*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnets and Songs (Soneler ve Şarkılar)
Yazar: Helen Hay Whitney
Yayın Tarihi: January 28, 2011 [EBook #35098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnets and Songs, by Helen Hay Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnets and Songs

Author: Helen Hay Whitney

Release Date: January 28, 2011 [EBook #35098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS AND SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SONELER
VE ŞARKILAR

HELEN HAY WHITNEY

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

MCMV

Telif hakkı, 1905, HARPER & BROTHERS'a aittir.
_Tüm hakları saklıdır._
Ağustos 1905'te yayınlanmıştır.

P. W.

_İçindekiler_

SONELER

SAYFA

Ave atque Vale 3
"Chaque baiser vaut un roman" 4
Soluk Bir Çocuk Olarak 5
Karanfil Çiçeği 6
Çok Geç 7
En Büyük Fedakarlık 8
Malua 9
Aşkın Mirası 10
Nasıl Yaşardık! 11
In Extremis 12
The Forgiveness 13
With Music 14
Alpha and Omega 15
Flowers of Ice 16
Love and Death 17
The Message 18
Tempest and Calm 19
After Rain 20
Not through this Door 21
Pot-Pourri 22
Eadem Semper 23
To a Woman 24
Aspiration--I 25
Aspiration--II 26
The Gypsy Blood 27
Not Dead but Sleeping 28
The Last Gift 29
Amor Mysticus 30
The Pattern of the Earth 31
Disguise 32

CHARGES

On the White Road 35
The Wanderer 36
False 37
A Song of the Oregon Trail 38
The Apple-Tree 39
Silver and Rose 40
To-Morrow 41
The Greater Joy 42
The Gül Rengi Kamelya Ağacı 43
Elveda Keder 44
Limanda 45
Rosa Mundi 46
Kurdele 47
Aster 48
Kalp ve El 49
Altın Meyve 50
Bir Güveye 52
Kış Şarkısı 53
Gençlik 54
Persephone 55
Etoiles d'Enfer 57
Yeter Artık Şarkı Söylemek 58
Gerçek 59
Filozof 60
Dualar 61
Güney Denizi Aşığı Küçümsendi 62
Mayıs'ta 64
Senin Hatırına 65
Lirik Aşk 67
Sakin Ol 68
Kelebek Sözcükleri 69
Müzik 70
Hayalet 72
Dövüş! 74
Tonga'da 75
Bu Şarkıydı 76
E. D.'ye 78
Dans 79
Yenilmiş 80
Huzur 81

SONELER

Ben

_Ave atque Vale_

Zamanın yüzünde savrulan bir yaprak gibi
Adın kalbime boş yere düşüyor.
Bu yeni simetride senin hiçbir payın yok,
Güzel hayatımda hiçbir payın yok. Yıldızlar hala çınlıyor
Sonbahar ve İlkbahar durmaksızın pandomimde.
Sanata yakın olan Güzellikle oynuyorum,
Doğayı unutarak. Nabız da atmıyor
Ruhunun bir kafiyede hatırlandığını duymak için.

Beni artık üzemezsin. Hayatın sert
Dehşeti geçti ve tüm stres.
Rüzgarlar benim üzerimde iradelerini kullandılar ve şimdi okşuyorlar,
Biliyorum ki yavan korulardan esiyor. Zaman rüya görüyor ve ben,
Bir aynada olduğu gibi, günlerin geçtiğini görüyorum
Karanlığa doğru kayıtsız bir alayda.

II

"_Chaque baiser vaut un roman._"

Ben, yaşayan aşk ve kahkaha, unuttum
Kalbin melodiyi dile getirme biçimini.
Denizin hıçkırıklı, hüzünlü ritmi gibi
Bir şairin ruhu dinlenmeli, hatırlamamalı
Yeşilin iç yollarını, çiçekleri, perilerin
Çınladığı yeri. Münzevi bir vecitte
Müzik doğar ve neşeli ya da kederli
Şiirin Aşıklar yalnız kaderini paylaşırlar.

Senin ve benim için, Sevgili, Baharla taçlandırılmış,
Zamanın kucağından Aşkın çiçeklerini yakalayarak,
Sesimin söylemeyi hor gördüğü şarkılar nelerdir? Hayalet gibi dolanıyorlar kalbimin bilge dudaklarımın etrafında;
Bir öpücüğe katlıyorum kafiye gülümü,
Parmak uçlarına bir şehit gibi koyuyorum.

III

_Soluk Bir Çocuk Gibi_

Solgun bir çocuk gibi, rüzgarlı yağmurla kuşatılmış,
Sabreterek iyi bilinen oyuncaklarına dokunmak için dönüyor,
Gürültü yapmayan çocuklar gibi oynuyor,
Yine de bir şekilde mutlu; sonra tekrar iç çekiyor,
Fırtınanın loş camından dünyayı izlemek için,
Ve hüzünlü gözlerle mutlu kızları ve oğlanları görüyor,
Yağmurun izinsiz sevinçleri altında koşuşturan,
Ve vahşi özlemlerin nazik beynini süpürdüğünü hissediyor.

Bu yüzden ben, çiçeklerimle yıldızlar için yetinerek,
Güzel, duvarla çevrili bahçemde mutlu bir şekilde geziniyorum,
Daha neşeli bir oyun bilmiyorum, ta ki, tiz ve tatlı,
Hayatın çığlığının sessiz sokakta yankılandığını duyana kadar,
Ve yüzümü güneş ışığının aydınlattığı parmaklıklara dayayarak
Özgür olan neşeli ruhları izlemek için.

IV

_Karanfil Çiçeği_

Ah, Aşk, acı!--Ben sadece bir çocuğum;
Sadece ışık ve kahkaha istiyorum ve gözyaşları
En güzel yıllarımın güneş ışığını karartıyor.
Terk edilmiş aşkla, aldatılmış aşkla,
Baharı boşa harcıyorum. Aşkın hasat arabaları yığılmış
Gelincikler ve altın taneleriyle-- Sadece korku topluyorum
Boş ellerden, acımasız açlıktan ve alaylardan
Aşkları uzlaşmış mutlu eşlerden.

Ama benimki! Ah, benimki yırtık bir yaprak gibi
Bulanık bir derenin üzerinde. Gururum yok,
Hayatım yok, sadece acı bir keder olan aşk var.
Kayıp bir yıldız gibi gökyüzünde dolaşıyorum.
Bana kalbini ver. Genişçe aç--çok geniş!
Aşk ve kahkahaya ihtiyacım var, yoksa ölürüm.

V

_Çok Geç_

Taşın üzerine arzumun şarabı
Döküldü. Gelincik dudakların çok solgunlaştı
Oruçtan. Beyaz ellerin işe yaramayacak
Yüreğinin soğuk gözleri ateşi yakmak için.
Dualarımın asla yorulacağını düşünmezdim.
Şimdi, mahkûm gemiler gibi, yelkensiz çırpınıyorlar.
Ne kaya, ne de fırtına barındıran bir dinginlikte kaybolmuşlar--
Şimdi, soğuk gülümsemen bana özlem duymamı emrettiğinde!

Yani, tarih olmadan, ruhum katledildi--
Çorak aşkın kadını; şarap kırmızıydı--
Harcaman için güzeldi. Bir daha değil
Tomurcuk, donun hızla aktığı yerde çiçek açacak.
Korkak, melekler şarkı söylediğinde dinlemeye cesaret edemedin.
Her şey, her şey kayboldu, tek bir kurtarıcı sancı olmadan.

VI

_En Büyük Fedakarlık_

Hayattan daha iyi, denizden ve sabahtan daha iyi,
Ve günün tüm güneş lekeli parçaları--
Ah! esintiden daha fazla, başıboş dolaşan mor bulutlardan daha fazla
Loş alacakaranlıkların üzerinden--ben, fırtınanın parçaladığı,
Yıldızlarla zafer için savaşan, kim hor görmeli
Yürek damlaları aşkın zalim yolunda yayılmış
Mayıs'ın göğsündeki dağınık yapraklar gibi--
Hayattan daha iyi seviyorum seni, terk edilmişim.

Ölümden daha iyi--uyuyan ve huzur
Düşünceli Dünya'nın göğsünde sıcakken
Yorgun kalbim acılarını serbest bırakmalı,
Acınası karanlık kaybımı hatırlamadan,
Sakin, bilge yıllar kıtlık için neşeyi geri getiriyor--
Ölümden daha iyi, aşkım, yanan haçım.

VII

_Malua_

Gecenin mor hazinelerinden
Akşamın karanlık rüzgarı geldi gümüş yıldızlı--
Yanaklarında kıpırdandı. Ormanı koruyan
Titrek bir sessizlikle nefes aldı ve parlak,
Çıplak ay, hayranlık dolu alnını ışıkla taçlandırdı. Güzelliğin enfes rüyası onu sıkıca tuttu
Büyük bir aşkta, bir orman aşkı, bozulmamış--
Hala kirletilmemiş-- insan doğasının görüşüyle.

Barışın tapınağının kapılarını koruyarak durdu,
Taştan putperest kalpli bronz heykel.
Aniden, göz kamaştırıcı bir ihtişam ormanı aydınlattı--
Ruhunda, yukarıdaki ayı karartan Ay.
Hayat ortaya çıktı, Bahar tatlısı bir kız, yalnız--
Güzellik kadındı ve kadın--Aşk.

VIII

_Aşkın Mirası_

Güneşe çok uzun süre bakan biri gibi
Alevli göklerden dünyaya dönmesi gerektiğinde
Yaslı gözleriyle her şeyi karanlık görür,
Ve yine de gökkuşağı kurdelelerinin akıp gitmesini izleyebilir
Gri ve solukluğun ağırlığına karşı,
Karanlığı ödül için daha değerli tutar
İçinde tek ışıltısının yattığı
Engin ihtişamdan kaçınması gerektiğinde.

Böylece gökkuşağıyla oynayan bizler,
Güneşin kendi yüzünü gördükten sonra. Batıyı tutamayabiliriz,
Gecenin koynuna karşı yanan,
Ama sonradan gelen parıltıda, sakin gözlerle,
Hala bulabiliriz, sevgili kalbim, güneşin mirasını,
Tutkulu ışığımızın yankılanan ihtişamını.

IX

_Nasıl Yaşardık!_

Nasıl yaşardık! Yılları şarap gibi içerdik,
Tüm yarınlar örtünün ardında saklıyken,
Saçların olan; iki soluk zambak arasında--İnce ellerin--kalbim uzanıp parlayacaktı,
Kıpkırmızı bir gül. Rüzgarı yakalayıp
Akşam yıldızlarını--müzikal bir tespih--
Aptallığımızı taçlandırmak için, bülbülü cezbetmek için
Dudaklarının bana öğretmesi gereken mutluluğu söylemek için.

Ve eğer bilge, hayatın boş olduğunu ilan ederse,
Günlerimizin çiçeğine kaşlarını çatarsa
Ve yağmurun gözyaşlarını bilmeyen güneşi azarlarsa,
Alaycı gözlerle kalbimizi kızdırmamalı--
Ruhun engin sunağı bakışlarının ötesinde durur
İki kişi yaşadığında-- o zaman ölmekten korkacaklar mı?

X

_In Extremis_

Hayır, bana dokunma, hatta gözlerinle bile
Tut benimkileri, çünkü seninle böyle uzaktan konuşmak isterdim,
Uzak, üşümüş ve bir yıldız kadar yalnız.
Telaşlanan eller, ağlayan aç kalp,
Aşkımı aşkın kaçamak yalanlarıyla sardı;
Yanan dudaklar, kırmızı bir yara bıraktı
Bariyersiz duran gerçeğe karşı,
Ve tutkunun gizemleriyle körleşmiş inanç.

Gece tek bir ayı, bir günü bir arzuyu barındırır--
Altın güneşini; ve hayat en yüce bir aşkı,
Bir anın ateşle taçlandırılmış bir şekilde durduğu,
Çıplak gerçekle beyaz. Kontrolden çıkmış,
İşte burada, Güneşim, aşkın son saatinde,
Çıplak, hayranlık duyan ruhumu yukarıda tutuyorum.

XI

_Bağışlama_

Seni ölü görebilseydim, Sevgili--ölmüş--
Sahte gözlerin sonsuza dek ışığa kapalı,
Sahte gülümsemen ağrıyan görüşümde sustu;
Eğer bir daha asla başının,
Zalimce güzel, Yırtık kalbimin yatağında yatamayacağını bilseydim; eğer geceyi görseydim
Yaşayan düşüncenden özgür--ah! Eğer yapabilseydim,
O zaman ıssız ruhum teselli bulabilirdi.

Çünkü bu, verdiğin tüm acıların en kötüsüdür--
Kalbim affetmeyebilir. Yorgun yıllar geçer
Ve büyük aşkı bir mezar için ağlayarak bırakır,
Hor görülmüş ve gömülmemiş, açık gökyüzünün altında.
Seni böyle görmek için seni daha az sevemezdim.
Seni daha çok sevsem, affedebilirdim--ve ölebilirim.

XII

_Müzikle_

Sevgilim, dün karanlıkta mı buluştuk?
Kuşların nasıl sessiz olduğunu yarı yarıya hatırlıyorum
Yeşil yapraklar ve lale rengi meyveler arasında,
Ve çimenlerin üzerinde, bir derenin yanında, uzanmıştık
Erken alacakaranlıkta; belli belirsiz, çok uzakta,
Gümüş lavtadan gelen güzel sesler geldi,
Havai bir flütün yankılarıyla,
Alacakaranlık ayak ucunda beklerken, kalmak istercesine.

Menekşe gözleri gizemle tatlıydı.
Sen benimkilere baktın, müzik yükseldi ve alçaldı
Denizin küçük, peltek kahkahası gibi;
Ruhlarımız kıyıdan esen rüzgarla savrulan kabuklardı--
Altın kadeh, bir gül, bir yakut, kim bilebilir?
Yumuşak--müzik durdu--daha fazlasını hatırlamıyorum.

XIII

_Alfa ve Omega_

Bugün öldüm, ama yine de gözlerimde
Muhteşem yaz yeşilinin ihtişamı
Hala dalgalanıyor ve beynim keskin bir
Tatlı kuş şarkısı tuttu. Işıkla mutlu, yaz gökyüzü
Safir ve mor bir gölge uzanıyor
Tepelerin ötesinde--sahnede hiçbir değişiklik yok
Dünden beri mutlu. Ah! bunun anlamı ne olabilir
Vücuda vurulmuş ruh öldüğünde beden yaşar mı?

Darbe indi, yine de hatırlayabiliyorum
Bu ölü kalbin nefes aldığı ilk günleri--
Kalbin uyanışı harika bir ay çiçeği.
Garip--o zamanlar da şimdi olduğu gibi an ayrılmış gibiydi
Beden ruhtan, doğum ve ölüm öyle benzerdir;
Ben de öyle kazandım ve öyle kaybettim her şeyimi.

XIV

_Buz Çiçekleri_

Buz kütlelerinin içindeki ışıklar bizim çiçeklerimizdir,
Zambak ve nergis ve menekşe.
Asla batmayan bu korkunç güneşlerin altında
Yumuşak gökkuşağı titriyor, Dünya'nın ilk saatleri kadar genç,
Zaman kadar kadim. Nazik sağanakların merhemi yok
Büyümeleri için yap; onlar için, devasa, tanıştılar
Kadim buz ve güneş, elde etmek için
Böyle çiçekler--Güzelliğin en cesur güçlerinin teminatı.

Menekşe ve soluk çimen yeşili, Bahar zamanı ölüyor
Yumuşak Güney'de. Bize, bu kasvetli dünyada,
Donmuş kalp ve gözyaşısız gözlerle cüret ederek
Kuzey'in beyaz kutsallığı, Kader tembelce
Bu sadakaları atıyor-- Ölümsüz bir buz Baharı sarılmış,
Ve hepsinin üzerinde, çok uzaklarda, gün batımı yükseliyor.

XV

_Aşk ve Ölüm_

Sevgilimin öldüğüne inanabilirim,
Tüm erdeminin, tüm gençliğinin tükeneceğine,
Ve hayatının, pembe hayatının, soğuyup solacağına,
Daha cesur Cennet'te tekrar çiçek açacağına.
Ölümün gözlerini kapatacağına,
Ve kalbini ağır bir örtünün ötesinde tutacağına,
Sessizliklerin ruhunu çevrelediği yerde,
Ve tüm sevgimin yattığı yerdeki formu boşa harcayacağına inanmalıyım.

Ah, Tanrım! Ama hayır. Ve aşkım bu kadar zayıf mı? Kalbi durabilir, sendeleyebilir ve durabilir,
Ama gülüşü değil, yanağındaki renk--
O solmayabilir; nefesini yükselten yakalama,
Kalbime karşı hıçkırarak ağlıyor. İsteğinizi yazın--
Bunlar _senin_ mezarını dolduramayacak kadar değerli, Ey Ölüm!

XVI

_Mesaj_

Gül'ün mesajını duyan biri,
Hangi silik başka çağrıyı umursar?
Karanlık düşünceler yalnız inlerini bulmak için döner;
Boş dünya pozunu ve duruşunu korur.
O, kalbine Cenneti bahşeden
kızıl sırrıyla, duasını Cennete kaldırır,
Ve havada titreyen tüm ihtişamı bilir
Zafer yolculuğunda yürür gibi.

Böylece alacakaranlıkta yeşil ormanlardan geçerek,
Bir yıldızın silik, soluk gümüşü tarafından yönlendirilir,
Başkalarına yorucu bir gece gibi görünse de,
Doğa ona geniş, tatlı kalbini uzatır; Ve, dünyanın gizemli barına yaslanarak,
Ruhu sonsuz ışıkla yücedir.

XVII

_Fırtına ve Sakinlik_

Önce fırtına geldi ve dünya parçalandı
Onun kudretli tutkusuyla--tüm derinlikler
Onun önünde titriyordu. Bitkin dik yamaçtan
Kuluçka mısırıyla tatlı vadiye,
Küfürlü küfürlerle köpüren dudakları
Dünyanın sonsuz uykusunu hayata bağladı;
Sonra, delilikle yakalandı, devasa bir sıçrayışla
Doğduğu yüksekliklerde son nefesini verdi.

Ve sonra bir sessizlik-- damlayan, yumuşak yağmur
Ilık gözyaşlarıyla düşüyor. Gök gürültüsü uyandıramadı
Ruhundaki sessizliğin sardığı keder.
Yumuşak iç çekişler rüzgar, deniz acıyla gri--
Kırılmayacak kadar gergin bir kalbin doluluğu--
Ve dünyada derin, dile getirilmemiş bir üzüntü.

XVIII

_Yağmurdan Sonra_

Günün yalnız kapanışında kır yolu
Yağmurun uzun stresinden bir süre dinleniyor;
Damlayan ve eğilen, yolun yeşil duvarları
Parıldayan bir ışık yansıtmıyor, neşeli renkler yok
Ölmekte olan Yaz'ı bıraktı. Gökyüzü gri,
Sanki ağlamak acıyı dindirmemiş gibi.
Sonbahar henüz gelmedi ve her şey boşuna
Yazın hayatı gibi görünüyor--atılmış bir çiçek.

Hava sessiz, zümrüt gölgesi hariç
Yağmur hala damlıyor ve her bir telaşlı yaprağı kıpırdatıyor
Küçük kederinin yumuşak ısrarına.
Umutsuz sükunet hayatın tüm düşüncelerinin reddettiği--
Ama dinle! Sessizliğin içinden, korkusuzca,
Bir kızılgerdan soğuk gökyüzüne doğru dalgalanıyor. XIX

_Bu Kapıdan Değil_

Bu temel dinginlik kapısından değil,
Sabırlı, ıslak ormanlık alan, yağmurdan sonra dinlenme,
Uyuyan tahılı bekleyen koyu kahverengi tarlalar--
Bu kapıdan değil, harap ruhun merhemi--
İçeri gir ve ele geçir. Bir mezmur var
Doğa yorgunluğa ve acıya mırıldandı,
Dünya tarafından yıpranmış beynin kargaşasını yatıştırarak,
Açık avucun tatlı, sağlıklı annesi.

Ama felaketli kalp insanlar için haykırıyor,
Kavganın en kırmızı olduğu yerde. Gerçekten
Barış on kişilik bir güçle savaşarak gelir,
Burada dünyanın genç olduğu, görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerde.
Ama gün uzun, alçak gökyüzünde esiyor--
Barış, ölmek üzere dinlenen bir boşluk demektir.

XX

_Pot-Pourri_

Tüm ölü güllerim! Şimdi onları buraya koyuyorum,
Beril bir kupada kutsallaştırıldılar. Gizemleri
Tatlı musallatlarının ve büyücülüklerinin
Bu mücevherden daha incelikli değil,
Daha soğuk ve ölü değil. Kışın mızrağı
Kalplerine düştü, çok bilge bir kalp
Aşkın bilgisiyle. Ölü güller. Güzellik yatıyor
Hala son derece değerli bir parfümün içinde saklı.

Aşk gülleri, zaman sizi tek tek öldürdü,
Üzgün ​​bir şekilde topladığım acılarıma güldü
Güneşten kovulmuş tüm güzel yaprakları.
Zaferime tanık olun - ölü aşklar nasıl kutsar
Hayatı - kalbimden, ki bu onların beril kupasıdır,
Yalnızlığımın kışını taçlandırır.

XXI

_Eadem Semper_

Seni nasıl tutacağım? Bir pala ile
Başının üzerinde asılı duran parlak zekâyla,
Ah, Sevgilim? Yoksa gül kırmızısı dudaklarıyla
Seni Lethe'ye mi çekeceğim? Uzakta mı duracağım,
Soluk, uzak ve uzak bir yıldız gibi,
Aşka meydan okuyarak? Ya da kızıl bir iplikle
Kıskançlığın hileleri, alay ve korkuyla aldatılmış?
Sevdiğim kalbi nefret dolu bir yarayla yaralayarak.

Hayır, hiçbir eylemde bulunamam, oyun oynayamam;
Seni konuşurken duyduğumda tüm zekam sarsılır,
Kur yapma çabalarında kullandığın tüm bilgece hilelerim
Dünün güneşi gibi kaybolur.
Sadece yanağımı senin yanağına koyabilirim--
Beni sev ya da terk et, sadece sevebilirim.

XXII

_Bir Kadına_

Her şeyimi al, hayatımı şarap gibi dök,
Ruhunun tatlı sığlıklarını boyamak için. Şiddetli günah
Bana bir yol açtı ve ben orada yürüdüm,
Güçlü, utanmaz. Korkak ellerin benimkilere ihtiyaç duyuyor,
Beyaz yıldızlar gökyüzünü, dudaklarının soluk çizgisi
Dudaklarımın olduğu yerde güllere dönüşecek.
Daha fazlasını istemiyorum. Kazanmayı ummuyorum--
Sadece kendimi senin tasarımına katmak için.

Beni tamamen al. Küçük yalanlarını biliyorum,
Hafif onursuzluğunu, nazik ihanetlerini.
Biliyorum, ayaklarının dibinde işkence içinde yatıyorum,
Tüm güneşine gölge. Al beni ve git,
Hayranlığımı onuruna kullan, tatlım,
Zayıflığına güç--daha iyi böyle.

XXIII

_Aspirasyon_

I

Zamanın soluk ve sisli parçacıkları
Etrafımızda dolanıyor; gözlerimiz zar zor görebiliyor
Gençliğin ne olacağımıza dair uzak hayali.
Bir zamanlar kafiyeyle kurtaracağımız hayatın gerçeği,
Bunun yerine dünyaca yıpranmış bir pandomim olduğunu kanıtladı.
Uygunluğun akan nehri
Talihin ücrette tuttuğu umutları boğdu--
Neden bu kadar çok kişinin tırmandığı yola düşüyoruz?

Neden tüm dünyanın duyduğu şeyi söylemek için çabalıyoruz?
Neden çağların planladığı bir işte çalışıyoruz?--
Hayat çok sık yaşandı-- eskimiş bir şey!
O zaman dinle! bir kuşun zamanın tatlı şarkısı,
Bir çiçek kadar yeni; ve bak--ah, insana yazık!
Baharın bitmeyen özlemi.

XXIV

_Özlem_

II

Dünyanın dolu boğazı şarkıyla yüklü,
Sabah ve alacakaranlık coşkuyla eriyor
Öğlenin yüksek sıcağında. Sadece var olmak,
Yeşil bahar güçlerinin akın ettiği yerde titrek,
Yaşam için istekli, utanmaz ve güçlü yaşam--
Bu yerine getirilen arzudur. Yüce, özgür,
Ruh eterini elde eder, alaycı bir şekilde
Karanlık veya yanlış olan varoluşu reddeder.

Bu yeterlidir, şarkının başladığını görmek için
Uzaktaki bir tarlada bitecek olan.
Gecenin hala bir yıldız içerebileceğine gül,
Ne de zarafetin acizliğinden boş yere yakın.
Hayat bir şarkıdır, kaygısız yüzünü kaldır
Sevinçle ve minnettarlıkla güneşe doğru. XXV

_Çingene Kanı_

Bana mutluluk veriyor, çiçeklerin sadık güneşe ve duşa bağlı olduğu gibi. Sevgiye bakıyorum
Bana hayat vermesi için. Neden yeterli değil?
Sonsuzca uzanan ilahi memnuniyet
Mutlu çayırlar boyunca. O benim aşkım, dostum,
Ve barış sözde. Sen--kalbin umutsuzluğu--
Güneşli havamda bir fırtına gibi es,
Çiçek açmış koruluğumda kayıp bir ruh gibi feryat et.

Fırtına ve sükunet, onunla kalbim dinlenebilir,
Ebedi bahar tarafından uyuşturulmuş. Rüya kutsanmış,
Yine de ezdiğin yabani üzümler hayatı ilahi kılıyor.
Yolsuz karanlıkta, hepsi senin, gidiyorum,
Şarabın mor vaadiyle cesurca.
Sen, seni seviyorum, çünkü bana acı getiriyorsun.

XXVI

_Ölü Değil, Uyuyor_

Ve eğer gelirsem, ah, eğer tekrar gelirsem,
Ve elimi unutkan kalbine koysam,
Bir zamanlar çok sıcak yattığı yerde, nabız atabilirdi,
Baharı hatırlayarak? Şimdi, yağmurun sesiyle,
Sadece biraz küçümsemeyle dönüyorum
Çiçeklerin güzel rollerini yenilemesini görmek için,
Yeniden çiçek açarken. Çünkü hafıza acı vermez,
Aşk artık nasıl öldürüldüğünü bilmek için acı çekmez.

Yine de artık umursamayan sana gelirsem
Rüzgarda adımı? Aşkın hayaleti, yakınına yaslan,
Sadece senin duyabileceğin bir sözüm var.
Eğer bana sevgili arzuyla gelirsen,
Ruhumun kuru asası özüne kadar titremeli
Ve dokunuşuna karşı ateş tomurcukları gibi alev almalı.

XXVII

_Son Hediye_

Umursamayana ne verebilirim
Ruh ya da gül verirsem, bilmeyecek
Nasıl, tatlılar için harcayacağı, hafif gülümsemeler ekeceği,
Acı gözyaşları biçeceğim? Eğer o saçlarında parıldayan
yıldızlar gibi gözyaşlarını giyebilseydi!
Ne verebilirim? O kadar düşmedim
Gitmeden önce tek bir hediye bile koyamam
Kalbimin umutsuzluğunun sunağına.

O bilmeyecek; yine de, aşkımda bir kral,
Tacıma ve tahtıma layık olmalıyım,
Ve böylece hiçbir küçük şeyi feda edemem.
Hayatım, ruhum değersiz onun hor görmesinden beri.
O zaman aşkı öldürelim, aşkın kırmızı sunak taşında--
Her şeyden mahrum, dünyaya çaresizce bakıyorum.

XXVIII

_Amor Mysticus_

Ne sen, ne de Kaderin bahşettiği tüm o gösterişler,
Beni hayalimden bu kadar az saptırabilir. Gizemli perdemin ötesinde
Belki gülden biraz daha değerlisin,
Belki de alacakaranlığın göz kapakları arasında akan uzun ışıktan daha güzelsin. Ama
Bilgeliğin akıntısının göğsündeki irisin parıltısı
Hiçbir rakibin bilmediği bir ışıltıdır.

Kalbim kalbim değildir, yoksa
Gözyaşlarındaki keder için üzülmeye meyilli olabilir;
Ruhum her türlü koşula karşı kilitlidir
Yaşamın, aşkın, ölümün, cennetin veya cehennemin;
Yıllarımda gülmek için yerim yok,
Küçük, küçük sevginin yaşayabileceği bir oda yok.

XXIX

_Dünyanın Deseni_

Dünya deseni, o kadar harika ki,
Mersinden daha değerlidir benim için. Limon ağaçlarının caddesinin karşısında görüyorum
Hayaletlerin büyülü kıldığı ufak bir sis,
Tepelerin üzerinden savrulan, daha güzel
Kehribar kadınların derin gözlerinden,
Utançtan ve küçümsemeden, uzak bir denizde
Ticaret rüzgarlarıyla sürüklenen güneş şiirsel hale getiriyor.

Zihnin hatırlamayacağı hava yok,
Yunanistan'ın menekşe yataklarından esinti; ve hepsi
Parçalanmış yapraklarını buraya bırakan aylar
Semiramis'i saklayan günlerden yaşıyorlar.
Dudaklarıma esen esintiler gizlice sevgili,
Çünkü onun öpücüğünün yükünü taşıyorlar.

XXX

_Gizlenmiş_

Dilenci düşünceler günün patikalarından aşağı akıyor,
Ve saatler olan dikenlerde buluyorum
Paçavralarını ve paçavralarını. Güçsüz ve kör,
Boşlukta soldular ve tüm yol
Bana anlamsız alaylar savurdular. Dua etmeye cesaret edemedim
Zihni dolduran bu aptallardan bilgelik için
Ve geride acıdan başka bir hediye bırakmayanlardan.
Çenemi elime dayayıp izledim, onlara kalmalarını da söylemedim. Sonra yorgun ve tembelce baktı
Dikenlerin bayraklarıyla çırpındığı yere, ve, bak,
Gümüş kumaş parçaları parıldıyor ve dans ediyordu
Geç güneşin altında, ve kar kadar beyaz keten
Dilenci düşünceler arasında, gözleri aşağıda,
Prensler ve krallar kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşmışlardı.

ŞARKILAR

I

_Beyaz Yolda_

Sallanan ayın altında beyaz, beyaz bir yol uzanıyor,
Derinliğin siyahından derinliğin siyahına kadar uzanıyor,
Ve ortasında mezarlık uzanıyor, yaprakları mırıldanıyor,
Dünyanın tek sesi, uykuda bir rüya gibi.

Mezarlık ağaçlarının altında beyaz, beyaz bir mezar uzanıyor,
Yola tek bir inci gibi bir ipliğe asılı,
Ve sessizlik bekliyor, canavar çömelmiş, esintinin kenarında,
Dünyadaki tek adamın ölü yattığı yerde inliyor.

II

_The Wanderer_

Hayatımı bitirdim mi, bittim mi?
Kalbimin kanı ince ve soğuk mu,
Kasabanın kemiklerini kemiriyorum?
Boş ve yaşlı mıyım?

Bayraklarım bacaların pisliği,
Yavaş bir esintiyle savrulmuş.
Kükreyen tekerlemeyi hayal ettim mi,
Ağaçların arasından geçen bir fırtına?

Sokaklardaki kar siyah,
Şehrin günahıyla kirletilmiş;
Yıldızlarla aydınlatılmış bir yol biliyorum
Tanrı'nın elinin olduğu yerde.

Kar ve güneşle bitirdim mi,
Açık ovadaki rüzgarla,
Çorak kasabada açlıktan ölüyorum--
Hayatım boşuna mı?

III

_Yanlış_

Siyah gökyüzü soluk denize kadar uzanıyor,
Sahte bir aşk ve parçalanmış bir kalp gibi.
İnançtan yoksun ve ayrılmaya hevesli. Bir kez daha onu alır, itaatkarca,
Dudaklarına doğru, sonra gülerek, uzaklaşır
Hızla günün şafağında.

Körü körüne köpük beyazı ellerini yukarı fırlatır,
Merhamet dileyerek ve rüzgar - saçları -
Geniş yelkenli gemileri kırbaçlar ve onları çıplak bırakır.
Körü körüne öfkesini kumlara fırlatır.
Orada, aşkının yattığı soğuk gökyüzünde
Alaycı, mesafeli, güneş acısını gözden geçirir.

IV

_Oregon Yolu Şarkısı_

Yol ne kadar uzun! Hedef ne kadar uzak!
Geçtiğimiz yıl aylar gelip gidebilirdi
Karda dans eden gölgeler gibi.
Kalbim hafifti, kalbim güçlüydü;
Yol uzun olsa da umursamadım;
Ama şimdi--son sensin--ruhum!--

Karanlıktan korkuyorum, dehşetten korkuyorum
Yüreğimin etrafında dolaşan beyaz don,
Soğuk, yüksek güneş ve, geniş aralıklı,
Yukarıdaki donmuş, acımasız yıldızlar.
Gerçek aşkımdan çok uzakta, çok uzakta,
Ve, oh! Korkuyorum, ölülerden korkuyorum!

Parmaklarından korkuyorum, kavrayan ve solgun.
Geçen yıl ölülerden korkmuyordum--
Ama şimdi, sevgilimin öpücükleri!
Onun göğsü, çok nazik ve sıcak,
Ah, kalbim! Zarar görmemeliyim--
Hedef ne kadar uzak! Yol ne kadar uzun!

V

_Elma Ağacı_

Elma ağacı karla beyaz,
Yüreğim gün kadar boş;
Beyaz saatler tembelce geçiyor
Mesut, çünkü aşkım uzakta.

Aylar gecikir, sonra bahar ve aşkın dönüşü--
Yine de bir kez daha görüyorum gibi,
Öpücükler yanarken,
Elma ağacının üstündeki beyaz kar.

VI

_Gümüş ve Pembe_

Huysuz bir yıldız kadar soluk,
Yüzünü onun aşkına doğru kaldırdı;
Ruhu onunkinden uzaktaydı
Denizden gökyüzü kadar yukarıda.

Yine de beyazlığı yükselene kadar baktı,
Sabahın üstündeki şafakla birlikte parlaktı--
Gökyüzünden deniz kadar uyanıp parlıyordu,
Böylece onun görüntüsü aşkta yansıdı.

VII

_Yarın_

Yarın ve yarın-- Belki bir yarın olacak
Yüzünü bir daha yanımda göremeyeceğim? Ah, hayır!
Sevgilim, sevgilim, seni bırakamam. Mısır'daki güneş gibi, her zaman nazik ve adil,
Kalbim şafak vakti uyanmalı ve seni orada bilmeli--
Ağlayan bir yağmuru barındıran günün korkusu yok,
Soğuk aşk ve acı acının korkusu yok,
Ama her zaman mevcut, her zaman bilge ve gerçek,
Yarın ve yarın seni tutuyor.

VIII

_Daha Büyük Sevinç_

Gülen gözlerle bakan o genç Sevinç değil,
Açık, boş parmakları olan o neşeli peri
Şafağa kadar uzanmış, altın ışığı oyalanan şafak
Cennetin uzak mavi tepeleri boyunca. O genç Joy değil, cesur, sakin,
Kim--sessiz sabah çayırlarının ötesine geçti
Hayatın lezzetli gölgelerinin şafağından öteye--
Her iki avucunda büyük güneşi ve ayı tutuyor.

Bilge yüreğinde o küçük Joy'u alıyor,
Yorgun gözlere kahkahalarla uyku öpücüğü veriyor,
Onun üstündeki yüksekliklerde daha büyük sevinçlere işaret ediyor--
Kaderin yok etmek istediği bizim olacak.

IX

_Gül Rengi Kamelya Ağacı_

Yıldızların ateşli gümüşüyle ​​lekelenmiş,
Yapraklar parıldıyor, güne meydan okuyor--
Çıplak palaların parlak, şiddetli alevi
Gümüş geceyi hâlâ tutuyor, katlanmış.

Meydan okuyan gün, yine de ışıktan daha güzel,
Şafakla kızaran, aradaki titreyen yapraklar,
Gül çiçeklerini yakıyor, geceye ihanet ediyor--
Sakin yeşilin üzerinde sevinç rengi.

Cesurca aşık güneşe, korkup kederlenen,
Sonunda ağacın tüm kalbi sevgiyle taçlanır--
Gül kırmızısı çiçekler yapraklara karşı ısınır,
Gül kırmızısı yapraklar yere karşı tatlıdır.

X

_Elveda Keder_

Bir gözyaşıyla başlayan gün,
Bir iç çekişle mi sonlanacak?
Kal! Çiçek açan yılı gör,
Gökyüzüne doğru gül.
Hayır, işte korkun için bir umut,
Tatlı keder--elveda!

XI

_Limanda_

Küçük teknem bir koyda,
Yumuşak hareketlerle sallanıyor,
Ve orada yatıp bütün gün izliyorum
Uzaktaki, gürültülü okyanus.

Gemiler yukarı çıkıyor, gemiler aşağı iniyor,
Ve beni asla gözetleme yaparken görmüyorlar.
Onlar kasabanın gururu ve korkusudur--
Yelkenler geniş ve renkler uçuşuyor.

Çok güçlüler, çok uzunlar,
Hiçbir fırtınadan, hiçbir kederden korkmuyorlar;
Güneşe cesur gözlerle, hepsi
Yarın için yelken açıyorlar.

Bazen dolaşmayı ve gezinmeyi özlüyorum,
Liman hayatım ağlıyor,
Ama küçük tekneler evde kalmalı,
Yelkeni neşeyle hızlandırmak için.

XII

_Rosa Mundi_

Ağacın en tepesinde çiçek açan hayat,
Güney'den gelen tüm güllerden daha kırmızı,
Bu benim için renkli ve işlenmiş çiçekti,
Bir kızın ağzındaki kızıl çiçekten daha tatlı.

Tırmanmak isterdim ve çiçeğe ulaşmak isterdim.
Ah, ama ağaç çiçek kadar uzundu!
Yorgun büyüdüm ve öğle vakti boyunca uyudum;
Rüzgarlar kaderimi yakaladı ve havaya saçtı.

XIII

_Kurdele_

Ah, sevgili, sevgili, yalnız değilim
Günün beyaz monotonluğuyla karşı karşıyayım. Saatlerin güzel, parlak kurdelesi--
Çiçeklerin arasından akan bir dağ deresi--
Senden sana doğru akan, sevgili bir çizgi.
Yaptığım en küçük bir iş yok
İçinden kurdele geçmiyor,
Güneş incilerine gümüş bir ip.
Anların uçup gitmesini izlemekten çok mutluyum
Yükseklerde asılı yaz göğünde,
Parlak bir alevle yanana kadar,
Dönüşünün saatini işaretlemek için.

XIV

_Aster_

Küçük serseri çingene çiçeği
Tekrar çiçek açtı--
Sonbahar göğüne karşı yüzün,
Yağmura karşı yüzün.

Yaz günlerinin ateşli gençliği
Gözyaşlarıyla geçti.
Yaşlı kış sendeleyerek aşağı iniyor
Yılların yolundan.

Yine de, başını sallayarak, baştan çıkararak, gülerek
Yorgun dünyanın acısını ve yaralarını,
Ellerimin arasında neşeli buluyorum
Yüzünü--aster yıldızlarında.

XV

_Kalp ve El_

Şarkı söyleyerek, kalbini vurdu--
Kadın gülümsedi,
Ve Aşk sıçradı, alev alev,
Varlığa doğru--vahşi.

Şarkı söyleyerek, ellerini vurdu--
Kadın iç çekti,
Ve Aşk yoruldu,
Yüzünü çevirdi ve öldü.

XVI

_Altın Meyve_

Aşk'tan yoksun değildim, güzel Aşk'tan yoksun değildim,
Ama, ah, Hesperides'in elmaları!
Altın elmalar ve zümrüt ağaçları,
Çiçek gibi tatlı kızlar, esintide dans ediyor--
Aşk'ı bu meyvelerle bir çiçek gibi tutar mı?

Aşk'tan vazgeçtim, güzel Aşk'tan vazgeçtim,
Ve büyülü göklerin adasını aradım,
Serafların gözlerinin küçük gökkuşağı yarıklarıyla,
Etrafında sonsuza dek alevli kılıç dolaşıyor
Pişmanlık ve iç çekişlerin karanlık dünyasına karşı. Yazıklar olsun Aşk'a! Yazıklar olsun güzel Aşk'a!
Rüyalarımda kanat çırpışını duydum;
Yumuşak sesi, ilkbaharda deniz kadar güzel,
Serafların söylediği boş şarkılarda yas tuttu;
Uykuda hayat her şeyden daha değerli görünüyordu.

Beni geri al, Aşk; beni geri al, güzel Aşk.
Karanlık rüzgarlar beni senin zalim denizlerinin üzerinden sürebilir--
Hayat, özgürleştirdiği şeyi parçalayan bir dünyadır.
Tüm ustalıklarına bağlı kalmak isterdim--
Yine de, ah, Hesperides'in elmaları!

XVII

_Bir Güveye_

Kötülüğün ruhu, ağır ağır uçarak, dönerek,
Yere düşerek,
Işığa yakalanmış, kahverengi kanatları yırtılmış ve yanarak,
Nereden doğdun?

Durmadan dönen, uçan bir sebep var mıydı,
Seni geceden çekip alan?
Bildiğimiz tek şey bu-- amaçsız ölüm,
Işık tarafından öldürülmek.

Kötülük seni yönlendiren yıldız, kötülüğün ruhu,
Karanlığından dışarı,
Bizi fetheden arzuyu yeşerten, insan ve şeytan--
Tutkunun kırmızı kıvılcımı.

XVIII

_Kış Şarkısı_

Ah, kış, kış, sen buradayken,
Ve sen gittiğinde yaz.
Kalpler berrak şarkı söylerken kuşlara ne gerek var,
Gün batımından şafağa?

Asil rüzgar, gümüş kar,
Yüksek yıldızlar ve hepsinden iyisi,
Altın bir parıltı olan kırmızı gül ocağı
Alacakaranlık perdeleri indiğinde.

Yaz gökyüzünün sıcağını kim ağlar,
Çıplak, umutsuz güneş,
Kapanan gözlerle uyuşuk çiçekler,
Dünyanın güzel kur yapması bitti mi?

Baharın olasılıkları,
Mutluluğun suskunluğu,
Kışın gümüş kanadıyla aşk,
Bunun için güneşi hor göreceğiz.

XIX

_Gençlik_

Gençlik ve onun düşünceli acıları! Ne kadar çabuk
Huzursuz kalp aya özlem duymayı unutur!
Yaş kelebekler için çok yorgundur--
Baharın gökkuşağı ışıltısı tatlı gökyüzünde çırpınır,
Umut neşeyle ertelenir. Sabahı görürüz,
Biz yaşlılar, paramparça parçalar halinde. Alay
Gülmek ve şarkı söyleyen bulutlar için göğsümüz.
Gençlik, zevkten payını al, gerisi için
Yaş sonsuzdur. Şarkıyı söyle, şarkıyı kıskanma--
Gençlik çok kısadır ve Yaş, sessiz Yaş, çok uzun!

XX

_Persephone_

Persephone, Persephone-- tatlı yüzü bana doğru dolaşır,
Baharın bu şaşırtıcı labirentinde.
Sonunda zalim yılı korkutur,
Küçük kahkahası gözyaşını gasp eder,
Küçük şarkısını fırlatmaya cesaret eder
Kara yıldızlara karşı, neşeyle.

Persephone, Persephone-- elleri baharın içinden bana doğru eğilir. Tatlım, sana nasıl bir
Şarkın çiçek açtı--hava nasıl
Saçların yüzünden altınla delirdi,
Deniz mavisi gözlerinin altında altın gibi savruldu,
Ve dünya senin neşenle gülüyor?

Persephone, Persephone, bu saat kalbini bana gönderiyor.
Karanlığın Çocuğu, ruhu güneş gibi parlak,
Ah, bana cömertlik ver, bana Mayıs ver,
Böylece en hüzünlü günü bile büyüleyeceğim,
Ve hayat--bir kehribar şafağın zevki--
Şarkını sonsuza dek taşıyacak.

XXI

_Etoiles d'Enfer_

Akşamın dört geniş rüzgarının yıldızları vardır,
Ateşle, kar saflığında biçimlendirilmiş,
Sonsuz avatarlar tarafından yüksekliklerine fırlatılmış--
Bütün erdemliler bunları bilir.

Ya Hades'in yıldızları? Karanlıkta
Dışlanmışlar onları meleklerin gözleri gibi parıldarken görür,
Ve mezarları olan yaşayan gecede
Cenneti hayal ederler.

Hades'in yıldızlarını bilirler. Onlar işlerdir,
Kötülükle doğmuş, sonunda iyiye giden--
Yabani otların kötülüklerinden güzel çiçekler fışkırır,
Dinlen--ve geçmişi kurtar.

XXII

_Yeter Artık Şarkı Söyleme_

Yeter artık şarkı söyleme; kalbin yorgun olduğundan,
Lavtayı bırakacağız, çok uzun, çok uzun zamandır arzulanan,
Ve sessizlikte tek bir sessiz kelime söyle,
Toprak kadar basit, şarkıyı ve kuşu unutarak.

Artık şarkı söyleme; çiftleşme zamanı hızlandı,
Geniş tarlalarda gelincik dudakları kırmızı.
Ez onları, Sevgili, lethe'yi derin iç;
Şarkı öldüğünde, geriye uykudan başka ne kalır?

XXIII

_Gerçek_

Ruhtan, çimenin çimenden bir yaprağı gibi,
Duanın niyeti Tanrı'ya bir yakarış olarak fışkırır. Çiçekler onu örtebilir veya görgüsüzce yollarla vizyonlar,
O, nihai çimen yaprağını, Hakikatin kalbini görür. XXIV

_Filozof_

Kasvetli enginlikler benim,
Deredeki güneş ışığı onların;
Acı şarabın tortusunu içiyorum,
Kader tüm dualarına bir armağan veriyor.

Kekeliyorum, anlatmak için alev alev
Yaşamı acı gibi arzulayan düşünceler;
Onlar için kelimeler sığ kuyuyu dolduruyor
Yaz yağmurunun kolay damlaları gibi.

Ve hangisi, ah, Cennet, hangisi en iyisi--
Her ruh hali için küçük lavta,
Ya da, hayatın sınavından soğukça çekinerek,
Yalnızlığın zirveleri ve derinlikleri?

XXV

_Dualar_

Genişçe kanat çırpan kuşlar olan dualar,
Güneşin alevine meydan okuyarak,
Nasıl sendeleyip öldün,
Şimdi gün bitti!

Dualar karanlık için cesur olmalı,
Yıldızın soğuğu için güçlü,
Kaderden korkmadan
Barın üzerinden.

Güneş ve ayın duaları,
Gökyüzü ve yuva için dualar,
Herkes çok yakında limana ulaşmalı--
Hangisi huzura kavuşacak?

XXVI

_Güney Denizi Aşık Aşağılanmış_

Dudaklarının kırmızı mercanı solgun olduğunda
Ağartılmış deniz kumu gibi, ah, yorgunca, yorgunca,
Yüzünü görecek misin, parmakların kırılgan,
Rüzgârda savrulan bir ağaç gibi buruşuk; yıldız gibi parlak gözlerin
Ay olmadan bulutlu bir gece yarısı kadar kör.
Artık güzel kolyeler veya kızıl boyalar
Seni insanlara karşı acımasız yapamaz, çünkü yakında, çok yakında,
Kalbin yıllara dayanacak--ah, yorgunca, yorgunca.

O zaman ben, senin aşağıladığın, hala insan ve şef olacağım;
Ellerini öylesine umursamazca, umursamazca serbest bırakmak için dönerek,
Tüm inançların ötesindeki aşk için ölmüş olacaksın. Hala avuç içinin ince sütunlarının etrafında
Ay titreyen, gümüş havuzlarda yatacak,
Ticaret hala yaz sakinliğini kırbaçlayacak
Alacakaranlık gülümsemesiyle ada serinlerken
Ve Zaman senin varlığını unutacak, umursamazca, umursamazca.

XXVII

_Mayıs'ta_

Neşeli Doğa en sevdiği çocuğunu öpmek için eğildi,
Güneş saçı göğsünde dönüyordu;
Neşeli Bebek Bahar ellerini uzattı, gülümsedi,
Ve Elma Çiçekleri dünyada gamzelendi.

XXVIII

_Senin Hatırın İçin_

Bana senin hatırın için emret,
Kendin veya hak için değil--
Yalnızca sen uyanabilirsin
Mücadeleyi kazanma gücü.

Senin adına cesaret edebilirim
Dünyanın büyük sınırları içinde;
Günahlarım yola çıkmalı,
Korkak tazılar gibi tasmalı.

Elime dokunduğunda,
Kutsal gözlerinle
Ülkeyi görebiliyorum
Cennetin olduğu yer.

Yine de gitmeyebilirim,
Soğuğu ve geceyi bırakarak,
Karlı ruhun
Benimkinin beyaz olduğunu görene kadar.

Kalbim kırılmasın
Günahımı öldürene kadar;
Senin hatırın için bana yalvar
Dünyayla savaş ve kazan!

XXIX

_Lirik Aşk_

Dünya bilgeliğini hak ediyor. Sen ve ben,
Gölgenin içinde dingin, saatlerle taçlandırılmış,
Yalnızlıkla çevrelenmiş, eğilmiş gökyüzü
Bizi lale alacakaranlık çiçeklerinin renklerine sarıyor.

Bilgi soğuktur; saçların altınla sıcaktır,
Bir bukle yanağında ağır ağır duruyor.
Bir yerlerde karanlıktan, acıdan ve soğuktan bahsedildiğini duydum--
Kendine ait olanı sakla, dünya. Ah, Aşk, kıpırdama ve konuşma.

XXX

_Sakin Ol_

Sakin ol, sakin ol, geceyi sesle rahatsız etme,
Ay parmağını göle koydu,
Ve ormanın derin gölgelerinde
Bozmayı küstahça isteyeceğimiz bir barış yatıyor.

Ağaçların ıssız caddesinde,
Havalı gümüş bir ipe dizilmiş inciler gibi,
Esintinin ipliksi yankıları yakalanır
Bu da kıvrılmış yaprakları mırıldanmaya zorlar.

Dur, sevgili kalbim, sanki ölüm konuşacakmış gibi.
Aşk seni bekler, zambak gibi, yaprakları açılmış halde,
Gündüzün gecesinin göğsüne yanağını koyarken,
Sessizlik dünyanın sırrını anlatır. XXXI

_Kelebek Sözcükleri_

Beynimdeki güneşten gelen kelebek sözcükleri,
Uçup gidiyor ve fırlıyor ve yine uçuyor,
Altın, menekşe ve gül renginde parlıyor,
Sen nereden geliyorsun ve nereden geliyorsun?
Kelebekler zarifçe poz veriyor ve ifşa ediyor,
Bu renk sırrını nereden taşıyorsun?

Kızıl ve çiçeklerle dolu güneş,
Bu ıssız saatlerden toplanmış ve saklanmış,
Güzellikle sisli, baharın gümüşü--
Ah, ayaklarımın kaybettiği yollar için!
Sadece kelebek kanadının kıvrımı,
Bir an için poz veriyor, bana tatlıyı canlandırıyor.

XXXII

_Müzik_

Müzik ellerini açtı,
Parmaklarının arasından mücevherleri düşüyor,
Parmakları çok narin, ince,
Bir çiçeğin hayaleti kadar soluk.

Kızıl mücevherler, hayat
Kırık kalplerden çekiliyor,
Güller, şarap ve kızıl gün batımları,
Ölmeyen arzunun alevleri.

Mavi mücevherler, deniz
Yıldızları ve sabahı düşlemek
Hayatla dans etmek, sonra sessizlik
Gizemli mağaraların mavisi.

Yeşil mücevherler ve çimen
Ellerini yaza doğru kaldırır,
Sinsi yılanları saklayarak,
Günah olan tatlılar kadar güzel.

Güneşten daha parlak mücevherler
Müzik parmaklarından düşmesine izin verir.
Gölgede duran bizler--
Onun uğruna nasıl ölebiliriz?

XXXIII

_Hayalet_

Geldin ve gittin, ve seni bir kenara süpürdüm, bir iz bile bırakmadan
Bilgeliğim sözlerin ve güzel yüzünle kalır mı
Ve saçlarının bukleleriyle; Yine de senin varlığın, bir şarkı, umutsuz bir nakaratla mırıldanıyor,
Ve ben boş ellerimle gecenin içinde uyanıyorum,
Saçlarının dokunuşu için.

Sen gittin ve ben zafer kazandım--Kalbimi bir öpücükle ezdim
Kül rengi dudaklarda, baharın harikulade mutluluğunu unutarak
Ve titrek dudakların;
Yine de öpücükler yaseminle hayalet gibiydi, sevgili Mayıs yasemini--
Yeni, eskisinin ruhuna sahip, yolla alev alev
Ve dudaklarının dokunuşuyla.

Sen geldin ve gittin ve dünya oyunuyla yoruldu.
Kalbim asla sendelemiyor veya korkmuyor adını duyduğunda
Ya da yüzünü gördüğünde;
Yine de tutkumuzun hayaleti kalbimin ortasında beyaz duruyor,
Ellerinle ve saçlarınla, ve biliyorum ki asla gitmeyecek
Tutkunun hayaleti yüzünle!

XXXIV

_Savaş!_

İnancının surları yıkılsa da savaş,
Hayat gri ve yorgunlukla dolu olsa da,
Aşk yalan ve bilgelik acısı kanıtlasa da--
Savaş, çünkü tek başına mücadele herkese yarar sağlar.

Savaş ve savaşmaya devam et, ışıkta coşarak,
Dikkatli ve dik durarak neşeyle,
Hayatın sevinçlerini ve acılarını cesaretle yakalayarak,
Sonuna kadar adam ol ve efendi ol--gül ve savaş.

XXXV

_Tonga'da_

Rüzgarlı yağmur kapımı dövüyor, dövüyor--
Aşk için yazık, aşk dolaşırken!
Şafak sisi orman zeminine yükseliyor--
Aşk dolaşırken hayat için yazık!
Islak, yeşil yapraklarla palmiyeler geceyi kırbaçlıyor,
Acımasız ticaretler vahşi tanrıları kaçışlarında sürüklüyor.
Ve ah, sevgilim! Aylar geldi ve geçti,
Savaş sona erdi, o hala oyalanıyor. Uykusuzken yukarıdan gelen şeytan rüzgarını duyuyorum--
Aşkın avareliği yüzünden yazıklar olsun!
Ve sevmediğim biriyle evlenmeliyim--
Aşkın avareliği yüzünden yazıklar olsun!

XXXVI

_Bu Şarkıydı_

Unuttuk. Kürekçiler bunu biliyordu,
Kadırgaların sarsıntılı gecesinde zorlanarak.
Hayat kırılmaya meyilliyken, büyük ruhları büyüdü
Zamanın kadim amaçlarında güçlü.
Bu, kavgalarını yaptıkları şarkıydı,
Salıverirken gülüyorlardı. Tanrılar! İp nasıl da kemiriyordu!

Bu, pagan aşıkların duyduğu şarkıydı,
Gül kırmızısı bir şafak vakti çiçeklerle uyandılar.
Parlak çiyden kaçtılar, okyanusun hareketlenmesi gibi
Sabahla birlikte. Çıplak ve güzel bir şekilde koştular,
Birbirlerinin elini tutarak. Yaprakların arasından gittiler,
Gümüş havuzu kuş parıltısıyla yararak.

Taşa oyulmuş, Abydos onu sıkıca tutuyor--
Uduyla küçük Doğu dansçısı,
Geçmiş için ağlayan Vahşi Erin'in perileri. Ölümsüz sözcüğün sırrını saklarlar
Doğanın dudaklarının ardına saklanırlar, o, ciddi, uzak,
Bunu sonuna kadar küfürden korurlar.

Gelgitlere katlanan bizler için değil,
Yasanın gelgitlerinin anlamsız düzeni.
Özgür olmayı unuttuk; biliyoruz
Sadece günün tekrarını.
Paha biçilmez ay, kusursuz beyaz inci,
Dünyevi acıların çamurlu akıntısında boğulur.

Biz önemsiz kısmı alırız ve bütünü bırakırız.
Doğanın gençliğinin şarkısını kaybettik--
Ruhu süpüren büyük barbar rüzgarlar
Ve onu hakikatten başka her şeyden boş bırakırlar.

XXXVII

_E. D.'ye_

Şarkılarını gizli yollardan yapardı,
Yine de nereye düştüklerini umursamazdı;
Ruhu çiğ taneleri gibi damıtılırdı
Sedef ve çiy otunda.

Sayısız mutlu kalbe düştüler,
Güneş ve sağanaklarla bilge oldular,
Yeryüzüne savrulan polenler gibi,
Kraliyet çiçeklerini tasarlayarak.

XXXVIII

_Dans_

Küçük, istekli çocuklar gibi
Ayak ucunda duran laleler,
Sıra sıra dans eden başlar
Neşeli saraband içinde.

Esnek, uzun zümrüt eteklerle,
Ve yukarı kaldırılmış mutlu ellerle,
Güneş ışığı kahkahadır
Altın kadehlerini dolduran.

XXXIX

_Yenilmiş_

Kalp, işte Güney'le birlikte yanan güller--
("Daha güzeldi sahte ağzı")--
Yorgun gözlerini kapat, alacakaranlık sana dinlendiriyor--
("Serindi karlı göğsü").

Güneş ışığından vazgeç, yağmuru hatırlama--
("Aşk zalim bir acıdır")--
Sus! Aşkın alarmlarını unutarak uyuyacaksın--
("Uyku onun sahte kollarında öldü").

XL

_Huzur_

Yataklarında öylesine uyuşuk bir şekilde başlarını sallayan
ağır kapaklı çiçeklere saygı duyuyor musun?
Yavaş adımlarla akan, düşsel saatlere
Kabul etmeyebilir misin, kayıtsızca, altın ve kırmızıya düşen?

Yeşil kemerlere açılan anahtar sende mi?
Ağaçların tekdüze bir şekilde dualarını tekrarladığı yerde?
O zaman elimi hayatın gizemli yürüyüşlerinden aşağı tut,
Ve sessizce ve yalnız yürüyelim.

YAZANIN NOTU:

Orijinal kitapta hiçbir değişiklik yapılmamıştır; bu e-metin
yazarın sözlerinin ve niyetinin sadık bir kopyasıdır.

Helen Hay Whitney'in Project Gutenberg Soneler ve Şarkılar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS AND SONGS ***

***** This file should be named 35098.txt or 35098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/9/35098/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
