*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Understanding (Anlama Yolu)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: January 27, 2011  [eBook #35093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Road to Understanding, by Eleanor H.
Porter, Illustrated by Mary Greene Blumenschein


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Road to Understanding


Author: Eleanor H. Porter



Release Date: January 27, 2011  [eBook #35093]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO UNDERSTANDING***

*** START OF TURKISH PART ***
Kamusal Alanın Taranmış Görüntülerinden Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümüne sahiptir
      Orijinal resimleri içerir.
      Bkz. 35093-H.htm veya 35093-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35093/35093-h/35093-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35093/35093-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Anlama Yolu


[İllüstrasyon: Onu gözden geçirirken doktor düşük bir çığlık attı
(s. 174)]


Anlama Yolu

ile

Eleanor H. Porter

"Just David" in yazarı







[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
1917

Telif Hakkı, 1917, Eleanor H. Porter tarafından




İLE
ARKADAŞIM
_Miss Grace Wheeler_




İçerik


      I. Buzlu kek ve av tüfeği 1
     İi. Tek oğlu 24
    III. Balayı Günleri 33
     IV. Yuva inşa etme 43
      V. Sil 61
     VI. Kocası 75
    Vii. Tökezleyen bloklar 82
   VIII. Diverning Yollar 104
     İx. Bir şişe mürekkep 125
      X. Danışman'ın tavsiyesi ile 155
     Xi. Yıldızların Arayışı 172
    Xii. Mürekkep 182'nin izi
   Xiii. Bir kadın olmayacak 199
    Xiv. Bir denge 210
     Xv. Bir Kadının İradesi 225
    Xvi. Acil Durumlar 241
   Xvii. Pembe çaylar için uçuk sarışınlar 258
  Xviii. Biraz grup günlük 265
    Xix. Sahne 284 ayarlandı
     Xx. Perde yükselir 293
    Xxi. Oyun 302 başlıyor
   Xxii. Aktör ve İzleyici 314
  Xxiii. "Arsa kalınlaşır" 330
   Xxiv. Counter-Plots 339
    Xxv. Enigmas 348
   Xxvi. 357'yi Anlama Yolu




Çizimler


  Onun görüşünde doktor alçakla ileri sıçradı
      Cry (s. 174) _frontispiece_
  Onun güzel, yüceltilmiş yüzüne bakıyordu 6
  John Denby doğrudan oğluna gitti ve iki elini koydu
       Omuzlar 150
  "Bu yüzden zili çaldım" 310

_, Mary Greene Blumenschein tarafından çizimler




Bölüm I

Buzlu kek ve av tüfeği


Burke Denby'ye tüm buzlu kekler ve oyuncak av tüfeği verilmemiş olsaydı
On yaşındayken istedi, o kadar zor olmayabilir
Yirmi yaşında onu Helen ile evlenmek istemediğine ikna edin
Barnet.

John Denby'nin güzel ve sevilen karısı Mabel, Burke
dört yaşındaydı; Ve o zamandan beri, Burke için yaşam
Zafer yenilgiyle mantıksız. "Peace için herhangi bir şey" art arda
kreşin yöneticileri ve kendini getiremeyen bir baba
Birinin yüzündeki en ufak gölgenin nedeni
Kayıp karısının nefes alan görüntüsü, bunlara katkıda bulunmuştu
zaferler.

Okul günleri bile olağan sağlıklı disiplini getirmişti ve
demokratik tesviye; Bir cep dolusu para ve doğal olarak cömert
Düzenleme, erkekler tarafından hafifçe gözden kaçmamak için bir kombinasyon yaptı.
kızlar "eğlence" için hiç uyarı; ve etkili bir baba ve kıtlık
arzu edilen pozisyonlar, hafif olmamak için başka bir kombinasyon yaptı
"İşlerini" tutmaya endişe duyan zahmetsiz öğretmenler tarafından göz ardı edildi. Oldu
Küçük hataları görmezden gelmek kolay, özellikle de delikanlı gerçekten bir
parlak zihin ve (geçmediğinde) en sevimli bir eğilim.

Çocukluk yıllarında çocuk ve babası arasında ve
Gençlik, ilişki çok güzeldi-o kadar güzel ki
kasaba onu gördü ve onayını dile getirdi: başını salladı ve hayranlıkla
sıfatlar; Wayward Oğullara sık sık uyarılarak özel olarak
Düşüncesiz babalar, onlar için bu kadar görkemli bir şekilde ayarlanmış deseni takip etmek için.

Bütün bunlardan John Denby hiçbir şey görmedi; Ne de bir düşünce vermezdi
Eğer görmüş olsaydı. John Denby, ondan sonra hiçbir şey için çok az düşündü.
Karısı, iş ve oğlu Burke dışında öldü. İş, onun altında
Yetenekli yönetim ve özenle seçilmiş asistanlar, yakında neredeyse koştu
kendisi. O zaman sadece çocuk Burke kaldı.

İlkinden itibaren yoldaşlardı, yoldaşlık anlamına geldiğinde bile
bir anne kazı hikaye kitabına göz atmak veya bir
Tiddledywinks oyunu. Daha sonra birlikte, dünyasını keşfettiler
Müzik, Edebiyat, Bilim ve Sanat, Uzun Yaz Oyun Zamanlarını Harcama,
Hala birlikte, hem tanınmış hem de az bilinen topraklarda seyahat ediyor.

Her şeye doğru ve güzel ve lüks bir çocuk olarak
Çiçek ışığa döner, bu da adamı çok memnun eder. Ve
Oğlan, anında bir yankı bulmasını istemekten başka bir şey vardı.
Babanın kalbi, belki de John Denby'nin
Tüm "eğitimine" bakılmaksızın, öz kontrol ve
Kendine fedakarlık oğluna bilinmeyen kelimelerdi.

Ancak her zaman bir kelime, çocuktan önce yapıldı
Birinci-Anne; Yine de bir kelime gibi değil, yaşamak gibi
mevcudiyet. Her zaman onlarla birlikte olduğu öğretildi, parlak,
Güzel, zarif varlık, sevgi dolu, hassas, mükemmel. Ne gördüler
gözlerinden görüldü. Yaptıkları her şey onun gibi yapıldı.
Güzelliğinin, çekiciliğinin ve iyiliğinin hikayeleri bir saatlik bir saat doldurdu
samimi konuşma. O, dünyada doğan tek kusursuz kadındı-bu yüzden
dedi Burke'ün babası oğluna.

Burke, Helen'i gördüğünde yaklaşık yirmi bir ve yarısı kolejde
Barnet. Kütüphanedeki büyük batı penceresinde oturuyordu,
Öğleden sonra güneş harika saçlarını altına çevirir. Kollarında bir
İki yaşında bir çocuk uyuyor. Yüzündeki muhteşem ışıkla ve
Arkasında koyu kırmızı kadife perdeler
Madonna. Gerçekten, çok gerçekçi bir kırmızı süpürene kadar değildi.
Kızın saçlarının kökleri, genç adam, ona bakarak
kapı, gerçekte bir başyapıt olmadığını fark etti
Eski zaman duvar, ama çok canlı, çok utanmış bir genç kadın
babasının kütüphanesinde.

Rakip bir allık ve tutarsız bir özürle destekledi
aceleyle odadan. Sonra babasını arayarak gitti. O vardı
Babasının en küçüğünü bulmak için bir saat önce üniversiteden döndü
Kız kardeşi Eunice ve ailesi, evdeki konuklar. Ama bu
Yabancı-bu şaşırtıcı derecede güzel kız--

Üst salonda babasıyla yüz yüze geldi.

"Baba, cennetin adında kim?" Önsöz olmadan istedi.

"_O?_"

"Kütüphanedeki zarif güzel bir kız. O kim?"

"Kütüphanede mi? Kız? Saçma! Rüya! Burke. Kimse yok
burada ama teyzen. "

"Ama oradan yeni geldim. Onu gördüm. Kollarında bir çocuk tuttu."

"Ho!" John Denby sanki önemsiz bir şey bir kenara atıyormuş gibi bir jest verdi.
"Tekrar rüya görüyorsun Burke. Muhtemelen. Muhtemelen. Teyzen
yanında bir tane getirdi. Ama buraya bakın oğlum. Seni arıyordum. Gelmek
odama. Bilmek istedim-- "ve o uzağa bir konuya daldı
hemşirelerden ve suçlamalarından çıkarıldı.

Ancak Burke bu kadar hafif bir şekilde yönlendirilmeyecekti. Doğru, o kaldı
babasının tarafında on dakika ve onun ne olduğunu dinledi
Baba dedi; Ama gün araymadan önce bir saat daha büyük değildi ve
Kütüphanede gördüğü kızı buldum.

Şimdi kütüphanede değildi. Geniş verandadaydı, sallanıyor
Hamaktaki melek çocuk. Burke'e daha da baktı
eskisinden daha büyüleyici. Resimde bir aziz olarak,
Maddi olmayanların ve gerçek dışı olanın uzaklığı, güzeldi
ve yeterince çekici; Ama şimdi, nefes alan, hareketli bir yaratık işlenmesi olarak
Kendi tanıdık verandası ve beyaz elleriyle kendi
Ortak hamak, şaşırtıcı bir şekilde büyülüyordu.

Ahlak ibadetinde durmak için neredeyse ezici bir istekle tekrar mücadele etmek
Bir farkla ve tutarsızlıkla konuşarak aceleyle ilerledi
Her zamanki blithe çocukluğuna tamamen yabancı.

"Ah, umarım-yapmadım, değil mi? _Did_ Uyanıyorum-Bebek Up?"

Bir başlangıç ​​ile kız döndü, mavi gözleri geniş.

"_ Sen? _ Oh, kütüphanede--"

"Evet; bir saat önce. Umarım onu ​​uyandırmadım!"

Genç adamın gözlerindeki ateşli hayranlıktan önce kız düştü.

"Ah, hayır efendim. Sadece-kendini uyandırdı."

"Ah, çok mutluyum! Ve-ve beni affetmeni istiyorum-bakıyorum
Çok kaba bir şekilde. Görüyorsun, çok şaşırdım-orada görüşürüz
Gibi-bir resim gibi ve-- beni affedeceksin-
isim."

"Barnet-Helen Barnet." Güzel kızardı; Sonra güldü, fırlattı
ona yaramaz bir bakış. "Ah, evet, seni affedeceğim; ama-bilmiyorum
senin adın da. "

"Teşekkür ederim. Anladığını biliyordum-Anladım. Ben Denby-Burke Denby."

"Bay Denby'nin oğlu?"

"Evet."

"Aah!"

Gözlerindeki ve sesin hayranlığında bilinçsizce düzleşti
kendisi.

"Ve yaşıyor musun-git?" kızı nefes aldı.

Aniden şişmiş gibi görünen açıklanamayan duyguyu gizlemek için
Onun içinde genç adam hafifçe güldü.

"Tabii ki-uzakta olmadığımda!" Gözleri ona meydan okudu ve tanıştı
Sally bir kahkaha gurgeni ile.

"Ah, kastettim-uzakta olmadığın zaman," diye köprüledi.

Tapınaklarına vahşi Rose renk süpürmesini izledi ve daha yakın adım attı.

"Ama bana kendin bir şey söylemedin-evet," diye şikayet etti.

İç çekti-ve iç çekerek bilinmeyen bir şekilde mantıksız bir gazap
İçinde bir şey yükseldi.

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye mırıldandı. "Ben sadece buradayım-bir hemşire
Usta Paul ve kardeşi. "Denby'nin Gazabı akıl yürütme ve
Kesin. Genel olarak dünyaya yönelikti ve teyzesi
özellikle, bu görkemli bir an için izin vermeleri gerektiği
Cazibesini ve tatlılığını menial sunağında feda etmek için yaratık
Tazipsiz birkaç bebek için hizmet.

"Ah, çok üzgünüm!" Nefes aldı, samimi bir şekilde tavuk
Bu kalp-kalp konuşmasının yakınlığı. "Ama memnunum-sen _Here_!"

Bir kez daha, isteksizce dönmeden önce, doğrudan ona baktı
Mavi gözler-ve oyun devam ediyordu.

Güzel bir oyundu. Genç adam sert vuruldu ve bu onun ilkiydi
Cupid'in dartından yara. Şimdiye kadar müfredatında kızlar
dahil; ve babasıyla olan ilişkisinin yakınlığı
başlangıç ​​aşk işlerine elverişli. Belki de bu nedenlerden dolayı
daha ateşli bir wooer oldu. Kesinlikle ateşli bir wooer oldu. Orada
Bunu kazançlıydı-ilk başta çocuğun kendisi olmasa da
Bunu hiç wooing olarak kabul edin.

Yazık ile başladı.

Onun için çok üzgündü-bu iki gün için bütün gün köle'ye uydu
küçük çocuklar. Onu aklında tutamadı. Tramped gibi
ertesi sabah gökyüzünün çok mavisi ve
yanağına karşı hava onun için bir acı oldu --_ she_ havasız bir
Kreş. Kendi irade ve hareket özgürlüğü gerçek bir kaynağı haline geldi
Vexation --_ she_ "bunu yapmak" ve bütün gün bir "bunu yap" a bağlıydı. O
O zaman, aniden, bir şekilde yardım edemezse merak ettim. Onu aradı
mümkün olan en kısa sürede.

"Gel, benimle yürümeye gitmeni istiyorum. Sana manzarayı göstermek istiyorum
Pike's Hill'den, "diye çağırdı.

"Ben? Yürümek? Neden Bay Denby, yapamam!"

Yine vahşi gül sifonu geldi ve gitti-ve yine Burke Denby adım attı
daha yakın.

"Neden?"

"Neden, çocukları terk edemedim; ayrıca-Master Paul'ün Şekarlığı
saat."

"Ne yazık-o kadar güzel olduğunda! Yarın, o zaman,
Sabah?"

Başını salladı.

"Yapamadım, Bay Denby."

"Öğleden sonra?"

"HAYIR."

"Bu değil mi?"

"_Want to! _"

Yüzüne sıçrayan özlem görünüşünde, engellenen gençlik hissetti
Yine toplantılarının ilk gününü bildiği şiddetli gazap.

"O zaman, Jove tarafından yapsın!" O sözü verdi. "Sana hiç zaman vermediler
Kendinize? "

Utangaç kahkaha içine girdi.

"Perşembe günü birkaç saatim olacak-üçte."

"Güzel! Hatırlayacağım. O zaman gideceğiz."

Ve gittiler.

Burke Denby için harika ve yepyeni bir deneyim oldu. Hiç olmadı
Gökyüzü çok maviydi, hava çok yumuşak, ormanlar çok büyüleyici
Güzel. Ve o kadar çok mutluydu ki, onun için. O idi
Çok zevk alıyorum ve bunu verebileceği için çok mutluydu
Ona mutluluk! Coşkuyla burada bir kuşa dikkat çekti ve orada
bir çiçek; Dikkatle ona her çubuk ve taş üzerinde yardım etti;
Kararlı bir şekilde kendini kasvetli günlük görevlerini unutmaya koydu.
Ve merak eden gözlerini yüzüne kaldırdığında ya da onu yerleştirdiğinde
Uzatılmış elinde yarı güvence veren parmaklar, nasıl heyecanlandığını ve karıncalandığını
bütün varlığı boyunca-bir
Üyelik, birine bu kadar sıcak bir tatmin duygusu getirebilir.

Tepenin tepesinde dinlenmek için oturdular, onlardan önce harika
Grandeur Panoraması-Yeşil Vadi, gümüş nehir,
Uzun kapsamlı leylak ve mor dağlar.

"Benim, bu çok güzel değil!" diye bağırdı kız.

[İllüstrasyon: Güzel, yüceltilmiş yüzüne bakıyordu]

Genç adam kelimeleri neredeyse hiç duymadı, aksi takdirde kaşlarını çattı
bilinçsizce "gerçek güzel". Ona güzel bakıyordu
Yüceltilmiş yüz.

"İstediğini sanıyordum," diye nefes aldı.

"Ah, yaparım."

"Bir başkasını da tanıyorum. Bir sonraki oraya gideceğiz."

Bir bulut gibi bir gölge yüzünü geçti.

"Ama çok az zamanım var!"

Bulut şimdi yüzüne sıçradı ve gürledi.

"Shucks! Unuttum. Ne sıkıntı! Oh, diyorum ki, biliyorsun, sanmıyorum
Yapmalısın-iş. Sen-beni şante ediyor mu ama sen
Gerçekten-var mı? "

"Evet, zorundayım."

Yüzünü yarıya çevirmişti, ama gözyaşları görebileceğini düşündü
gözleri.

"Sen yalnız mısın-o zaman? Hiç de değil mi?" Sesi büyümüştü
çok hassas.

"Hayır-hayır. Baba öldü, sonra anne. Başka kimse yoktu-bakıma;
ve kare. "

"Ah, çok üzgünüm!"

Garip bir kısıtlama ile garip bir şekilde konuştu. Aniden almasını istedi
onu kollarında-bir çocuk gibi yatıştırmak ve rahatlatmak için. Ama o
bir çocuk değildi ve elbette yapmazdı. Ama öyle görünüyordu
Şaşırtıcı, çok çekici, çok tatlı, kesinlikle canım ...

Aniden ayağa kalktı.

"Gel, gel, bu asla yapmayacak!" Blithely diye bağırdı. "Burada ben
Sizi aldığımda, işinizden ve sıkıntılarınızdan bahsediyorsun
Burada onları unutmanızı sağlamak amacıyla. Diyelim ki gidiyoruz
Buradaki bu küçük yol boyunca. Dandy bir soğuk su var
daha uzakta. Ve-ve beni affet, lütfen. Seni yapmayacağım-hiç konuş
Daha."

Ve gerçekten de kendine yemin etmezdi. O çocuk değildi. O idi
Genç bir kadın büyüdü ve çok güzel bir kadın. Yapamadı
Elbette onu bir öpücük ve okşama ve bir bonbon ile konsolun. Ama o
Ona ara sıra biraz oyun zamanı verebilirdi-ve o da yapacaktı. O
Babasının çatısının altında kaldığı geri kalanı için,
O, "umursayan" olan birinin arkadaşlığı istememelidir.
Onun nazik ve düşünceli iyi arkadaşı olurdu. Gerçekten de!

Burke Denby ertesi sabah Bayan Barnet'in arkadaşı olmak için başladı.
Ayrılamayacağı gerçeğini geri döndürülemez olarak kabul etmek
Çalışmaları, Ustalar Paul ve Percy'yi içermeyen hiçbir plan yapmadı
Allen.

"Bu sabah oğullarını bir sürüş için alacağım, eğer yapmazsan
Akıl, "dedi kahvaltı masasındaki teyzesine hızlı bir şekilde.

"Zihin? Tabii ki yapmıyorum, sevgili oğlum," diye cevapladı memnun anne,
severek. "_ Sen aldıracak olanı-keşfedeceğiniz gibi, korkarım
Kendinizi birkaç yaramaz küçük çocukla bulduğunuzda
eller!"

"Endişelenmiyorum," diye güldü gençlere. "Bayan Barnet'i alacağım,
fazla."

"Oh-Helen? Öyleyse, o zaman. Onunla güzelce yapacaksın," diye gülümsedi
Bayan Allen, masadan yükselirken. "Bana izin verirsen, gideceğim
ve erkeklerin ikramlarına hazır olduklarını görün. "

Burke Denby, ondan hemen sonra her gün çocukları bir sürüş için aldı. O
Bayan Barnet'in sürüşten çok keyif aldığını keşfetti. Piknik vardı
Çok, ormanın serin yeşili, iki veya üç güzel gün. Kayıp
Barnet ayrıca piknikleri de sevdi. Hala verme planı uyarınca
Forlorn Little Hemşaim "Hayatında Bir İyi Zaman", Burke Denby
onunla biraz içeri girmemeye devam etti ve piknikler arasında.
Görünüşte salıncaklar koyuyordu, oyuncak evler inşa ediyordu, top oynuyordu
Ustalar Paul ve Percy Allen ile; Ama gerçekte bir
Bayan Helen Barnet'in günlük görevine küçük "ilgi". Çok üzgündü
Onun için! O kadar utanç verici ki, bir kız çok güzel bir kız olmalı
Böyle bir köleliğe mahkum olmak! Bir süredir o çok mutluydu
Hayatına biraz parlaklık getirebilir!

"Ve Burke'ün Paul ve Percy'ye ne kadar mükemmel bir şekilde adanmış olduğunu görüyor musunuz?" ağladı
Bayan Allen, bir gün kardeşine. "Sevgili çocuğun öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Çocuklara düşkün! "

"HM-M. Gerçekten, gerçekten mi," diye mırıldandı John Denby. "Hayır, yapmadım
algılanan."

John Denby belirsiz bir şekilde konuştu, ancak bir tahriş gölgesi ile. O kadar düşkün
Kız kardeşi ve küçük yeğenlerinin
Kendisini günlük rutinindeki devrimci değişikliklere alıştırın
Onların varlığı gerekli oldu. Kendini daha fazla olmamayı öğreniyordu
Ve daha fazlası evden.

Bu nedenle bir hafta boyunca, tartışmasız ve neşeyle onun
Yardımseverlik Misyonu Burke Denby, itici güçlerini ve pikniklerini sürdürdü ve
Üstat Paul ve Percy Allen ile top oynama; O zaman, çok aniden,
Helen Barnet'in dudaklarından dört küçük kelime onun için değişti
Yukarıdaki Dünya ve Gökyüzü.

"Ben gittiğimde--" diye başladı.

"Ne zaman --_ git-newe_!" Kesildi.

"Evet. Neden Bay Denby, seni bu kadar görünen nedir-queer?"

"Hiçbir şey. Düşünüyordum-yani unutmuştum-ben--"
Ayaklar aniden ve odayı geçti. Pencerede, tam bir dakika,
Düşen yağmura bakarak hareketsiz durdu. O döndüğünde
Odaya geri döndüğünde yüzünde yeni bir ifade vardı. Hızlı
şömineden önce halıya oynayan çocuklara bak, o
açıkça şaşırmış genç kadına geçti ve düştü
Kendisi onun yanında bir sandalyede.

"Helen Barnet, sen-evlenecek misin?" diye sordu yumuşakça.

"_Mr. Denby! _"

Çocuksu bir kahkaha ile Burke Denby sandalyesini yaklaştırdı. Yüzü
Daha önce hiç reddetmeyi bilmeyen birinin kendinden emin mutluluğuna yakışın.

"Şaşırdın-ve ben de öyleydim, bir dakika önce. Görüyorsun, bana geldi
Hepsi bir flaş içinde-yaşamak ne olurdu-senden. "Sesi büyüdü
sunmak. "Helen, kalacaksın ve karım olacak mısın?"

"Ah, hayır, hayır-yapmamalıyım, yapamam! Neden elbette yapamam Bay Denby,"
Kızı, ürkütücü bir utanç paniğinde çırpındı. "Eminim
Sen-sen beni istemiyorsun. "

"Ama yaparım. Dinle!" Emilene daha hızlı bir bakış attı
Çocuklar uzanırken ve elini tuttu. "Her şey geldi
Bana göre, orada pencerede-kasvet, boşluk
-her şey, _you_ olmadan. Ve o zaman benim için ne olduğunu gördüm
Geçen hafta her gün. Seni nasıl izledim ve seni bekledim
Ve yaptığım, söylediğim ve yaptığım her şeyin nasıl olduğunu-sizin için bir şey.
Ve o zaman biliyordum-seni sevdim. Görüyorsun, ben-hiç kimseyi sevmedim
daha önce, "-çocuksu kırmızı, gülürken alnına süpürüldü
Kaprisli,-"Ve ben-ben-semptomları tanımadım!" İle
Sözlerinin hafifliği, sarsıntıyı açıkça gizlemeye çalışıyordu
ses. "Helen, sen-olacak mı?"

"Ah, ama ben-ben--!" Gözleri korkmuş ve yalvarıyordu.

"Sen hiç değil misin?"

Başını çevirdi.

"Eğer yapmazsan, o zaman bana izin vermeyecek misin? O yalvardı. "Sen
Şimdi umursayacak kimsenin olmadığını söyledi-hepsinde; Ve çok önemsiyorum! Yapmaz mısın
izin vermek--"

Bir kapı kapalı bir yerde.

Düşük bir ağlama ile Helen Barnet elini çekti ve ayağa kalktı.
Çocuklarla birlikte halının üzerindeydi, yüzünden çok kızardı,
Bayan Allen kütüphane kapısında ortaya çıktı.

"Ah, işte buradasın!" Bayan Allen kaşlarını çattı ve biraz sabırsızlıkla konuştu.
"Senin için her yerde avlanıyorum. Sanırım içinde olduğunu sanıyordum
Kreş. Çocukları taze takımlara koymayacak mısın? Aranan arkadaşlarım var
Yakında ve ben çalarken çocukların çizim odasına getirilmesini istiyorum,
Ve seni tekrar aradım. "

"Evet, bayan."

Yüzünde hala daha acı verici bir sifonla Helen Barnet,
önlüğüne bloklar, ayağa kalktı ve çocukları acele etti
oda. Bir zamanlar yanında duran genç adama bakmadı
pencere.

Bayan Allen yeğenini bir gülümseme ve omuz silkti
"Neye dayanmamız gerektiğini görüyorsunuz-çok yorucu!" O gibi,
Ayrıca kayboldu.

Burke Denby gülümsemedi. Ancak kaşlarını çattı. Belirsiz hissetti
tahriş oldu ve istismar edildi. Teyzesinin bu kadar "otoriter" olmasını diledi ve
hoşnutsuz. Helen'in bu kadar çirkin davranmamasını diledi. Gibi
Eğer o ... ama o zaman, elbette, hemen farklı olurdu
Onun karısı olacağı gerçeğini bildiği gibi. Her şey
farklı olurdu. Bu konuda Helen farklı olurdu.
Sadece başını dik tutmak ve doğru yerini almakla kalmaz, aynı zamanda
Olmazdı-Çeşitli küçük yollar ve ifadeler vardı
Tabii ki düşecekti. Ve ne kadar güzeldi! Ne kadar tatlı!
Ne kadar canım! Ve onun yalnızlığında nasıl acı çektiğini! Nasıl seviyor
Onunla bir gelecek yapmak için,
Güçlü, çevreleyen kollar!

Hoş bir resimdi. Burke Denby'nin kalbi onun içinde oldukça şişti
Odadan ayrılmak için döndü.

Üst katta, kız, her şeyin nedeni, çarpıntı ile acele etti
iki aktif küçük cisim giyim göreviyle gerginlik
taze giysiler. Düşüncelerinin parmaklarıyla olmadığı açıktı;
Ama çizim odasından çağıran zil ona birkaç tane verene kadar
Görevden gelen dakika, gerçekten düşünme fırsatı buldu.
O zaman bile bereketli veya bağlı düşünemedi. Her zaman ondan önce
Gözler Burke Denby'nin yüzü, ateşli, yalvaran, kendinden emindi. Ve o
Beklenen- onu tekrar görmeden önce hazır olmalı, biliyordu,
onun cevabı. Ama nasıl cevap veriyor?

Helen Barnet yalnız, yüreksiz ve korkmuştu-bu bir kombinasyon
bilge, önyargısız bir karar verilmesine pek yardımcı olamazdı,
Özellikle kişi çok aşık olduğunda. Ve Helen Barnet bunu biliyordu
O buydu.

İki yıldan kısa bir süre önce Helen Barnet,
Küçük bir Vermont kasabasında bir köy deposu. O zaman, meşhur gibi
Thunderbolt, ölüm ve finansal felakete gelmiş, onu ona atmıştır
kendi kaynakları. Ve bunları kullanmaya çalışana kadar değil
Desteği için kaynaklar, ne kadar zayıf olduklarını bulmuş olsaydı. Barnetler zengin olmasa da, köy mağazası
karlı; Ve Helen (tek çocuk) neredeyse çok büyüktü
Burke Denby'nin kendisi olduğu gibi aşırı öngörüldü. Çok güzel bir kız olmak, o
uzun elbiseler giymeden önce Belle köyü olmuştu. Var olan
iş ve sorumluluktan korunmuş ve her zaman dikkatlice korunur
Her şey tatsız, herhangi bir mücadele için kötü donanımlıydı
görünüşe göre, hiçbir şeyin olmadığı gerçeğinin dışında bile
Bunu yapmak için ödenecek kadar iyi yapabilirdi. Son yirmi içinde
Aylar altı pozisyon almıştı ve beş tanesini terk etmişti:
İKİ BEDAVANLIK YÜKSEK, İKİ GEREKLİ GÜÇ YÜKSEKLİĞİ nedeniyle,
Birincisi, güzelliği açıkça durumu dayanılmaz hale getiriyordu. İçin
Üç ay şimdi Masters Paul ve Percy Allen'a hemşire olmuştu. O
Bayan Allen'ı sevdi ve çocukları sevdi. Ama bakım,
hapsetme, kaprislere katılmanın hiç bitmeyen görevi
ve iki aktif küçük çocuğun tempers, biraz değil
Kendini fedakarlığın kısıtlamalarına kullanılmayan genç kana karşı rahatsız. Daha sonra,
Aniden, Denby çiftlik evini ziyaret etmişti ve
Burke Denby'nin hayatına girin; Ve şimdi burada, onun içinde
Gözlerine ve kulaklarına inanabiliyorsa, bu göz kamaştırıcı mıydı,
İnanılmaz bir şey-Burke Denby'nin aşkı.

Helen Barnet aşk hakkında her şeyi biliyordu. Odes'de övgülerini almamış olsaydı
Lise günlerinde aya? Çiçek ve müzikle ilgisi vardı
ve melekler. Eve eski verandada-o uzun saçlı çocuk neydi
Ona okur muydu? Oh, Tennyson. Buydu.

Ve şimdi _her _-- aşkına gelmişti. Tam olarak beklenmedik olduğu için değil:
saçlarını koyduğundan beri sevgilisini bekliyordu.
kurs. Ama onun böyle gelmesi-ve böyle bir sevgili! Çok zengin-ve
O da büyük, yakışıklı bir gençti! Ve onu sevdi. O
Onu çok sevdi. Keşke "evet" demeye cesaret edersek! Artık yoksulluk yok, artık
Yalnızlık, daha fazla nefret edilen işverenin çağrısında ve çağrısında kölelik yok.
Oh, eğer sadece cesarete girerse!

Çılgın bir an için Helen Barnet neredeyse korktuğunu düşündü.
Sonra, acı bir şekilde, konumunun-ve onun-
o. Son iki sefil yılın onun için yaptığı başka ne olursa olsun,
Ona yanılsama bırakmadı. Burke olarak resepsiyonuna dair hiç şüphesi yoktu
Denby'nin karısı, Burke Denby'nin arkadaşlarının ve akrabalarının elinde. Ve
Yine, son iki yıl onun için ne yaparsa yapsın, soyulmamışlardı
onun gururuyla. Ve ahırlar, küçük Vermont kasabasına geri döndü,
çok gurur duyuyordu. Helen Barnet'e şimdi, bu nedenle resmi
Burke Denby'nin karısı olarak, Burke Denby'nin
Arkadaşlar, dayanılmazdı. Korkmuş ve yüreksiz,
aceleci bir geri çekilme yağı. Sadece olamazdı. Hepsi buydu. Muhtemelen,
Her neyse, Burke Denby kendisinin yarısından fazla olmamıştı.

Zil daha sonra tekrar çizim odasından çaldı ve Helen
Çocukları al. Salonda Burke Denby ile tanıştı; Ama o sadece salladı
Başı düşük "Helen, seni ne zaman görebilirim?" ve acele
Tek kelime etmeden, yüzü önlendi.

Önümüzdeki yirmi dört saat içinde üç kez tekrar aynı şeyi yaptı
taktikler, sadece sonunda kalıcı bir şekilde keskin bir şekilde ortaya çıkacak
"Helen, seninle bir dakika konuşmama izin vereceksin! Neden devam ediyorsun
Her zaman bu iki rascally bebeğin arkasına saklanıyor, bildiğin zaman
Sadece kelimeyi söylemelisin ve hava kadar özgürsün? "

"Ama yapmalıyım-yani-kelimeyi söyleyemem, Bay Denby. Gerçekten yapamam!"

Yüzü biraz düştü.

"Ne demek istiyorsun?
Ben?"

Ona acele bir bakış attı. Onu perdeye çekmişti
Kreşe geçerken üst koridorun cumbalı penceresi.

"Evet, demek istediğim-bu," diye nefes verdi, kolunu ondan serbest bırakmaya çalışıyor
toka.

"Helen! Yani _care_ değil mi demek istiyorsun?" Tutkuyla istedi. "Evet, evet-demek istediğim bu." Tekrar koluna çekildi.

"Helen, bana bak. Beni doğrudan gözlerinin içine bakıp sana söyleyemezsin
--_ care_! "

"Ah, evet, yapabilirim. Ben-ben--" Telltale rengi yüzüne su bastı. İle
Çok az nefes alarak başını tam olarak çevirdi.

"Sen-yap! Ve benimle evleneceksin!" gençliği nefes aldı, dudakları
neredeyse yumuşak saçları kulağına fırçalamak.

"Hayır, hayır, Bay Denby, yapamam-i --_ yapam!" Yüce bir çaba ile o
Kendini özgürleştirdi ve salondan kaçtı.

Helen Barnet bunun konuyu çözdüğünü düşünürse,
uğraşmak zorunda olduğu adamın doğası. Sınırsız buzlu
Kek ve av tüfeği Burke Denby'ye bir
Cevap-özellikle kalbini bu şekilde ayarladığı bir şeye cevap vermek için
Karısı için Helen Barnet kazandığı gibi.

Burke Denby aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Odes'e hiç söylememişti
Ay, ya da tenha verandalardaki güzel kızlara Tennyson'u okuyun. O vardı
Onunla bir sonraki viraj etrafında buluşmak için sevgi aramıyor
sokak. Aşk şimdi bir olay olarak gelmişti, büyük harfle yazılmıştı. Aşk hayattı ve
Hayat cennetti-eğer onun yanında Helen Barnet ile geçebilirse.
Onsuz olurdu- ama Burke alternatifi görmezden geldi. Değildi
Her neyse, elbette onun yanında olacaktı.

Onu sevdi; Bundan emindi. Bu yoldaki engel aldı
Bu gözlerinde çok büyük görünüyordu, en azından korkmadı. O
Gerçekten çok beğendim. Lezzet ve heyecan ekledi ve onu
Son zafer daha fazla kalp ısınan ve tatmin edici. O sadece
Elbette Helen'i ikna edin ve sadece ikna edici olmaz
Sevinci ve tazminatı.

Bu nedenle gerçekten zevkli bir heyecanla oldu, Burke Denby
planlarını koydu ve onları dikkatlice muzaffer kaplamaya taşıdı
Kütüphanede Tete-a-tete düzenledi, sahip olacağını bildiğinde
kendilerine en az yarım saat.

"İşte, şimdi seni anladım, seni küçük vahşi bir şey!" Ağladı, kapattı
kütüphane kapısı ve sırtıyla kararlı bir şekilde ayakta, yaptığı gibi
Kendini onunla yalnız bulmak için korkmuş bir hareket.

"Ama Bay Denby, yapamam. Gerçekten gitmeliyim," diye çarpıklık etti.

"Hayır, gidemezsin. Seni çok fazla sorun yaşadım
burada ve bu kutsanmış gençleri mammalarıyla güvenle uzaklaştırmak
Babamla biraz sürüş için. "

"O zaman sen _ planed_ bunu?"

"Yaptım." Onunla yarı yetenekli, tamamen düşkün gözlerle ilgiliydi.
"Ve seni kütüphaneye çağırdım-ama kimi söylememeye dikkat ettim
Seni istedim. Oh, Helen, Helen, benden böyle kaçınmaya nasıl çalışabilirsin
Seni nasıl sevdiğimi bildiğinde! "Şimdi onun içinde sadece hassasiyet vardı
ses ve tarz. Her iki elini de almıştı.

"Ama beni sevmemelisin."

"Aşk değil-karım?"

"Ben senin karın değilim."

"Sen olacaksın canım."

"Yapamam. Sana yapamayacağımı söyledim, Bay Denby."

"Benim adım 'Burke', aşkım."

Sesi yine tuhaf bir şekilde hafifti. Çok açık bir şekilde Bay Burke Denby
vesilesiyle ciddiyetini takdir etmiyorum.

Kızardı ve dudağını ısırdı.

"Bence bu senin için çok zor-benim için çok zorlamak!" o yarısı
hıçkırık.

Ani tutku ile onu kollarında yakaladı.

"Zor? _Hard? _ O zaman zorsa, bu beni sevmen anlamına geliyor.
Şimdi vazgeç! Helen, neden bana böyle işkence ediyorsun? Sevgili, _when_
Benimle evlenir misin?"

Kollarında zayıf bir şekilde mücadele etti.

"Sana söyledim; asla."

"Neden?"

Cevap yok.

"Helen, neden olmasın?" Tokasını gevşetti ve onu kollarında tuttu '
uzunluk.

"Çünkü."

"Çünkü ne?"

Yine cevap yok.

"Değilsin-başka herhangi birine korkuyor musun?" İlk kez bir gölge
Huzursuz şüphe yüzünü geçti.

Başını salladı.

"Ah, hayır."

"O zaman nedir?"

Korkmuş ve yalvaran gözleri yüzünü aradı. Bir gerginlik vardı
Kararsızlık anı. Sonra trajik bir patlamada geldi. "Belki olacağımı düşünüyorsun-seni evlenir ve karın ol ve tüm
Millet bana bakıyor! "

"Sana bak _down_?"

"Evet, çünkü onlar kadar şişme ve büyük değilim. Sadece ben-- ben--"

Hızlı bir ağlayarak onu tekrar kendine yakaladı ve bir yeniden yarattı
dudaklarında parmak.

"Sus! Bunu tekrar söylediğini duymama izin verme-bu korkunç sözler! Sen
Sen misin, _Yourff_, şimdiye kadarki en sevgili, en tatlı küçük kadın
Made ve seni seviyorum ve seninle evleneceğim. Sana bak
Aslında! Onların denediğini görmek isterim! "

"Ama yapacaklar. Ben sadece bir hemşire kızım."

"Sus!" Neredeyse onu gazabında salladı. "Sana söylüyorum, sen
_ sen _-- ve bilmek istediğim tek şey bu. Ve bu herkes isteyecek
bilmek için. Atalarınıza ya da akrabalarınıza aşık değilim veya
arkadaşların. Seni sevmiyorum çünkü sen ya da değilsin
Hemşire kızı veya bir okul öğretmen veya moda bir kelebek. Ben bile
Seni seviyorum çünkü gözlerin mavi veya harika saçların olduğu için
En yumuşak bükülmüş altın gibi. Bu sadece sensin
Tatlım; Ve sen, yaramazsın, benim için bütün dünyasın! "

"Ama-senin baban?"

"Seni sevecek çünkü seni seviyorum. Babam benim iyi chum-her zaman
o oldu. Sevdiğim şeyi sevecek. Göreceksin. "

"Sence gerçekten yapacak mı?" Gözlerine şafak bir umut geliyordu.

"Eminim olacak. Neden, baba kendimin diğer yarısı. Her zaman, tüm
Yukarı çık, baba böyleydi. Ve istediğim her şey, o her zaman
İzin ver. "

Muazzam bir teslim oldu.

"Şey, elbette, hepinizi düşünürsem _wanted_ ben--"

"_Want Seni! _" Dürtüsel dudaklarıyla onun cevabı vardı ve
Orada Burke Denby onu buldu.




Bölüm II

Tek Oğul


Gururlu ve zaferinde mutlulukla mutlu olan Burke babasına gitti;
ve babasına (ikincisi endişe duyduğu sürece)
bir bomba taşıdı.

İki nedenden dolayı John Denby, neler olduğunu görememişti
kendi evi. Birincisi, çünkü ona asla olmazdı
Oğlu bir hemşireye aşık olabilir; İkincisi, çünkü
onun çoğunda sistematik olarak evden yoktu
kız kardeşinin ziyareti, kız kardeşini diskler için yanına almayı tercih ediyor
ve oyuncakların ve bebeklerin gürültülü karışıklığında kalmak yerine yürüyor
evi haline geldi. Bütün bunlar yüzünden, bu yüzden tamamen
Oğlunun ona getirdiği şey için hazırlıksız.

Genç adamı sevecen bir yüreklilikle karşıladı.

"Şey, oğlum, seni görmek güzel! Nerede tutuyorsun
Kendiniz bu iki hafta? "

"Neden baba, buradayım-aslında çok haklıydım
Burada!"

Çocuğun alnına sürüklenen bilinçli renk
aydınlatıcı. Ama öyle değildi.

"Evet, evet, büyük olasılıkla, büyük olasılıkla," diye kaşlarını çattı. "Ama elbette,
Çevresinde çok fazla- ama yakında tekrar kendimiz olacağız. Değil ama
Teyzenin ziyaretinden zevk alıyorum, elbette "Aceleyle ekledi." Ama
İşte tatilinizin iki haftası gitti ve seni neredeyse görmedim
dakika."

"Evet; ve bu hakkında konuşmak istediğim bir şey-College," diye daldı
çocuk. "Kursumu bitirmek istemediğime karar verdim baba. Tercih ederim
Hemen işe gir. "

Adam kaşlarını bir araya getirdi, ama tamamen hoşnutsuz görünmüyordu.

"HM-M, iyi," diye tereddüt etti. "Seni görmemeden nefret etmeliyim
Sonuçta mezun oldu-sonuçta o kadar da kötü bir fikir değil. Sahip olmaktan memnun olurum
Çok daha önce iyilik için buradasın oğlum. Ama neden bu ani
Hakk-yüz yüze mi? Bu dereceye kadar istekli olduğunuzu düşündüm. "

Yine telltale rengi çocuksu yanaklarda alev aldı.

"Ben-bir zamanlar. Ama görüyorsun, o zaman düşünmüyordum-evli."

"Evli!" John Denby'ye aniden felç edici bir ürperti gibi görünüyordu
Kalbini tuttu ve bir ritmi atladı. Bu olası gelecek
Oğlunun evliliği, yakın arkadaşlıklarına girerek
Önde görünen korkunç gölge. "Saçmalık, oğlum! Yeterince zaman
Bunu kızı bulduğunuzda düşünün. "

"Ama onu buldum baba."

John Denby algılanabilir bir şekilde canlandı.

"Ne var-ne var?" istedi. "Sen demek istemiyorsun- kim
o?"

"Helen. Neden baba, şaşırmış görünüyorsun," diye güldü çocuk. "Sen değil mi
farkedildi mi? "

"Şey, hayır, ben," diye karşılık verdi adamı korkunç bir şekilde. "Neden yapmalıyım? Asla
Daha önce genç bayanı duydum. Bu nedir-bazı kolej tomfoolery? BEN
Sanırım ne olacağını biliyor olabilir. "

"Kolej! Neden baba, o _Here_. Onu biliyorsun. Helen,-Bayan
Barnet. "

"İşte! Burada teyzenden başka kimse yok ve--" Durdu ve yarısı
sandalyesinden başladı. "Yapmazsın-kastetemezsin-teyzen
Hemşireden! "

Scornful bir vurguda, öfkeli bir kırmızı çocuğun yüzünü boyadı.

"Seni düşünmedim baba," diye azarladı.

O kadar kızgın olan adam, ona verdiği sözlerin acılarının bilincindeydi.
Ama yerinde tuttu.

"Ve bunu senin hakkında düşünmedim Burke," diye soğuk bir şekilde tekrar katıldı.

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, oğlumun biraz dikkate alacağını sanıyordum
Karısı için seçtiği kadın. "

"Baba!" Çocuksu yüz sert çizgiler haline geldi. Çocuksu figür çizdi
kendisi saçma olmasaydı bir ihtişamla dikilir
çok palpi derecede ciddi. "Bu tür şeylerin çoğuna dayanamıyorum, hatta
senden. Bayan Barnet, iyi ve gerçek ve güzel her şeydir.
Her şekilde layık-layık. Ayrıca o kadın
SEVİYORUM-Karım olmasını istediğim kadın. Lütfen unutmayın
Ondan bahsediyorsun. "

John Denby hafifçe güldü. Keskin sözler çok açıktı
dilinin sonu, ani bir yüz değişikliği ile rahatladı
sandalyesinde ve dedi ki:-

"Aferin Burke. Duyguların kredi veriyor musunuz, eminim. Ama değil
Biraz melodramatik mi alıyoruz? Sanki bir sahnedemiş gibi hissediyorum
İkinci sınıf tiyatro! Ancak, düzeltilmiş duruyorum; Ve çok konuşacağız
Ahirette bayanın saygıyla. Hiç şüphe yok ki çok iyi ve
dediğin gibi çok güzel; Ama "-ağzı biraz sertleşti-" Yapmalıyım
Hala oğlum için uygun bir eş olmadığı konusunda ısrar ediyor. "

"Neden?"

"Açık nedenler."

"Sanırım demek istiyorsun-çünkü onun yaşamı için çalışması gerekiyor," diye parladı
çocuk. "Ama bu-beni heyecanlandır-bana sade bir züppelik gibi görünüyor. Ve ben
Tekrar söylemeliyim ki senden düşünmedim baba. Sanırım-- "

"Gel, gel, bu yeterince ileri gitti," diye kesti perişan,
İdolleşmiş bir oğlunun babası çok yargıladı. "Sen sadece bir erkeksin. Yapmazsın
Kendi zihninizi bilin. Henüz bir düzine kez aşık olacaksın
Evlenmeniz için zaman gelmeden önce. "

"Ben bir erkek değilim. Ben büyümüş bir adamım."

"Henüz yirmi bir değilsin."

"Gelecek ay olacağım. Ve kendi aklımı biliyorum. Göreceksin baba,
Evlendiğimde. "

"Ama şu anda evlenmeyeceksin. Ve asla gitmiyorsun
Bu hemşirelikle evlenmek için. "

"Baba!"

"Demek istediğim, diyorum."

"Onayı vermeyecek misin?"

"Asla!"

"O zaman-- önümüzdeki ay sonra yapmadan yapacağım."

Gergin bir sessizlik anı vardı. Baba ve oğul birbirleriyle yüzleşti,
gözlerinde kızgın kızgınlık. Sonra keskin bir boşalma ile John
Denby ayağa kalktı ve pencereye çıktı. Bir dakika döndüğünde
Daha sonra ve geri döndü, kızgın kızgınlık gitti. Ağzı sertti,
Ama gözleri yalvarıyordu. Doğrudan oğluna geldi ve her ikisini de koydu
omuzlarında eller.

"Burke, beni dinle," diye yalvardı. "Bunu iki nedenden dolayı yapıyorum.
İlk olarak, sizi kendinizden kurtarmak için. Bu kızı neredeyse iki tanıyordun
Haftalar-Birlikte yaşamak için ömür boyu yeterli bir hazırlık.
Ve sadece burada ikinci sebep geliyor. Ne kadar iyi ve sevimli o
olabilir, muhtemelen o uzun ömür boyu kalifiye olamazdı,
Burke. Sadece yaşamı için çalıştığı için
BT. Size ait olması gereken zevkler veya eğitim yok
karısı-bu _must_, eğer seni mutlu edecekse karınıza ait
O yerini alacak-annen. Ve burası senin
Karısı elbette Burke alacak. "

Omuzlarındaki kısıtlayıcı ellerin altında çocuk huzursuzca karıştırıldı.

"Tatlar! Eğitim! Buna ne önem veriyorum? Tatlarıma uygun."

"Uzun sürmezdi."

"Bekliyorsun ve gör."

"Koşmak için çok büyük bir risk, oğlum."

"Riskim olacağım. Riske sahip olacağım."

Yine bir an sessizliği vardı. Yine kıç çizgileri derinleşti
adamın dudaklarının etrafında. Sonra çok sessizce sözler geldi:-

"Burke, eğer bu kızla evlenirsen, onun ve benim arasında seçim yapacaksın.
Bana öyle geliyor ki sana getiremeyeceğini söylemem gerekmiyor
onun burada. Metresi olarak annenizin sandalyesini asla işgal etmeyecek
Bu ev. "

"Bu, o zaman: onu başka bir yere götüreceğim."

Burke tutkuyla bu kadar kör olmasaydı görür ve hissetti
Babasının gözlerine sıçrayan acı. Ama görmek için durmadı
ya da hissetmek için. Kelimeleri yakaladı, kendini serbest bıraktı ve terk etti
oda.

Ancak bu "yerleşmedi". Daha fazla kelime vardı-kelimeler yaygın
Çok eski zamandan beri sert ebeveynlere ve sevimli gençlere ve kızlara. A
Baba, tehdit eden felakete dehşete düştü, sadece onun değil
tek oğluyla sevilen arkadaşlık, ama onun görüşüne göre
Karısının anısına saygı duyulan kutsallığı, kendini yasakladı
itibar. Yılların eski sevgisi ve
Yeni, oldukça farklı haftalardan biri, dönüşümlü olarak fırtınalı ve yalvardı. A
Genç kız, disiplinsiz, çok aşık ve incinme ile akıllı
Gurur ve kızgınlık, sürüş eğiliminde olacak şekilde sıcak ve soğuk patladı
Dikkat dağınıklığı ile ilgilenen herkes. En kısa sürede şok bir,
Sıkıntılı Rahibe Eunice gövdelerini paketledi ve kendini ve onun
Hanehalkı rahatsız etmek.

Zamanla, bir uzlaşma gerçekleştirildi. Burke üniversiteden ayrılmalı
Hemen ve babasıyla çalışmaya gir, kısa bir hizmet
onun için planlandığı gibi, aşağıdan yukarıya çıraklık
İşin efendisi, tapu gibi ve isminde,
Bir gün babasının yerini almalı. Bu arada, bir yıl boyunca
Helen Barnet'i görmemek veya iletişim kurmak. Sonunda
Yıl, hala tek mutluluk umudunun yattığına ikna olmuştu
Bu kızla evlilik, tüm muhalefet geri çekilecekti ve
memnun olduğunda evlen-o zaman bile onu getirmeyi beklememelidir.
Gelin eski eve. Kendileri için bir kuruluş kurmaları gerekir.

"Bunu tercih etmeliyiz,-koşullar altında" istemi olmuştu
ve biraz kibirli bir yeniden, babanın rahatsızlığına çok fazla.

Kederli ve dehşete düşmüş,
Oğul babasız bir gelecekle yüzleşti, John Denby henüz sabitledi
O yılda inanç. Oğlanla on iki ay verildi
kendisi, bu tasarım yapan genç kadının nefret dolu büyüsünden arınmış ve
Sonuç hakkında bir soru olamazdı-John Denby'nin zihninde. Hepsinden
Bu nedenle güven ve bu yılki her anlamda uyarı ile
Bir yıl kadar mükemmel olan John Denby, kendisini daha önce göreve koydu
o.

Ancak, John Denby için hayaletler yürüdü-
sayısız oyuncak tabanca ve buzlu kek. Burke Denby, alışkın
Tüm hayatı boyunca istediği şeye sahip olmak ve buna sahip olmak istedi
ilk haftayı mope etti, ikincisini somurtladı, gizlice isyan etti
üçüncüsü ve dördüncünün son gününü kaçarak geride kaldı.
bu durumda, bu durumda şunları okuyan geleneksel not:-

     _Dear Dad_: Helen'e gittim. Yapmak zorundaydım. Ben yaşadım
     _Year_ Bu Sefaletin Geçen ay:
     Endişelenmiş, yılımı zaten bekledim. Biz olacağız
     hemen evlendi. Geçen hafta Helen'i yazdım ve rıza gösterdi.

     Şimdi baba, sadece beni affetmelisin. Yirmi bir yaşındayım.
     Ben şimdi bir adamım, bir çocuk değil ve bir adam bunlara karar vermeli
     kendisi için bir şeyler. Ve Helen bir canım. Göreceksin, ne zaman
     onu tanıyın. İki hafta içinde döneceğiz. Şimdi kıl verme.
     Elbette (şu anda) evini getirmeyeceğim,
     Bana vermediğiniz çok samimi davetten sonra! Biz
     Reddington dairelerinden birine giriyor. Benim
     ödenek ve benim-er-ücret (!) Tüm bunları yönetebiliriz
     Doğru-"Kıç ebeveyni" kadar onu alıp götürene kadar
     Kızı ev-olması gerektiği gibi!


  Güle güle,
  Burke.

John Denby mektubu bir kez, iki kez okudu; Sonra telefonu çekti
ona doğru ve General James Brett'e birkaç net emir verdi
müdür. Sesi sabitti ve-diğer ucundaki adama
Tel-her zaman duygusuz. Beş dakika konuşmayı bitirdiğinde
Daha sonra, maddi olarak değiştirecek bazı kelimeler söylendi
Belli kasıtlı bir gençliğin yakın geleceği
Balayı.

Burke Denby için "Reddington dairesi" olmazdı. Olurdu
Ayrıca birkaç şey olmamaktadır; çünkü sonra "ödenek" olmaz
cari ay. Sadece "ücretler" olurdu ve
Ücretler satın alabilir.

John Denby'nin çok kızgın olduğu gerçeğine itiraz etmedi. Ama o
Ayrıca çok sıkıntılı ve yas tuttu. Öfkesine eklendi
Oğlunun o kadar flowed olmalıydı ki, onun kalbi acıydı
İdeal arkadaşlık günleri artık sonsuza dek gitti. O da vardı
Oğlunun gelecekteki mutluluğu için çok gerçek korku, evliliğe bağlı
İnandığı bir kadın, en uzun olmayan bir eş olarak kanıtlayacağına inanıyordu. Ancak
Hepsinin üstesinden gelmek, şimdi,
Oğlunun notu ve son bir affetmeye çok belirgin güven
Notu gösterdi. Bu sertliğin verilmesine neden olan buydu,
Telefon üzerinden önemli siparişler-John Denby'nin kendisi
Biraz kendi yoluna sahip olma alışkanlığı içinde!

Taciz baba o gece pek uyumadı. Uzaklaşana kadar
Sabah saatleri kütüphanesinde ateşsiz ızgaradan önce oturdu.
Yaşlı, yıpranmış ve tamamen sefil görünüyordu. Elinde ve genellikle altında
Bakışları, güzel bir kadının minyatürüydü-karısı.




Bölüm III

Balayı Günleri


Eylül ayı başlarında serin, bulutlu bir gündeydi, Bay ve Bayan Burke
Denby düğün gezisinden Dalton'a geldi.

Hoş olmayan bir şeyden kaçınmak için karakteristik eğilimle, genç
Kocası, karısına yaşamayacaklarını söylemeyi ihmal etmişti.
Denby Konağı. Kendisiyle onu bulacağını tartışmıştı
Yakında, neyse, ve şımartır olması için hiçbir neden yoktu
Onların düğün gezisi anlaşılmaz konuşma konuları. Burke
Son zamana kadar her zaman anlaşılmaz şeyleri ertelemeyi severdi.

Helen, Burke'ün babasının çok hoşnutsuz olduğunu fark etti.
evlilik; ama bu hoşnutsuzluğun ortaya çıkacak kadar ileri gitmiş olması
Evden sürgün, bilmiyordu. Planlıyordu
Gerçekten de, kayınpederini nasıl kazanacağını-sadece ne kadar tatlı
Ve sevimli ve kızı, Denby'nin bir üyesi olarak olurdu
ev; Ve o kadar emindi ki, zaten saydı ki
Savaş yarısı kazandı.

Mutlu kızlığının eski günlerinde Helen Barnet
Tabii ki her şeyin ve herkesin cazibesine yenik düşmesi
ve güzellik. Ve bu duygu olmasına rağmen, perforce, abeyed
On sekiz ay boyunca, ona çok hızlı bir şekilde geri dönüyordu
Son iki hafta boyunca, genç kocasının sadık saygı görmesi altında
ve balayı yolları boyunca sayısız yabancıların hayran gözleri.

Şimdi onun için tam ve anlaşılmaz bir sürprizdi, bu nedenle ne zaman
Burke ona, Dalton'a yaklaştıklarında gergin bir şekilde bir önemsizce dedi:-

"Bir otele gitmemiz gerekecek, elbette, birkaç gün boyunca Helen, biz
Daireyi hazırlayın. Ama 'uzun süredir olmaz canım. "

"Otel! Daire! Neden Burke, eve gitmiyor muyuz-_your_ evi?"

"Ah, hayır canım. Kendi evimiz olacak, biliyorsun --_ bizim
Ev."

"Hayır, bilmiyordum." Helen'in dudakları kararlı bir surat gösterdi. "Ama beğeneceksin canım. Sadece bekle ve gör." Adam konuştu
kararlı neşe.

"Ama eski evinden daha iyi hoşlanamıyorum Burke. Ben _now_ ne
Yani ve oraya gitmeyi çok tercih ederim. "

"Evet, evet, ama--" Young Denby kuru dudaklarını ıslatmak için durakladı. "Ee-biliyorsun,
Sevgili, baba tam olarak-evlilikten memnun değildi, yine de-"

"Bu sadece bu," diye hevesle gelin içinde kırıldı. "Bu bir sebep
Oraya gitmek istedim-ona göstermek için, biliyorsun. Neden Burke, hepsini anladım
Planlanan güzel, ona ne kadar güzel olacağım-makalesini al ve
terlikler ve onu iyi sabah öpüyor ve-- "

"Kutsal Duman! Öpücük--" Tam zamanında hala daha fazlasının titiz oğlu
titiz baba kendini yukarı çekti; Ama daha seçici bir geline göre, onun
Face cezasını zaten bitirirdi. "ER-ama-Her neyse, her neyse,
Sevgili, "kekeledi", elbette bu çok naziksiniz; Ama görüyorsun
Bunu düşünmek bile işe yaramaz. O-oraya gitmemizi yasakladı. "

"Neden, kötü eski şey!"

"Helen!"

Helen'in yüzü kaşlarını çattı ve bir surat gösterdi.

"Umurumda değil. O, eğer senin baban ise, izin vermemek-"

"Helen!"

Adamın sesinin öfkeli keskinliğinde Helen aniden durdu. İçin
Kocasına kınaklı gözlerle baktı. Sonra çenesi
Titremeye başladı, nefesi küçük nefes nefese boğulacak ve büyük
Yüzünü aşağı yuvarlamak için gözyaşları.

"Neden Burke, ben--"

"Ah, büyük Scott! Helen, sevgili, yapma, _Llease_!" dehşete düşmüş
ve dikkati dağılmış genç koca, derhal korkunç manzarada teslim olur
aşağılık neden olduğu gözyaşları. "Sevgilim, yapma!"

"Ama benim için B-Be-Be-Be-Be-Be-Poke,"
iki hafta.

"Biliyorum. Ben bir kaba oldum-ben de öyleydim!
umutsuzca yalvardı. "Bak, sadece Dalton'a giriyoruz. Yapmıyorsun
Seni ağlarken görmelerini istiyorum-bir gelin! "

Bayan Burke Denby nefesini sarsıldı ve aceleyle kaldırdı
Gözlerinden gözyaşlarını fırçalamak için el. Bir sonraki anda gülümsedi
Accımsif bir şekilde, ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde. Baskınca çok sevimli görünüyordu
Araba biraz sonra; Ve Burke Denby'nin kalbi sevgiyle şişti ve
Onu izlerken gurur. Sevginin ve gururun altında bir
O kadar hoş olmayan bir şey belirsiz, adam bunun sadece bir
en ufak bir gölgeyi atmak için bir şey söylediğiniz için doğal pişmanlık
Hayatını paylaşmak istediği bu sevgili kızın ev sahibi.
Bu belirsiz bir şey ne olursa olsun, her neyse, Burke kararlı bir şekilde koy
arkasında ve kendini daha da rahatça kendisini rahatlattı
genç karısı.

Kendine rağmen Burke, babasının yüzünü aramaya yardım edemedi
istasyonda. Daha önce hiç eve gelmemişti (onunla değilken
baba) ve o babanın istekli gülümsemesiyle memnuniyetle karşılanmadı ve
uzanmış el. Şimdi ikisini de kaçırdı. Aksi takdirde rahatladı
Platforma adım atarken tanıdığı birkaç kişiyi görün, tamamen olmasına rağmen
Sinsi göz kırpmalarından ve gizli bakışlardan herkesin kim olduğunu bildiğini fark etti
O öyleydi ve aynı zamanda yanında bayandı.

Sadece ara sıra mükemmel bir selamlama ve tanıtım yok,
Bu nedenle, biraz utanmış ve tahriş olmuş damat acele etti
Gelin bir kamu arabasına girdi ve Hancock'a gitme emri verdi
Otel.

Tüm yol boyunca çok hızlı konuştu ve yeni evden çok şefkatle konuştu
Yakında onlarınki olacaktı.

"'Din sadece biraz-otel, canım," diye bir anda daldı.
"Ve umursamayacaksın, biraz için planlarken, olacaksın,
Canım? Reddington dairelerinden birini kiralayacağım. Sen
Onları hatırlayın-Reddington Bulvarı'nda; Dandy ile beyaz taş
Big Bay pencereleri arasındaki balkonlar. Yeni bitiyorlardı
Sen buradayken. Onlar yepyeni, görüyorsunuz. Ve çok mutlu olacağız
Orada, Dearie,-sadece biz ikimiz! "

"Biz ikimiz! Ama Burke, üç olacak. İşe alınması gerekecek
Kız da bilirsin, "Yeni karıyı hızlı panikle çırptı. "Elbette
İşe alınmış bir kız olmadan yapmamı sağlamayacaksın! "

"Ah, hayır-hayır-gerçekten," diye iddia etti adamı daha aceleyle, çünkü
Hiç "işe alınmış bir kız" düşünmemişti ve çünkü
Zaten babasının hizmetçiler için ne kadar ödediğini korkutuyor.
Elbette bir tane olmalı; Ama ödenekinin olup olmadığını merak etti
geri kalanla kapsardı. Yine de puro veya
Günde iki kez daha az, eğer bir tutam geldi ve-ama Helen
konuşuyorum.

"Sevgili canım, ama bana bir dönüş yaptın, Burke! Gördün mü, sadece olacak
İşe alınmış bir kız olmak zorundadır-yani, eğer bir şey yemek istiyorsanız efendim, "o
güldü, tüm çukurlarını gösterdi. (Ve Burke çukurlarını sevdi!) "Ben
Biraz yemek yapamam. Evde hiç yapmadım, biliyorsun ve yapmalıyım
Nefret et, eminim. Çok dağınık-yapışkan hamur ve yemekler ve hepsi
Bu! "Yine güldü ve tüm çukurlarını gösterdi, öyle görünüyordu
Burke'ün neredeyse-ama tam olarak değil-bir öpücük koy. O
O yerinde de, asla başka bir sigara içmeyeceğine karar verdi
Bu sevimli küçük şeyi onun yanında herhangi bir göreve maruz bırakmaktan ziyade puro
Bu nefret edilen "dağınık hamur ve yapışkan yemekler" ile ilgisi vardı. Gerçekten o
istemek!

Bundan bir şey yüzünde göstermiş olmalı, küçük gelin için
Yeniden ışınlandı ve sürücünün geri kalanı mutlulukla mutlu bir düetti
bir evin bu yeni küçük yuvası ile ilgili büyüleyici planlar.

Bütün bunlar saat dörtlüydü. Saat sekizde Burke Denby geldi
Odaları otelde beyaz yüz ve gergin dudaklar.

"Şey, Helen, biz onun içiniz," diye fırladı, kendini
En yakın sandalye.

"Ne demek istiyorsun?"

"Babam ödeneğimi kesti."

"Ama sen-işe gittin. Ücretin var!"

"Ah, evet, benim-ücretim var."

Tonunda bir şey gözlerine hızlı bir şüphe gönderdi.

"Yani-ödeneğiniz kadar büyük değiller mi?"

"Kesinlikle yaparım."

"Ne kadar korkunç!
Orada yaşayalım ... "

"Helen!" Burke Denby kendini sandalyesine çekti. "Buraya bakın canım, ben
Baba hakkında böyle şeyler söylemenize izin vermeyin. Şimdi cennet için
Sake, bu konuda tartışmamıza izin verme, "gördüğü gibi sabırsızlıkla yalvardı
Karşıt dudaklara gelen korkunç titreme.

"Ama ben-ben--"

"Helen, sevgili, ağlama, lütfen yapma! Ağlama yardım etmeyecek;
Sen ciddi bir iş-bu. "

"Ama emin misin-bunun doğru olduğunu biliyor musun?" genç karıyı da boşalttı
Şimdi kızmaktan tamamen korktu. "Gördün mü-baban mı?"

"Hayır; Brett'i gördüm."

"Kim o? Belki bilmiyor."

"Ah, evet, öyle," diye döndü Burke, acımasız vurgu ile. "Bilir
her şey. Eserlerde babanın ne yapacağını bildiğini söylüyorlar
Aşçı yapmadan önce kahvaltı yap. "

"Ama o kim?"

"Denby Iron Works ve Peder'in sağ elinin baş yöneticisi
Adam. Buraya geceye geldi beni görmek için-babamın emirleri, şüpheliyim. "

"Baban çok kızgın mı?" Gözleri biraz büyüdü
hüzünlü.

"Korkarım öyle. Yatağımı yaptığımı söylüyor ve şimdi içinde yalan söylemeliyim.
Ödenekimi tamamen kesti. Ücretlerimi kaldırdı-biraz ve
Ücretlerimle iyi yapmanın şimdi bana kalmış olduğunu söylüyor. "

Bir dakikalık sessizlik vardı. Adamın gözleri kasvetli bir şekilde sabitlendi
Karşıt duvar. Tüm tutumu hayal kırıklığı ve umutsuzluk yaptı. .
Kadının gözleri, sorgulama, korkulu, erkeğe sabitlendi.

Açıkçası yeni, gizli bir güç Helen Denby'nin kalbinde çalışıyordu.
Küçümseme ve öfke onun yüzünü bırakmıştı. Keder ve dehşet gelmişti
onların yeri.

"Burke, _Why_ Babanı bana itiraz etti mi?" Sonunda sordu,
çekingen bir şekilde.

Soyut bir şekilde, sanki söylediklerinin farkında gibi, adam
Omuz silkti:-

"Ah, olağan şey. Bana uygun olmadığını söyledi;
Beni mutlu et. "

Karısı gözle görülür bir şekilde geri tepti. Zarif bir ağlama verdi. O da öyleydi
Görünüşe göre, kocasının kulaklarına ulaşmak için düşük. Her olayda yapmadı
dönüş. Tamamen yarım dakika boyunca onu izledi ve daralmış gözlerinde
görünüşünün her etkili detayını yansıttı, lassitude,
kasvet, umutsuzluk. O zaman, aniden, bütün benliğine geldi
Elektrik değişimi. Sanki onu tutan bağları atıyormuş gibi fırladı
kolları ve ona doğru fırladı.

"Burke, doğru değil, doğru değil," diye ateşledi. "Yapacağım
Mutlun! Sadece bekle ve gör. Ve ona göstereceğiz. Ona göstereceğiz
Yapabilir! Sana iyilik yapmanı söyledi; Ve yapmalısın, Burke! Sahip Olmayacağım
O ve herkes seni aşağı sürüklediğimi söylüyor. Yapmayacağım! _İ olmayacak! _ Ben
ALIŞKANLIK!"

Burke Denby'nin ilk yanıtı tizde istemeden uyanmaktı
Karısının sesinin kreşendo. Bir sonraki omuzlarını silmekti
Sözlerinin anlamı ona geldi.

"Saçma, Helen, kaz olma!" kaşlarını çattı.

"Ben kaz değilim. Ben senin karınım," diye boğdu Helen, hala sallandı
ona hakim olan yüceltme. "Ve kazanmanıza yardım edeceğim --_ win_,
Ben diyorum! Beni duyuyor musun Burke? "

"Tabii ki seni duyuyorum Helen; ve-öyleyse herkes olacak, eğer yapmazsan
dikkat. _Llease_ Alt Konuş, Helen! "

Çok niyetliydi ve incinmeyecek veya can sıkılacak şekilde emildi. İtaatkar bir şekilde o
sesini neredeyse fısıltıya düşürdü.

"Evet, evet, biliyorum Burke; Ve yapacağım, canım." Ona düştü
Dizleri onun yanında. "Ama sanki dünyaya bağırmalıyım gibi görünüyor.
Burada sokakta dışarı çıkmak ve sesimin tepesinde çığlık atmak istiyorum,
Baban tepedeki büyük yararsız evinde sadece
Beni duy. "

"Helen, Helen!" kocasını titredi.

Ama ateşli bir şekilde acele etti.

"Burke, dinle! İyileşeceksin. Duyuyor musun? Onları göstereceğiz.
Asla söylemelerine izin vermeyeceğiz-bize çırpın! "

"Ama-ama--"

"'Ama' demeyeceğiz ve geri çekileceğiz. _DO_'ye gidiyoruz!"

"Ama Helen, nasıl? Ne?" adamı istedi, bir şova karıştı
Sonunda faiz. "Nasıl yapabiliriz?"

"Bilmiyorum ama yapacağız."

"Olmayacak-çok para."

"Ben de anlaşacağım-bir şey."

"Ve bir yerde ucuz küçük bir delikte yaşamak zorundayız-sahip olamayız
Reddingtonlardan biri. "

"İstemiyorum-şimdi."

"Ve işe yarayacaksın."

"Evet biliyorum." Çenesi hala cesurca kaldırıldı.

"Şimdi olamaz-şimdi."

"O zaman yemek zorunda kalacaksın-ne pişiriyorum!" Nefesiyle çizdi
Yarım hıçkırık olan histerik küçük kahkaha.

"Sen sevgilim! Onu seveceğim!" Onu bir tiksinti içinde kendine yakaladı
ani olduğu kadar ateşli olduğunu hissetmek. "Sadece çok nefret edeceğim
Bunu yaptın mı tatlım-çok dağınık ve hamurlu! "

"Anlamsız!"

"Bana öyle olduğunu söyledin."

"Ama o zaman bilmiyordum-benim hakkımda ne diyorlardı. Burke, onlar
Sadece seni aşağı sürüklediğimi söylemeyin. "

"Gerçekten de değiller, sevgilim."

"O zaman iyilik yapacak mısın?" Onu gözyaşı, parlak gözlerle gördü.

"Tabii ki-bana yardım edeceğim _you_."

Yüzü parlak neşeye dönüştü.

"Evet, bana yardım etmek için!
Harvesle nefes aldı, kollarını boynuna fırlattı.

Ve her birine, diğerinin kollarının sevgili kalesinden,
An, dünya gerçekten de cılız bir şey gibi görünüyordu, neredeyse değmez
fethetme.




Bölüm IV

Yuva yapımı


Söylemek yapmaktan çok daha kolay. Ama deneyim içinde hiçbir şey
Ya Burke Denby ya da karısı Helen, bu gerçeği göstermişti.
onlara. Bu nedenle oldukça hazırlıksız ve kendinden emin bir cesaretle,
Sözden yapıya geçmeye devam etti.

Doğru, ertesi sabah tavizsiz güneş ışığında, dünya
Biraz daha büyük görün, bir gölge daha az fethedilebilir; Ve belirgin bir şekilde
Hem Karı koca ile tatsız çaresizlik hissi verdi. Henüz
Bir eşcinsel ile "Şimdi ödemeyi kurtarmak için hemen ev avına gideceğiz
İşte! "Helen'den ve hayranlık duyuyor" sevgilim-ama bu bir yanma
Utanç! "Burke'den, ikisi geç otelden sonra sallaştı
kahvaltı.

Yeni evi seçme meselesi ilk başta zor değildi. Bir kerede buna karar verdiler, eğer bir daire olamazlarsa
Reddington Chambers, bir evi tercih ederlerdi. "Çünkü," dedi Burke, "
Bu iğrenç küçüklerden birinde sardalya gibi paketlendiğiniz için
Ucuz düz evler, yapmayacağım! "Yani başlangıçta aradıkları bir ev.
Ve çok yakında Helen'in söylediklerini "bir yerin aşkı" olduğunu buldular-
Küçük bir çim ve bir çiçek yatağı ile güzel küçük yazlık.

"Ve kiralık olduğu için çok şanslı," diye bağırdı. "Çünkü biz sadece biz
İstiyorum, değil mi canım? "

"Y-yes; ama--"

"Neden Burke, beğenmiyor musun? _İ_ Bunun bir sevgili olduğunu düşünüyorum! Tabii ki
Babanızın evi gibi değil. Ama bunu bekleyemeyiz. "

"Bunu bekle! Büyük Scott, Helen,-Bunu bekleyemeyiz!" adamı ağladı.

"Neden Burke, ne demek istiyorsun?"

"Çok pahalıya mal olacak canım,-bu mahallede. Bunu karşılayamayız."

"Ah, bu iyi olacak. Başka bir yerde ekonomi yaratacağım. Gel; diyor
Anahtar yandaki. "

"Evet, ama Helen, sevgili, yapamayacağımızı biliyorum-" ama "Helen, Sevgili"
Zaten bitişik yürüyüşün yarısında; ve Burke, umutsuzlukla
Parlak, istekli yüzüne baktı, onu takip etti. Gerçekten de yoktu
Bir sahne yapmayı seçmedikçe, bildiği gibi ona açık başka kurs
Halkın kapsamlı-tavrı-ve Burke Denby sahneleri sevmedi.

Evin dışarıda olduğu kadar çekici bulundu; Ve
Helen'in odadan odaya ilerlemesi bir dizi mutlu oldu
Ünlemler. Kocasının ne zaman yukarı çıkması için dönüyordu
Üçüncü umutsuz ekspostülasyon, ayaklarını ve dilini bir
duraklama.

"Helen, sevgilim, sana yapamayacağımızı söylüyorum!" diye bağırıyordu. "Çıktı
soru. "

"Burke!" Dudakları titremeye başladı. "Ve ne kadar istediğimi bildiğinde
BT!"

"Tatlım, lütfen, lütfen benim için daha da zorlaştırın," diye yalvardı. "İD
Eğer yapabilirsem böyle bir düzine ev ver-ve biliyorsun. Ama biz
Bunu bile karşılayamam. Kira kırk dolar. Onun anlattığını duydum
Sana anahtarı verdiğinde. "

"Boş ver. Başka yolları ekonomik hale getirebiliriz."

"Ama Helen, sadece altmış hepsini anlattım. Kiralık kırk ödemeyiz."

"Ah, ama Burke, bu yirmi ayrılıyor ve yirmide çok şey yapabiliriz.
Sanki yediğimiz şey bize buna mal olurdu! Her neyse et umurumda değil
fazla. Bunu keseceğiz. Ve greyfurt ve zeytinlerden nefret ediyorum. Maliyeti
pay. Bayan Allen her zaman onlara sahipti ve-- "

Perişan kocası sabırsız bir jestle kesintiye uğradı.

"Greyfurt ve zeytin, gerçekten! Ve sanki yiyeceklermiş gibi!
Kıyafetlerimiz ve kömürümüz ve-ve doktor faturalarımız ve ne olduğunu bilmiyorum
Geliyor mu? Neden büyük Scott, Helen, bir hafta içinde yarısını içiyorum,
Bazen,-şimdi, elbette "aceleyle ekledi." Ama,,,,
Dürüst olmak gerekirse, canım, bunu yapamayız. Şimdi gel, iyi bir kız ol ve
Hadi devam edelim. Burada sadece zaman harcıyoruz. "

Sonunda ikna olan Helen, onu gözyaşı ile attı "Hepsi
Dikkat-o zaman al. Ben yok! Daha önce cry yapmam gerektiğini biliyorum
O! "Sonraki dakika, iğrenç kedeki ve onun üzerindeki dehşete düştüğünde
Kocanın yüzü, bir hıçkırık patlamasıyla kendini fırlattı.

"Orada, orada, Burke, işte buradayım, çok yakında, bir yaygara yapmak çünkü yapamayız
Bir şeyleri karşılayın! Ama artık yapmayacağım-tremely olmayacağım! Ben kötü, korkunç bir
Eski şey! Evet, ben, "onun öfkesine cevap olarak yineledi.
inkar. "Gel, hızlı gidelim!" diye bağırdı, kendini çekerek ve
başını mükemmel bir şekilde kaldırmak. "Her neyse, eski yeri istemiyorum. Gerçekten, ben
yapma! "Ve göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle eline uzandı ve takıldı
cazip bir şekilde kapıya doğru; Adam şaşkınken, ama
Korkunç inatçıdan eşcinsellere kadar bu olağanüstü sıçrama ile büyülenmiş
uysallık, onun peşinden koşan tutarsız bir rapturous karmakarışık
sıfatlar.

Bay ve Bayan Burke Denby'nin ilk ev avı deneyimi vardı.
İkincisi, ayrıntılı olarak farklı olsa da, hayal kırıklığına benzerdi.
Aynı zamanda üçüncü ve dördüncü deneyimler de vardı. Gerçekten değil
Yorgun, dikkati dağılmış çift, üç gün geçirmişti, tüm onların
Sabır ve iyi doğalarının çoğu, sonunda bir
karar. Ve sonra seçimleri, ne yazık ki,
Mutsuz gençlere göre hor gören küçük daireler
Damat, sardalya gibi paketlenmeye mahkum oldular.

Sonuçta, "salondaki zarif ayna" ve "sadece
Grand "kiremitli ve müsamela girişi, bu belirleyici
karardaki faktörler; Burke için, sonunda bir şey
Cüzdanının ulaşamayacağı bir şekilde,
Sevgili'nin gözleri, kendi dehşetini tawdry ucuzluğunda boğmuştu
her şey ve rahatlama ölçüsü olmayan bir rıza vermişti
Yorgun, neredeyse umutsuz bir aramadan doğdu.

Dalton, on beş veya yirmi bin üretim kasabası gibi
Ruhlar, çok daha büyük bir yere sahipti. Batı vardı
Tepe, sütunlu ve portikoik konutlar neredeydi?
iddialı ve taklit, acı verici yeni, geniş süpürme,
çiçek sınırlı çimler; Ve Valley Caddesi vardı, çift çizgi
Kırık basamaklı ve enstantan pencereleri olan ahşap binalar,
Bir çim bıçağı bir yabancı ve bilinmeyen bir çiçek olduğu yerde,
Belki de bir kiralık pencere pervazında hasta bir sardunya. Eski vardı
Dalton, sargısı, ağaç gölgeli sokakları her yerde tırmanıyor
Eski sömürge konaklarının olduğu Elm Hill'in yamaç, uzaklık havası ile
(büyük olasılıkla sakinlerinden ödünç alınmıştır), hiç
Plebean gürültüsü ve tanıtımdan daha uzak ve daha uzağa çekilmek.
Tabii ki, değirmen bölgesi vardı, duman inançları nerede
bacalar ve kasabanın ekmeği anlamına gelen büyük siyah binalar ve
tereyağı; Ve işçilerin evlerinin bitişik sokakları vardı,
Hassas bir ruha dehşet vermek için, görünüşte sonsuz görünüşte
Kapalı Stoop ve Dormer penceresinin tekrarlanması, her zaman aynı,
Göz ulaşabildiği kadarıyla. Ayrıca, kalabalık, asfaltlı, vardı
tuğla bloklu iş merkezi; Ve çok sayıda sokak vardı
basit, güzel evler ve önemli konutlar, aralarında
büyüyen frekans, uzun boylu görünmeye başlamıştı,
Münhasırdan çok sayıda çok sayıda daire evi,
Pahalı Reddington Odaları gibi tuhaf yapılara kadar
burke Denby'nin süslemesini yakalayan
köy yetiştirilmiş eş.

Denby House'un geç (belki de en uzak
Bütün "eski sömürgeler"), yer bir korku kabusu oldu. Ancak
Çünkü karısının gözleri parladı ve karısının dudakları olduğu için
neşeli bir "oh, burke, burası _love_, sevgilim!"
Çünkü, en önemlisi, itiraf edilmesi gerekiyorsa, kira
Ayda sadece yirmi dolar, "Tamam, biz
Al. "Ve ev seçimi gerçekleştirildi.

O gece otele gidene kadar değil,
genç kocası, temizliğin anlamı tam olarak farkına varmak
mobilya.

"Ah, elbette ben _new_ yaptı," diye inledi, yarı aughing, ondan sonra
İlk umutsuzluk boşalması. "Ama sadece düşünmedim; hepsi bu. Bizim
Evde mobilya hep vardı. Ama elbette olması gerekiyor
İlk olarak satın alındı. "

"Tabii ki! Ve _i_ düşünmedi," diye güldü Helen. "Görüyorsun, yapardık
Sanırım her zaman _our_ mobilya vardı. Ama sonra, büyük olacak
satın al. Yeni şeyleri seviyorum! "

Burke Denby kaşlarını çattı.

"Satın al! Sorun değil-ödeyecek paramız olsaydı. Sadece cennet
Ne kadara mal olacağını biliyor. Yapmıyorum. "

"Ama Burke, _SOME_ paranın var, değil mi? Büyük bir rulo aldın
dün gece cebinden. "

Ona küçümseyen bir bakış verdi.

"Büyük rulo, gerçekten! Bunun ne kadar uzağa gideceğini düşünüyorsunuz?
bir ev mi döşemek? Tabii ki biraz param var-benim
Ödenek-ama bu bir ev döşemek için yeterince sahip olduğum anlamına gelmez. "

"O zaman temizlik ve yönetim kuruludan vazgeçelim," diye önerdi Helen. "O zaman biz
herhangi bir mobilya satın almak zorunda kalmayacak. Ve bence daha da iyi olmayı istiyorum;
Ve ben _know_ yapardın-pişirmemi örneklediniz, "diye bitirdi
gülünç bir şekilde.

Ama kocası gülümsemedi. Kaşları sadece derinleşti
ejaküle:-

"Kurul! Çok fazla değil, Helen!
çok pahalı. Ve ucuz çeşitliliğe gelince-Great Scott, Helen! BEN
Bunun için duracağımı düşünüyor musun? Cennet yeterince olacağımızı biliyor
Kendimizi dikim etmeden, olduğu gibi dedikodu
'Oh' ve 'Ah' ve 'um' yapmak için şehirdeki tekir kedilerinin yarısının burunları
Her döndüğümüzde veya geri dönmediğimizde! Hayır, hanımefendi, Helen! Kuyu
Kendimizi dört duvarın içinde bir yerde kapat, ev arayabiliriz,
Sadece iki sandalye ve bir yatak ve bir mutfak ile döşemeliyiz
soba. Bu bizim olacak-ve bakmayacağımız yer olacağız. "

Helen hafifçe güldü.

"Sevgili canım, Burke, nasıl koşuyorsun! Tıpkı biraz düşünmüş gibi
Bak! Ben hoşuma gitmeyi tercih ederim,-kıyafetlerimi ve sırtımı tanıyorsam
Saçlar iyi. "

"Ugh! Helen!"

"Şey, ben," diye güldü, çenesini yükselterek. "Birini öyle hissettiriyor
Bir çeşit-er-önemli. Ama tekrar 'tahta' demeyeceğim, _Never _,-
Yemeklerimden azarlamaya başlıyorsun, "Bir kemer bakışıyla bitirdi.

"Sanki bunu yapabilirdim!" Adamı derhal ağladı, yine hayran
koca. "Yaptığın her şeyi seveceğim-sadece bu _you_
yap. Tek sorun olacak, _you_ yemek için yeterli alamayacak-çünkü
Hepsini yemek isteyeceğim! "

"Sen sevgilim! Sen en iyisi değilsin!" koluna bir
gizli sıkma. "Ama gerçekten, biliyorsun, ben bir
Patlama aşçı. Bir yemek kitabım var. "

"Çok yakında? Bunu nereden aldın?"

"Dün, o ev anahtarı için Stoddard'a girerken. Bir tane gördüm
Yandaki pencerede ve içeri girdim ve aldım. İki dolar, iki dolar
Bu yüzden iyi bir tane olmalı. Ve bu beni düşündürüyor. Tüm aldı
Para, 'en çok, çantamda. Bu yüzden-korkarım biraz almam gerek
Daha fazla canım. "

"Neden elbette, elbette! Bir dakika parasız gitmemelisin." Ve
Genç koca, doğal olarak cömert bir doğanın tüm alacritesiyle
Bu yeni sorulma deneyiminin utançıyla destekleniyor
Sevdiği kızın parası için elini cebine daldırdı ve
İki fatura kalabalık olmayan parmaklarına kalabalık. "Orada! Ve olmayacağım
Yine çok dikkatsiz, canım. Asla _ask_
Para, tatlım. "

"Ah, teşekkür ederim," diye mırıldandı, faturaları onun küçük içine sokarak
çanta. "Uzun zamandır daha fazla ihtiyacım yok, eminim. Gidiyorum
Ekonomik olmak _NOW_, biliyorsunuz. "

"Tabii ki sen. Biraz tuğla olacaksın. _İ_ biliyorum."

"Ve eğer sadece birlikteysek hiçbir şeye aldırmayacağız," diye nefes aldı.

"Akılda olacak hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı ateşli bir
sinir bozucu olmasaydı bir öpücük olurdu bir bakış
Sokakta Dalton'un diğer sakinlerinin birkaç puanı var
kendileriyle birlikte.

Sonraki dakika otele ulaştılar.

Ertesi sabah saat dokuzda Bay ve Bayan Burke Denby Salyed
Helen'in dediği gibi, mobilyaları "kiralık" için satın almak için
Kocasının sinirli gösterileri kelimeyi değiştirene kadar
"daire."

Burke Denby önümüzdeki birkaç saat içinde birçok şey öğrendi. Öğrendi
Birincisi, sandalyeler, yataklar ve sobalar-gerçekten iyi olanlar
bir adamın görüşüne dayanabileceği-müthiş miktarda
para. Ancak, bunu dengelemek ve hayatı gerçekten değerlendirmek için,
Sonuçta, kişinin
İhtiyaçlar ve onlar için her hafta boyunca taksitler halinde ödeme yapın. Bu fikir, iken
Tamamen tatmin edici değil, sınırlarını uzatmanın tek yolu gibi görünüyordu
birçok ihtiyaçlarını karşılamak anlamına gelir; Ve biraz tereddütten sonra
benimsedi. O zaman sadece seçim meselesi kaldı; Ve sadece buradaydı
Burke Denby'nin başka bir şey öğrendiği. İki kişinin olduğunu öğrendi,
Aksi takdirde, görünüşe göre mükemmel bir uyum içinde, en şiddetli bir şekilde katılmayabilir
Bir sandalyenin şekli veya bir halının gölgesi üzerinde. Gerçekten olmazdı
bu tür ruh işkence unsurlarının yalan söyleyebileceğine inanıyordu
sadece bir renk veya doku meselesinde. Ve nasıl gözleri olan biri ve
Duyarlılıklar, kişinin günlük arkadaşlarını seçmek isteyebilir
Gingerbread dekorasyon ve göze çarpan renklerin kitlesi,
Karısının süslü, anlayamadı. Ne anlayamadı
Neden tüm seçimleri ve tercihleri ​​derhal "pis" olarak adlandırıldı ve
"Sadakat," ne de sevdiği hiçbir şey onu hiç memnun etmedi. Böyle
Kesinlikle durum, bu tercihleri ​​daha az ifade etmeye geldi
ve daha az sık. Ve sonunda her zaman istediğini satın aldı,
Özellikle seçtiği fiyat neredeyse her zaman daha düşük olduğu için
bir tanesi-ki bu onun lehine bir argümandı
çürütmek.

Bununla birlikte, kalite olduğu gibi izlenebilir, ancak keskin bir şekilde çizmek zorunda kaldı
Miktar ile ilgili çizgi; Helen için;-Neşeli sloganla, "Neden,
Haftada sadece yirmi beş sent daha, Burke! "-
harcayabileceklerin sayısının bile bir sınırı vardı-altmış
ayda dolar. Doğru, başlangıçta ona hatırlattı
"ödenen şeyleri" alana kadar "daha az yiyebilir" ve onun
Giysiler "Her neyse, bir gelin olmak, yani!" Ama söylememişti
yine. Belki de satıcının sırtını gülmek için döndüğünü gördüğü için,
Ve belki de ona bakışta biraz korkmuş olduğu için
kocanın yüzü. Bütün olaylarda, Burke sonunda ısrar ettiğinde
Yeterince satın almıştı, bir miktar lütufla tanıştı.

Burke'ün kendisi, alışveriş bittiğinde, rahat bir nefes aldı,
Yine de işaretlenmiş bazı şeylerin hatırlanmasında içe doğru bir ürperti ile
"Burke Denby'ye satıldı."

"Ah, pekala," kendini rahatlattı. "Helen mutlu-ve bu ana
şey; Ve onları pek göremiyorum. Günler ve uyku geceleri uzaktayım. "
Bunun, bir sözde olağan tutumu olmadığı ortaya çıktı mı?
Bir evin yeni küçük yuvasına karşı gururlu damat.

Little Dale Street dairesine yerleşmek, Burke kadar fazlaydı
endişeliydi, sadece otelden hareket etme ve
Bagajının içeriği yeni Şifon ve Dolabına. Doğru Helen,
yorgun ve yüzen (ve neredeyse her zamanki gibi güzel değil), getirildi
Ona ödünç alınmış bazı aletler, sayısız perde ve çubuklarla birlikte
ve sadece koyulması gereken tırnaklar ve kancalar, dedi,
bir şey yapabilirdi. Ama Burke, yarım kalpli bir denemeden sonra-
Başparmağını ezdi ve yanlış yerlerde üç delik sıktı-
sinirlilik tutkusu ve "
lanet olası şeyler "işi yapmak ve ona sorduğu şeyi ödemek için-"
Ne olursa olsun buna değer!

Çok aceleci bir öpücükle Burke evden çıktı ve
Denby Iron Works.

Yanlış olan perdeler veya rahatsız edici çekiç yalnız değildi
O sabah Burke Denby ile. Sadece olması gerektiği zaman gelmişti
arkadaşlarıyla tanışın ve aralarında yerini al, ama
Babasıyla yüzleş. Ve korkuyordu ama babasını görmeye özlem duyuyordu. O
onu iyi gecelerden beri görmemiş ve üst kata çıkmıştı
Bir ay önce kendi odası-bu veda notunu yazmak için.

Bir keresinde, düğün gezisinden döndüğünden beri,
Kasabadan ayr ve babasını bir daha asla görmüyor-yapmış olmalıydı
Kendisi adını ve kazanacağı para. O zaman olur
Geri dön ve ağla: "Bakın, bu ben, oğlun ve bu Helen, benim
Karısı, görüyorsun, _not_ beni aşağı sürükledi! "Tabii ki olmaz,
_talk_ böyle. Ama onları gösterirdi. Olurdu! Bu ne zaman olmuştu
İlk olarak Brett'ten ödenek kesimini öğrendi ve
babanın implacable öfkesi.

Sonra daha iyi, cesur bir karar gelmişti. Olduğu yerde kalacaktı.
Adı ve parayı burada, babasının çok altında
gözler. Elbette daha zor olurdu; Ama o zaman hepsi olurdu
Kazanmada daha fazla zafer. Ayrıca, şimdi ayrılmak gibi görünür
Yenilgi-Birini neredeyse bir tuhaf gibi görünecek olurdu. Ve babası nefret ediyordu
Sıkıcılar! Babasını göstermek istiyor. Babasını göster.
Ve onu burada gösterecekti. Ve sevgili karısı Helen yapmamıştı, dedi
ona yardım edeceğini mi? Sanki bunların altında kazanmaya yardım edebilirmiş gibi
durumlar!

Şimdi babasıyla tanışmaya gitti.
Özellikle Helen'i düşünüyor muydu, sevgili Helen,-zavallı Helen, mücadele ediyor
Bu iğrenç kancalar ve perdelerle orada. Ve o
Onu çok çaprazlamak için böyle bir kaba! Bir daha yapmazdı. Oldu
Sadece bu ilk toplantıyı babasıyla çok korkutuyordu. Sonrasında
daha kolay olacağını. O zaman sadece bir şey olmazdı
İyi bir şey yapana kadar sürekli devam et-Helen ve Helen. Ama şimdi-babası
Ne kadar ince aldığını görmekten gurur duyardım!

Chin yukarı ve omuzlar geri döndüğünde, Burke Denby onun içine girdi
Baba Ofisi.

"Şey, baba," diye başladı neşeli bir tempolu ile. Sonra anında ses
Ve ileriye doğru acele bir adım attıkça tavır değişti. "Baba, nedir?
Hasta mısın? "

Burke Denby'nin kendisinin oynadığı parçayı aşmış olsaydı
Denby ve Oğul'un bu küçük draması,
Oyuncuların diğer üyelerinin olası görünüşleri veya eylemleri. O öyleydi
Bu nedenle, daha önce gördüğü adamdaki değişiklik için oldukça hazırlıksız
O-solgunluk, küçülen yanaklar, eğimli omuzlar,
Genellikle dik, Debonair Man görünmesini sağlayan açık bir şey
Aniden yıpranmış ve yaşlı.

"Baba, sen hastasın!" diye bağırdı Burke dehşet içinde.

John Denby aynı anda ayağa kalktı. Hatta gülümsedi ve onu tuttu
el. Yine de eli ele geçiren Burke, aniden olduğunu hissetti
Aralarında yersiz kilometrelerce boşluk.

"Ah, Burke, nasılsın? Hayır, hiç hasta değilim. Ve sen-sen iyi misin?"

"ER-ah-oh, evet, çok iyi-çok iyi."

"Bu iyi. Memnunum."

Kısa bir duraklama vardı. Bir torrent kelimenin ucuna süpürüldü
genç adamın dili; Ama hiçbir şey başka bir titremeden başka bir ses bulamadı
"ER-evet, çok iyi!" Burke'ün hiç söylememesi gerekiyordu. Oradaydı
İkinci kısa bir duraklama, sonra John Denby oturdu.

"Brett'i ofisinde bulacaksın. İşe geldin, diyorum ki,"
Masasındaki mektuplara dönerken gözlemledi.

"ER-evet," diye kekeledi genç adam. Bir sonraki an kendini buldu
Yalnız, beyaz ve sarsıldı, babasının kapısının diğer tarafı.

Çalışmak için? Oh, evet, işe gelmişti; Ama önce konuşmak için gelmişti.
Babasına söylemek istediği bir sürü şey vardı.
Birincisi, elbette, doğasında bir şey olması gerekirdi
Kavgeyi yamalayacak bir özür veya benzeri. O zaman ona söylerdi
Gerçekten nasıl iyilik yapacaktı-O ve Helen. Ondan sonra
eski sohbetlerinden birine inebilir. Her zaman öyleydiler
Chums-O ve baba; Ve dört hafta boyunca konuşmamışlardı. Neden,
Üç hafta bir hikaye kurtarıyordu, babanın yapacağı züppe bir hikaye
takdirle karşılamak! Ve başka şeyler vardı, ciddi şeyler vardı, bu--

Ve burada zaten babasını görmüştü ve bitmişti. Ve yapmadı
Bir kelime söyledi-ne demek istediğini söylemiyor. O olacağına inanıyordu
geri gitmek--

Kızgın bir jestle Burke Denby döndü ve elini yarıya kadar uzattı
kapalı kapıya doğru. Sonra sabırsız bir omuz silkerek,
ve "Genel Müdür J. A. Brett" olarak işaretlenmiş kapıya doğru ilerledi.

Young Denby ilk dürtüsüne itaat etmiş ve babasının
ofis başı ile adamı masaya eğdi, onun
kollar outfung. John Denby de beyaz ve sarsıldı. O da bunu korkutuyordu
Buluşma ve bunun için özlem-bitebilir. Şimdi vardı
Bununla birlikte, kendi adına,
söylenmemiş şeyler. Sadece ürpertici bir rahatlama vardı
İşler _not_ söylendi; onu düz taşıyabildiğini
planladığı gibi; Oğluna ne kadar olduğunu göstermediğini
He-baktı. Gururunun gerginliğe eşit olduğu için mutluydu; O
Oğlunun yüzünün ilk bakışında zayıf bir şekilde yenilmemişti,
Oğlunun eline ilk dokunuş, çünkü o kadar korktuğu için.

Ve yenilmemişti-neredeyse daha önce aşağı inmiş olsa da
Oğlunun içine sıçrayan hızlı terör ve sevecen dehşet
Ses ve gözleri kendi değişim görünüşünü görüyor. (Neden _could_ değil
Anatomisinin bu iğrenç kısımlarını öyle olmaktan koruyor
sefil bir şekilde Telltale?) Ama zamanla hatırlamıştı. Çocuk düşündü mü
O zaman, şimdi sadece bir sempati kelimesinin ölçeği dengeleyebileceği
Yani bir ay önce sadık ve evliyalığın her şeyi göz ardı ettiniz mi? O zaman o
yapamayacağını gösterirdi.

Ve göstermişti.

Ya şimdi biliyor olsaydı, hepsini bildiğinden bile daha iyi
Dört hafta sefil, tüm dünyasının çocuğunun elinde yattığı için,
tüm hayatı oğlunun gülümsemesi, bütün ruhu ile sınırlandırılmıştı
oğlunun geleceğine dalmış mı? Ya tüm gücü biliyorsa ve
kazandığı zenginlik ve şöhret,
Parmaklar-onları oğluna geçirmeyebilir mi? O gitmeyecekti
Burke'e bunu bildirin. Gerçekten, hayır!

Burke kendi yatağını yapmıştı. İçinde yatmalı. Kasıtlı olarak vardı
sadık bir babanın sevgisini ve arkadaşlığını bir kenara bırakmayı seçti
Neredeyse bilinmeyen bir kızın eli. Baba daha sonra sunmalı mı
Yine bir zamanlar scorned aşk ve arkadaşlık? Gurur yoktu-hayır
Basit hak ve adalet duygusu? Kendine saygılı değil mi?

Böylece ve bunlar gibi tartışmalarla John Denby
Kendini görünüşte havalı, nazik ilgisizliğin durumunda
nihayet onu kapalı röportajla başarılı bir şekilde taşımıştı.

Uzun bir süre John Denby hareketsiz oturdu, kolları karşıya geçti.
çok şey ifade etmiş olabilecek mektuplar, ama bu çok az şey ifade ediyordu
O-şimdi. Sonra yavaşça başını kaldırdı ve kasvetli, özlem gözlerini sabitledi
Son zamanlarda oğlunun arkasında kapanan kapıda.

Çocuk şimdi Brett'le oradaydı-oğlu. Ona onun
Şimdiki ücretler haftada on beş dolar olacaktı ve
geliri dahilinde yaşaması bekleniyor-ücretler gerçekten çok
Liberal, ilk önce şirkete olası değeri göz önüne alındığında. O
_Would_, yıllar önce planlandığı gibi altta başlar; ama
Bu fark: Şimdi sadece kazandığında terfi edecekti. O
Hızlı bir şekilde zirveye itilirdi, meseleler olsaydı
Bir zamanlar öyleydiler. Şimdi yeteneğini göstermeli ve kanıtlamalı.

Bütün bunlar Brett şimdi Burke'e anlatıyordu. Zavallı Burke! Brett çok sertti
uzlaşmaz. Sanki bir
Haftada on beş dolar paltry, ...

John Denby içini çekti ve ayağa kalktı. Amaçsız olarak
Geniş, iyi döşenmiş ofis. İki kez sanki kapıya doğru döndü
odadan ayrılmak için. Bir kez tereddüt eden bir ele ulaştığında
Bu masaya basma düğmesi. Sonra kararlı bir şekilde oturdu ve aldı
mektuplarından biri.

Brett haklıydı. En iyi yoldu; tek yol. Ve iyiydi
Gerçekten de, Brett'in anlatımı yapmak için devredilmişti. Olsaydı
Şimdi kendisi--! SHUCKS! Eğer kendisi olsaydı, sadece çocuk olurdu
onun sitemini _look_ yapmak zorunda kaldı-ve ücretleri iki katına çıkacaktı
leke! Haftada on beş dolar --_ Burke! _ Neden çocuk yapamadı-iyi,
O zaman, o kadar aptalca, bu kadar başlıca, çok kalpsiz bir şekilde olması gerekmiyor
babasının isteklerini göz ardı etmek. Kendi üzerine getirmişti
Tamamen, tamamen!

Bunun üzerine, öfkeli bir ünlemle John Denby,
Üç dakika boyunca kendisinden önce tuttuğu mektubu
Gözler baş aşağı.




Bölüm V

Karısı


Helen Denby, mükemmel bir eş olma yeteneğinden hiç şüphe etmemişti. Olarak
kızım, vizyonu bir
Yüceltilmiş sevgi ve hayranlık, kolaylık ve zenginlik dünyası.

Daha sonra, Burke Denby ile evlendiği sırada vizyonu vardı.
Tatlı olarak bir resmini sunmak için yeterince değişti
Eski Denby Konağının İyi Angel, Affedici Genç Karısı
Karşılıksız bir kayınpediye karşı kötülük yok. Ne zaman bile, hala
daha sonra (düğün gezilerinden döndüklerinde ve öğrenmeleri üzerine
John Denby'nin sürgün kararnamesi), vizyon mutlaka çarpıktı
ve orijinal ana hatlarına benzemeden, henüz orada
mükemmel eşliğin temel fikrini değiştirmeden kaldı.

Helen kendini şimdi mükemmel cesareti olan şehit karısı olarak gördü ve
Kendine fedakarlık, bir kocanın muhteşeminin basamak taşları olacaktı
başarı. Rehber, danışman ve arkadaş olacaktı. (Sahip olduğu bir yer
Bu kelimeleri gördüm. Onları çok sevdi.) Değil bir şekilde tutardı
Burke yüksek amacına. Düzensizce onu ona doğru yönlendirecekti
"İyi Yapma" hedefi.

Kendini tatlı, sevgi dolu bir eşi gördü, nezaketle başkanlık ediyor
İyi korunan ev, her zaman hazır, daintily bir şekilde, gelmesini memnuniyetle karşılamak için
bir öpücükle ve bir nimetle gitmesini hızlandırmak. O zaman, vaktinde
Elbette kazanmıştı, büyük onun ödülü olurdu. Ne tatlı gururla
ve nazik haysiyet övgü çelenkini kabul ederdi (Helen
bu ifadeyi de bir yerde görmüştü ve sevmişti)
pişman ama minnettar dünya onun ayaklarına uzanmaya acele ederdi
tek başına muhteşem zaferi mümkün kılmıştı-bir zamanlar hor görüldü,
Karısı-onu sürükleyecek karısı!

Hoş bir resimdi ve Helen sık sık yaşadı
Bu-özellikle tatlı ve kuşaklı-karısı kısmı. O buldu
Özellikle temizlik yapan ilk günlerde yatıştırıcı
Yeni daire.

En azından bu olma yeteneğinden şüphe etmeye başladığı için değil
Mükemmel eş. Sadece bir şeyleri düşünmekti.
Bir şeyleri olduğu gibi düşünmekten hoş bir dikkat dağıtıcı. Ama elbette
Her neyse, çok yakında,-her şey var olmaz
Koşmak için güzel.

Helen bazen "her şeyin güzel bir şekilde ulaşmasını merak etti
koşmak "o kadar zordu. Belli miktarda eğitim ve
Asla gerçekleşmemiş en iyi sonuçları getirmek için deneyim gerekliydi
ona. Helen'den stenograf olarak bir pozisyon alması istenmişse veya
Kilise solisti, bir keresinde nasıl olduğunu bilmediğini cevaplardı
işi yapmak için. Ancak ev yapımcının pozisyonuna girdi
Neşeli güvenle, gözleri sadece olduğu harika başarıya
Yapacak.

Helen temizliğine, yaralandığınız bir saat gibi bir şeydi
Sabah bütün gün koşacak. Ve bir haftanın sonunda bile yapabilirdi
henüz bir kez olmasını görmüyordu.
"Kocasını bakımlı bir eve davet eden tatlı, dairly elbiseli karısı,"
O koca kapıda görünmeden önce, hala ondan şüphe etmedi
kendi yetenekleri. Sadece "işler henüz koşmak zorunda değildi."
Ve her zaman başka birinin hatasıydı, yine de-sık sık onun
kocası. Çünkü çok erken akşam yemeğine gelmediyse, bir şeyden önce
bitti, geç kalacağından emindi ve böylece her şeyi onun tarafından bozdu
Onun için işleri sıcak tutmaya çalışıyorum. Ve elbette böyle
Koşullar, kimse tatlı ve zararlı bir şekilde biri olamaz
Gözlük karısı!

Ayrıca yemek kitabı vardı.

"Biliyor musun Burke," sonunda bir gece ağladı, "
Bir şey için iyi olduğuna inanmayın-o eski yemek kitabı! Bende yok
Henüz bir şey bu çok iyi. Onu almak için yarım aklım var
Aldığım yere geri dön ve değiştirmelerini sağlayın, yoksa bana geri ver
para. Ben var, orada! "

"Ama canım," kocasına şüphesiz başladı, "dedin
dün omletteki tuzu ve kabartma tozunu unuttun
Pasta ve-- "

"Peki ya yapsaydım?" Kurumsal olarak iddia etti. "Biraz tuz nedir
veya kabartma tozu? Her neyse, bir tutam ya da bir kaşıktan değil, ve ben
diğer tüm şeyleri hatırladı. Ayrıca, bu kurallar iyi olsaydı
Onlar ifade edileceklerdi, bu yüzden şeylerin bir kısmını unutamam. Ve her neyse,
Ben her zaman beni suçlamanın çok hoş olduğunu sanmıyorum
Elimden gelenin en iyisini yapmak. Ben yemek yapamadım ama sen _SAID_
Yaptığım her şeyi istiyorsun, çünkü yaptım ve-- "

"Evet, evet, sevgilim, ve ben de öyle," diye kesintiye attı Koca,
aceleyle. Ve kanıtlamak için, işsizliğin son hurdasını yedi
Karısının bir balık kroketi olduğunu söylediği tabağında karışım.
Daha sonra pişmanlığını göstermek için daha da ileriye, yıkamasına yardımcı oldu.
Yemekler ve odaları düzenli olarak ayarlayın. Sonra birlikte yürüyüşe çıktılar
ay ışığı.

Güzel bir yürüyüştü ve Helen'i iyi doğaya geri döndürdü.
West Hill'e gittiler (Helen'in özellikle gitmeyi sevdiği yer) ve
Bir gün de nasıl büyük bir inşa edeceklerine dair harika planlar koydular
Orada bir evin taş sarayı-Burke bunu söylemesine rağmen
Kısmen, Elm Hill'i de sevdi; Ama Helen onu bundan güldü
"Eski moda fikir." En azından bunun hakkında daha fazla demedi.

Burke'ün babasının ne kadar gururlu olacağından çok bahsettiler.
iyilik yapmıştı ve ne kadar utanıyor ve üzgünüm olurdu
Oğlunun karısını yanlış değerlendirdi. Ve Helen biraz tatlı ve
Hiçbir kötülük yapmama niyetiyle ilgili güzel duygular,
Sevgi dolu ve affedici olma kararlılığı.

Sonra birlikte ay ışığında eve yürüdüler; Ve çok heyecanlı ve
ucuz küçük Dale Street oturma odası bile yüce
Harika görünüyordu canım. Ve Helen, sonuçta, aşkın
Önemli olan tek şey-sadece birbirlerini sevdikleri. Ve Burke
"Evet, evet, gerçekten." Dedi.

Tatlı, diaintily elbiseli eşin ve mükemmel evin vizyonu
O gece uyumak için düşerken Helen için çok açık; Ve o
Bir kerede fark etmeye başlayabileceğinden emin olun. Ama ne yazık ki o
Ertesi sabah uydu-ki bu gerçekten Burke'ün hatasıydı, dediği gibi,
Çalar saati sarmayı unuttu ve almaya alışık değildi
Zaten bu kadar doğaüstü bir saatte ve neden _he_
Bunu yapmak için, bu konu için-gerçekten sahibinin oğluydu,
O bir çıraktı.

Bu herhangi bir konuda yardımcı olmadı, çünkü Burke hiçbir referans sevmedi
eserlerdeki konumu. Emin olmak için, bu sefer pek bir şey söylemedi
Kahvaltısını sevdiğini sert bir şekilde gözlemlemek dışında, eğer
almak için çok iyi olurdu-sanki zaten acele etmemiş gibi
Olabildiğince hızlı ve kendisi sadece yarı giyinmiş!

Tabii ki kahvaltı bir başarısızlık oldu. Helen belki biraz
İnsanlar aç bir adamla masaya kurbanlardan oluşan bir yemek alabilir
Her hareketini izliyor, ama yapamadı. Burke o zaman olduğunu ilan etti
Gerçekten zaten kahvaltı istemedim ve gitmeye başladı; ama
Helen sadece bu konuda daha fazla ağladı, geri dönüp rahatlaması gerekiyordu
Onun-bu, sonunda, hem kahvaltısız hem de işine geç olmak.

Helen, gittikten sonra mutlulukla sefil bir on dakika geçirdi
böyle bir ışık çocuğunu göze alması gereken üzücü kaderi ağlamak ve
Şehit karısının kasvetli rolüne kendisi gibi kahkaha ve merak etti,
Sonuçta, gerçekten daha etkileyici ve daha fazla olmaz
Zarafetle kayınpederi için ruh torting ile, eğer gerekirse
Zehir, gaz veya başka bir şey alın (şekil değiştirmez) ve kendini yatırın
Sakin bir şekilde ölmek için, güzel elleri koynuna uysalca geçti. Bu resim gibi çekici, henüz vardı.
dezavantajlar. Sonra da, ondan dolayı övgü çelengi vardı
Daha sonra. Bunu neredeyse unutmuştu. Genel olarak, bu olurdu
Zehirli tercih edilen Helen, başladığı gibi gerçekten
Dağınık kahvaltı yemeklerine saldırmak için neşeli alacrity.

Bu sırada genç karıyı rahatsız eden yemekler yalnız değildi
Temizlik ilk ayı. Onun için tuzaklar bulduğu her yerde
Mutfak menzilini yönetmekten yaşam odasını tutmaya kadar dikkatsiz ayaklar
tozlu.

Ve para vardı.

Helen'in para fikri, mutlu, özensiz kızında,
Hayatın ortak ihtiyaçlarından biriydi; Ve onu kabul etti
Sunshine yaptı-hakkına sahip olduğu bir şey; Herkes bir şey
vardı. Elbette bunun yanlışlığını öğrendi.
kendi yaşamını kazan; Ama zengin John Denby'nin oğluyla evlenirken,
olduğu gibi güneş ışığına geri adım atmayı umuyordu. Kolay değildi
Şimdi kendini değişime ayarlamak için.

Harcadığı her kuruşu sorma fikrini sevmedi ve
Her zaman Burke'den para istemek zorunda gibiydi; Ve yine de
Her zaman gergin bir şekilde hızlı bir şekilde teslim etti, "Neden, evet,
kesinlikle! Bunu istemeni istemiyorum, Helen "; ama o
Her seferinde büyüyen bir tahriş tespit ettiğini düşündü. Ve
Son vesileyle dehşete düşmüştü "ama sana hiçbir fikrim yoktu
tekrar bu kadar erken çıkabilirdi! "Ve onu çok hissettirdi
gerçekten rahatsız.

Sanki _she_ çok fazla tereyağı ve kahve aldığını suçlayacak gibi
Şeker ve şeyler sadece günde üç öğün almak için! Ve sanki o
O korkunç yemek kitabının her zaman yaptığı bir şeyi çağırdığı hata
Topçu, yaz tuzlu ya da kekik gibi yok ve bitmesi gerekiyordu
Ve bir kilo al! Hisse senedinin _some_ para aldığını varsaymadım mı
Bir şeylerle, başlayacak bir şey olmadığında?

Helen ona bu tür bir şey söyleme noktasındaydı
koca, sadece bir kendini haklı çıkarma meselesi olarak,
Beklenmedik bir şekilde zorluğunun en keyifli bir çözümü geldi.

Yolu gösteren bakkaldı.

"Neden bizimle bir hesap açmıyorsun, Bayan Denby?" Smilingly sordu
Bir gün, bir şey alamadığı için her zamanki mazeretine yanıt olarak
Çünkü bunun için ödeyecek parası yoktu.

"Bir hesap mı? Bu nedir?
olur mu? Baba her zaman hesaplardan bahsediyordu-iyi olanlar ve kötü
olanlar. Bir mağaza tuttu, biliyorsun. Ama ne olduklarını hiç bilmiyordum
Kesinlikle. Asla sormayı düşünmedim. Hiç dikkat etmek zorunda kalmadım
evde para. Hesap nedir? Nasıl bir tane alabilirim? "

"Neden, siparişlerinizi her zamanki gibi veriyorsunuz, ancak ödemenin
Ayın sonunda, "bakkal gülümsedi."
Biliyorsunuz-o zaman faturayı kocanıza gönder. "

"Ve ondan para istemek zorunda kalmayacağım mı?"

"Bize ödeme yapmamak." Adamın dudakları biraz seğirdi.

"Ah, bu sadece büyük olurdu," diye iç çekti. "Bunu istiyorum.
Ve bu, mobilyalarımızı satın alma şeklimizin değil, değil
-taksitler, biliyorsun. "

Bakkalın dudakları tekrar seğirdi.

"ER-y-yes, sadece tüm ay boyunca bir fatura gönderiyoruz."

"Ve ödüyor mu? Oh, anlıyorum. Bu sadece büyük! Ve hepsini istedi
Doğru, değil mi?-Tabii ki biraz zaman ödemek zorunda kalacaktı
Her neyse. Ve bu şekilde onu çok rahatsız etmemi zorunda kalmayacaktı
Her zaman para istemek. Oh, teşekkürler. Çok naziksiniz. Bence
Sakıncası yoksa böyle yapacağım. "

"Sana sahip olmaktan memnuniyet duyarız Bayan Denby. Bu yüzden buna yerleştik.
Ve şimdi bu sabah hemen başlayabilirsiniz. "

"Ve o konserve şeftali, armut ve erik ve üzüm alabilir miyim
İlk baktığım jöle? "

"Kesinlikle-onları istediğine karar verirsen,"
Vicdanının bir sop olarak son altı kelime
Hoş bir şekilde karıştırın. "Ah, evet, onları istiyorum," diye homurdandı Helen, istekli gözleri süpürüyor
Onun önünde çekici bir şekilde yüklü raflar. "Onları her zaman istedim, sen
Bilin, sadece onlar için ödeyecek kadar param yoktu. Şimdi hepsi olacak
Doğru çünkü Burke ödeyecek-yani Bay Denby, "
Bilinçli allık, aniden kocasının ne dediğini hatırlayarak
Bir gece önce ona yabancılara çok fazla "Burke" dediği hakkında.

Helen, sadece meyve ve jöle değil, diğer birkaç tane istediğini buldu
çorba, et ve sebze kutuları. Ve bu çok rahattı
bir kez, ne istediğini seçmek ve parayı saymak zorunda kalmamak
Onun çantası! Piyasadan eve gittiğinde parlak bir şekilde mutluydu
sabah (genellikle olduğu gibi yorgun ve endişeli olmak yerine);
Ve yüzündeki parıltı gün boyunca ve
Akşam-o kadar ki Burke bile fark etmiş olmalı, çünkü
Onu ne zaman bu kadar güzel göründüğünü bilmiyordu. Ve verdi
Onu selamladığında ekstra bir öpücük.

Temizliğin ikinci ayının büyük bir gelişme olduğu kanıtlandı
Birincisi. O ayın başlarında Helen neşeyi öğrendi ve
bakkalında "bir hesap" olması rahatlığı. Ve yakında keşfetti
Henüz bu zevkleri derinliklerine araştırmamıştı, çünkü sadece değil
bakkal, ama balıkçı ve kasap eşit derecede nazikti ve izin verildi
onlarla hesap açması. Bununla çakışan keşif geldi
Pastane ve Delicatessen dükkanları gibi kurumlar olduğunu,
özellikle sadece sadece ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış gibi görünüyordu
Kendisi gibi bu kadar küçük şehit ev hanımları taciz etti; onlar için
Biri ekmek, kek, turta ve hatta salatalar ve soğuk etler alabilirsiniz,
ve balık topları. Gerçekten de bu nefis kuruluşlarla
Elinizde, dünyadaki tüm yemek kitaplarında parmaklarını çırpın-Cookbooks
Bu sefil bir şekilde yemek yapamadı!

Baker ve küçük Hollandalı şarküteri adam da (bulduklarında
kim olduğu), kendilerini bir hesap açmaktan memnuniyet duyardı;
ve anlaşılmaz bir zorunlulukla, yerinde ödeme yapmak
Ne sipariş ve bu kadar büyük bir ürün yelpazesi ile hazır yiyecekler
Aralarından seçim yapmak için Helen, o ikinci ayı çok fazla buldu
daha basit madde.

O zaman da Helen, ona sormak zorunda olmadığı için çok daha mutluydu.
Para için koca. Ona verdiğini kabul etti ve ona teşekkür etti; Ancak
Yeni finans yöntemi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Mağazalar ona faturaları gönderene kadar gizli tutacağım" dedi
Helen kendine. "O zaman ona ne kadar çok kurtardığımı göstereceğim
bana verdi ve o bir şeyleri bir kerede ödemekten çok memnun olacak
Sonsuz alayımdan rahatsız olmak! "

Sadece bir gün dediğinde, esrarengiz bir şekilde gülümsedi.
Paranın üzerinden geçti:-

"Jove, kızım! Oldukça unuttum. Düşürüyor olmalısın. Ama sana sevindim
Her neyse benden sormak zorunda değildi! "

Ona gerçekten isteyin! Bunu öğrendiğinde ne kadar memnun olurdu
Ondan bir daha asla para istemeyecekti!

Helen bu günlerde çok ekonomikti. O gittiğinde
pazar her zaman sevdiği birkaç şeyi gördü,
alamıyor, elbette faturaları o kadar küçük yapmak istedi
yapabilir. Doğal olarak Burke bunu yapmasını isterdi. Kaydetmeye çalıştı,
Ayrıca, Burke'ün ona verdiği paranın büyük bir kısmı; Ama bu her zaman değildi
Mümkün, çünkü kendi kişisel masrafları vardı. Doğru, yapmadı
Birçok kıyafete ihtiyacım var-ama yaylarda birkaç pazarlık alabildi
ve yakalar (tabii ki her zaman taze boyunbağasına ihtiyaç duyuldu); Ve buldu
Çok ucuz olan bazı güzel ipek çoraplar da, bu yüzden satın aldı
Birkaç çift-paradan tasarruf etmek için. Ve tabii ki her zaman arabalar vardı
Ve ara sıra bir soda ya da biraz şeker.

"Filmler" de vardı. Yerine gitme yoluna düşmüştü
Aynı katta komşusu ile sık sık imparatorluğa. Onu yaptı
İyi ve onu kendine aldı. (Son zamanlarda her nasıl
Karısı biraz rekreasyon olmalı; Kendisine ve ona borçlu olduğu bir görevdi
kocası-kendini genç ve çekici tutmak için.) Yalnız ve
Sinir, bütün gün evde oturuyor; Ve şimdi onu sistematikleştirdi
neredeyse her şeyi pişiren her şeyi satın alarak çok güzel bir temizlik, o
Bol boş zaman vardı. Elbette gitmeyi tercih ederdi
Olympia Tiyatrosu. Orada bir hisse senedi şirketi ve gerçek oyunları vardı. Ancak
En ucuz koltukları yirmi beş sent iken,
On İmparatorluk. Çok cesurca pahalı özlemlerini bir kenara bıraktı,
Ve daha iyi kısmı seçti-ekonomi ve filmler. Ayrıca Bayan Jones,
aynı kattaki komşu, onun için,
Filmler en iyisi,-"Hamurunuz için çok daha güçlü bir şey var."

Bayan Jones'un her zaman böyle parlak ve orijinal bir şeyleri vardı
Say-Helen onu çok sevdi! Gerçekten de Burke'e bir gün Bayan
Jones neredeyse bir film şovu kadar iyiydi. Ancak Burke yaptı
Bayan Jones'a bakmıyor gibi görünüyor. Bu konuda umursamadı
Filmler de.

Helen öğleden sonra nereye giderse gitsin, her zaman çok dikkatliydi
Burke'den önce evde olmak. Olmaya neyin ilgili olduğunu bildiğini umuyordu
Mükemmel bir eş böyle konularda dikkatsiz olmaktan daha iyidir! Bayan.
Jones, kocası açısından her zaman o kadar özel değildi-ki
Helen'e hoş, sıcak küçük bir üstünlük hissi vermeye hizmet etti
fark.

Belki Bayan Jones üstünlüğü tespit etti, çünkü bazen güldü,
ve dedi:-

"Pekala, gerekirse gideceğiz; ama yakında üstesinden geleceksin. Bu
lovey-dovey-ben-right-hubby işi bir süredir çok iyi,
Ama-bekle! "

"Pekala, bekliyorum. Ama-görüyorsun!" Helen her zaman güldü
Güzel köprü.

Alışveriş veya tiyatrodan eve acele etmek, bu nedenle Helen her zaman
durdu ve patates salatası ve soğuk etini ya da başka ne olursa olsun
gerekli. Ve yemek, Burke'ün anahtarından önce her zaman masada idi
kilitte geliyordu.

Helen, gerçekten de onu fark etmeye başlıyormuş gibi hissediyordu
Şimdi vizyon. O her gece sevgi dolu, diaintily elbiseli karı değil miydi
Kocasını iyi düzenlenmiş, çekici bir eve mi davet ediyorsunuz? Bile vardı
Yemek masasında oldukça sık bir buket çiçek. O bir yerde
Çiçeklerin her zaman bir yemeğe çok şey kattığını okudum; Ve o zamandan beri o
onları karşılayabileceğini hissettiğinde onları satın almıştı. Ve
Pazar neredeyse her zaman ucuz olanlar vardı, sadece biraz soluk. İle ilgili
Tabii ki, hiç taze, pahalı olanları satın almadı.

Akşam yemeğinden sonra birlikte uzun akşam vardı. Bazen gittiler
Yürümek için, bulaşıklar bittikten sonra-Burke bulaşıkları kurutmayı öğrenmişti
güzel. Daha sık evde kaldılar ve oyun oynadılar veya
Okuma-Burke her zaman okumak istiyordu. Bazen sadece konuştular
Gittikleri güzel yeni ev hakkında harika planlar yapmak
inşa etmek. Şimdi Helen, Burke'den para istemek zorunda değildi, yoktu
Korkunç ve gerginken çok fazla durum gibi görünüyor; Ve onlar
birlikte çok daha mutluydu.

Dolayısıyla, Helen her şey gerçekten de bu saniyeden önce hissetti
Temizlik ayı bitti, şimdi "işleri güzel bir şekilde almıştı
koşma."




Bölüm VI

Kocası


Burke Denby, gidebilip gitmediğine dair hiçbir düşünce vermemişti.
Mükemmel bir koca olun ya da değil. Helen ile evlenmek istiyordu ve vardı
onunla evlendi. Tabii ki, onlar
babasına iyilik yapabileceklerini göstermek zorunda kalmıştı.

Bir koca olmak-iyi, kötü veya kayıtsız-endişe duyuyordu.
Burke şimdi daha önce verdiğinden daha fazla düşünmüyordu
onun evliliği. Diğerlerine düşünmek çok meşguldü
meseleler-çoğu diğer konular.

Önce onun işi vardı. Ondan nefret ediyordu. Gürültüden, kokudan nefret ediyordu,
kiri, tulumlar, birlikte çalıştığı adamlar, kendini beğenmiş
özel "patronunun üstünlüğü. "İstismar edilmiş ve öfkeli hissetti
hepsine katlanmak zorunda olduğunu. Sanki onu koymak gerekiyormuş gibi
Böyle bir filiz kursu! Sanki zaman geldiğinde,
tüm bu yıllarca kir olmadan işi başarıyla çalıştırmayın ve
işkence! O zaman bir mühendisdi, o zaman _build_ bir motordan önce
Gaz kelebeğini idare etmesi öğretilebilir mi? Türü ayarlamak için yapılmış bir çocuk muydu
Mektuplarına öğretilmeden önce bir astar mı? Tabii ki değil! Ancak
Onu sadece türü ayarlamakla kalmadı, aynı zamanda madenlere de iniyorlardı
ve ona öğretmeden önce türün yapıldığı şeyleri kazın
edebiyat. Yine de öğrenecekse her şeyin yapılması gerekiyormuş gibi davrandılar
Okumak için-yani Denby Iron Works'ü çalıştırmak. Bah! Aklıydı
Hepsi Chuck. Babam olmasaydı. Babam quitters'dan nefret etti. Ve
Babam olduğu gibi yeterince sefil görünüyordu.

Ve bu başka bir şeydi-dad.

İnkar edilemez bir şekilde Burke babası için çok mutsuzdu. Sevmedi
Onu düşün, ama yüzü her zaman ondan önce, solgun ve çizilmiş,
geri döndükten sonra ilk röportajda görmüştü. Günler gibi
Geçti Burke, babasını görmemeye rağmen kendini buldu
Onu görmesini sağlayabilecek her fırsatı sürekli ele geçiriyor.
Her gün kendini rahatsız edici kapı ve koridorlar buldu, oldukça
Yol, babasının geçme şansı olduğunda.

Kendisine sadece kendisini ikna etmek istediğini söyledi
Sonuçta babası o kadar da kötü görünmüyordu. Ama onun içinde biliyordu
Kalp, babasının onunla konuşmasını umduğu için
eski yol ve bu korkunç bir şekilde yıkılmasına yol açabilir
Aralarında yükselen yüksek kayıtsızlık ve formalite duvarı.
Burke o duvardan nefret ediyordu.

Duvar her zaman oradaydı. Bunlardan hiçbir şey gelmedi
(çalışma saatlerinde olsaydı) hariç bağlantılar ve loiters a
Belki de işine geri dönmek için ustabaştan kısa bir ipucu. Nasıl Burke
o ustabaşı nefret ediyordu!

Ve bu başka bir şeydi-işçileri arasında konumu. O
onlarla birlikteydi, ama onlardan değil. Onların aralarında olması açıkça
büyük bir şaka-ve kişi tüm ciddiyetle bir trajedi hareket ederken,
Bir komedide olduğu gibi kıkırdama duymayı sevmez. Ama bu konuda,
Burke, komedi elemanının her zaman gittiğini buldu. .
Bütün kasaba kendini, işini ve evliliğini büyük bir şaka olarak aldı-
Eşcinsel badinage konusu, arkada jocose tokatlar ve neşeli çığlıklar
ile ilgili:--

"Peki, Denby, nasıl gidiyor? Mutlu damat ne kadar?"

Ve Burke bundan da nefret ediyordu.

Gerçekten, bazen, bazen her şeyden nefret ediyordu ama
Helen. Helen, elbette, bir sevgiliydi-
dünya. Sanki herhangi biri Helen'i sevmeye yardım edebilirdi! Ve ancak anlaşılmaz
Gün, her zaman geceleri eve gidecek Helen vardı.

Oh, elbette, bu iğrenç daireyi birlikte almak zorunda kaldı
Helen-Natürel olarak, onu daha fazla koyamayacağı sürece
pahalı yer. Ama bu yakında düzeltilecekti-tıpkı
biraz ileri.

Bu "Helen'e Gitmek" Burke'ün en mutlularından biri olmuştu
Evliliğinden beri beklentiler. Bulmak çok büyüleyici olurdu
Helen ve Helen'in öpücüğü her gece onu bekliyor! Genellikle böyle vardı
Balayı gezisi sırasında düşünceleri aklında vardı; Ama asla sahip olmadı
o kadar dokunaklı bir şekilde umutluydu ki,
İşler, babasıyla cesaretlendirici röportajından sonra. Bütün
O sefil günün geri kalanı, onun tek şeyin olduğu gibi görünüyordu
O gece Helen'e giden eve gitmekti.

Burke'e "ev", her zaman bir barış ve dinlenme yeri anlamına geliyordu
Lüks kolaylık ve gürültülü hizmetkarlar, düzenli odalar ve iyi servis edilen
Yemekler, yumuşak ışıklar ve yumuşak karıştırılmış renkler. Bilinçsizce şimdi
Ev hala aynı anlamına geliyordu, Helen-Helen, merkezin eklenmesiyle
hepsi. Bu sevgili vizyondu, bu nedenle hepsini değerlendirmek
balayı gezisi boyunca, sefil olan her şeye sarıldı
İşin ilk günü ve bu onun acele ederken hala umut yıldızı idi
O gece Dale Street dairesine doğru. Düşünmek için dursaydı, o
bir günün bu yeni evinin eski olmadığını fark ederdi
Yılların evi. Ama bunun dışında hiçbir şey düşünmeyi bırakmadı
Hayatında ilk kez işten Helen'e eve gidiyordu, onun
eş.

Burke Denby, ilk eve giden bu şoku asla unutmadı. O açıldı
dairesinin kapısı-ve karşı karşıya kaos: somurtkan bir hademe
Bir perde direği, gövdeler, sandalyeler, bir karışıklık ile mücadele etmek
Üvey ve zemin kovası, örtüsüz bir masada yemek bozukluğu,
Yanmış süt kokusu ve haç, yorgun, düzensiz bir eş fırlatan
Kendini bir hıçkırık fırtınası ile kollarına.

"Ev", bundan sonra Burke Denby için oldukça yeni bir şey ifade ediyordu. Demek
Helen, elbette, ama--

Yine de sadece bir süredir olurdu, sonuçta teselli etti
her gün kendisi. Biraz ilerledikçe, olurdu
farklı. O zaman eşyaları satabilirdi; Ve gitecek ilk şey
Kırmızı peluş yığın üzerinde o iğrenç mor yastık olurdu, çünkü
Madde, kanepe güçlü bir şekilde sonra takip ederdi. Ve sandalyeler de.
Oturmaktan biraz daha kötüydüler-ki
gereksiz. Halılara gelince-bunlara geldiğinde, onun
Bir dahaki sefere seçmek için dönün. Her olayda, sahip olmak zorunda kalmazdı
Birincisi, kapıyı açtığın anda, yüzüne sıçradı ve
"Hullo! Ben buradayım. Bak beni!" Diye bağırdı. O halıya nasıl nefret ediyordu! Ve
Resimler ve bu ucuz yaldızlı vazolar-elbette her şey
Yeni evde farklı.

Burke de bu sürekli değiştiğini düşünmeye bırakmadı, kişinin zihninde,
bir süre olabilecek şeyler için, nadiren
içerik.

Yine de Burke, evi olamayanlarını unutamazdı,
bunu yapmaya çalışmıştı, çünkü onlara ödeme yapmak zorunda kaldı "
dakikalar, "adlandırdığı gibi. Gerçekten de,
Bu günlerde hayat neden bu kadar çok Pazartesi (gün
taksitlerini ödedi) cumartesi günleri (eserler gün
bir hafta içinde ona ödeme). Bu nedenle, her şeyden sonra söylendi ve yapıldı,
Belki de hiçbir şeye, Burke Denby bu günlerde daha fazla düşünmüyordu.
paraya.

Burke'ün parayla ilgili deneyimi şimdiye kadar bir çek çekti
ne istedi. Doğru, bazen hesabını önemsememek; Ancak
Her zaman ayın ilkinde onun ödeneği vardı; Ve
Ne o ne de banka endişeleniyor.

Şimdi oldukça farklıydı. Ödenek yoktu ve banka almadı
Cebi ve haftada sadece on beş dolar vardı.
Haftada on beş doların gidebileceğine inanmazdı
Çabuk ve çok az satın alın. İlk ayının çok erken saatlerinde
Temizlik, ödeneğinden geriye kalan her şey gitmişti. Ne yapmadı
Helen'e mobilyalarda ödeme yapmak için bir kerede git
Birçok para talebinden bazılarını tatmin ediyor.

Ve bu Burke'ün Bilmeleri'nden biriydi-Helen'in neden bu kadar paraya ihtiyacı vardı
Sadece onlara yiyecek bir şeyler almak için. Doğru, geç saatlerde istememişti
çok sık. Gerçekten, bir zaman için herhangi bir kişi istememişti-
bu dindar bir şekilde minnettardı. Onu reddetmek istemezdi;
Ve kesinlikle ona verebileceği her şeyi veriyordu,
onun sormadan. Bir adam biraz sigara içmeli-cennet olduğunu biliyordu
Purolarını, hem miktar hem de kalitede kesin, kesilene kadar
Neredeyse tüm zevk!

Yine de Helen için bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Helen biraz tuğlaydı. Nasıl
"İyilik yapmak" için öne çıkarken güzel baktı ve
Onu "onu" sürüklemiyor "! Kalbini korusun! Sanki olabilirmiş gibi
Böyle bir şeyden suçlu! Neden, onu sürükleyecekti-
!

Ve o da bir kız için küçük evi çalıştırıyordu
başlamak için bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir bütün yapıyordu
İlk başta çok daha iyi. Kahvaltı iki hafta geç kalmamıştı,
Akşam yemeği de. Ve neredeyse her zaman onu öpmek için kapıdaydı,
Ayrıca, ilk sırada onu avlamak zorunda kaldı, sadece ağlamasını bulmak için
Mutfakta, muhtemelen-bir yerde yanlış bir şey.

Oh, emin olmak için, patates salatasından biraz yoruluyor ve o
Her zaman bu patates çimliklerini nefret etmişti; Ve kendisi yapmadı
Soğuk et için çok önemseyin. Ama elbette, biraz daha fazlasını aldıktan sonra
Bu tür çöpleri çok sık hizmet etmeyeceği şeylere alışmıştı. O
Yemek için gerçek şeyler alıyor olurdu, çok yakında-iyi, sulu biftekler
ve kızartmalar ve güzel taze sebzeler ve meyveler, çöreklerle
ve kahvaltı için ızgara kekleri. Ama Helen biraz tuğlaydı-
oldu. Ve görkemli bir şekilde yapıyordu!




Bölüm VII

Tökezleyen bloklar


Bayan Burke Denby, mektup sayısına biraz şaşırdı
Kasım ayının ilk günü sabah postasında kocasına yönlendirildi,
sol üst köşelerindeki tanıdık isimleri fark edene kadar
Zarfların birkaçı.

"Ah, bu faturalar," diye mırıldandı, nefesini biraz çizerek
belirsiz bir şekilde. "Günümüzde birincisi ve o zaman onları göndereceklerini söylediler.
Ama çok fazla olacağını düşünmemiştim. Yine de bir şeylerim vardı
Tüm bu yerlerde. Her neyse, hepsini ödemekten memnuniyet duyacak
Bir kez, her zaman para için alayım olmadan, "
İşine döndüğünde kararlı ısrar.

Eğer zaman gelmişse ve faturalar ondan önce yatıyorsa
Korkunç gerçekleri, Helen onun bilgeliğinden şüphe etmeye başlamıştı
Finansal sistem, kendisine bile itiraf etmeyecekti. Ve o hala
kocası eve geldiğinde kararlı bir şekilde neşeli bir yüz giydi
O gece. Postasını açmaya başladığında mutfağa gitti-o
Dikkatini gerektiren ani bir şey hatırlatıldı. İki
Dakikalar sonra neredeyse patates salatası yemeğini düşürdü
Taşıma, sesinin sesiyle kapıdan.

"Helen, cennetin adına bu faturaların anlamı nedir?" O içindeydi
Şimdi mutfak, her birinde sıkıca kavrulmuş kağıt demetleri tutarak
el.

Helen patates salatasını aceleyle indirdi.

"Neden Burke, bana bakmıyorum!"

"Ama bu ne anlama geliyor? Bu şeyler nedir?"

"Neden, onlar-sadece faturalar, sanırım. Onlar _SAID_ olacaklar."

"Faturalar! Büyük Sezar, Helen!
Onlar hakkında-tüm bunları satın aldın mı? "

Helen'in dudağı titremeye başladı.

"Burke, yapmayın-lütfen böyle görünme. Beni korkutuyorsun."

"Seni korkutun! _Me _?-Böyle bir şeyi yaymak!"

"Neden Burke, ben-_ benzeyeceğini sanıyordum."

"_ Benzeri!"

"Y-yes-senden her zaman para istemem gerekmiyordu. Ve sen
Her neyse, bir süre P-Pay '. Yemek zorunda kaldık, biliyorsun. "

"Ama harika Scott, Helen! Biz bir otel değiliz! Bakın
Bu-'salata'-'salata'-'salata', "
Sol elindeki en üst faturadaki bir dizi öğede. "Var
Orada tonlarca, ve ben hep iğrenç oldum! "

"Neden Burke, ben-i--" ve seller geldi.

"Ah, gök gürültüsü! Helen, Helen, yapma-lütfen yapma!"

"Ama seni memnun edeceğimi sanıyordum ve bana bir h-hotel dedin
ve onu ağırlaştırdığını söyledi! "Körü körüne tökezleyerek ağladı.

Umutsuz bir boşalma burke faturaları yere fırlattı ve
Karısının hıçkıran küçük figürünü kollarında yakaladı.

"Orada, orada bir kaba davrandım ve bunu kastetmedim-bir kelime değil.
Tatlım, yapma, lütfen yapma, "diye yalvardı. "Neden girlie, tüm faturalar
Hıristiyan omleminde sevgili gözlerinizden gözyaşına değmez. Gel, _won't_
Duruyorsun? "

Ama Helen bir anda durmadı. Fırtına kısaydı, ama fırtınalı.
Ancak on dakikanın sonunda birlikte,
yemek odası. Helen patates salatasını taşıdı (burke olduğunu ilan etti
gerçekten gün için aç) ve Burke faturaları bir araya getirdi
Sırt arkasına, diğer kolu karısının belinin etrafında.

O akşam pişman, hüzünlü gözlü bir eş ve bir koca
"Ben-IT-IT-IT-ME-ME" Hava, hane halkı konusunun üzerinden geçti
finans ve bir anlayışa geldi.

Daha fazla ücret hesabı olmayacaktı. Haftalık masraflar için Helen
kaçınabilecek her kuruşa sahip olmaktı; Ama ne yapabilirdi
Nakit ödememek için, açlıktan ölmeleri gerekir. Güzel
Küçük kitap bir tarafa alınan parayı bırakmalı. Üzerinde
Diğer, harcanan para. O sevgili, iyi küçük bir karıydı ve sevdi
onun 'en çok ölüme; Ama sahip olduğu zaman faturaları çalıştırmasına izin veremedi
Onlara ödeme yapmak için kırmızı bir kuruş değil. Tabii ki ödünç alacaktı
Bunlar-onu rahatsız eden kirli küçük esnaf olmayacaktı
Her zaman faturalarla! Ama bu son olmalı. Bir daha asla!

Ve Helen evet dedi, evet, gerçekten. Ve seveceğinden çok emindi
Pretty küçük kitabı sakla ve aldığı tüm parayı ve hepsini
O harcadı.

Bütün bunlar teoride çok iyiydi. Ama pratikte--

İlk haftanın sonunda Helen kitabını kocasına getirdi ve
Büyük gusto ile önüne açık yayın.

Bir tarafta, sekiz miktarda küçük miktarların birkaç girişi vardı
Dolar alındı. Öte yandan sözler vardı: "
on yedi sent. "

"Ah, ama harcadığın şey için bırakmalısın," diye düzeltti Burke,
neşeli bir kahkaha ile.

"Neden?"

"Neden, er-öyle görebilirsiniz-par-paranın ne olacağını."

"Fark nedir-eğer giderse?"

"Ah, shucks! Bu şekilde nakit hesabı tutamazsın!
Hem aşağı hem de-sonra-dengelenin ve paranızın doğru olup olmadığını görün.
Bakın, "diye bağırdı, cebinden küçük bir kitap aldı." Ben
Birini koruyor. "Ve şunları okuyan küçük bir listeye işaret etti:-

  Öğle yemeği .25 $
  Puro .10
  Araba-Tarama .10
  Kağıt .02
  Helen 2.00
  Puro .25
  Kağıt .02

"Şimdi dün geçirdiğim şey bu. Seninkini gibi koymak istiyorsun
Bu, onları ekleyin ve aldığınızdan çıkarın. Ne kaldı
nakit paranıza eşit olmalı. "

"HM-M; iyi, tamam," diye açıkladı Helen, onu alırken şüpheli bir şekilde
Kendi küçük kitabı.

Helen, kitabını sunduğunda hala daha şüpheli görünüyordu
Önümüzdeki hafta muayene.

"Bu şekilde hoşlandığımı sanmıyorum," diye açıkladı bir suratla.

"Neden?"

"Neden, Burke, Ortalama Eski Şey Çalıyor-Aktif olarak çalıyor!
bir dolar ve kırk beş sente sahip olmak; Ve benden başka yok
Sent! Kendisi var-sadece bir yerde! "

"Ho, bu kolay canım!" Adam hoşgörülü bir kahkaha attı. "Yapmadın
Onları aşağı koy-ne harcadın. "

"Ama yaptım-hatırlayabildiğim her şey. Ayrıca, elli sent ödünç aldım
Bayan Jones. Bunu hiçbir yere indirmedim. Nerede yapacağımı bilmiyordum
koy. "

"Helen! O kadının para ödünç aldın mı?"

"O 'o kadın' değil! O benim arkadaşım ve onu seviyorum," diye alevlendi Helen,
sıcak. "Yumurta yapmam gerekiyordu ve bir kuruş param yoktu.
Tabii ki, bir dahaki sefere ödediğinizde. "

Burke kaşlarını çattı.

"Ah, gel, gel Helen, bu asla yapmayacak," diye tekrarladı. "Elbette
Onu geri ödeyeceksin; Ama karımın ödünç almasını sağlayamam
Komşular! "

"Ama ben yapmalıydım! Biraz yumurta almam gerekiyordu," diye boğdu, "ve--

"Evet, evet, biliyorum. Ama demek istediğim, bir daha yapmayacağız,"
umutsuzca, tehdit edici fırtınanın karşısında örtbas etmek için kaçmak
hıçkırık. "Ve her neyse, şimdi biraz paran olduğunu göreceğiz," diye bağırdı
Eşcinsel olarak, ellerini ceplerine daldı ve tüm
Faturalar ve değişimi. "Orada," tüm dünyevi mallarımla
Dalga, '"Güldü, ellerini parlak başının üstünde kaldırarak ve
Parayı onun her tarafına duş alıyor.

Çocuklar gibi o zaman yuvarlanan nikeller için uğraştılar ve zor
dimes; Ve sonraki kırmada yorucu hesap kitabı
Unutuldu-Burke'nin tam olarak olmasını umduğu şeydi.

Bu ikinci haftaydı. Üçüncünün sonunda, "kötü eski şey"
Helen'e göre, her zamankinden daha kötü bir karmaşa vardı; Ve onun için,
Gidip söylemesi gerekiyorsa asla hiçbir şey almayı tercih etmezdi
Her seferinde bir kitabın bu sıkıntısı!

Dördüncü Cumartesi gecesi Helen kitabı hiç üretmedi.

"Ah, artık bunu tutmuyorum," diye açıkladı Airy ile
Burke'ün sorusuna cevap olarak nonchalance. "Asla doğru gelmedi ve ben
Her neyse, nefret ediyordu. Peki ne kullanıyor? Sahip olduğum şeye sahibim ve ben
harcadığımı harcadım. Peki fark nedir? "Ve Burke,
Zayıf bir remonstrance, kötü bir iş olarak vazgeçti. Bu arada olabilir
Burke'ün kendi parasıyla biraz zorluk çektiğinden bahsetti
hesap ve kendi çalma kitabını suçlamak için cazip oldu-
Para gitti mi?

Ertesi Pazartesi gecesi Burke bir parlakla eve geldi
yüz.

"Gleason'un burada-Hancock House'da. Sonra aşağı iniyor
akşam yemeği."

"Gleason kim?"

Helen'in tonu biraz ızdıracıydı-yeni, somut olmayan bir şey vardı
kocasının sesiyle Helen'in anlamadığı ve
Sevdiğini sanmıyorum.

"Gleason! Kim Doc Gleason!" diye bağırdı Burke, genişleyen gözlerle. "Ah,
Unuttum. Onu tanımıyorsun, değil mi? "Diye ekledi, hafif kaşlarını çattı.
Burke Denby her zaman Helen'in arkadaşlarından hiçbir şey bilmediğini unutuyordu
ya da bir yıldan daha kısa bir süre önce. "Şey, Doc Gleason
şimdiye kadarki en iyisi. Geçen yıl bizimle Mısır'a ve yıl Alaska'ya gitti
önce."

"Kaç yaşında?"

"Yaşlı mı? Neden bilmiyorum-otuz-daha fazlası. Biraz daha fazla olmalı,
düşünmeye gel. Ama asla doktorla yaş düşünmezsiniz. Cehennem
Doksanken genç ol. "

"Ve onu seviyorsun-çok iyi mi?" Sesi biraz dalgındı.

"Babanın yanında-her zaman var. Ondan da hoşlanacaksın. Yardım edemezsin. O
çok ilginç. "

"Ve o bir doktor mu?"

"Evet, ve hayır. Oh, mezun oldu ve zonasını taktı; ama asla
çok çalıştı. Zaten yeterince parası vardı ve ilgilendi
Bilimsel araştırma-çoğunlukla antiker, biraz yapmış olsa da
National Geographic için Dağ tırmanışı ve buzul çalışması
Toplum."

"Antikacı? Oh, evet, biliyorum-bir şeyler. Anne de öyleydi.
Eski bir kalaylı tabak ve koyu mavi bir çin çemeni vardı, çit olarak çirkin
Çit, diye düşündüm, ama o onlara işaret etti. Ve o da atalara işaret etti.
O eski gemide bir tane vardı-Mayflower, değil mi? "

Burke güldü.

"Mayflower! Sevgili çocuğum, Mayflower sadece silahlı bir bebek
Doktorun tahmini. Doktor, tarih öncesi zamanlara geri döner.
oyun alanı ve tercih ettiği için eski taş devrinin adamlarına
oyun arkadaşları. "

"Mayflower'dan daha mı yaşlı?"

"Bir önemsiz-bazılarının binlerce yılı."

"İyilik! Nasıl yapabilir? Mayflower'ın yeterince kötü olduğunu düşündüm. Ama ne
Bir şeyler yapıyor mu? "

"Evet, bir dereceye kadar; Babil tabletlerinden oluşan iyi bir koleksiyonu var,
Ve--"

"Oh, biliyorum-bu komik küçük kahverengi ve sarı kekler sabun gibi, hepsi
sivri küçük işaretlerle kesin-buna ne diyorsun?-
Babanın kütüphanesinde var! "

"Çivi yazma yazısı? Evet. Dediğim gibi, doktorun iyi bir koleksiyonu var
tabletlerin ve başka şeylerin; Ama esas olarak çalışıyor ve
Gezilere devam ediyor. Onu yakalayan İspanyol mağaralarına bir yolculuktu
ilk etapta arkeolojik işle ilgilenmek ve
Doktor ile kibir dışında. Şimdi çok gidiyor, bazen
Bağımsız olarak, bazen bazı toplumun yararına. O bir
Babam ve ben eğlenmek için ne yaptığımız bilimsel bir yol-gezinme ve
Toplama, yani. Sonra da, bir veya iki kitap yazdı.
Onların hattında gerçekten yetkili. O harika bir adam-doktor.
Onu görene kadar bekle. Ben de senden bahsettim. "

"O zaman ona-öyle-bilir-evlilik hakkında söyledin."

"Neden, emin!" Burke'ün tarzı biraz sabırsızdı. "Sen ne
Diyelim ki, buraya gece geldiğinde? Şimdi, zihin, giy
En güzel frak ve en tatlı gülümsemen. _Why_ i görmesini istiyorum
Seninle evlendi, "şaka yaparak meydan okudu."
Elimdeki hazine. Ve söyle, canım, _do_ sanırım --_
akşam yemeğine falan mı? Yönetebilir misin? Ona sormak istedim
bu akşam; Ama elbette, önceden bilemeyerek yapamadım. "

"Merhamet, hayır, Burke!" genç temizlikçi ürperdi. "Sen değil mi
Cesaret-bilmediğim zaman. "

"Ama eğer biliyorsan--" Umarım durdu.

"Neden, y-yes, sanırım. Tabii ki emin olduğum şeyleri alabilirdim
Patates salatası gibi ve-- "

Burke sandalyesine oturdu.

"Ama Helen, korkarım-sanmıyorum-yani, en emin gleason
Patates salatası sevmiyor, "kekeledi.

"O değil mi? Peki, yemeye gerek yok, o zaman. Daha fazla kalacağız
ertesi gün için. "

"Ama Helen, er--"

"Ah, ben de cips alacağım; endişelenme canım. Ona bir şey vereceğim
Ye, "Gayca söz verdi."
Şişme arkadaşları buraya geliyor ve sonra benden utandın mı? Sadece bekle
Ve gör! "

"Ee, hayır-hayır-gerçekten de, elbette hayır," kocasına ateşli bir şekilde daldı,
"şişme" nin tekrarını ortadan kaldırmaya çalışmak-özellikle onun bir kelimesi
iğrenç.

Son iki ayda birkaç kez Helen'in bunu kullandığını duymuştu
Kelime-Biraz şiştiğini Great Glee ile bilgilendirdiğinde ikincisi
Elm Tepesi'nden arkadaşları aramak için arabalarına gelmişti; Ve
tekrar sık ​​sık sokakta biriyle tanıştılar.
biliyordu. Her seferinde kelimeden biraz daha acı bir şekilde nefret ettiğini düşündü
duydum.

Birkaç haftadır Denbys çağrı alıyordu-Burke Denby
geçici olarak marole edilmiş olmasına rağmen Denby Mansion'un Denby'si
Dale Caddesi ayda altmış dolarlık bir maaşla. Ayrıca, birçok kişi için Dale
Sokak ve altmış dolar, katkıda bulunan unsurlarla
elopement ve öfkeli ebeveyn, sadece
Aksi takdirde geleneksel görev çağrısından başka bir şey olmazdı.

Helen'e göre, esas olarak, bu çağrılar hoş bir saptırma-"adil
Grand, "Gerçekten. Merak unsurunun kaybolmadığı Burke'e,
Onlar bir süreksizlik ve rahatsızlıklardı. Yine de onlara katlandı ve hatta
onları bir bakıma karşıladı; çünkü Helen'in arkadaşlarını tanımasını istedi ve
Onlar gibi-Bayan Jones'u sevdiğinden daha iyi. Bayan için umursamadı
Jones. Çok yüksek sesle konuştu ve çok fazla argo kullandı. Sevmedi
onunla Helen var. Bu nedenle, arayanlar orada bulunduktan sonra her zaman
İlk istekli sorusu: "Onları nasıl sevdin canım?" O istedi
O kadar ki Helen onları sevmeli!

Ancak geceye, Gleason'dan gelen olası ziyareti düşünürken,
Doktor'un Helen'i nasıl isteyeceğini merak ediyordu-Helen'in nasıl isteyeceğini değil
Doktor. Değişim önemli ama bilinçsizdi-belki de tüm
Daha önemli çünkü bilinçsizdi.

O gece eve ulaşana kadar Burke çok sevinmişti.
Arkadaşıyla çok az vermiş olduğu eski zaman sohbeti beklentisi
Gleason'un Dale Street Dairesi ve onun olası görüşünü düşündüm
mobilyalar. Şimdi, gözleri rahatsız edici uyumsuzlukta her şey
O ve hafızası doktorun tanınmış titizliğine geri dönüyor
Tat, başka bir şey düşünebilirdi. Gleason'un yapmamasını umuyordu
Düşün _he_ bu dehşetleri seçmişti! Tabii ki zaten vardı
açıklandı-biraz-babasının evliliği onaylamaması ve
sonuçta ödeneğinin kesilmesi; Ama bu bile olmaz
Göze çarpan kırmızılar ve pembelerin isyanı (gleason için)
Oturma odaları; Ve birinin karısını çok iyi açıklayamadı
_LIKED_ Korkular- kendini keskin bir şekilde yukarı çekti. Elbette Helen
Kendisi bir sevgiliydi. Gleason'un ne kadar değerli olduğunu görmesini umuyordu. O
Gleason'un Helen'i sevmesini istedim.

Saat beklenen konuğun gelişi için yaklaşırken Burke Denby,
Büyük ölçüde onun sıkıntısına, kendini gittikçe daha gergin olarak buldu. O
kendisine mor bir şekilde mor bir yastık bırakıp bırakmayacağını sordu
Akşamın zevkini tamamen boz. Görene kadar değil
O öğleden sonra Gleason, ne kadar acımasız olduğunu fark etmişti
Babanın arkadaşlığı geçen haftalar. Bulana kadar değil
Kendisi bunun hakkında konuşmak istediği şeylerle köpürüyor
Akşam, zihinsel uyaranını ne kadar keskin bir şekilde kaçırdığını fark etmişti
o babanın yoldaşlığı. Ve şimdi, mor bir yastık uğruna,
Haftalarca sohbet ettiği tek şansı kaybedecek miydi?
Zeki bir

Neredeyse duyulabilir bir nefes alarak şok ve utanan koca çekti
Kendisi tekrar kalktı.

Elbette Helen zekiydi. Sadece o değildi
Düşündüğü şeylerle ilgilenen ve bilmiyordum;
Ve--

Kapı zili keskin bir şekilde çaldı ve Burke ayağa kalktı ve acele etti
Kilitin yakalamasını yayınlayacak düğmeye basın.
Aşağıda giriş.

"Neden Burke, hiç tüpü aradın ve sordu
Kimdi, "Yeniden atılmış Helen, acele ederek, parmakları ile meşgul
Elbisesinin son sabitlemeleri.

"Hayatına bahse girmedim," diye güldü Burke, biraz korkunç bir şekilde. "Var
Doc Gleason'u tutacağımı düşünüyorsanız başka bir tahmin geliyor
'kim bu?' o belirsizden kulağına körüklendi
Orada bakır trompet. "

"Neden Burke, sorun değil. Herkes bunu yapıyor," diye korudu Helen. "Biz
Yapmalıyız, aksi takdirde her türlü insanın içeri girmesine izin verecektik ve- "

Kocasının bir uyarı hareketiyle, uzun boylu bir şekilde durdu,
Nazik gözleri ve ciddi bir gülümsemeli pürüzsüz traşlı adam açıkta ortaya çıktı
koridor kapısı.

"Seni gördüğüme sevindim Doktor," diye bağırdı Burke, samimi bir el uzattı
Yine de biraz titredi. "Seni karıma sunmama izin ver."

"Tanıştığımıza memnun oldum, eminim," diye bağırdı Helen. Ve çünkü o
Gergin, kafasına gelen bir sonraki şeyi söyledi. "Ve umarım
Benimle tanıştığıma da memnun oldum. Tüm Burke'ün arkadaşları çok şişti
Bilin, bu-- "

"ER-AH--" Dahil Koca'da kırıldı.

Ama ziyaretçi sessizce ilerledi, hala aynı ciddi gülümsemeyle ve
Bayan Denby'nin uzatılmış elini sıktı.

"Burke'ün arkadaşlarının sizinle tanıştığıma çok sevindiğinden eminim"
söz konusu. "Kesinlikle öyleyim," diye bitirdi, çok güzel bir iç içe geçti
Burke Denby'nin hassas uyanıklığının bile içinde bulabileceği dengeli
ne samimiyetsizliğin aşırı derecede
küçümseme.

Bir dakika sonra bile döndüler ve oturma odasına girdiler,
Burke'ün hala endişeli dikkati, arkadaşının
görmekten korktuğu dehşete düşmüş korkunun bir izi değil
Orası.

"Gleason bir tuğla," diye iç çekti, gerginliğini rahatlatmaya çalıştı
kaslar. "Sanki bu sefildeki her gimcrack olduğunu bilmiyormuşum gibi
O oda o kapıya girdiği anda ona çığlık atacaktı! "

Herkesin her şeyin geçmesi için çok belirgin çabalarına rağmen
Hoş bir şekilde, akşam bir başarıdan başka bir şeydi. Helen, ilk başta utangaç
Ve rahat, dedi Little. O zaman, aniden onu fark ediyormuş gibi
Bir hostes olarak eksiklikler, çok yüksek sesle konuşarak düzeltmeye çalıştı
ve aklına gelen, reveling hakkında çok hızlı
özellikle kendi günlük yaşamlarıyla ilgili küçük ayrıntılarda,
Elopement'in hikayelerinden ve evin furning'inden sonuna kadar
Taksit Planı ile ilgili deneyimlerinin komik açıklamaları
yemek kitabı ve hesap defteri.

Çok açık bir şekilde Helen "göstermek" için elinden geleni yapıyordu. Birden
Diğeri, küçük baş sallama ve birlikte gülümsemelerle baktı.

Gazetlemek için tarzı şöyle dedi: "Şimdi Burke'nin bana neden aşık olduğunu görüyorsun
değil mi?
Ben!"

Hala mezar gülümsemesi ve nazik gözleri olan doktor dinledi
kibarca, şimdi ve sonra hoş bir veya iki kelimeyi söylemek,
Perişan kocası bile eleştiremedi. Kocaya gelince
Kendisi, Helen'deki öfkesi ve kendisinden öfkesi arasında
Helen'deki öfkesi, kederli bir sinirlilik durumundaydı ve
kötü taburcu. Boşuna Helen'in konuşması topunu güreşmeye çalışıyor
Bungling parmakları, henüz açık bir onayla gülmek zorunda hissetti
Onun vahşi atıyor. Ne de bu şekilde yaptığı üzücü figürden habersiz değildi
kendisi. Uzun zamandan beri beklenen sohbetin tüm umudundan vazgeçmek
Arkadaşıyla birlikte, tek amacı ziyareti devretmekti ve
Doktor mümkün olan en kısa sürede evden çıktı. Yine de o
Ziyareti istedi ve doktor gitti onu sadece daha fazla kızdırdı,
ve bir samimiyet alay konusu olan ağzına koydu. HAYIR
Öyleyse, Burke için akşam bir dizi fidgeting,
Boğaz-temizlemeler ve (eğer bildiği ama bildiği) gergin kahkahalar
tamamen doktora kendileri kadar üzücü.

Dokuz yarısında doktor ayağa kalktı.

"Şey, iyi insanlar, gitmeliyim," diye açıkladı neşeyle. (Son olarak
Yarım saat doktor bunu ne kadar yakında yapabileceğini merak ediyordu
ifadesi.) "Yarı dükkanlı dokuz."

"Pshaw! Bu geç kalmadı," diye protesto etti Helen.

"Hayır, gerçekten," diye tekrarladı Burke-Burke derhal onunla yükselmişti
misafir.

"Belki değil, sana; ama bana--" Doktor bir gülümsemenin onu bitirmesine izin verdi
cümle.

"Ama tekrar geliyorsun," diye golgled Helen. "Akşam yemeğine geliyorsun.
Burke olduğunu söyledi. "

Burke'ün ağzı açıldı-ama tam zamanında kapandı. O vardı
misafirperver kocaların genellikle eşlerini geri çekmediklerini hatırladım
korkmuş bir "cennet uğruna, hayır!"
muhtemel misafirin yüzü. Yeni, uygun şekilde koymadan önce
Ağzına kelimeler, doktor konuştu.

"Teşekkür ederim. Çok naziksin; ama korkmuyorum-bu sefer Bayan Denby.
Kaldığım çok kısa olacak. Ama bu kadar küçük yaşadığım için mutluyum
Ziyaret, "İşini bitirdi, elini tuttu.

Ve yine Burke, ne o zaman, ne zaman doğrudan
Bir an sonra doktorun gözleri, sözlü veya şekilde bulabilir
ki bu onun dikkatli şüphelerini sabitleyecek.

Bir sonraki an doktor gitti.

Helen lüks bir şekilde esnedi, açıkça- Helen onu gizlemekten asla rahatsız olmamış
esniyor.

"Şimdi _him_'i seviyorum," diye gözlemledi, ama çok belirgin bir şekilde değil
(esneme nedeniyle). "Tüm şişme arkadaşların olsaydı--"

"Helen, cennet uğruna, _isnm_ hiçbir kelime yok ama bu iğrenç
kullanabileceğin 'şişme'? "
Tahliyesi için kendini günah keçisi olarak sunan bahane.

Helen güldü ve omuzlarını silkti.

"Tamam; 'sıkıştı,', eğer bunu daha iyi seviyorsanız. Ama benim için, benim için,
En çok 'şişmeyi' seviyorum. Çok etkileyici, çok daha fazla şişme-sen, sen
Bkz. "Güldü, başka bir omuz silkerek;" diyor sadece kendini söylüyor. Ancak,
Gerçekten, doktoru seviyorum. Bence o sadece büyük. O nerede
canlı?"

"Boston." Burke "Grand" dan nefret ediyordu, "şişmek" den sadece bir derece daha az.

"Evli mi?"

"HAYIR."

"Kaç yaşında olduğunu söyledin?"

"Söylemedim. Bilmiyorum. Otuz beş, muhtemelen. "

"Neden Burke, mesele ne? Ne kadar kısasın? Yapmıyorsun
_NEY_ Ondan hoşlanıyorum? Benden hoşlanmamı istediğini sanıyordum
Arkadaşlar."

"Evet, evet, biliyorum; ve yapıyorum, elbette Helen." Burke ayağa kalktı
Ve küçük oda hakkında gergin bir dönüş yaptı.

Helen onu genişleyen gözlerle izledi. Hafta olmayan memnuniyetin görünümü
yüzünden gitmişti. Şimdi esnemiyordu.

"Neden Burke, konu ne?" Cateched. "İyi değildim
o? Onunla konuşmadım ve kendimi eğlendirmek için dışarı atmadım mı?
Ona akşam yemeğini istemedim ve-- "

"Akşam yemeği!" Burke, keskin bir şekilde tekerlenirken kelimeyi oldukça hırpaladı. "Kutsal
Duman, Helen! Acaba o adamın buraya gelmesini sağlayacağımı düşünüyor musun?
akşam yemeği ya da seni duymak için buraya bir daha gel ... oh, hepsini as, ben neyim
"Kırıldı, umutsuz bir jestle kendini sarstı.

Helen şimdi ayağa kalktı. Gözleri alevlendi.

"Biliyorum. Benden utandın," diye nefes verdi.

"Ah, gel, gel; saçmalık, Helen!"

"Sen öyleydin."

"Tabii ki değildim."

"O zaman sorun neydi?"

"Hiçbir şey; hiçbir şey, Helen."

"Ben de vardı. Bildiğimi varsaymıyor musun? Ama iyi yapmaya çalıştım.
Seni P-Proud yapmaya çalıştım, "Boğuldu." Biliyorum konuşmadığımı biliyorum
ilk başta çok. Korktum ve aptaldım, çok iyi ve büyüktü. Ve ben
Bahsettiğiniz tüm Mısır eşyaları hakkında bir şey bilmiyordum.
Sonra benden ne kadar utanacağını düşündüm ve sadece kararımı verdim
_would_ konuş ve ona bunun evlendiğin küçük bir aptal olduğunu göster;
Ve benden istediğin şeyi yaptım. Ama şimdi görüyorum
değildi. Büyük arkadaşın için yeterince iyi değildim. Asla iyi değilim
onlar için yeterli. Ama umrumda değil. Hepsinden nefret ediyorum-her şeyden biri! İD
Daha ziyade Bayan Jones iki kez bitti. _She_ benden utanmıyor. Düşündüm
Seni memnun ediyordum; Ve şimdi-şimdi-- "Sözleri bir fırtınada kayboldu
hıçkırık.

Tabii ki yapılacak bir şey vardı; Ve Burke yaptı. Aldı
Onun kollarında ve yatıştırdı ve ona övdü ve övdü. Ne dedi
Bilmiyor muydum-bu konuda, hiç bu kadar hizmet ettiği sürece
Helen'in gözyaşlarının selini biraz barik etmek. Şu an için
Yaşamaya değer tek şey. Fırtına sonunda fırtına olarak geçti
mutlak; Ama hala kocasını alan gözyaşı küçük bir karıydı
Bir süre sonra iyi geceler öpücük. Burke çok kolay uyumadı
O gece. Zihninde, olası toplantısının üzerinden geçiyordu.
Arkadaşı ertesi gün Gleason.

Gleason ne derdi? Nasıl davranırdı? Kendisi ne derdi?
Ne diyor? Çok iyi özür dilemedi ...

Kendine bile Burke cümleyi bitirmezdi.

Özür dilemek? Gerçekten, hayır! Sanki özür dilemek için bir şey varmış gibi
için! Gleason ile her zamanki gibi tanışacaktı. Başını taşırdı
yüksek. Onun hakkında özür ya da itiraz havası olmamalı. Onun tarafından
Her eylem ve kelime sempati ihtiyacı olmadığını gösterecekti,
ve yorum yapması gerektiğini. Gleason'a akşam yemeğini bile isteyebilir.
Ona akşam yemeğini sorduğuna inanıyordu. Başka hiçbir şekilde, kesinlikle,
Karısının nasıl olduğunu ikna edici bir şekilde gösterebilir mi?

Burke o zaman uyumaya gitti.

İki adamın öğle yemeği için öğlen buluşması gerektiği düzenlenmişti;
Ve derhal Burke otelde ortaya çıktı. Çenesi gerçekten
Yüksek ve ilk iki dakika boyunca acı verici bir şekilde korundu ve
onun yatağında bilinçli. Ama uyarılmamış doğallığı altında
Doktorun tarzı, hızlı bir şekilde normal benliği oldu; Ve beşte
Dakikalar ikisi eski kolaylıkları ve coşkusu ile konuşuyordu.

Doktor onunla nadiren ilginç bir Mısır Scarab vardı
Yazıt, yeni bir satın alma; Ayrıca küçük bir Babil tableti
değer. Her ikisinde de Burke çok ilgiliydi. O zaman sonra
Beş bin yaşındaki kalem, mevcut unutması garip değil
Sorunlar.

"Babanızın görmesi için bunları gece alıyorum," diye gülümsedi
Doktor, kısa bir sessizlikten sonra. "Beni yazıyor yeni bir tableti var
kendisi; çok eski. Onun da üzerinde bir keşif yaptığını düşünüyor. O
Bir tarafta gerçek bir başparmak işareti seçtiğine yemin ediyor. "

"Saçma! Babam her zaman bir şeyler keşfediyor," diye sırıttı Burke. "Bilirsin
baba."

"Ama bunun kesin bir şey olduğunu söylüyor. Çıplak gözle görülebilir; ama
Mikroskop altında harika. Ve-- ama boşver! Göreceğiz
kendimiz için geceye. Tabii ki geliyorsun. "

"Elbette! Ve görmek istiyorum--" Genç adam aniden durdu. Acı verici
Renk alnına süpürülmüştü. "Er-hayır. İkinci düşüncelerde ben-yapamam
geceye, "düzeltti. Kararlı vurgusunda sesi geliyordu
neredeyse sert. "Ama sen-bizimle akşam yemeğine geliyorsun-yarın
Gece değil mi? "

"Ah, hayır; hayır, teşekkür ederim," diye başladı doktor aceleyle. Sonra aniden, o
arkadaşının ona kararlı bir gözüyle karşılaştı. "ER-yani,"
sırayla değiştirildi, "sen-çok gelmeme izin vermediysen
Gayri resmi olarak, daha sonra neredeyse bir kerede ayrılmak zorunda kalacağım. Ben
O akşam sekiz buçuk trene binmek. "

"Çok iyi. Seni bekleyeceğiz," diye cevapladı genç adam
Ses ve tarzın meraklı gevşemesi-şaşkın ve
bunun olduğunu merak eden doktordan biraz endişelenen
rahatlama veya umutsuzluğun gevşemesi. Doktor henüz emin değildi
haklı olarak bu kararlı bakışları yorumladı. İki dakika sonra Burke, bir kez
Yine öz-bilinçli, kısıtlanmış ve başı yüksekken,
ayrılmak.

İşe geri dönerken Burke kendini sağlam bir şekilde bereketli. Sahip
Kasıtlı olarak kendisini arkadaşına bir akşam yemeğinin şehitliğine bağladı,
Şimdi bunu bir şehit olarak görmesi gerektiğine dair sıkıcı bir şekilde kızgındı.
Tümü. Ayrıca kendi içinde göründüğünü biliyordu, şu an için,
Önümüzdeki akşamı sessizce geçirmek için vermeyeceği hiçbir şey
Doktor ve bir Mısırlı ile babasının kütüphanesinin huzursuzluğu
Batoya.

Sanki dünyadaki tüm Mısır bokböceği ve Babil tabletleri
_Could_ Ölçeği diğer tarafta Helen ile dengeliyor!




Bölüm VIII

Divering Yollar


Tabii ki kaçınılmaz oldu. Ancak iki yol yakınında olabilir
Başlayın, eğer bu kadar hafifçe ayrılırlarsa ve düz ilerlerlerse, orada
aralarındaki tüm dünya zamanında olmak zorundadır.

Burke ve Helen durumunda, yolları asla birlikte başlamıyor
Hepsi: Sadece geçtiler; Ve geçişte düğün geldi. Onlar
başlangıçta kilometrelerce ayrı-zevkler, gelenekler ve
çevre. Bir açıdan sadece birbirine benziyorlardı: disiplinsiz
Kendinden hoşgörü-sadece eklenen farklılıklar anlamına gelen bir benzerlik
geçişe geldi; Ve bu daha da imkansız hale getirdi
Bu iki ayrışan yolu,
evli mutluluk.

Tüm hayatı Burke, kendisinden başka kimsenin iradesine danışmamıştı. Değildi
Hareketsiz oturmak istediği zaman yürümek veya istediği zaman konuşmak
okumak için; özellikle onun yürümesini ve konuşmasını isteyen
tüm _her_ hayatında olan kasıtlı bir genç
_she_ istediği zaman yürüme ve konuşma alışkanlığı.

Burke, bebeklikten eşyalarını her yerde terk etmeye alışkın
onları düşürdü, önce şaşırdı ve sonra kızgın
Günlerde olduğu gibi, uygun yerlerine sihirli bir şekilde restore edilmiş onları bulamayın
onun çocukluğu ve gençliği. Burke Bozukluktan nefret etti. Helen, alışkın
Bebekliğinden sonra seçilmeye kadar, kolayca yola sürüklendi
hem onun hem de onun her şeyin olduğu gibi yalan söyler. Biriktirdi
çok iş.

Bir uyku odasının sıcaklığı olduğu kadar basit bir konu bile
zorluklar. Burke havayı sevdi. Pencerelerin tamamen açık olmasını istiyordu. Helen,
Gece havasının nemli ve tehlikeli olduğunu düşünmek için eğitilmiş, onları kapanmasını istedi. Ve
İki kişi uykulu, çapraz ve yorgun olduğunda,
Vay aralığı sadece bir pencerenin açılışında ve kapatılmasında uzanabilir.

Burke şaşırdı, sinirlendi ve dehşete düştü. Alışılmamış olmak
Hayal kırıntıları onları nasıl zarif bir şekilde alacağını bilmiyordu. Bu varlık
Evli, resmeddiği bir şey olduğunu kanıtlamıyordu
kendine. Evli yaşamın yeni olacağını düşünmüştü
Her gün merak ediyor; Her saat artan bir zevk. Ne değildi.
Şimdi yaşamak hiç bitmeyen bir ayarlama meselesiydi, özveri ve
Ekonomi. Ve hepsinden nefret ediyordu. Kendisine rağmen içine giriyordu
borç ve borçtan nefret ediyordu. Bir adamı ucuz ve kaba hissettirdi.

Helen bile düşündüğü gibi değildi. Sahip olmaktan utanıyordu
Kendisi için bile, ama Helen hakkında yaptığı iyi bir anlaşma vardı
sevmez. Görünüşüne dikkat etmedi. O aslında
Zaman zaman neredeyse düzensiz. O gevşek, özensiz şeylerden nefret ediyordu
Bazen giydi ve saçlarındaki bu kıvrılmış kağıt şeylere iğrenç oldu.
Kasıtlı ve korkaktı ve kesinlikle nasıl verileceğini bilmiyordu
Bir adam iyi bir yemek veya kalmak için rahat bir yer. Onun için o
Bir kızın bir şey bilinceye kadar evlenme hakkı olduğunu düşünmüyordu
Basit bir ev çalıştırmak hakkında.

Sonra sürekli konuşması vardı. Hiç konuşmayacak mıydı
işinin aptal küçük günlük olaylarından başka bir şey hakkında? A
arkadaş bir şey duymak istedi, geceleri eve yorgun geldiğinde,
menzilin işe yaramadığı veya bakkalın unuttuğuna dair şikayetlerin yanı sıra
onun emri ya da para bitti.

Neden, Helen iyi bir şirketti, neşeli, genellikle esprili. Neredeydi
Eski zaman ışıltı ve ışıltısı? Şimdi konuşması anlamsızdı
önemsiz şeylerin sohbeti veya rahatsız edici, ağlayan bir şikayet
Güneşin altındaki her şey, esasen "nasıl
farklı her şey "beklediği gibi. Büyük Scott! Sanki
_he_ bazı şeyleri farklı bulamamıştı! _That_ açıkça ne oldu
Evlilik-farklı oldu. Ama her zaman bunun hakkında konuşmak yardımcı olmadı
herhangi.

Okuyamaz mıydı? Ama o zaman, eğer okuduysa, bu sadece
En son cinayetin gazete hesabı; Ve sonra konuşmak isterdi
bunun hakkında. Asla değerinde bir şey okumadı.

Ve bunun için, bu Helen ile evli, vazgeçmişti
Çok fazla: baba, evi, her şey. Takdir etmedi-
yapmadım. Neye acı çekmek için yapıldığını haklı olarak tahmin etmedi.

Tüm bunlarda kendisinin yapması gereken özel bir anlam olduğunu
Kalbini al-ona açık bir kurs vardı ama dürüst
Hoşnutsuzluk ve İsyan-Burke'de asla gerçekleşmedi. Onun eğitimi
Buzlu kek ve oyuncak av tüfeği ona geleneksel hiçbir şey öğretmemişti
"İki ayı," "ayı" ve "taciz". Evlilik töreni kastetmemişti
O'na "sabırlı, ihale ve sempatik olmak." "Ben
Kendini disipline "yapacağım" değil.
İkna olduğu _her_ özelliklerinin ve alışkanlıklarının çoğunu değiştirmelidir. O
Kendi içinde değişen veya sadece
Helen ile evlenmesinin gerçeği,
Kasıtlı olarak en iyisini yapmakla ilgili belirli yükümlülükler
seçildi, bir zamanlar ona gelmedi.

Helen'e gelince-Helen kendi hayal kırıklığına karşı karşıya kalıyordu. Denemiyordu
şimdi kocasını bakımlı bir
Ev. Uzun zamandan beri bunun imkansız olduğuna karar vermişti-altmış
ayda dolar. Şehit karısı olmaktan bıkmıştı. Laurel bile
Övgü çelenkini kaybetmişti: alamazdı,
Muhtemelen, kazanmış olsa bile; Ve her neyse, o ölürdü
onu almaya çalışıyorum. Ve onun için biraz eğlenmeyi tercih ederdi
Yaşıyordu.

Ama eğlenmiyordu. İşler çok farklıydı. Her şey
farklı. Evlenmenin böyle olduğunu düşünmemişti: bir uzun
Sabahtan geceye ve yapmayan bir adam için ev işlerini öğütmek
bakım. Ve Burke umursamadı-şimdi. Bir kez, ne zaman istediği ilk şey
Eve geldi bir öpücük ve ondan bir kelime vardı. Şimdi onu istedi
akşam yemeği. Ve o da çok telaşlıydı! _She_ soğuk algınlığı ile geçinebilir
şeyler; Ama sıcak olanları ve birçoğunu istedi. Ve hep istedi
parmak kaseleri ve çok sayıda kaşık ve her şey böyle sabit
masa da. "Stil" istemediğini söyledi. Sadece buydu
İşleri iyi istiyordu. Sanki kendini iyi bir şey yapmamış gibi-ve
Tüm bu yaygara ve dağınık olmadan!

Akşam yemeğinden sonra asla şimdi konuşmak ya da yürümeye gitmek istemedi. O sadece
okumak veya çalışmak istedim. Çalıştığını söyledi; Onun hakkında bir şey
iş. Sanki bir zamanlar eski bir iş için ondan daha fazla önemseyecekti!

Ve o çok yalnızdı! Şimdi onunla birlikte olmayacak kimse yoktu. Bayan.
Jones uzaklaşmıştı ve şimdi asla arayan yoktu. O vardı
Burke'ün iyi arkadaşlarından yaptığı çağrıların her birini iade etti.
Pembe güllerle yeni kırmızı elbisesini ve en iyi şapkasını giymişti;
Ve nasıl olduğunu bildiği kadar parlak ve eğlenceli olmaya çalışmıştı
olmak. Ama bir daha asla gelmediler, bu yüzden elbette göremedi
onlara. Bir veya iki kez gitti. Ama Burke yapmaması gerektiğini söyledi
O. Kendi aramalarınızı iade etmek uygun değildi. Görmek istiyorlarsa
Kendileri gelirlerdi. Ama hiç gelmediler. Muhtemelen, her neyse,
Onu görmek istemediler; Ve sorun buydu. O değil
Dikkat! Zaten "sıkışmış" bir çok şeydi; Ve o kadar iyiydi
onlar. Bir kadına bir kez söylemişti-onu taşıyan kadın
Küçük bir sopa sonunda gözlükler baktı. O kadın her zaman
onu delirmişti. Yani belki de öyle değillerdi
Sonuçta artık gel. Burke ondan utanıyordu.
geldi. Bunu biliyordu. Bugünlerde yaptığı hiçbir şeyi sevmedi. O
her zaman ona "sensin" demeyi bırakmasını isterdi ya da
çatalını böyle tutmak ya da çok fazla gürültü yeme çorbası yapmak ve
düzine başka şey. Sanki evdeki hiç kimse bir şey yapma hakkı yokmuş gibi
Ama _his_ yol!

Evde çok farklıydı! Orada yaptığı her şey sadece
Sağ. Ve o asla yalnız değildi. Partiler ve Frolics vardı
Ve kızak sürüşleri ve her zaman çalışan kızlar ve
her akşam sundurmada veya salonda çocuklar veya onu alıyor
Buggy sürüş. Hiçbir şey onsuz tamamlanmadı. Buradayken--
Evli olmanın bütün gün bir köle gibi çalışmak anlamına geldiği ve
Bütün akşam burnu gömülü olan bir adamla işbirliği yapmak
kitap ve sizinle neredeyse hiç konuşmadı!

Ve para vardı. Burke, tüm dünya için, sanki
para yediğini düşündüm ve aç olsun ya da olmasın, sadece
ona rağmen. Sanki her kuruşu adil bir şekilde sıkmamış gibi
şimdi çığlık attı; Ve sanki biri haftada on dolar yapabilirmiş gibi
Ondan daha fazlası! Emin olmak için, ilk başta aptal olmuştu ve
Abartılı, faturalar koşuyor ve Bayan Jones'un ödünç alınması.
Ve elbette o tutma konusunda biraz mantıksız ve çocukça
Bu hesap kitabı. Ama bu sadece ilk başta, oldukça
cahil ve deneyimsiz. Şimdi çok farklıydı. Nakit tuttu
hesap ve çoğu zaman doğru geldi. Nasıl olmasını diledi
Yine de ödenek! Ama Burke ona bunu vermeyi tamamen reddetti. Söz konusu
Abartılı olurdu ve ilk gün geçirirdi. Sanki yapmamış gibi
Acı bir deneyimle bundan daha iyi öğrendim! Ve sanki bir şey yapabilirmiş gibi
Onunla şimdi anlaşmaya çalıştıklarından daha kötü
Her zaman para için alay ve faturaları görmek konusunda ısrar ediyor,
ve sonra nasıl çok fazla yumurta yemeyi başardıklarını sormak ve
Zeminleri yağlamak için tereyağı kullandığını düşünmelidir. O görmedi
Başka bir şekilde nasıl bu kadar hızlı gidebilir!

Ve ona her zaman yönetmediğini söylemiyor muydu? Ve o değil mi
Bir gün kendi uygunlarına ve israf üzerine korkunç bir konferans verin,
Kavanozda yarım somun küflü ekmek bulduğu için mi?
Tıpkı _he_ bir şey harcamamış gibi-ve iyi bir şey,
Çok!-Tüm bu purolarda sigara içti. Yine de biraz oturdu
_HERS_ Moldy ekmeği.

Emin olmak için, ağladığında, kendine kaba dedi ve dedi ki
bunu kastetmedi ve sadece onun sıkıştırmasından nefret ettiği içindi
Ve onu delirttiği her zaman tasarruf etmek-kızdırarak. Tıpkı o
paraları olmadığından suçlamaktı!

Ama elbette bir bakıma suçlayacaktı. Onun için olmasaydı
İstediği tüm parayla evde yaşıyor olacaktı. Bazen
Ona rahatsız edici bir güçle geldi, belki Burke bunu düşünüyordu,
fazla. O muydu? Onunla evlendiği için üzgün olabilir mi? Çok
İyi Chin gururla ortaya çıktı. İstemiyorsa kalmasına gerek yok.
Gidebilirdi. Ama-çene o kadar yüksek değildi, şimdi-hepsi vardı.
Şimdi Burke'den başka kimse yoktu. _Could_ Ol-

Dr. Gleason'a bir süre soracağına inanıyordu. Doktoru sevdi.
Şimdi birkaç kez oradaydı ve gerçekten iyi tanıdığını hissetti
onunla. Belki de bilirdi. Ama sonuçta, gitmeyecekti
endişelenmek. Burke'nin evlenmemesini dilediğine inanmadı
o. Sadece yorgun ve eserlerinden korkuyordu. Olurdu
Biraz ilerlediğinde daha iyi olun. Ve elbette o
ilerleyecekti. Her zaman böyle yaşamak zorunda kalmazlardı!

       * * * * * *

Mart ayında Burke bir akşam bir akşam yemeğe geldi
Radyant yüz, ancak endişeli bir heyecan havasıyla.

"Bu baba. Benim için gönderildi," diye açıkladı karısının cevabında
sorular.

"Senin için gönderildi!"

"Evet. Çok iyi değil, diyor Brett. Beni görmek istiyor."

"Humph! Bunca zamandan sonra! Sen olsaydım bir adım atmazdım."

"Helen! Babama gitmiyor musun?"

Helen, kocasının gözlerindeki ateşin altında biraz sarıldı; Ama tuttu
onun zemini.

"Umurumda değil. Sana kir gibi davrandı. Biliyorsun olduğunu biliyorsun."

"Hasta olduğunu ve benim için gönderdiğini biliyorum. Ve ona gideceğimi biliyorum.
Bu benim için yeterli-şu anki, "diye karşılık verdi adamı
Ayakları ve akşam yemeğini neredeyse hiç terk etmeden ayrılıyor.

Yarım saat sonra ondan önce ortaya çıktı, taze traş oldu ve
Bir banyo ve taze giysileri takip eden parlak iyi mizah
doğal sonuç. "Gel, tavuk, bize bir öpücük ver," diye bağırdı eşcinsel;
"Ve benim için oturma: Geç kalabilirim."

"Benim, ama düzeltmedik!" Helen kıskançlıkla surat etti. "Seni düşünmeliyim
En iyi kızını görecektim. "

"Ben," diye güldü Burke çocukça. "Babam en iyi kızımdı-seni yakaladım.
Güle güle! Ben gidiyorum. "

"Güle güle." Helen'in dudakları hala boğuldu ve gözleri kasvetli bir şekilde yandı
Sandalyesine oturdu.

Evin dışında Burke uzun bir nefes aldı ve yine de daha uzun bir nefes aldı. BT
Sanki gevrek, canlandırıcı havayı yeterince derinden nefes alamıyormuş gibi görünüyordu.
Sonra, biraz daha fazla mesafeyi kapsayacak istekli bir adımla
Her zamanki zamanın yarısından sonra Elm Hill'e doğru yola çıktı. Sadece vardı
Şimdi yüzünde neşeli beklenti. Endişe hepsi gitmişti. Nihayet,
Brett, babanın bu hastalığının ciddi bir şey olmadığını söylememiş miydi?

Bir hafta boyunca Burke bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu-babası
eserlerde değil. Boşuna ofis kapılarını ve koridorlarını perçinledi
Hiç ortaya çıkmayan bir yüze bir bakış. Sonra haber gelmişti
John Denby hastaydı. Felçli bir korku oğlunun kalbini tuttu. O zaman bu son olacak mıydı? Babam-ölüyordu ve asla bilmiyor muydu, asla
Oğlunun kalbini okumak için? Bu bir günün tüm umutlarının sonu muydu
Babasının gözlerinde eski sevgi ve gurur görünümünü görüyor musunuz? O zaman
Babam ölürse gerçekten-her şeyin sonu olurdu; Ne için
Babam olmasaydı, mücadelenin kullanımı, her siniri iyilik yapmak için zorlamak
orada olmak-bilmek?

Bu noktada Burke, acı gururuna rağmen ve
Onun resepsiyonunun samimiyeti ile ilgili çok canlı şüpheleri neredeyse
kendini eski eve gitmeye ve babasını görmeye karar verdi.
Sonra, tam zamanında, Brett'in babasının harika mesajı gelmişti
onu görmek istedi ve sonuçta ölümcül ve hatta
cidden hasta.

Babam ölmeyecekti; ve babam onu ​​görmek istedi --_ istemek
Onu gör!

Burke şimdi nefesinde tekrar çizdi ve büyük taş basamakları sınırladı
Denby Mansion, her seferinde iki. Bir sonraki dakika, ilk kez
Bir önceki yaz evliliğinden beri, geniş, tanıdık geldi
koridor.

Eski uşak Benton, şapkasını ve ceketini aldı; Ve onları alma şekli
içinde iyi eğitilmiş hizmetçinin tüm gurur verici ertelenmesi vardı ve
Sevgili bir gezgin evini karşılayan bir evin başının rapturous sevinci.

Burke, ışıltı eski yüzüne baktı ve parlayan gözler-ve yuttu
Sabit bir "Nasılsın, Benton?"

"Çok iyiyim efendim, teşekkür ederim efendim. Ve seni görmekten memnunum
Usta Burke. Bu şekilde lütfen. Kütüphanede usta, efendim. "

Bilinçsizce Burke Denby çenesini kaldırdı. Uzun süredir kayıp bir şey görünüyordu
ona geri dönmüş. Kendisi tanımlayamadı; Ve o
Kesinlikle neden o anda aniden neden olduğunu söyleyemezdi
eserlerde nefret edilen "patronu" nun üstün yüzünü düşündüm.

Benton'un gürültüsüz adımlarının arkasında Burke'ün ayakları lüks kadife battı
derinlikler. Gözleri sevgili bir tanıdık nesneden diğerine süpürüldü,
Harika, yumuşak ışıklı salon ve açık kapısına sıçradı.
kütüphane. Sonra, bir şekilde, babasıyla yüz yüze buldu
Sevgili, iyi hatırlanmış oda.

"Peki, Burke, oğlum, nasılsın?"

Aylar önce konuşulan aynı kelimelerdi.
Denby Iron Works'teki Başkanlık Ofisi ve bunlar tarafından konuşuldu.
aynı ses. Uzanmış bir eşlikle konuşuldular
Her durumda da el. Ama onları her ikisinde de duymuş olan Burke'e
Durumlar, karanlık ve gün ışığı kadar farklıydı. Yapamadı
kendisine bile tanımladılar; Ama biliyordu, kavradığı anda
uzanmış el ve babasının gözlerine baktı, nefret edilen,
Alınılmaz, aşılmaz "duvar" gitmişti. Yine de hiçbir şey yoktu
dedi, geleneksel bir "sadece küçük bir mesele dışında hiçbir şey yapılmadı
İş, Burke, sizinle konuşmak istediğim, "Yaşlı'dan
Adam; Ve aynı derecede geleneksel bir "evet efendim", oğlundan.

Sonra ikisi oturdu. Ama Burke için tüm dünya patlamıştı
Aniden şarkıya.

Gerçekten de basit bir iş meselesiydi. Bir bile değildi
önemli olan. Normalde Brett'in yeri olurdu, hatta bir
asistanlarının ', bundan bahsetmek. Ama Denby Iron Başkanı
Eserler bunu noktaya aldı ve her ayrıntı üzerinde sevgiyle karşı karşıya kaldı. Ve
Burke, kalbi bir vahşi sevinçli paean, bir mezarla oturdu
yüz, dikkatle dinleme.

Ve üzerine bir diğerini sabitleyecek küçük bir ayrıntı kalmadığında
kelime ve Burke işten çıkarılma anını korkutmaya başladığında,
John Denby, rasgele gibi, masadaki küçük bir kil tabletine döndü
onun yanında. Ve Burke, babasını beş bin yaşındaki bir çocuk haline getirerek
Bir Babil başparmak baskısını deşifre etmek için geçmiş, bu dehşet korkusunu kaybetti
işten çıkarılma.

Daha sonra eski Benton'a ve Burke'ün sahip olduğu küçük keklerle geldi
Her zaman sevildi. Başparmağının baskısı ile John Denby geçti
Işıkların yarısından ve ikisi baba ve oğul,
Büyük şömine, kek ve ale aralarında alçak bir stand.

Yüzyıllık andonların arkasında ateş sıçradı ve çatladı, attı
Işınlı tavan, kitap kaplı duvarlar üzerinde garip gölgeler,
Buraya ve Oraya Biraz Altın Takım Getirme Dolapları
Bir cam kapının veya bronz veya porselenden parıldayan bir flaşın arkasında. İle
Beden rahat ve dinlenirken bir zihin olan Burke,
Uzun çizilmiş iç çekiş, her karıncalanma hissi her biri
Işık ve gölge ve lüks cazibesi.

Yarım saat sonra gitmek için ayağa kalktı. John Denby de ayağa kalktı.

"Tabii ki tekrar geleceksin," dedi baba, onu uzatırken
el. O akşam ilk kez hafif bir dokunuş vardı
onun tarzında kısıtlama. "Diyelim ki akşam yemeğine geliyorsun --- Sunday. Will
Sen?"

"Elbette yapacağım ve memnun ol ..."
Burke Denby kısa durdu. Bir utanç, şok bir anda gelmişti
Helen'i unutmuştu --_ unutulmuş_ onu! Uzun bir saat için değil
Var olan böyle bir kişi olduğunu bile hatırlasaydı.
"ER-AH-yani," diye tekrar başladı, kekeleyerek.

Garip bir ifade John Denby'nin karşısına geçti.

“Elbette karınızı getireceksin” dedi. "İyi geceler."

Burke tutarsız bir şey mırıldandı ve kaçtı. Bir sonraki an buldu
Kendini Benton ile salonda, ertelenen ve istekli,
kaban.

Yine gevrek gece havasında, Burke uzun bir nefes aldı. Doğru muydu?
Babam onu ​​önümüzdeki Pazar akşam yemeğine davet etti mi? _ Ve Helen ile? _ Ne vardı
olmuş? Babamın kalbi gururundan daha iyi oldu mu? Karar vermiş miydi
Bu kavga ödemedi mi? Bu, sonun başlangıcı anlamına mı geliyordu? Olmuş
Oğlunu kalbine geri götürmeye hazır mı? Hiçbir şey söylememişti
_Gerçekten mi_. Hiçbir şey yokmuş gibi, her zamanki şekilde konuşmuştu
olmuş. Ama bu baba gibi olurdu. Babam sahnelerden nefret ediyordu. Babam asla
De: "Seninle çok sert olduğum için üzgünüm; geri dön-sen ve Helen. Ben
Seni istiyorum! "-ve sonra bir kadın gibi ağlamaya ve öpüşmeye düş. Babam olurdu
Bunu asla yapmayın.

Sadece eski yoldaşlığın ipliğini almak baba gibi olurdu
Tam olarak aylar önce bıraktığı yer. Ve sahip olduğu buydu
O akşam yapıyor gibiydi. Eskiden olduğu gibi konuşmuştu
Konuşma-bir zamanlar bahsetmediği hariç-anne. Burke hatırladı
Bu şimdi ve merak ettim. Çok sıra dışı-baba. Yapmış mıydı
kasıtlı olarak? Geri gizli bir anlam var mıydı? Kendisi yapmadı
Son zamanlarda anneyi düşünmeyi severdi; Yine de, bir şekilde, her zaman öyle görünüyordu
zihninde. Kendisine rağmen her zaman ne yapacağını merak ediyordu
Düşün-Helen. Ama elbette baba--

Düşünceleriyle baş döndürücü bir heyecan ve sorgulamalarda, Burke
Anahtarını kilide atın ve kendini kendi dairesine bırakın.

Salon-asla umutsuzca ucuz ve küçük görünmemişti. Burke,
Hala Benton'un istekli bakanlıklarının büyüsü altında, sarsıldı
Şapkası ve ceketi ve onları astı. Sonra oturma odasına girdi.

Tamamen giyinmiş olan Helen, masada oturuyordu, bir dergi okuyordu.

"Hullo! Oturuyor, mısın tavuk mu?" Onu selamladı, fırçaladı
dudaklarıyla yanak. "Sana söyledim; ama belki de o kadar iyi
Yaptı- seni uyandırmış olabilirdim, "o çocuksu güldü." Tahmin et ne
olmuş!"

"Bir zam var mı?" Helen'in sesi hevesliydi.

Kocası kaşlarını çattı.

"Hayır. Geçen ay bir tane aldım, biliyorsun. Şimdi yüz alıyorum. Ne
daha fazla bekleyebilir misin-benim pozisyonumda? "Soğuk bir şekilde konuştu
keskinlik. Helen'in neden her zaman lezzeti almayı başardığını merak ediyordu
Yapacağı ya da söyleyeceği herhangi bir şeyden. O zaman, açık bir
Gayety'de çaba, "Bir zamdan daha iyi, tavuk. Babanın
Bizi önümüzdeki Pazar akşam yemeğine davet etti-her ikimiz de. "

"Akşam yemeğine! Sadece akşam yemeğine mi?"

"Akşam yemeğine _only_! Büyük Sezar, Helen --_ Sadece Akşam Yemeğine!"

"Şey, yardım edemem, Burke. Sadece atladığını görmek beni kızdırıyor ve
koşun ve sadece bir akşam yemeğinden çok memnun olun, her zaman olması gerektiğinde
akşam yemeği ve her zaman; Ve biliyorsun. "

"Ama Helen, _dinner_ değil. Bu-baba _cares_." .
İnsanın sesi yumuşadı ve tam olarak sabit değil. "Belki o
beni affettim. Şimdi-eskiden olduğu yaşlı baba olacağını
Bilmek. Oh, Helen, ben _missed_ onu çok! Ben-- "

Ama karısı Tartly'yi kesintiye uğrattı.

"Şey, seni affettiğini düşünmeliyim-ve demiyorum
Bence affedecek bir şey de vardı. Olmazdı
Kendi işimiz olana müdahale etmeye çalışmamış olsaydı-
Ve benim. "

Kısa bir sessizlik vardı. Çok beyaz ve sert görünen Burke
ve oda hakkında huzursuzca hareket ediyordu.

"Onun içinde olduğunu düşündün mü?" diye sordu Helen sonunda.

"Çok nazikti."

"Ona ne söyledin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşam yemeği hakkında, Pazar."

"Bilmiyorum, tam olarak. Dedim-bir şey; evet, sanırım.
Evet-sonra. "Adam ani mutlak yorgunluk ile konuştu.

Başka bir kısa sessizlik daha vardı. Dawning bir kurnazlık geliyordu
Helen'in gözleri.

"Ah, elbette, evet. Gitmek isterdik," diye mırıldandı. "Bu _Might_
İçeri giriyor muydu, değil mi? "

Cevap yoktu.

"Sence veriyor mu?"

Hala cevap yok.

Helen kaşlarını çattı.

"Burke, neden dünyada bana cevap vermiyorsun?" Çapraz istedi.
"Bir dakika önce geldiğinde yeterince konuşkandıydın. Yapmalıyım
Gitmemizi isteyecek kadar _my_ ilgi alanlarını yeterince düşünebileceğinizi düşünün
Babanızla yaşamak, eğer bir şans varsa. Ve iken
Elini tuttuğu dakikayı atlamanın _my_ yolu olamayacaktı
Bu akşam yemeği gerçekten güzel yaşamak için oraya gideceğimiz anlamına geliyor
Yakında, neden-- "

"Helen!" Burke, sanki bir darbe gibi görünür bir şekilde uyanmıştı. "_Can't_ görüyorsun
Herhangi bir şey ya da bir şey konuşuyor, ama biz yaşamak için oraya gidiyor mu? Yeterli
Benim için o babam bana eski bir bakışla geceye baktı
gözler; Bir şekilde aramızdaki bu karışık duvarı parçaladı; O--
Ama kullanım nedir? Akşam yemeğini boşver. Gitmeyeceğiz. "

"Saçma, Burke! Aptal olma. Elbette-gidiyoruz! Yapmazdım
Dünya için özledim-koşullar altında. "Ve Helen, bir hava ile
Nihai, yatağa hazırlanmak için ayağa kalktı.

Kocası, yarısı istifa eden gözlerle ona bakarak, yarısı
asi, o akşam ikinci kez bir iç çekti
yorgunluk ve döndü.

Akşam yemeğine gittiler. Helen gerçekten çok ilgilendi ve
onun hazırlıklarında hevesli; Ve hatta Burke, bir süre sonra,
Eski hevesinden biraz yeniden kazanmış gibiydi. Emin olmak için,
Helen'in giymek istediği elbise ve şapkanın üzerinde neredeyse bir kavga. Ancak
Biraz tartışmadan sonra ve birkaç gözyaşı değil, kocasının
Söz konusu şapkadan çok nazikçe ifade edilmedi (ki
yenisi) ve elbisenin-biri her zaman sevmediği.

"Ama iyi bir izlenim bırakmak istedim," diye bağırdı Helen.

"Kesinlikle! Öyleyse seni istiyorum," diye geri döndü kocasını önemli ölçüde. Ve
Orada mesele sona erdi.

Bu bir başarı değildi-bu akşam yemeği. Helen, onu "iyi hale getirme niyetinde
izlenim, "çok açık bir şekilde hayran kalmaya çalıştı, eğlenceli ve
ev sahibinin refahı ve mutluluğunu istemek. O olmasıyla sonuçlandı
mide bulandırıcı bir şekilde gurur verici, pert ve meraklı. John Denby, ilk başta
çok açık bir şekilde kendi eleştirisi için adil bir neden vermeye kararlı
Davranış, nezaket ve samimiyetin mükemmelliği idi. Ne zaman bile,
Daha sonra, rahatsızlığını kalıcı olarak gizleyemedi ve
kayınvalidesi ile ilgili dikkatli dikkat ve sorular, henüz
Nahoş, ancak eşsiz bir geri çekilmede. Burke Denby-Yok Burke! Her anlamda ve duyarlılık anahtarlı
Daha önce ikisinin her tonuna ve kelimesine anında yanıt
O, her geçen dakika Burke için, ama daha büyük bir işkence
Birinden önceki. Akşam yemeği bitmeden çok önce kendini diledi ve
Evde helen; ve yemekten sonra mümkün olan en kısa sürede
kalıcı olarak önerilen kalkış.

"Dayanamadım! Bir dakika daha dayanamadım," dedi
Kendini tutkuyla, Helen uzun elm gölgeli yürüyüşe acele ederken
sokağa gidiyor. "Ama baba-Dad bir tuğlaydı! Ve bize istedi
tekrar gel. _AGAIN! _ İyi gökler! Sanki tekrar geçiyordum! BT
Evden çok daha kötüydü. Ama onu koymadığına sevindim
Annenin sandalyesinde. Bunu bile durdurabileceğimi bile sanmıyorum-her gün! "

"Şey, bu bitti," diye mırıldandı Helen, şikayetçi bir şekilde,
Halka açık kaldırım,-"ve çok fazla! Yine de kendimden zevk almadım
Çok fazla ve ben de yaptığına inanmıyorum, "o güldü"
Kaçmak için böyle bir şey olmazdı. "

Cevap yoktu. Ancak Helen, açıkça, zeminden emin
Dikkat etmiyor gibi görünüyor. Hoş bir şekilde esnedi.

"Sanırım uykuluyum. Çok fazla yedim. _'Twas_ iyi bir akşam yemeği; ve tıpkı benim gibi
Babanıza söyledim, işler her zaman özellikle iyi tadı yok
Evde çok şey al. Bunu bilerek söyledim. Belki onu yapabileceğini düşündüm
düşünmek."

Hala sessizlik.

Helen keskin bir şekilde döndü ve kocasının yüzüne baktı.

"Sorun ne?" Şüphesiz istedi. "Neden bu kadar glumsun?"

Burke, anında sahip olduğu gibi başka bir sahneye sahip olma tehlikesi konusunda uyarıyor
Gleason'un ilk ziyaretini takip etti, umutsuzca örtbas etti.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" Eşcinsel bir gülümseme denedi ve başarılı oldu. "Ben aptalım
Hepsi bu. Belki kendim uykumdur. "

"O olamazsın 'çünkü çok erken geldik! Önerdin
"Gözleri hala şüpheyle ona bükülmüştü.

"Biraz değil! Gelmek istedim."

Rahatladı ve bakışlarını yüzünden aldı. Eşsiz samimiyet
Sesinde bu son kez inanç taşımıştı.

"HM-M; yaptığını sanıyordum," diye tekrar memnun bir şekilde mırıldandı. "Yine de öyleydim
Önerdiğinizde biraz korkuyorum. Twas'ın uygun olduğunu düşünmedim
Ye ve koş. Annem her zaman öyle dedi. Sence onu düşündü-senin
baba?"

"Biraz değil!" Burke, tehditten kaçtığı için minnettarlığıyla
Sahne, hafif, neredeyse eşcinsel konuşabilmiştir.

"HM-M. Şey, memnunum. Aklını almasını istemezdim.
'Ona özellikle iyi davran, değil mi? "

"Kesinlikle yaptın." Burke'ün dudakları biraz korkunç bir şekilde bir araya geldi; Ancak
Helen'in gözleri geri çevrildi; Ve bir an durduktan sonra değişti
Konu-kocasının sonsuz rahatlamasına.




Bölüm IX

Bir şişe mürekkep


Burke Denby, Pazar yemeğinden sonra kendini aldatmaya çalışmadı.
Evliliği bir hataydı ve bunu biliyordu. Hayal kırıklığına uğradı
utanç ve kızgın. Kendisine kalbi kırıldığını söyledi; o
Hala Helen'i çok sevdi-sadece şimdi onunla birlikte olmaktan hoşlanmadı. O
Onu gerginleştirdi ve yanlış bir şekilde ovuşturdu. Ruh hali hiç görünmüyordu
Onunla uyuyor. Çok küçük yolu vardı-

Bazen kendine sinirli bir şekilde, eğer olduğuna inandığını söyledi.
Helen'in işlediği bir suç gibi büyük bir şey, kahraman olabilir ve
affedici ve içinde zafer. Ama sonsuza dek bir ardıllığa karşı savaşmak
hiç bitmeyen tahrişlerden, her zaman sürtünme ile karşılaşmak
Antagonistik amaçlar ve idealler-çıldırmıştı. O utanıyordu
Tabii ki kendisi. Söylediği birçok şeyden utanıyordu ve
yaptı. Ama ara sıra bir patlamaya yardım edemedi. Sanki hissetti
Bir yerde, içinde, onu ona yönlendiren karşı konulmaz bir güç vardı. Ve üzücü! Gerçekten de acımasız mıydı? O ne yapmamıştı
vazgeçmek mi? Sanki şimdi çok hayal kırıklığına uğradığı onun hatasıydı! O
Helen ile evliliğin her biri taze bir zevk olacağını düşünmüştü
sabah, her akşam yeni bir zevk, inanılmaz bir ihtişam
Mutluluk-sadece birlikte olmak.

Şimdi-birlikte olmak istemedim. Eve gitmek istemiyordu
Korkuluk, hata bulma, slovenite ve sürekli eleştiri. O
Barış ve uyum, büyük, sessiz odalar, hizmetçiler için eve gitmek istedi
İşlerini biliyordu ve-dad.

Ve bu başka bir şeydi-dad. Babam haklıydı. Kendisi olmuştu
yanlış. Ancak bu, sahip olduğu kolay olduğu anlamına gelmiyordu
yanlış. Bazen daha derin olanı hangi kesmeyi neredeyse hiç bilmiyordu:
yanlış olduğunu kanıtladı, böylece mutluluğunu kaybetti ya da babasının
doğru kanıtladı, böylece onu nefret ettiğini duyacak bir pozisyona yerleştirdi "
Sen öyle. "

Helen'in onu asla mutlu edemeyeceği Burke şimdi ikna oldu. Hiç olmadı
Bunu babasının masasında gördüğünden beri tam olarak fark etti.
Pazar. Asla onun "yolları" onu bu kadar rahatsız etmedi. Asla öyle olmamıştı
Kayıp ve kazandığı şeyin önemini dokunaklı bir şekilde fark etti. Asla
Çok utanmış olsaydı-ya da utanmıştı çünkü utanmıştı-
gün. Asla söz verdi, tekrar aynı pozisyona yerleştirilecekti.

Helen'in konunun tarafına gelince-Burke böyle olduğunu unuttum
bir şey. Biri kendisi için çok üzgün olduğunda, biri olmayı unutur
Başka herkes için özür dilerim. Ve Burke gerçekten kendisi için çok üzgündü.
Hiç hoşnutsuz ilaç alma alışkanlığı içinde olmamıştı,
Şimdi nasıl alınacağını bilmiyorum. Her zaman düşünmeye alışkın olmak
Sadece kendisi, şimdi sadece kendini düşündü. Helen de olabilir
Hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış.

       * * * * * *

Belki bir ay sonra akşam yemeğine başka bir davet geldi
John Denby. Bu sefer Burke neşeli, tutarsız bir şekilde kekeledi
kabul. O kadar derhal ve kesin olarak düştü ki,
Şimdilik görgü kurallarını unuttum ve sonuna takmak zorunda kaldı
aceleyle ve etkisiz bir "er-teşekkür ederim; çok naziksin, ben
Tabii! "O zaman baktı ve babasının gözleriyle tanıştı. Ama anında onun
Bakış düştü.

"ER-ah-Helen hiç iyi değil baba," diye ekledi.
gergin bir şekilde. "Tabii ki onunla konuşacağım. Ama gelebileceğimizi sanmıyorum."

Bir an duraklama vardı. Sonra, çok ağır bir şekilde, John Denby şöyle dedi: "Ah, ben
Üzgünüm oğlum. "

Burke, boğazının ani bir şekilde sıkılmasıyla döndü ve uzaklaştı.

"Gülmedi, küçümsemedi, _Anyhow_'a bakmadı, sadece sadece
Üzgünüm, "Genç adamı kendine boğdu."
Hepsi yapmak için muhteşem bir şans. Ama o sadece anlaşıldı. "

Burke o gece "Helen ile konuştu".

"Baba önümüzdeki Pazar akşam yemeğini istedi; ama-dedim ki
gidebilir. Ona iyi hissetmediğini söyledim. İsteyeceğini düşünmemiştim
gitmek; Ve-kendim gitmek istemedim. "

Helen kaşlarını çattı ve surat etti.

"Eh, bir davetiyeyi reddeden insanlar hakkında görüşüm var
Onlara gitmek isteyip istemediklerini sormak bile, "diye köprüledi." Çok umursamadığım için değil,
Bu durumda,-sadece bir akşam yemeği ise. Bir kez düşündüm, belki o
Bir şey demek-verdiği bir şey, biliyorsun. Ama hiç görmedim
_that_ belirtileri. Ve sadece akşam yemeğine gitmeye gelince-olduğumu söyleyemem
'Bu için özellikle endişeli-şimdi hissettiğim gibi. "

"Hayır, düşünmedim," dedi Burke.

Ve iş orada sona erdi. Yaz geçtikçe Burke
Babasını sık sık görmeye gitmenin yolu, asla yemek zamanında olmasa da. O gitti
yalnız. Helen gitmeyi umursamadığını ve _see_ yapmadığını söyledi
Burke'nin içinde ne eğlenceli bulabileceği zaten.

Burke'e, babası sohbet ederek ve sigara içerken geçirdiği bu saatler
Loş eski kütüphanede veya asma gölgeli veranda,
varoluş çölünde esinme-susamış bir su gibi su gibi
kara. Günden güne bu ziyaretleri planladı. Saatten saate kadar
üzerlerinde yaşadı.

Tüm görünüşlere John Denby ve oğlu eskilerini almışlardı
Tam olarak evliliğin onu kopardığı yer. Burke's için bile
Dikkatli, hassas gözler "duvar" oldukça gitti. Oradaydı,
Ancak, bir fark: anneden hiç bahsedilmedi. John Denby Asla
Şimdi ondan bahsetti.

Konuşacak çok şey vardı. Tüm eski ilgi alanları vardı ve
iş vardı. Burke kendisine kalp ve ruh veriyordu
bugünlerde. Temmuz ayında başka bir promosyon kazandı ve avans verildi
ücretlerde. Çoğu zaman, Burke'ün sonsuz sevincine, babası ona danıştı
Normal pozisyonunun ötesinde ve diğerlerinde gösterilen konular ve şeyler
Oğlunun ilerlemesini onaylamasının yolları. Helen, evlilik ve
Dale Street ev hayatı hiç bahsedilmedi-burke hangi
minnettarım.

"Duymak isteyeceğim hiçbir şeyi söylemezdi," dedi Burke kendi kendine
kez. "Ve ben --_ i_ hiçbir şey söyleyemem _he_ duymak ister. En iyi unut
Öyleyse-yapabilirsek. "

"Unutmak", bu günlerde Burke'ün amacı gibi görünüyordu ve
çaba. Burke her zaman bir şeyleri unutmaya çalışmıştı. O günden itibaren
Altı aylık parmaklar, arkasındaki rahatsız edici çıngırakları fırlatmıştı
Burke gözden kaçmaya çalıştı ve
Rahatsız-Helen ve evlilik çok can sıkıcı hale geldi.
Bu nedenle sistematik olarak onları unutmaya çalışıyordu. Onun tutumu,
Gerçekten de, oyunundan bıkmış küçük bir çocuğunkinden farklı değildi.
Mermerler, ağlıyor, "Oh, gel, hadi başka bir şey oynayalım. Bıktım
Bu! "-Doğal olarak, mutluluğa elverişli olmayan bir tutum,
Ya kendisi için ya da başka biri için-özellikle oyun olarak
Oynamak evlilikti, mermerler değil.

Yaz geçti ve Ekim geldi. Dale Street Dairesinde Yaşam
hoşnutsuzluk ve keki bir monotonluğa yerleşti. Helen,
cesaret kırılmış, hayal kırıklığına uğramış ve iyi olmaktan uzak,
her gün ev işi, her gece sabah olmasını diliyorum ve her biri
Sabah gecesi-bir zihin durumu nadiren elverişli
kendi tarafında mutluluk.

Tüm bu Burke artık çok akşamlardan uzaktaydı, Helen öyle değildi
İlkbaharda olduğu gibi yalnız; Çünkü Bayan Jones'un yeri gelmişti
Yeni bir komşu, Bayan Cobb. Ve Bayan Cobb daha da parlaktı ve daha fazlası
Bayan Jones'un orijinali ve Helen onu çok sevdi. O
temizlik sırları hakkında bir bilgi madeni idi ve o
Helen öğretmek, yumuşak ve zarif küçük giysileri nasıl yapacağınızı öğretmek
Kasım ayında ihtiyaç duyulacaktı. Ama Bayan'dan daha yüksek sesle konuştu.
Jones konuşmuştu; Ve onun gülüşü neredeyse her zaman ilk sesti
Burke her sabah salonun karşısında duydu. Üstelik bir
Helen'e göre "mükemmel büyük melodiler" oynayan fonograf;
Ve bu melodilerden bazıları genellikle Burke'ün duyduğu ilk şeydi
Her gece eve geldiğinde. Bu yüzden ona kaba ve gürültülü dedi ve
Bayan Jones'dan bile daha kötü olduğunu ilan etti; Helen bunu yeniden ifade etti
Tabii ki onu sevmeyecekti, eğer _she_ yapsaydı-ki (muhtemelen
doğru) onu ya onun ya da Bayan Cobb gibi daha iyi yapmadı.

Bebek Kasım ayında geldi. Küçük bir kızdı. Helen aramak istedi
onun "Vivian Mabelle". Bunun bir şişlik isim olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Mükemmel bir kitapta en sevdiği kahramanın adı olduğunu.
Ama Burke yorucu bir şekilde itiraz etti. Hayır
Onun kızı bir vaudeville gibi etiketlenmiş hayattan geçmeli
gece sinek.

Elbette Helen ağladı ve elbette Burke kendinden utanıyordu.
Helen'in gözyaşları her zaman güçlü bir silah olmuştu-ancak aşırı kullanımdan itibaren,
Güçlerinin bir ölçüsünü hızla kaybediyorlardı. İlk gördüğü zaman
Ağlaması, dünyanın temelleri onun altına battı ve düştü
Asla yükselmeyeceğini düşündüğü fathomless bir uçuruma. BT
Bir dahaki sefere aynıydı ve bir sonraki. Dördüncü kez, hissettiği gibi
Aşağı, aşağı, aşağı batma, o dışarı çıkma hissi
umutsuz eller ve beklenmedik bir destek buldu-öfkesi. daha sonrasında
Her zaman onunla birlikteydi. Doğru öfke ile renklendirmeye yardımcı oldu
umutsuzluğu ve onu tamamen zayıf bir şekilde eritmesini engelledi
Sözleşme. Yine de, henüz, onlara alışkın değildi-karısı
göz yaşları. Bazen onlardan kaçtı; Bazen onları aptalca katladı
Set dişlerinin arkasında umutsuzluk; Bazen bir şekilde övdü ve raned etti
Daha sonra daima utanıyordu. Ama yine de güçleri vardı,
Ölçün, kalbini onun içindeki su gibi yapmak için.

Şimdi, bebeğin adı hakkında, kendisine bir kaba ve bir canavar dedi
küçük annenin gözlerine gözyaşı getirin-
Bebeğin gelişi, pişmanlık duyan bir hassasiyet hissetti. Ama yine de sürdürdü
Hiç kimse ya da kadın olmayacağını, kızına "Vivian Mabelle" diyemeyeceğini.

"Ama kendi bebeğimi isimlendirmeme izin vereceğini düşünmeliyim," diye bağırdı karısını.

Burke aceleci bir kelime boğdu ve evcil hayvanını aldı
"Ben-It-It-It-Me-Me" Air.

"Ve sen adını vereceksin," diye yatıştırdı. "Dinle! İşte kalem ve
kağıt. Şimdi, istediğiniz birçok isim yazın ve ben
Bunlardan birini seçmeye söz ver. O zaman bebeği iyi adlandıracaksın.
Görmek?"

Helen, bebeği adlandıracağını "görmedi"; Ancak,
Kocasının öfkesinin geçmiş deneyiminden bu direnişin
tatsız olurdu, itaatkar bir şekilde gazeteyi aldı ve biraz zaman geçirdi
Bir isim listesi yazmak.

Burke, listeyi görünce iyi bir anlaşma yaptı ve bunun olduğunu ilan etti
oldukça fakir seçimler ve
Kendini böyle aptal bir vaate bağladım. Ama seçti
isim (elbette sözünü tutacağını söyledi) ve seçti
"Dorothy Elizabeth" eşlik edenden daha az imkansız olarak
"Veras," "Menekşeler" ve "Clarissa Muriels."

Bebeğin gelişinden sonraki ilk birkaç ay boyunca Burke çok daha fazlasını geçirdi
evde zaman ve çok açık bir şekilde özel ödemeye çalışıyor gibi görünüyordu
karısının rahatlığına ve refahına dikkat. Bebekle gurur duyuyordu
ve en şirin küçük çocuk olduğunu ilan etti. Onu içine attı
kaburgalar, geçici bir parmağı bir elin gül yaprağına itin (bir
Gül yaprağı sıkıca olduğunda muzaffer kıkırdayarak zevk
küçük yumruğu kavramak) ve hatta bebeğin bir tane yerleştirilmesine izin ver veya
Oldukça isteksiz ve korkutucu kollarında iki kez. Ancak, çoğunlukla,
Kendini sadece ona bakmak ve ne kadar sürede sormaktan memnuniyet duydu
Yürüm ve konuşacaktı ve ne zaman dişlerini ve saçlarını büyütürdü.

Burke bu günlerde ciddiyet ve gerçekten çok keskin hissediyordu ve
Babalığın sorumluluğu. Yeni bir ruh olmaya çağırmıştı. A
Eğitim için küçük bir hayat onun elindeydi. Bu küçük pembe rulo tarafından
İnsanlık çirkin bir çocuk, küçük bir kız, genç bir bayan olurdu. Ve
Arkadaşlık ve rehberlik için ona dönecekti.
Gerçekten, kendisine iyi bakmak için, içinde olması gerektiğini söyledi
Tüm yollar uygun bir desen.

Ciddi bir düşünceydi. Artık sıcaklık, öfke nöbeti ve sabırsızlık yok. HAYIR
Daha boş tövbe ve işe yaramaz pişmanlıklar. O olsaydı ne önemlidi
hayal kırıklığına uğramış ve yüreksiz mi? Bu çocuğunu istiyor muydu?
Güzel kızı, böyle bir atmosferde büyümek için mi? Asla! Bir kerede,
Bu nedenle, sabır, memnuniyet geliştirmeye başlamalıdır,
Sakinlik ve ruhun sakinliği. O, desen, her şey olmalı
olmasını isteyeceğini.

Ve onunla buluşacak kadar büyükken ne kadar keyifli olurdu
kendi zemini-onun için bir arkadaş olmak, sahip olmadığı arkadaş olmak
Karısında bulundu! Elbette güzel olurdu, tatlı huylu ve
neşeli. (Kendini eğitmeyecek miydi?) Yetenekli olacak ve
Mantıklı. Bunu görecekti. Hiç kimse, gelecekte,
Annesinin getirdiği hayal kırıklığı trajedisini getirdi
_o_. Hayır, gerçekten! Ancak bu konuda evlenmesine izin vermemeli
uzun süre herhangi biri. Onu kendisi tutmalı. Belki de
Hiç evlenmesine izin vermeyin. Bu evliliğin çoğunu düşünmedi
Her neyse iş. Artık bu hissetmeyi göstereceği için değil
Şimdi, elbette. Bundan sonra sadece sakin bir memnuniyet gösterecekti ve
Koşullar ne olursa olsun, ruhun huzurunda. O değil miydi
baba? Elinin boşluğunda, değerli bir genç yaşam olmasaydı
tren?

Yine tüm bunlar teoride çok iyiydi. Ama pratikte--

Dorothy Elizabeth genç babadan altı aylık değildi
Ebeveynliğin insanları değil koşulları değiştirdiğini keşfetti. Sadece hissetti
Helen'in bir seferde bir sürü ekmeği tereyağına tahriş ettiği gibi,
ve daha önce olduğu gibi "şişme" ve "sensin" dedi; Tıpkı sabırsız çünkü o
istediğini satın alamadım; Tıpkı mor yastıktan rahatsız olduğu gibi
Kırmızı kanepe.

Şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Kendine düşündüğünü söyledi
Bir adam iyi kararlar verdiğinde, kendisine bir gösteri verildi
onları tutma şansı. Ama sanki herhangi biri _Could_ Sakinleştiriyormuş gibi
Ruhun memnuniyeti ve sükuneti varken!

Birincisi, sadece eski hayal kırıklıkları ve sıkıntıları yoktu.
Bir çok yeniyle mücadele edin. Sanki her biri
Özel bir işkence kendi karısına ve çocuklara almıştı, çok sayıda
olsaydı. Artık evde barış yoktu. Oradaydı
Bebekten başka bir şey yok. Herhangi bir şeyin veya kişinin
her şeyi ve herkesi tekelleştirebilir.

Bebek uyanıkken Helen, dünyanın sallandığını düşünüyormuş gibi davrandı
Ekseninde sadece eğlendirmek için. Uyuduğunda,
Dünya hala ayakta durmalı-uyandırdı bebeğim. Aynı
Toptan zulüm o her şeyi ve herkes
Dünya, açıkça hiçbir şey ve sonuçta hiç kimse hakkında,
Bebekle olan ilişkisi hariç.

Bebekle karşılaştırıldığında, yemek ve ev işi gibi önemsiz şeyler,
ikinci sonuçtan daha azdı; Ve Burke hissetmek için büyüdü
Kendisi kendi evinde giderek daha fazla uzaylı ve sıkıntı. Dahası,
Bozukluk ve düzgünlük bulmadan önce, şimdi olumlu buldu
kaos. Ve o da bebekten hoşlanıyorsa, rahatsız edici derecede yoruldu
Bebeğin çıngırakları, topları, gömlekleri, çorapları arasında eşyalarını arıyor,
süt şişeleri, battaniyeler ve toz puanları.

Kararlılığının "havalı, sakin huzursuzluğu" zor buldu
fark etmek; ve babalığın zevkleri ve sorumlulukları
üzerine sola koyun. Dişler için bile çok uzun bir süredir devam ediyordu,
Konuşmak ve yürümek, bir cazibe ve arkadaşlık hakkında hiçbir şey söylememek için
Genç bayan kızı!

Çocukların hepsi çok iyiydi, elbette-çok arzu edildi. Ama onlar
Asla ağlamaktan başka bir şey yapmaz mısın? Geceler için öğretilemezlerdi
uyku ve evdeki diğer insanların dışında bazı hakları vardı
kendileri? Ve onlar _always_ sabah saat dört seçmeli
kolik uyum için mi? Helen bunun kolik olduğunu söyledi. Onun için o
Bunun öfkeden daha fazla ya da daha az bir şey olduğuna inanıyordu-pırıltı, doğru aşağı
Dair!

Ve böylece gitti. Başka bir kış geçti ve bahar geldi. Konular hayır
Daha iyi, ama daha kötü. Bir dizi beceriksiz hizmetçi ekliyordu
Önemli bir şekilde ve konfor için çok az-
ev. Helen, bir metresi olarak başarılı değildi. Anladı
ne kendi görevleri ne de hizmetçinin görevleri-kısaca sonuçlandı
Kötü hizmet dönemleri ve sık değişiklikler.

Temmuz boğucu sıcağıyla geldi ve Dorothy Elizabeth, şimdi yirmi
aylar eski, genel olarak günlük artan bir şekilde onaylanmamasını gösterdi ve
özellikle kendi varlığı. Helen, yıpranmış ve endişeli ve yarısı
Bakım ve uyku kaybından hasta, her geçen gün daha eczire, daha fazla büyüdü
anlaşmak zor. Burke, ayrıca uyku kaybından yarı hasta,
ve her şeye karşı şiddetli, içe doğru bir isyanla tüketildi ve
Kendisi de dahil olmak üzere herkes, anlaşmak daha az zor değildi.

Tabii ki bu durum sonsuza dek devam edemedi. Gerginlik
Bir ara takmak zorunda kaldı. Ve bir bebeğin içinde bir şişe mürekkebin üzerinde
el.

Bridget'in "öğleden sonra dışarıda" oldu, Helen yalnız kaldığında
Bebek. Dorothy Elizabeth, yanında yüksek sandalyesine destek verdi
Annesinin bir mektup yazdığı yemek odası masası ulaştı
Büyüleyici küçük şişman siyah şişeye doğru covetous eller. Sonraki
anında vahşi bir glee bağırması ve bir
Altın bir kafanın üstünde tutulan baş aşağı şişe, görevin
başarılı olmuştu.

O zaman işler çok hızlı oldu. Helen'den dehşete düşmüş bir çığlık vardı
Küçük bir el üzerinde yarım a düzine öfkeli spat, bir dizi çığlık
Dorothy Elizabeth ve hızlı bir şekilde yayılan bir mürekkep palyası bebek, elbise,
Masa, Halı ve Helen'in Yeni Frock.

O anda Burke kapıda ortaya çıktı.

Gazbeli gözlerle, sahneyi önünden süpürdü, bir ayrıntı kaybetmedi
azarlayan kadın, çığlık atan çocuk, akşam yemeği masa ve mürekkep kaos.
Sonra odaya girdi.

"Şey, George tarafından!" Çekti. "Yorgun bir adam için güzel huzurlu bir yer
Gel, değil mi? Bu senin mutlu bir ev fikriniz, sanırım! "

Aşırı karma ve anne, her sinir karıncalanmasında döndü
keskin bir şekilde.

"Ah, evet, bu doğru-beni engelle! Beni her şey için suçla! Belki sen
Sanırım bunun da mutlu, dinlendirici bir yer olduğunu düşünüyorum! Belki düşünüyorsun
_i_ düşündü 'Two-Tweed-sizinle evleniyor! Ama yapabilirim
Sana sadece olmadığını söyle! Belki çalışmaktan yorulmadığımı düşünüyorsun ve
kıstırma ve köleleştirme ve asla eğlenme ve azarlama ve
her zaman suçladım çünkü yemek yemiyorum, yürüyüp ayağa kalk ve oturmuyorum
Beni istediğin gibi, ve-- Nereye gidiyorsun? "
Kocası şapkaya ulaştığında bir kenara attı ve başladı
kapı için.

Burke sessizce döndü. Yüzü çok beyazdı.

"Yiyecek bir şeyler almak için meydana iniyorum. O zaman yukarı çıkıyorum
babaya. Ve-benim için oturmana gerek yok. Bütün gece kalacağım. "

"_All-gece! _"

"Evet. Bir keresinde uyumak istiyorum. Ve bunu yapamam."
Bir sonraki an kapı arkasına çarpmıştı.

Bebekle yalnız kalan Helen, geri döndü.

"Neden bebeğim, he-he--" Sonra küçük mürekkep lekeli figürü yakaladı
onu ve konvulsif olarak ağlamaya başladı.

Burke dışındaki sokakta başı yüksek ve çenesi ile birlikte çalıştı
sert bir şekilde ayarlandı. Çok kızgındı. Kendisine bir hakkı olduğunu söyledi
Kızgın ol. Şüphesiz bir adam _some_ dikkate alma hakkına sahipti!

Bununla birlikte, hepsine rağmen, onun uzak bir köşesinde
Ruh, küçük bir küçümseme sesinin tedirgin bir bilinci
bir korkak ve bir cad eyleminden kaçıyor.

Çok kararlı bir şekilde, bu sesi tekrar anlatarak susturdu
Kendisi ne kadar istismar edildi. Uzun bir hikayeydi. Hizmet etti
Zihnini işgal etmeyen yemekle,
Elm Hill'e tırmanmadan önce ucuz restoran.

Babası onu samimi bir şekilde selamladı ve sesle sürpriz ya da
tarz-Burke'nin beklediği şeydi, tekrar olduğu gibi
Eski evde sık akşamları harcama yoluna düştü.
Ancak geceye, Burke'ün kendisi kısıtlanmış ve rahattı. Onun
Jaw hala sıkıca ayarlanmıştı ve başı hala yüksekti; Ama kalbi
Onu başarısızlığa başlamaya başlıyor ve zihni sorgularla doluydu.

Babası bunu nasıl alacaktı-bütün gece kalmak için bu öneri? O
ne anlama geldiğini anlardı. Yardım edemedi ama
anlamak. Ama ne derdi? Nasıl davranırdı? İçinde derdi
Eylemler, kelimelerle olmasa da, "Sana çok söyledim" mi? Kaldı mı
dudakları çok uzun bir tabu olan bir konuda ve onu uzun bir yere koydu
Oğlunun evliliğinin aptallığına tez? Burke inandı
Şimdi hissettiği gibi, buna dayanamadı; Ama daha az durabilirdi
O gece Dale Street dairesine kolayca geri dönüyor. Bir
Otel, elbette. Ama bunu yapmak istemedi. Baba istiyordu. Ama o
Babanın konuşmasını istemedim.

"Bebek nasıl?" diye sordu John Denby, Burke kendini bir
Serin, sessiz veranda sandalye. "Çok bakmadığını sanıyordum
Helen onu en son onu buraya getirdi. "Her zaman John Denby'nin ilk
Şimdi soruşturma onun küçük torunu içindi.

"Eh? Bebek? Oh, o-iyi. Bu"-Burke bir için durdu
Kısa kahkaha-"O _well_."

John Denby purolarını dudaklarından aldı ve keskin bir şekilde döndü.

"Ama o _- değil mi?"

Burke tekrar güldü.

"Ah, evet, o da iyi, sanırım," diye karşılık verdi, biraz korkunç bir şekilde.
"Ama o-homurdan! Ve bir grafik verdi
O gece eve dönüşünün açıklaması.

"Jove, ne karmaşa!-ve _ink_ de," diye boşaldı John Denby
sesinde bir sempati tonu. "Nasıl temizlemeyi başardı
Up? "

Burke omuzlarını silkti.

"Bana kolay bir şey sor. Bilmiyorum, eminim. Temizledim."

"Yemeğin olmadan?" John Denby soruyu çok sonra sordu
Kısa, ama çok gergin, sessizlik.

"Akşam yemeğim-meydana geldim."

Burke'ün dudakları tekrar sıkıca bir araya geldi. John Denby hiçbir şey söylemedi.
Gözleri elindeki puro parlayan ucuna ağır bir şekilde sabitlendi.

Burke boğazını temizledi ve tereddüt etti. Ona sormayı amaçlamamıştı
Soru çok yakında; Ama aniden bir
Konuşma ve üstesinden gelme arzusu. Boğazını temizledi
Tekrar.

"Baba-akla gelseydin-burada gece uyudum? Sadece ben-ben-ben
İyi bir gece uykusu istiyorum, "aceleyle daldı, cevap olarak
Babasının gözlerine sıçradığını gördüğü hızlı bir şey. "Ve yapamam
Oraya götürün-bebek ve her şeyle. "

Algılanabilir bir duraklama vardı. Sonra, istikrarlı ve kolay samimiyetle,
John Denby'nin cevabı geldi.

"Neden, kesinlikle oğlum. Sana sahip olduğuma sevindim. Bir kerede çalacağım
Benton bunu görmek için-eski odanızın sizin için hazır hale getirildiğini, "diye ekledi
sandalyesinin yanında bir push düğmesine dokunmak.

Daha sonra, Benton gelip gittiğinde, nazik yüzü yanıyor
Ve hevesli, Burke kaçınılmaz olduğunu düşündüğü için kendini destekledi.
Elbette bir şey gelirdi. Tek soru, ne olurdu
olmak?

Ama hiçbir şey gelmedi-yani, Burke
beklenen. John Denby, Benton verandadan ayrıldıktan sonra
hoş bir gündelik oğlu--

"Ah, Brett bugün K. & O. insanların bize bir
Bu köprü sözleşmesinde zamanın uzatılması. "

"ER-evet," diye daldı Burke. Ve kelimelerle, her gergin sinir
ve vücudundaki kas sanki ikiye kesilmiş gibi rahatladı.

Yine de, onu aramayı bıraktığında geldi. Sadece geldi
İyi geceler demeyi düşündüğü için.

"Bana geldi oğlum," diye açıkladı John Denby, kısa bir duraklamadan sonra,
"Bu Helen yorgun olabilir ve dinlenmeye ihtiyaç duyabilir."

Burke nefesini yakaladı ve bir an askıya alındı. Daha önce ne zaman vardı
Babası Helen'den bahsetti, bağlantısında rahatça konuşmak için kurtar
Bebekle?

"ER-ER-Y-YES, büyük olasılıkla," diye kekeledi, ani bir vizyon geliyor
Helen'in onu mürekkep ortasında yerde gördüğü gibi
Kısa bir süre önce kaos.

"Mevcut işleri bulamayan tek kişi sen değilsin
A-bir gül yatağı Burke, "dedi John Denby.

"ER-ah-hayır," diye mırıldandı hayret eden kocayı. Kulaklarında şimdi çaldı
Helen's-"Belki çalışmaktan ve kıstırmaktan yorulmadığımı düşünüyorsunuz ve
Kölen! "İstemsizce titredi ve babasına baktı-Dad yapabilirdi
Tabii ki, _heard_ var!

"Teklif etmek için bir planım var," diye açıkladı John Denby sessizce
Anın sessizliği. "Dediğim gibi, Helen'in dinlenmeye ve bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
Bebek geldiğinden beri onu biraz gördüm, biliyorsun ve ben
Fark ettim-birçok şey. On bin dolarlık bir çek göndereceğim
yarın bebeği alıp bir zaman için uzaklaşırsa-
Ziyaret için eski ev. Ama başka bir durum daha var, "diye devam etti,
Burke'ün heyecanlı kesintisini susturmak için hızlı bir el kaldırmak. "Bir
dinlen ve kendimi değiştir. Alaska'ya tekrar gitmek istiyorum; Ve ben
Benimle gitmenizi seviyorum. Gidecek misin? "

Burke ayağa kalktı ve geniş verandayı yukarı ve aşağı hızlandırmaya başladı.
(Boyhood'dan Burke her zaman ayağa kalkmıştı.) Bir
Tam dakika şimdi hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden durdu ve tekerlekli
hakkında. Yüzü çok beyazdı.

"Baba, yapamam. Çok fazla gibi görünüyor-benzeri--"

"Hayır, en azından bırakmak ya da kaçmak gibi değil,"
John Denby, oğlunun tereddütünü rahatsız etmiyor. "Sen değilsin
hiç bırakıyorum. Senden gitmeni istiyorum. Gerçekten de gitmen için yalvarıyorum
Burke. Seni istiyorum. Sana ihtiyacım var. Ben yaşlı bir adam değilim, biliyorum; Ama hissediyorum
biri gibi. Bu son iki yıl-benim için bir yatak yatağı değil-
Ya. "Sözlerinde belirli bir hafifliğe rağmen, adamın sesi
Biraz salladı. "Bildiğini sanmıyorum oğlum, nasıl yaşlı babanın
seni kaçırdı. "

"Değil mi? Yapabilirim-Guess." Burke tekerlekli ve gergin adımlarını sürdürdü.
Onları fırlatırken kelimeler bir zamanlar bir meydan okuma ve
giriş. "Ama-Helen--" Kısa durdu, bekledi.

"Bunu cevapladım. Sana söyledim. Helen'in dinlenmesi ve bir değişikliğe ihtiyacı var."

Yine perişan kocanın kulaklarına bir kadının yankısı geldi
Ağlama-"Belki çalışmaktan ve kıstırmaktan bıkmadığımı düşünüyorsun ve
köle-- "

"O zaman Helen'in kaçtığımı hissedeceğini düşünmüyor musun?" Büyüyen
Umut gözündeydi, ama kaşları hala kuşkusuz'u taşıdı.

John Denby, "Bin dolarlık bir çek varsa değil," diye yanıtladı John Denby,
Biraz korkunç bir şekilde.

Burke WINCRED. Acı verici bir kırmızı alnına ulaştı.

"Gerçekten de büyük bir meblağ, efendim,-çok büyük," diye sordu aniden
sertlik. "Teşekkür ederim; ama korkarım ki bunu kabul edemeyiz."

John Denby hatasını hemen gördü; Ama ikincisini yapmadı
gösterme hatası.

"Anlamsız!" Ani paniğin hiçbir işareti olmadan hafifçe güldü
Oğlunun yüzündeki görünümün çöküşü anlamına gelmesiyle onun içindeki korku
tüm planları. "Bilerek büyük hale getirdim. Unutma, onu ödünç alıyorum
bir sezon için koca; Ve biraz tazminat ihtiyacı var! Ayrıca, bu demek isteyecek
Kendisi için bir oyun günü. Helen'e onu reddedecek kadar haksız olmayacaksın
bundan zevk almanın aracı!-hepsini bunun için harcayacak değil,
kurs. Ama onun olduğunu bilmek rahat bir duygu olacak. "

"Y-yes, elbette," diye tereddüt etti Burke, hala kaşlarını çattı.

"O zaman buna yerleşmiş diyeceğiz."

"Biliyorum; ama-tabii ki _that_ yolunu koyarsanız, neden, ben--"

"Şey, sadece bu şekilde koyuyorum," diye başını salladı Baba. "Şimdi,
İçeri girelim. Görmenizi istediğim bazı haritalar ve zaman masalarım var. Ben
Doktorla aldığımızdan farklı bir rota planlamak-
Daha iyi, sanırım. Ama bakalım ne dediğine bakalım. Gel! "Ve o öne geçti
kütüphaneye giden yol.

Burke'ün kafası uyanık bir şekilde ortaya çıktı. Omuzları düştü ve onu
kaşlarını kaşın. Yeni bir ışık gözlerine alevlendi ve yeni bir baharlık
adımına atladı. Her zaman, iki yaşındaki dudaklarının sahip olduğu andan itibaren
"Tekerleklerin Gittiğini" görmek için yalvardı, Burke'ün baş tutkusu vardı ve
zevk seyahat ediyor. Şimdi haritaların ve zaman tablolarının üzerine eğilirken
babasının önüne yayıldığını, ses ve eller oldukça titredi
heves. Sonra aniden bir şans kelimesi onu tekrar ayağa kaldırdı,
Yüzünde eski umutsuzluk görünümü. "Baba, yapamam," diye boğdu. "Terazi olamam. Yapmamı istemiyorsun
olmak!"

[İllüstrasyon: John Denby doğrudan oğluna gitti ve iki elini koydu
Omuzlarında]

Keskin bir sözle John Denby de ayağa kalktı. Bir şey
Servet ve iktidarı kazanmış olan serigiz, onun içinde parladı
Doğrudan oğluna giderken ve iki elini koyarken gözler
omuzlar.

"Burke, bunu söylemek istememiştim," diye başladı sessizce; "Ama belki
Ben de öyle. Muhtemelen kör olduğumu düşünüyorsun
Geçtiğimiz aylar; Ama yapmadım. Gördüm-iyi bir anlaşma. Şimdi seni istiyorum
Ve Helen mutlu olmak. Hayatını-ya da onun-göz ardı edildiğini görmek istemiyorum.
Henüz iki kişinin birlikte seyahat etme şansı olduğuna inanıyorum
Biraz barış ve rahatlık ile ve ben de size bunu vermeye çalışıyorum
şans. Yapılacak tek bir şey var, inanıyorum ve bu-uzakta olmak
Bir süre birbirinden. İkiniz de buna ihtiyacınız var. Haftalarca bulundum
nasıl yapılabileceğini planlama ve planlama. Nasıl sanırım
Bu Alaska gezisinin hepsini kesmesi ve kurutulması
Tren ve tekne programları, eğer biraz düşünmemiş olsaydım? Gece geldi
şansım. Ben de konuştum. "

"Ama-bir quitter olmak!"

"Bırakmıyorsun. Nefesinizi almak için duruyorsun."

"İşim var."

"İyilik yaptın ve orada iyilikten daha fazlası oğlum. Gurur duydum
Siz-her yolun inç inç. Orada quitter değilsin. "

"Teşekkürler baba!" Sadece gözlerinde ani sis ve onun içindeki sallama
Voice, Burke'ün ne kadar hareket ettiğini gösterdi. "Ama-Helen," diye kekeledi
Daha sonra.

"Sen olmadan daha iyi olacak-bir zaman için."

"Ve-ben?"

"Onsuz daha iyi olacak-aynı zamanda.
Oh, çok daha iyi kapalı _with_ sen. Ah oğlum ama seni özledim
Öyleyse! "Doğrudan Burke'ün Kalbine giden aynı özlem çığlıkıydı
Birkaç dakika önce. "Gelecek misin?"

Gergin bir sessizlik vardı. Burke'ün yüzü açıkça mücadeleyi gösterdi
onun içinde. Bir an daha ve konuştu.

"Baba, düşünmem gerekecek," diye mırıldandı. "Sana izin vereceğim
sabah tanıyın. "

"İyi!" John Denby hayal kırıklığına uğradıysa, göstermedi. "İzin vereceğiz
O zaman sabaha kadar gider. Bu arada, bunlara bakmak hiçbir zarar veremez,
Ancak, "Haritalara doğru eli bir dalgası ile gülümsedi ve
zaman masaları.

"Hayır, elbette hayır," diye anında Burke, babasının
Gecikme için çok isteyerek kabul etti.

Yarım saat sonra eski odasına yatağa gitti.

İyi eski bir odaydı. Bir yatak odasının böyle olabileceğini unutmuştu
Büyük ve çok uygun. Benton, açıkça oradaydı. Ayrıca,
Açıkçası, eli kurnazlığını ya da beynini anısına kaybetmemişti
Usta Burke "şeyleri nasıl sevdi?"

Işıkların düzenlenmesi, bardak süt yatağından,
Sıralı yayılma ve sayfa, en son dergi ona hazır
El-banyosundaki havlu boyutu ve sayısı bile
Benton'un sevgi dolu eli ve iyi anısı.

Neredeyse hıçkırık olan bir iç çekerek kendini bir sandalyeye bıraktı ve
ona baktı.

Her şey çok huzurlu, çok huzurlu, çok rahattı. Ve çok sessizdi.
Bir odanın çok sessiz olabileceğini unutmuştu.

Yorgunluğuna rağmen, Burke'ün yatak hazırlıkları her ikisi de
Uzun ve lüks-hangi mutlak içeriğin yattığını unutmuştu
Sabun hiçbir şey söylemek için bol yer, havlu ve sıcak su
uygun yerde ve bir bebek setinden avlanmak zorunda değildi
veya bir mutfak lavabosu.

Burke hemen uyumayı düşünmedi. Önce yerleşmeyi amaçladı
Aklında, babasının bu önerisiyle ne yapacağını. O
elbette reddetmek zorunda kalacaktı. Yapmazdı. Yine de yapmalı
Babam uğruna doğru bir şekilde dikkat edin. Bu kadar çok baba oldu.

Kendini yatağa lüks bir şekilde uzattı (bir yatağın olduğunu unutmuştu
Çok yumuşak ve çok "doğru" olabilir) ve düşünmeye başladı. Ama sonraki
Uyandığını bildiği bir şey.

İlk hissi yarı bilinçli ama keyifli bir histi
fiziksel rahatlık. Bir sonraki yavaş açılan gözleri gibi şaşkın bir sürpriz
Duvarlarda karşılaşılan şekiller ve gölgeler ve ark ışığı ışınları ve
Tavan Dale sokak yatak odasında oldukça farklı. Sonra anında
"Bir şeylerin gerçekleştiği" belirsiz ama dokunaklı bir izlenim geldi,
neredeyse tam bir şekilde gerçekleşen kadar çabuk takip etti.

Bir panorama gibi, o zaman, önceki akşam ondan önce yatıyordu: Helen,
ağlayan bebek, arka mürekkep, kızgın sözler, uçuş, baba, onun
Hoş geldiniz, hoş sohbet, olağanüstü teklif. Oh, evet! Ve o
düşüneceği önerisiydi. Kabul edemedi
Tabii ki, ama--

Bunu teklif etmek için ne bir Trump babası vardı! Ne kadar bir koz vardı
_way_ de teklif etti! Bu konuda ne kadar bir koz geçti
Bu konuda. Bir sitem değil, himaye ipucu değil. Olumsuz
"Sana söyledim" den nefret edilen bir bakış bile.
Helen için bu çekin sadece doğru bir teklifi ve
kendisi ve aslında sıradan, gerçek bir ses tonunda sanki
On bin dolarlık kontroller ve Alaska gezileri günlük olaylardı.

Ama değillerdi! Böyle bir gezi her biri bir adamın tabağına düşmedi
gün. Tabii ki alamadı-ama ne kadar züppe olurdu!
Ve baba ile--!

Bu nedenle, babam ona gerçekten ihtiyaç duydu. Babam gibi gitmemeli
Bu yalnız ve şimdiye kadar. Ayrıca, baba _wanted_ onu. Sesi nasıl sahipti
"Bildiğini sanmıyorum oğlum, ne kadar yaşlı
Babam seni özledi "! Sanki bilmiyordu, sanki yapmamış gibi
_Some_ kendi hesabında eksik!

Ve çek. Tabii ki Helen bunu kabul edemedi,
Ya,-on bin dolar! Ama babamın ne kadar cömert olduğunu-ve
Tabii ki Helen için iyi ol. Zavallı Helen! Bir dinlenmeye ihtiyacı vardı
Pekala ve o hak etti. Geri dönmesi için iyi ol
Bir süre eski memleketine ve hata yok. O değil
Elbette on bin doların tamamını buna harcaması gerekiyordu.
Ama böyle bir toplamın küçük bir dilimi bile ona tüm fırfırları verir
ve kendisi ve bebek için istediği furbelows ve onları
Ülke, yazın geri kalanında, dokuzuncu onda ayrılmanın yanı sıra
Gelecek için bir yuva yumurtası için. Ve ne rahat bir his
Ona-her şey için istediğinde her zaman biraz para verirdi!
Daha fazla nefret edilen sıkıştırma ve açlıktan yok, çünkü ona
harcayın ve onunla biraz rahatlık edin. Bunun için buydu.
Ayrıca, gittiğinde, _he_ onun için biraz olurdu. Ne bir nimet
Ona olurdu-on bin dolar! Tabii ki, ona bakıyorum
Bu ışık, teklifi kabul etmek ve vermek neredeyse onun _duty_ idi
ona sahip olma şansı.

Ama sonra, sonuçta yapamadı. Neden, hayırseverliği kabul etmek gibiydi; O
kazanmamıştı. Yine de, sıkı çalışma ve zihin acısı sayılırsa,
_had_ iki kez kazandı, Brett ve onun
minyonlar. Ve iyilik yapmıştı-çok uzaktı. Babam öyle söylemişti. Ne Trump Baba
onun gibi konuşmaktı! Ve _dad_ böyle bir şey söylediğinde,
bir şey!

Elbette yapacak bir şey yoktu, ama geri dönüp tokallamak
çalışmak-ve Dale Street dairesinde hayata. Emin olmak için vardı
Bebek. Tabii ki bebeğe düşkündü; Ve son derece ilginçti
Dişleri, saçları, omurgayı ve duyuyu elde ettiğini görmek için-eğer olursa
Yine de biraz daha hızlı acele et. Bebeklerin büyümesi her zaman çok uzun sürdü mü
yukarı?

Burke kendini lüks bir şekilde uzattı ve odaya baktı. .
Dışarısı dışarı çıkmıştı ve Dawn yaklaşıyordu. Giderek daha fazla
Odadaki sevilen her nesne görünümlü olarak ortaya çıkıyordu. Ona
Burun delikleri bahçedeki gül ve hanımeli parfüm geldi
penceresinin altında. Kulaklarına cıvıltı ve Twitter geldi
Ağaçlardan kuş çağrıları. Duyguları üzerinde yatıştırıcı huzurunu çaldı
mutlak fiziksel kolaylık.

Bir kez daha uykulu bir şekilde, babasının teklifine geri döndü. Bir kez daha içinde
Aklı, savundu-ama bu sefer bir farkla. Böylece
Güçlü, bazen, bir kuşun şarkısı, bir çiçeğin kokusu,
Sevilen, tanıdık bir nesnenin şekli, hatta yumuşak bir yatağın hissi
Birinin altında.

Sonuçta, kabul etmezse ciddi bir hata yapmayabilir mi?
babasının isteklerine mi? Tabii ki, şahsen o kadar
Endişeli olarak, cevap teklifin kesin bir reddedilmesi olacaktır. Ancak
Babası dikkate alınması gereken ve düşünmesi gereken Helen vardı; Evet,
Ve bebek. Onlar için ne kadar daha iyi olurdu-hepsi için, eğer
Kabul etti!

Helen ve Bebeğin aylarca temiz hava, kolaylık ve mutluluğu olabilir
Gecikme olmadan, daha sonra sayısız avantaj hakkında hiçbir şey söylememek. Neden ne zaman
Bunu düşünmeye geldin, bu yeterli olurdu, eğer hiçbir şey olmasaydı
başka! Ama başka bir şey vardı. Babam vardı. İyi yaşlı baba! Nasıl
Olurdu mutlu! Ayrıca, babam ona gerçekten ihtiyaç duydu. Nasıl düşünmüştü
Bir an için babamı sadece Alaska'ya gönderme ve hemen sonra
Hastalık da! Bir an için düşünmek için ne düşünebilirdi?
Bu onu çözdü. Gitmeli. Tüm aptal duyguları bastırırdı
Gurur ve benzerleri, ve baba, Helen ve bebeği mutlu ederdi.

Hangi soru tatmin edici bir şekilde karar verilen Burke döndü ve
Kahvaltıdan önce kendini bir doze için yerleşti. Ancak anlamadı.
Zihni tamamen zaman tabloları, tekne programları ile doluydu,
Dağ zirveleri ve orman parkurları.

Jove, ama bu züppe bir gezi olacaktı!

       * * * * * *

Daha sonra, Burke yavaşça giyinip planlarken
ondan bir gün önce, rahatsız edici sorunun ona nasıl geldiğine dair
Helen'e söylemeliyim. Ayrıca, olası olanı da hatırlattı.
O gece saat altıda eve gitmesi gerektiğinde onun için sahne.
Ve sahnelerden nefret ediyordu. Bu nedenle, muhtemelen başka bir şey olurdu
Biri de, bir süre uzaklaştığını söylediğinde. Olmak
Elbette, on bin dolarlık çek vardı; Ve elbette çok yakında
Onu gerçekten en iyi mutluluğu için olduğuna ikna edebilirdi.
Biraz düşündükten sonra, iyi olurdu, o
Pozitif, ama ilk başta tatsızlık olacağı kesin,
Özellikle onun üzerinde biraz zor olmayacağından emin olduğu için
koşmak-er-rather, _ing_ bir önceki gece uzakta. Ve diledi
bir şekilde bundan kaçınabilir. Keşke eve gitmek zorunda kalmadıysa

Yüzü aniden temizlendi. Neden elbette! Yazardı. Ne kadar aptal
Onu daha önce düşünmemesi! O zaman ne olduğunu söyleyebilirdi
Söylemek istedim ve sakince düşünme şansı olacaktı ve
mantıklı bir şekilde ve onun ve bebek için gerçekten ne kadar iyi olduğunu görün. Buydu
Bunu yapmanın yolu ve tek yol. Yazarak,
Gözyaşları (elbette ilk başta ağlardı-her zaman ağladı!) Veya
Daha sonra üzüleceğini söylemek için bıkkın. O
Bir mektupta yeterince ve çok fazla olmayabilir ve doğru söyleyebilirdi.
Sonra, ertesi hafta başında, başlamadan hemen önce
Yolculuk Dale Street House'a iner ve son ikisini veya
Helen ve Bebek ile üç gün, tuzaklarını toplar ve planlama
Helen ile on ile yapabileceği keyifli şeylerden bazıları
bin dolar. O zamana kadar, elbette, tamamen
onun bakış açısına gel (tam olarak görmemiş olsa bile
ilk başta bu şekilde) ve birkaç gerçekten mutlu günleri olabilir
Birlikte-buluşmaları gerekirse oldukça imkansız olacak bir şey
Şimdi, önceki akşam aklında taze ve birine sahip
Her zamanki sefil gözyaşı, suçlama ve wrangling sahneleri.

O zaman şimdiki zamanda kalırdı. Helen hepsi olur
Sağ-Bridget ile. Babası çok memnun olurdu, biliyordu; ve gelince
Birkaç tuvalet gereksinimi-bunları satın alabilir. Biraz yenisine ihtiyacı vardı
götürülecek şeyler. Böylece yerleşti. Tekrar dinlenmede bir zihin ve neşe ile bir kalp, Burke acele etti
Giyslerine girdi ve bir çocuk gibi alt katta atladı.

Yüzü, dudaklarının bir şansı olmadan önce babasına kararını söyledi.
Ama dudakları çok geride kalmadı. Babasının
memnun olurdu; Ama duygu derinliğine pek hazırlıklı değildi
Bu babasının sesini salladı ve babasının gözlerini kıstı ve bu
Çok yakın bir şeyle yarı yatan sevinç beyanını sona erdirdi.
Burke'ü yaptığı konusunda ikna etmek için gerçekten bir şey gerekiyorsa
Bu geziyi babasıyla birlikte yaparken, gerekli olabilir
O babanın yüzünde verimsiz barış ve sevinç görünümünden daha uzun.

Kahvaltı, konuşacak çok şey var, kendini bir kolej gibi uzattı
Burke'a kadar, bir dehşet çığlığı ile, saatini çıkarana kadar yayıldı ve
ayaklarına sıçradı.

"Jove! Saatin kaç olduğunu biliyor musun baba?" Gülüşerek ağladı. "Bakın
Bu lüksün hayatı beni zaten debriyajlarında buldu! Sahip olmalıyım
bir saat önce kapalı. "

John Denby gözaltına alınan bir elini kaldırdı.

"O kadar hızlı değil, oğlum," diye gülümsedi. "Seni aldım ve sürdürmek istiyorum
Sen-birkaç dakika daha. "

"Ancak--"

"Ah, bu sabah Brett'e telefon ettim.
Geç kaldıysan. "

"Bu sabah telefon ettin!" Şaşkın Burke, yavaşça batıyor
tekrar sandalye. "Ama o zaman bilmiyordun." Bir kez daha durdu.

"Hayır, o zaman teklifimi kabul edeceğini bilmiyordum," diye yanıtladı
John Denby, karakteristik olarak korkunç bir gülümsemeyle. "Ama biliyordum, eğer
Kabul etti, biz _both_ yapmak için biraz konuşuruz. Ve eğer yapmadıysan --_ i_
olmalı. Hala seni ikna etmek istedim, görüyorsun. "

"Anlıyorum," diye başını salladı genç adam, sırayla gülümseyerek.

"Bu yüzden bu sabah aşağı inmezdim. Yapmamız gereken birçok planımız var.
Ayrıca, mektubun var. "

"Evet, benim-bir liste var." Bu sefer genç adam gülümsemedi. "Ben
Elbette mektubumu yazmalıyım. "




Bölüm X

Danışmanlık tavsiyesi ile


Helen Denby, mektubu saat ikide kocasından aldı.
Özel haberci.

Helen uykusuz bir gece ve mutsuz bir sabah geçirmişti. Dalgalanması
ilk başta mürekkep gibi her şeyi karartmış olan acı öfke
dokundu, yakında kendini geçirdi ve onu zayıf ve titredi. Dorothy
Elizabeth, biraz üzücü günden sonra alışılmadık bir şekilde battı
ses uykusu; Ama annesi, tüm uzun gece saatlerinde yatıyordu
Uykusuz gözler karanlığa bakar, düşünür.

Helen Burke'e çok kızgındı. Bunu kazanç yoktu. O bir
Kendisinin söylediklerinden biraz korkmuştu. Bir ayıkta
Kesinlikle böyle konuşmazdı. Ama vardı
Çok nefret ettim-bunu mutlu bir ev dediğini soruyor! Sanki
Her zamanki kadar mutlu bir ev istemedim!

Helen'e, o zaman, Daintily Gown Eşinin Eski Vizyonu geldi
kocasını bakımlı eve davet etmek; Ve hepsi karanlıkta
yanak sıcak kızardı.

Gerçekten, bu idealin ne kadar kısa, düşmüş olsaydı! Ve o gidiyordu
Burke'e böyle bir yardım olmak; Böyle bir ilham kaynağı; Böyle bir rehber,
Danışman ve arkadaş! (Hızlı bir şekilde sözler bundan dörtnala geldi
Uzun zamandır unutulmuş balayı.) Ona yardım etti mi? O bir
İlham, bir rehber, bir danışman ve bir arkadaş mı? Zavallı Burke! O
_had_ onun uğruna iyi bir anlaşma verdi. (Bunun bilinciyle
Boş yastık onun yanında, pişmanlık duyarlılık dalgası süpürüldü
O.) Ve elbette onun için zor olmalı. Ona söylemişlerdi
Onunla da evlenmemek. Uygun olmadığı konusunda onu uyarmışlardı
O, onu sürükleyeceğini ...

Düşük bir ağlama ile Helen aniden yatakta oturdu.

"_Drag onu aşağı! _"

Onu aşağı sürükledi mi? Hayır, hayır, öyle değil-asla bu değil! O öyleydi
dikkatsiz ve düşüncesiz. İyi bir temizlikçi olmamıştı; Ve belki
Bazen korkutucu ve hata bulma ve-ve korkunçtu. Ancak
Onu çok sevdi. Onu hep sevmişti. Sadece bir şeye ihtiyacı vardı
Bunu ona ne kadar sevdiğini göstermek gibi. Neden o Burke'di
Kocası-Baby'nin babası! Sanki sahip olduğu söylenmesine izin verebilirdi
onu sürükledi!

Titreyerek, hıçkırıklarla sarsıldı, yastığa geri döndü. Birkaç tane
Konvulsif olarak ağladığı anlar. O zaman, muazzam bir çıkışla
Nefes, gözlerini açtı ve tekrar karanlığa baktı. Yeni bir
düşünce ona gelmişti.

Ama henüz zaman vardı. Hiçbir şey korkunç bir şey olmamıştı. Gösterecekti
Burke, arkadaşları, herkes, onu aşağı sürüklememişti. İtibaren
Şimdi denerdi. Oh, nasıl denerdi! Görmeli. O _Should_
Geceleri geldiğinde mutlu bir ev bul. Şimdi ondan daha fazlasını biliyordu
temizlik hakkında. Ayrıca, şimdi daha fazla para vardı-biraz
Dahası,-ve ona işte yardım edecek bir tane vardı. Bridget
Gerçekten çok iyi gidiyor; Ve Bayan Cobb vardı, çok nazik ve yararlı.
Her zaman tavsiye için ona giderdi. Burke bir daha asla gelmemeli
ev ve böyle görünümlü bir yer bulun. Bebek yıkanmalı ve giyinmelidir.
Kendisi giyinmiş ve bekliyor olacaktı. Bridget'in de akşam yemeğinde bile
Günün dışında, hepsi hazır olmalı ve beklemeli. Sanki tekrar koşardı
Burke'ün kendi evinden kaçma riski olduğu için
Durmuyorum! Görmeli!

Bu yumuşatılmış, yüce zihin durumundaydı, Helen bir sonraki yükseldi
sabah ve deneme yaparak yeminlerinin verilmesine başlamaya başladı
Neredeyse umutsuz görev (Bridget'in aşırı yardımı değil)
Tüm daireyi lekesiz sipariş etmek.

Saat ikide, Burke'ün mektubu geldiğinde, tamamen yorgundu ve
neredeyse hasta; Ama hala yumuşatılmış, yüce durumdaydı
sabahın erken saatlerinde.

Tanıdık, yarı çeşidi küçük bir ağlama ile tanıdık,
Yazarak okumaya başladı. John Denby'nin on bin dolar kontrolü
kucağına düşmüştü.

     _ Benim sevgili helen_ [okudu]: önce özür dilememe izin ver
     Dün gece yaptığım gibi saptan uçmak. Yapmamalıyım
     bunu yaptım. Ama biliyor musun? Memnun olduğuma inanıyorum
     Bana bir şey öğretti. Belki keşfettin
     o da. Bu: sen ve ben her birine giriyoruz
     Son zamanlarda başkalarının sinirleri. Birbirimizden bir dinlenmeye ihtiyacımız var.

     Şimdi, kıl ve yanlış yapmayın canım. Sadece olmak
     mantıklı ve düşün. Günde kaç kez çırpınırız ve
     Birbirlerine hırlıyor mu? Yorgunsun ve yarı hasta
     iş ve bebek. Yorgunum ve _my_ işiyle yarı hastayım
     Ve her zaman birbirimizi yanlış şekilde ovuyoruz. Bu
     Neden birbirimizden bir tatile ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Ve babam var
     Bir tane almamızı mümkün kıldı. Gitmemi istiyor
     Alaska küçük bir yolculukta onunla. Elbette gitmek istiyorum.
     O zaman da gitmem gerektiğini düşünüyorum. Babamın bana ihtiyacı var. O değil
     yaşlı, ama sadece bir hastalığın üstesinden geliyor ve başı
     onu çok rahatsız ediyor. Onun için gerçekten faydalı olabilirim.

     Kendi önerisiyle size kapalı çek gönderiyor.
     En iyi dilekleriyle kabul etmenizi istiyor
     Hoş bir tatil. O öneriyor-ve onu yansıtıyorum-
     Bebeği alıp geri dönmeniz iyi bir fikir olurdu
     ziyaret için memleketinize. Babanı ve anneni tanıyorum
     yaşamıyor; Ama orada bir tane olmalı
     ziyaret etmek isterim. Ya da daha iyisi, şimdi sahip olduğunuza göre
     demek, muhtemelen iyi bir otel tercih edersiniz
     karargahı ve ardından tüm
     Arkadaşlar. Siz de iyi dünyalar ve bebeğim olur.

     Ve şimdi-bunu anlatmaya gelmek yerine yazıyorum
     Yüzleşmek için, çünkü bunun en iyi yol olduğuna inanıyorum. Açıkçası olacağım.
     Dün geceden sonra, ilk tanıştığımızda bir şeyler söyleyebiliriz
     Üzgün ​​olurduk. Ve bunun olmasını istemiyorum. Yani ben
     Bir iki gün boyunca burada kalacak.

     Görmeme izin verin-bugün Cuma. Bir sonraki ayrılacağız
     Çarşamba. Haftanın ilkini söyleyeceğim
     Güle güle ve tuzaklarımı al. Bu arada tavuk, olacaksın
     Orada Bridget ile sorun; Ve sadece fikirlerini koyuyorsun
     çalışın ve o tatilinizi planlamaya ve nasıl
     Parayı harcayacaksın. O zaman hazır olabilirsin
     Aşağı indiğimde bana her şeyi anlat.

  Sevecen kocan,
  Burke.

Helen'in ilk hissi, notu bitirdikten sonra,
aptallık. Dazed kaşlarını çattı ve düşük bir boşalma ile
Mektup ve tekrar okumaya başladı-yavaş yavaş. Bu sefer o
anlaşıldı. Ama düşünceleri hala şaşırmıştı
inançsızlık. Sonra yavaş yavaş, bir inanç ölçüsü geldi.

Kendinden uygunlukları ile önceki gecenin nöbetlerinden taze ve
Kahramanca kararları, o kadar azarlandı ve yumuşadı ki
İlk patlamasında öfkeden daha fazla keder.

Biraz çılgınca ağlamaya başladı.

Burke uzaklaşıyordu. Gitmek için. Onlar dedi-her birine girdiler
başkalarının sinirleri. Birbirinden bir tatile ihtiyaç duyduklarını söyledi. _Needed_
bir! Sanki öyle! Bu değildi. Babasının fikriydi. _O_
biliyordu. Hepsi onun hatasıydı! Ama gidiyordu-Burke öyleydi. O olduğunu söyledi.
Şimdi ona diainty coardwe eşini gösterme şansı olmazdı
Kocasını evinde bakımlı bir eve davet ediyor. Olmazdı
Nasıl değiştiğini gösterme şansı. Olmazdı

Ama geri döndükten sonra olurdu.

Helen ağlamayı bıraktı ve içinde yeni bir umutla nefesini yakaladı
gözler. Dorothy Elizabeth ağlamaya başladı ve Helen onu aldı ve
onu sallamaya başladı.

Tabii ki geri döndükten sonra zaman ol. Ve sonuçta,
Bir süre birbirinden uzak olmak en akıllıca şey olmayabilir mi?
Neden, bu kadar küçük bir süre bile-Burke'ün tek bir gecesi-
Ona nerede durduğunu gösterdi!-ona nereye götürdüğünü göstermişti!
Tabii ki en iyi yoldu ve Burke bunu görmüştü. Haklıydı
Gitmeli. Ve ona vermemişler miydi? O gidecekti- oraya
bir yerde bir kontrol oldu-

Dorothy Elizabeth'in sıcak küçük vücudu altında kucağında oyuk
Bozuk bir kağıdı diken bir şekilde sürükledi. Dikkatlice yaydı
düz. Bir sonraki an gözleri açıldı.

Bin dolar! Hayır, _ten_ bin! Olamazdı! Ama öyleydi.
On bin dolar! Ve onları azar ve suçluyordu, ne zaman
Her zaman çok cömert olmuşlardı! Ve gerçekten en iyisi _was_
Bir süre ayrı olmaları gerektiği de. Ona bir
Kendini ayarlama ve pratik yapma şansı-ve biraz pratike ihtiyaç duyar
Eğer gerçekten o kadar da eşlik eden genç eş olacak olsaydı
Kocası bakımlı bir eve! Ve on bin dolar ile! Ne
On bin dolar ile alamazlar mı?

Dorothy Elizabeth, o anda keskin, korkmuş bir ağlama yaydı. İçin
Dorothy Elizabeth, spazmodik baskının öyle olduğunu bilmek nasıldı?
Zarar gerçekten sadece on bin dolarlık bir neşe sarıldı mı?

Yarım saatten daha kısa bir sürede, bebeği Bridget ile bırakarak Helen,
Bayan Cobb'u aradı. Artık iyi haberlerini tutamazdı.

"Sana söylemeye geldim. Uzaklaşıyorum-Baby ve ben," diye açıkladı
neşeli. "Gelecek hafta gidiyoruz."

"Jiminy! Öyle demiyorsun! Ama uzaklaşıyorsun demek istemiyorsun
_canlı_?"

"Ah, hayır. Sadece doğduğum eski memleketimi ziyaret etmek için-sadece
'Twill uzun bir tane ol. Görüyorsunuz, dinlenmeye ve bir değişikliğe ihtiyacımız var
Çok-Baby ve ben. "Seste bir önem gölgesi vardı ve
biçim.

"Yapıyorsun!" diye bağırdı Bayan Cobb, vurgu ile. "Ve sana sevindim
Gidiyor. Ama, canlı olarak uzanıyorum, ben Bayan Ye, çocuk! "

"Ben de seni özleyeceğim," diye homurdandı Helen.

"Ne kadar süreceksin?"

"Bilmiyorum, tam olarak. Bazıları Burke'e bağlı olacak-yani Bay
Denby-Geri dönmemi istediğinde. "

"Ah, o da gitmiyor mu?" Bayan Cobb'un
ses.

"Ah, hayır, bizimle değil," diye gülümsedi Helen. "Alaska'ya gidiyor. "

"--_ alaska_!
bunun gibi mi? "

"Bu Heathen değil-Alaska değil," diye parladı Helen, belirsiz bir şekilde tahriş oldu
Nedenini bilmek. "Heathen ülkeleri-her zaman sıcaktır. Alaska soğuk.
Alaska kuzeye doğru değil-direğe, 'en çok? Eskiden gittiğimde
okul."

"Belki 'tis; ama neden oraya gittiğini söylemiyor,
Siz, "Bayan Cobb.
söylendi, Bayan Cobb'un sesinde onaylanmaması açıkça görülüyordu.

"Babasıyla birlikte gidiyor," diye cevapladı Helen biraz haysiyetle.

"Babası! Humph!"

Bu sefer onaylanmama o kadar açıktı ki Helen alevlendi
Hızlı savunmaya, dürüst, kötü bir öfke.

"Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum, Bayan Cobb. Haklı değil mi
Babasıyla gitmek istiyorsa? Ayrıca, babasının ona ihtiyacı var.
Burke yaptığını söylüyor. "

"Ve _you_ ona ihtiyacım yok, ben," diye ateşledi Bayan Cobb, sırayla,
sempatik ilgisinin bu kadar fakir bir
Hoş geldin. "Tabii ki bu benim işim değil, Mis 'Denby, ama bir
Bana onun için utanç verici, sana ve bebeğin böyle yalnız kalmasına izin ver ve
Bu yüzden hemen konuştum. Her zaman hemen konuşuyorum-ne düşünüyorum. "

Helen öfkeyle kızardı. Ne kadar çok onunla hata bulabilir
Kocanın kendisi, aniden güçlü bir caydırmayı keşfetti
başka herhangi birinin bunu yapmasına izin vermek. Ayrıca, şimdi, o ve babası
çok nazik ve cömert olmuştu! Bayan Cobb'a söylemek istememişti.
on bin dolarlık kontrol, hoş olmayan sorgulamaya yol açarsa da
Neden gönderildiğine. Ama şimdi, Bayan Cobb'un haksızlığı karşısında
Eleştiri, bir kenara çekildi.

"Çok naziksin," diye başladı biraz kibirli bir şekilde; "Ama görüyorsun, bu sefer
Hafif bir hata yaptın. Bunun bir utanç olduğunu sanmıyorum
ona ihtiyacı olan babasıyla birlikte gitmesi; Ve sen olmazsın
Bana ne gönderdiklerini bilin. Bu öğleden sonra on kişilik bir çek gönderdiler
bin dolar. "

"_Ten-binlerce-dolar! _"

"Evet," Mrs.
Cobb'un gözleri neredeyse kafasından çıkmış gibiydi. "Bunu gönderdiler
çok öğleden sonra. "

"Toprak aşkına!" Bayan Cobb'u nefes aldı. O zaman, onun şaşkın fikirleri başladığında
Kendilerini toplamak için gözlerine yeni bir görünüm geldi. "Onlar _Sent_ mi?"
Ağladı.

"Özel Messenger tarafından-evet," diye eğildi Helen, yine de.

"Ama kendinizi getirmek yerine _send_ ne kadar komik
Kocası, yani. "

Çok geç Helen hatasını gördü. Panikte, şimdi hoş olmayan gerçekler
Keşfedilir, özellikle hafif, neşeli bir şekilde düşündü.

"Ah, hayır, biraz komik olduğunu sanmıyorum. O-sürpriz istedi,
Sanırım. Ve yazdı-bir mektup, biliyorsun. Güzel bir mektup, her şey
Ne güzel bir zaman bebeğim ve parayla sahip olabilirim. "

Bayan Cobb'un gözlerindeki şüphe hızlı bir inanç haline geldi. Kızgın Kırmızı
Yanaklarını lekeledi-ama Helen'de öfke değildi. Bu açıkça
görülebilir.

"Bak, Mis 'Denby," kararlı bir şekilde başladı, "Ben sade bir kadınım ve
Her zaman hemen konuşuyorum. Ve ben de senin arkadaşınım ve ben gitmiyorum
Ter ayakta dur ve bir aptal yaptığını gör ve bir eli kaldırmayı denemeyin
yardım. Burada yanlış bir şey var. Eğer bilmiyorsan, sen sensin
yaptı. Eğer bunu biliyorsanız ve deniyorsanız, benden uzak tutarsanız,
Şu anda durun ve dönün ve bana her şeyi anlat.
Daha önce de söylediğim gibi, ben senin arkadaşın ve-eğer öyleyse ben buysa
-sen bir arkadaş olacaksın, sen zavallı küçük bir şey! Şimdi, nedir? "

Helen kafasını zayıf bir şekilde salladı. Yüzü beyazdan kırmızıya gitti ve geri
Yine beyaza. Hala mümkünse sırrını tutmaya kararlı, o
Eski bir şekilde havasını yeniden kazanmak için cesur bir girişimde bulundu.

"Neden, Bayan Cobb, bu hiçbir şey-hiç de!"

Bayan Cobb vollu gazabına patladı. "Hiçbir şey değil mi?
karısı on bin dolar ter, tersine başka bir şey
yön! Belki bunun ne anlama geldiğini bilmediğimi düşünüyorsun. Ama yaparım! Ve
O senin üzerinde bir anlam, snivelin 'hile oynuyor ve ben gitmiyorum
bunun için dur. Ondan hiç hoşlanmadım, tüm ince, lordca havalarıyla,
Kendisini, dünyayı yürüdüğünden daha iyi düşünür. Ancak
Eğer yardım edebilirsem, gitmeme gitmiyorum
çöller. "

"_Mrs. Cobb! _" Dehşete düşmüş, korkmuş eşi destekledi; Ama Bayan Cobb
Söyleyecek daha fazlası vardı.

"Size zengin olduklarını söylüyorum-o da denbys-Çamur gibi; ve pokin'e gelince
On bin dolar ile kapalı, onlar-ve bir
Bebek TER TRE TER GERÇEK VE EDYERCATE. Bir için durma fikri
Sadece on bin ile ayrılık-"

"Ayrılma!" Helen'i öfkeyle kesintiye uğrattı, bulur bulmaz
Sesi. "Bu bir ayrılık değil. Neden, böyle bir
şey;-değil-_always_, demek istediğin şekilde. "

"O zaman nedir?"

"Neden, bu sadece bir oyun günü," diye kekeledi Helen, hala yapışmaya çalışıyor
sırrının kalıntısı. "O _SAID_ Bu bir oyun günüydü-gideceğim
kapalı ve bebekle iyi vakit geçir. "

"Eğer sadece bir oyun günü ise, neden sana vermedi
_tergether_, o zaman? Bana bunu söyle! "

"Neden, babasıyla gidiyor."

"Bahse girerim," diye karşılık verdi Bayan Cobb. "Ve o devam ediyor
babasıyla da. "

"Ne demek istiyorsun?" Helen'in dudakları çok beyazdı.

Bayan Cobb sabırsız bir jest verdi.

"Bak bir çocuk, sence kör olduğumu mu düşünüyorsun?
Siz insanlar Terker boyunca mı var?-yoksa daha ziyade _Not_ Gettin '
Terker boyunca? Nasıl davrandığını bilmiyorum
Onunla aynı cins o '? "

"O zaman gördün-yani, bence-benden utanıyor musun?" boşa gitmiş
Helen.

"Düşün! Ben _know_ It," diye yaktı Bayan Cobb, acımasızca aklını serbest bıraktı,
dinleyicisinin yüzünde çok belirgin acı çektiğinden bağımsız olarak; "Ve
Sadece kanımı kaynattı. Zaman bir 'tekrar konuşmayı düşündüm'
Sen olsaydım, ben de buna dayanamazdım. Ama yapmadım. BEN
Beni ilgilendirmediği yerde el yapmayın. Ama seni çok gör
Plumb o on bin dolar ile kandırdı-Jest buna dayanamıyorum
daha uzun. Ben _HAD_ TER konuş. Bir dilenci ile seni terk et
Bin dolar-ve onları tüm bu parayla! Bah! "

"Ama Bayan Cobb, belki geri dönüyor," diye kekeledi Helen,
Beyaz dudaklar.

"Pshaw! Yani belki güneş batı vadesinde yükselecek," diye atladı Bayan
Cobb; "Ama bunun için sarı tonlarımı aşağı çekmiyorum. Hayır, o
Geri dönmeyecek-Ter _you_, mis 'denby. "

"Ama o-her zaman için olduğunu söylemeyin-her zaman."

"'Tabii ki. Ama görüyorsun, seni bıraktığını düşünüyor
Kolay-o büyük bir kontrol, bir 'söyle' bir oyun günü alır. O
Şüpheli olmasını istemiyorum, henüz bir yaygara yap. Bein '
Bir 'bir şey başlat' uyandırdığında kilometrelerce uzakta. Bu yüzden ben
Şimdi sana konuşun-seni akıllıca terler. Ben gitmiyorum
Bamboozled'i gör. Şimdi eşyalarını takıyor musun
Orada bir yürüyüş. Bebeğe bakacağım, 'Memnun ol
Eğer istemiyorsan onu Bridget ile bırak. "

"_ Oraya gidiyor mu? _" Helen'in sesi dehşete düşmüş protesto ile doluydu.

"Elbette!
Onların küçük planı ve sen böyle bir saçmalık için durmuyorsunuz.
Eğer senden kurtulmak istiyorsa, 'bebek, hepsi iyi'. Yani,
Onunla savaşmayacağın için alıyorum-boşanma, ben
Anlam."

"_Divorce! _" Helen neredeyse çığlık attı.

"Ama senin adil ve kare davrandığını, 'bir şeyler ver
Son zamanının yakınında, "görünüşte fark etmeden Bayan Cobb'a gitti
Helen'in dehşete düştüğü ünlem. "Şimdi ağlama; ve her şeyden önce,
Senden korktuklarını düşünmelerine izin vermeyin. Sadece bir 'söyle'
Ne bu. "

"Ah, ama Bayan Cobb, ben-i-- "Boğulma hıçkırık ve histerik bir sallama ile
Başı Helen döndü ve koridordan aşağı indi. Bir kere
Dairesinin içinde beşiğine tökezledi ve yakaladı
Dorothy Elizabeth'i kollarına uyuyor.

"Ah, bebeğim, bebeğim, her şey bitti-hepsi bitti," diye inledi. "Hiç olamam
Onu şimdi bakımlı bir eve davet eden, cesurca bir karısı.
Asla-asla! Onu hiç karşılayamam. Geri gelmiyor. O
Geri dönmeyecek _want_. Bizden utanıyor bebeğim, --_ utanıyor
biz_!"

Dorothy Elizabeth, şekerlemesinden kaynaklandı ve konvulsif olarak kavradı
Bir çift sinir eli, huzursuzca fısıldamaya başladı.

"Hayır, hayır bebeğim, senden değil," diye hıçkırdı Helen, çocuğu geri salladı ve
kollarında. "Bendim-sadece bana utanıyordu. Ne yapmalıyım
Yap, ne yapıyorum? "

"Ve bunun söylediği gibi olduğunu düşündüm,"
Anın duraklaması. "Almamızı istediği bir tatil olduğunu düşündüm,
Çünkü biz-birbirimizin sinirlerini aldık. Ama öyle değildi bebeğim,-
değildi; Ve şimdi görüyorum. Benden utanıyor. O her zaman utanıyordu
Benim, 'Dr. Gleason ilk geldiğinde geri dön-o zaman benden utanıyordu,
Bebek. O öyleydi. O olduğunu biliyorum. Ve şimdi kaçmak istiyor-
Ve asla geri dönme. Ve buna _Vacation_ diyor! Ve _i'm_
Ben de bir tane var ve bir sonraki aşağı indiğinde ona her şeyi anlatmalıyım
hafta. Belki yapacağımı düşünüyor. _Maybe yapacağımı düşünüyor! _

"Burada olmayacağız bebeğim,-yapmayacağız! Gideceğiz
bir yer-bazıları-her yerde-buraya gelmeden önce, "
Yüzünü bebeğin boynuna gömmek ve histerik olarak ağlamak.

Helen bir kez daha uykusuz bir gece geçti. Şimdi asla sorgulamıyorum Bayan
Cobb'un kocasının davranışını yorumlaması, sadece bir
kendi hareket tarzına ilişkin karar. Orada olamayacağını
Kocası yolculuğuna hazırlanmaya geldiğinde ikna oldu.
Kendini şiddetle ve bebeği alacağını söyledi
Uzak-görüşünden uzak. Yine utanmamalı
onun görüşü. Ama kalbinde kaçtığını biliyordu çünkü o
kocasıyla son toplantıdan geçmemeye cesaret etti,
bozulma. Ve yıkmak istemedi. Burke istemediyse
_her_, muhtemelen ağlayacak ve sızlanacak ve ona haber verecek miydi?
Onu ister mi? Kesinlikle hayır!

Helen'in dudakları, ona rağmen ince, düz bir çizgide bir araya geldi.
Titreyen çene. Acı aşkı ve yaralı gururu arasında Helen
Sadece o histerik ve kahramanlık durumunda neredeyse
Her şey-aklı başında ve ayık bir şey hariç.

İlk olarak, kaçmak için. Bu kararlıydı. Ama nereye gitmeli-bu
soru buydu. Eski memlekete geri dönmeye gelince-Burke
Önerildi --_ Yapmayacaktı-şimdi. O zaman o
oraya gülmek için eski arkadaşları arasında geri dönüyordu ve gibed
at? Ya fırfırlara harcayacak on bin doları olsaydı ve
Gözlerini göz kamaştıracaklar mı? Bütün kasabadan önce ne kadar olurdu
Bayan Cobb gibi, on bin doların
Price Burke Denby, utandığı karısından özgürlüğünü ödemişti
ile ilgili? Asla! Oraya gitmezdi. Ama nereye gidebilir?

O zaman ona bir plan geldi-o kadar vahşi ve göz kamaştırıcı bir plan
Onun çılgın aspirasyonu bile ilk başta imkansız olarak keşif yaptı. Ama o
Tekrar tekrar geldi; Ve çok geçmeden fantezi onunla oynuyordu ve
Bir hüzünlü "elbette, yapabilseydim!" hangisi zamanında
tereddüt etti "ve belki de sonuçta, bunu yapıyorum"
Sonunda nefessiz bir şekilde muzaffer "Yapacağım!"

Bundan sonra Little Denby dairesinde işler çok hızlı hareket etti. Oldu
Cumartesi sabahı ve kaybedecek zaman yoktu.

Birincisi, Helen evde olduğu tüm parayı topladı, unutmadan
Bebeğin bankası (en büyük toplamı verdi) ve saydı.
On dokuz dolar ve on yedi sent vardı. Sonra arasına fırladı
Dr.'den bir mektup bulana kadar kocasının mektupları ve makaleleri
Boston adresini taşıyan Gleason. Sonra, ona yardım etmek için Bridget ile, o
kendisine ait olan her şeyi ve bebeğin içine fırladı
Kalabalık, giymek için döşenen giysileri kurtarmak mümkün oldu. İle
Saat üç bridget'e ödendi ve görevden alındı ​​ve Dorothy ile Helen
Elizabeth, taşıyıcının onları demiryoluna götürmesini bekliyordu
istasyon.

Onu taşıyan aynı gözyaşsız yüceltiyle
Sabahın müthiş görevleri, Helen çantasını aldı ve Dorothy
Elizabeth ve bagajını merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru takip etti.
Küçük eve geriye dönük bir bakış vermedi ve dikkatlice
Bayan Cobb'u izleyen havadar bir "güle güle" dışında hiçbir şeyden kaçındı
Diğer taraftaki pencere. Tekerlekler dönmeye başlayana kadar değil ve
Yolculuk gerçekten başladı, Helen'in gözyaşı yüceltmesi
Kendini keşfedilmemiş bir denize bağlayan birinin korkulu kaygısı.

Sonra Helen ağlamaya başladı.




Bölüm XI

Yıldızların arayışında


Beacon Hill'deki geniş bir eski evde Dr. Frank Gleason evini yaptı
kız kardeşi Bayan Ellery Thayer. Aile kuzey kıyılarındaydı
Ancak yazlık ve gece sadece doktor evdeydi
Thayers'ın eski aile uşakları Hawkins, kütüphane kapısında ortaya çıktı
Bir genç kişinin
Bebek ve bir çanta kapıdaydı ve Dr. Gleason ile konuşmak istedi.

Doktor şaşkınlıkla baktı.

"Ben?" sorguladı. "Bir kadın mı? Bayan Thayer demek olmalı."

"Seni söyledi efendim. Ve hasta değil. Ona sordum.
Bir hata yapmış olabilir ve sizi gerçek bir doktora götürmüş olabilir.
Doktora istemediğini söyledi. Seni istedi. O genç bir insan
Daha önce hiç görmedim efendim. "

"Ama, iyi gökler dostum, saat on birden sonra!"

"Evet efendim." Manservant'ın yüzünde canlı bir ifadeydi
merak ve onaylamama, bastırılmış ama kutsal olmayan bir neşe ile karışmış
Doktorda kaybolmadı ve özellikle onu bıkkınladı.

"Bir bebeği olan bir kadın şu anda beni isteyebilir ...
Onun adı ne? "Diye sordu doktor.

"Söylemedi efendim."

"Şey, git ona sor."

Butler hafifçe öksürdü, ancak odadan ayrılmak için hareket etmedi.

"Ona sordum, efendim. Vermeyi reddetti."

"Reddedildi ... Eh, onun kusursuzluğunu seviyorum."

"Evet, efendim. O olduğunu söyledi"-hizmetçinin sesi düştü ve hızlandı
İyi eğitimli tutuksuzluğundan-"er-anlaşılacağı,
Sayın."

"Yapacağımı söyledi-yaptı!" Doktoru nefesi altında patlattı,
kızgın bir kırmızıyı yıkamak ve ayağa kalkmak. "Ona Bayan
Thayer gitmiş miydi? "Sonunda vahşice çığlık atarak istedi.

"Yaptım efendim ve--"

"Kuyu?"

"Memnun olduğunu söyledi; yine de seni istediğini söyledi."

"Sadece _wanted-! _ Gecenin bu saatinde bir çanta ve bir
Bebeğim, adını vermeyi reddediyor ve anlayacağımı söylüyor! "
Doktor. "Ah, gel Hawkins, bu muazzam bir hata ya da aptal
aldatmaca, ya da-- ne tür bir örnek o? "

Knickerbocker günlerinden doktoru tanıyan Hawkins,
Yavaş bir sırıtıştan suçlu.

"O bir çok iyi bir bakış, efendim."

"Oh, o! Şey-onu göremediğimi söyle; gittiğimi söyle
Yatağa-needa-sick-bir şey! Herhangi bir şey! Ona görmesi gerektiğini söyle
Bayan Thayer. "

"Evet efendim." Hala adam gitmek için hareket etmedi. "O-Beg Pardon,
Efendim-ama o kadar kesilecek, korkarım, efendim. Görüyorsun, o ağlıyordu.
Ve o genç-çok genç. "

"Ağlıyor!"

"Evet efendim. Ve seni görmek için o kadar güçlü oldu, efendim. Zorum vardı
Onu gelmesini engellemek için çalışın _with_ ben. Yaptım efendim. Salonda.
Ve-dışarıda yağmur yağıyor efendim. "

"Ah, iyi gökler! Eh, onu getir,"
bariz çaresizlik.

"Evet efendim." Bu sefer kelimeler daha önce ağzından çok azdı
Yaşlı adam gitmişti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede geri döndü
Slushed yüzlü, tedirgin bir genç kadın, uyuyan bir çocuk taşıyan
kollar.

Onu görürken, kendisini açıkça bir
En yasaklayıcı yön, düşük bir çığlık ve eksiksiz bir şekilde ileri sıçradı
tavır değişikliği.

"_Mrs. Denby! _" Nefes aldı. Ama anında düştü; gençler için
Kadın, Tenpenny-Dreadful Stage Kahraman gibi tüm dünya için tısladı
Trajik bir "SH-H! Kimsenin ismimi bilmesini istemiyorum!" ile
Çok uzak olmayan Hawkins'e karşı temkinli bir bakış.

"Ama bu ne anlama geliyor?" Frank Gleason'u bulabildiği zaman istedi
kelimeler. "Burke nerede?"

"Beni terk etti."

"Seni bıraktı! İmkansız!"

"Evet." Convulsif olarak nefesini çekti. "Bunun sadece Alaska'ya olduğunu söylüyor
babasıyla; Ama bu sadece beni rahatlatmak için. "

"Ah, ama Bayan Denby--"

"Beni farklı düşündürmeye çalışmana gerek yok,"
yorgun, doktorun onun için yerleştirdiği sandalyeye batıyor; "'Çünkü sen
yapamamak. Söyleyebileceğin her şeyin üzerinde kaldım. Buraya kadar ben
Sadece düşünmek ve düşünmek için yapacak bir şey yoktu. Ve anlıyorum
Şimdi-daha önce hiç görmediğim birçok şey. "

"Ama neden-ne biliyorsun-sana ne olduğunu düşündürdü-seni sola attı?"
doktoru kekeledi.

"Çünkü o benden utanıyor; ve--

"Ah, Bayan Denby!"

"Bu konuda hiçbir şey söylemenize gerek yok," dedi Bayan Denby
çok sessizce. Ve gözlerindeki aptal acıdan önce
O, sessiz kaldı.

"_Has_ ne yapıldığına dair bir soru yok; tam da ben bu
_ing_ to _do_, "tekrar yorgunca devam etti." Bana on bin gönderdi
Dolar-Burke'nin babası yaptı; Ve--"

"John Denby sana on bin dolar gönderdi!" Doktoru patlattı, otururken
dik.

"Evet; bir çek. Burada aldım. Bir oyun günü için gönderdi, biliyorsun,"
Bayan Denby'yi başını salladı, ağır bebeğin ağırlığını kollarına kaydırdı.
"Ve-ve bu yüzden sana geldim."

"To-bana," diye kekeledi doktoru aniden uyanık bir şekilde perişan ediyor
ve yine gergin. "A-bir oyun günü! Ama ben-ben-bu-bizim-"

"Oh, oyun gününü almayacağım. _Think_ bile yapamadım
Oynat-şimdi, "Boğuldu." Bu-"Sonra nefessiz bir patlamada geldi.
"Doktor, yapabilirsiniz-bana yardım et, değil mi?-Ayağa kalkmayı öğrenmek ve
Yürüyün, konuşun ve çorba yiyin ve doğru kıyafetleri ve parmak tırnaklarını giy
Ve saç, bilirsin ve yanlış şeyler ve her şey yolunu söylemeyin
Burke'ün arkadaşları-sen ve geri kalanları --_ biliyorsun, bu yüzden _i_ yapabilir
Şişman ve büyük ol ve benden utanmayacak! Ve _is_ on
Binleri ödeyecek kadar bin dolar-tüm bunları öğrenmek için? "

Şeffaf konuşamamadan, adam sadece sandalyesine geri dönebilirdi
ve aptalca bakar.

"Lütfen, _Llease_ Bana böyle bakma," genç kadını kuşattı
çılgınca. "Sanki bana yardım etmeyeceğini söyledin. Ama sen
olabilmek! Yapabileceğini biliyorum. Ve ben _do_ yapabilirim. Bunu da biliyorum. Onu okudum
Bir zamanlar, benim gibi olan bir kız hakkında kitap. Ve gitti ve gitti
mükemmel büyük kıyafetler, öğrenme ve hepsi; Ve sonra geri döndü;
Ve o-onu ilk olarak tanımıyordu-kocası ve aşık oldu
Onunla tekrar. Ve benim kadar çok parası yoktu
var. Doktor, bana yardım ettin mi? "

Doktor, şok edici, şaşırmış gözleri ile acımasızca yalvaran yüz
Karşısında, umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"Ama ben-sen- Burke-- Oh, cennet, sevgili bayan! Ne kadar, tamamen, tamamen
imkansız her şey! Gel, gel, ne düşünüyorum?-Ve sen
Henüz şapkan bile değil! Ve o çocuk! Hawkins'i hemen arayacağım. O
Ve karısı burada kaldı, şimdi-kız kardeşim
sahil. Ama seni ve küçük Bayan Dorothy Elizabeth'i burada yapacaklar
Gece için rahat. Sonra, yarın, iyi bir uykudan sonra,
Biz-hepsini düzelteceğiz. Burke'ü uzun mesafeden alacağım ve-- "

"Dr. Gleason," diye kesti Helen Denby, bir sakinlikle
Gözlerini görmemiş olsaydı onu aldattı, "Kocam endişelenmiyor
Ben. Şimdi evde olduğumu düşünüyor. Olamadığımı bulduğunda, bence
Eski memleketime gittim, burada bir ziyarete gitmem için. Yapmayacak
o zaman endişelen. Yani sorun değil. Görmüyor musun? Beni gönderdi
uzakta --_ bana gönderildi. Şimdi ona burada olduğumu söylersen, doğru yürüyeceğim
doğrudan o kapıdan ve ne sen ne de başka kimse ben
Beni bir daha görecek. "

"Ah, gel, gel," diye tekrar çaresizce doktoru protesto etti.

Bir kez daha Helen kesintiye uğradı.

"Doktor, neden doğrudan benimle olamıyorsun?" yalvardı. "Gelmem gerekiyordu
sana. Gittiğim başka biri yoktu. Ve hiç yok
Bunun dışında başka bir yol-ama bu. Sana biraz yaptığımı söylüyorum
_thinking_. Buraya kadar sadece düşünmek, düşünmek, düşünmek. "

Doktor dudaklarını ıslattı.

"Ama, eğer-Burke biliyorsa--

"Bir bak," Helen'i kararlı bir şekilde kes, "evimize gittin
Burke ve ben evli olduğundan beri çok şey. Burke'yi gerçekten mutlu ettiğimi düşünüyorsun
değil mi? "

Cevap yoktu.

"Dudaklarınızla kelimeleri de söyleyebilirsin, doktor. Yüzün
Onları söyledi, "Helen, biraz kuru.

"Şey-hayır, o zaman;-Ama bunu söylemek için bir kaba gibi hissediyorum."

"İhtiyacına ihtiyacın yok. Seni yaptım. Ayrıca, bunu söylediğine sevindim. Biz
Açıkta, şimdi ve belki bir yere gidebiliriz. Bir bak,
biliyor musun?-Hayatımda ilk kez John için üzgündüm
Denby. Ben! Dorothy Elizabeth ile tüm güvenli ve düşünmeye başladım ve
kollarımda rahat, nasıl, o küçük bir kız olurdu ve sonra
genç bayan. Ve o çok tatlı ve güzeldi ve-ve ben onu öyle!
Ve birisi onu benden uzaklaştırırsa nasıl hissedeceğimi düşünmeliyim
Burke'ü babasından uzaklaştırdım ve yapmadığım zaman onunla evlendim
Daha fazla 'N Burke'un babası _him_ istedi; Ve ben-yapabilirim
O zaman nasıl hissetmiş olması gerektiğini, Burke'e yaptığı gibi ibadet ettiğini gör. Biliyorum-ben
Bayan Allen's ile orada hemşire olduğumda onları birlikte görürdüm
çocuklar. Bir baba ve oğlunu hiç bu kadar çok görmedim-thums. O noktalı
Burke. Şimdi nasıl hissettiğini biliyorum. Ve-ve onun yolunu ortaya çıkardı
söz konusu. Burke için hiç olmadım. Ben-onu sürükledim
aşağı."

"Bayan Denby, lütfen--" Doktora yalvardı.

Ama başını sallayacak kadar uzun süre durdu.

"Evet, var. Biliyorum. Her yerde düşünüyorum-önderlik ettiğimiz hayat
birlikte ve sahip olmasaydı, sahip olmasaydı-olmasaydı
Benim için oldu. Ve bu yüzden, şimdi görmek istiyorum-eğer nasıl öğrenemezsem
Benden utanmaması için. Ve bu benim için değil, sadece,
Dorothy Elizabeth. Ona öğretmek istiyorum. Ona sahip olacak kadar kötü
benden utanıyordu; Ama ben-eğer olmazsa dayanamadım-
--_ Her_. Ve şimdi-bana yardım etmiyor musun lütfen? Unutma, Burke
Beni evde değil, şimdi, bu yüzden onu rahatsız etmiyorum. _Won't_ sen
bana yardım et? Bu benim tek-Chance! "

Doktor ayağa kalktı. Gözleri nemliydi ve sesi sallandı
Konuştuğunda.

"Sana yardım et! Sana yardım edeceğim-ayı ve tüm yıldızları yıkmak için,
Eğer kelimeyi söylersen! Bayan Denby, sen bir küçük tuğla ve var
Sana saygı duyma ve hayran kaldığım için sonu yok. Tabii ki yardım edeceğim
sen-bir tane. Yine de _how_ en ufak bir fikir yok. Bu arada sen
biraz dinlenmeli. Sana söylediğim gibi, kız kardeşim sahilde ve orada
Evi açık tutmak için sadece Hawkins ve karısı burada. Ama yapacaklar
Seni gece için rahat ettirin ve yarın ne olabileceğini göreceğiz
Tamamlandı. Bir tür planımız olacak, "diye bitirdi,
zili çalmak için oda.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" Helen nefes aldı. "Ama, hatırla, lütfen, ben
Bayan Denby değil. Ben Bayan Darling-Annemin kızlık soyadım, "diye yalvardı
Panikte, doktor zili dokunurken.

       * * * * * *

Sözüne göre, Frank Gleason'ın bir planı vardı, bir çeşit, hazır
Sabah. Kahvaltı masasında anlattı.

"Seni kız kardeşime götüreceğim, elbette sen
Katılıyorum, "diye açıkladı. "Bu konuda onunla beş dakikalık konuşma
Benimle beş yıl değerinde ol. Seni tutup tutmadığını merak etmemeliyim
Kendisi-bir süreliğine onunla. Ve daha iyi bir yerde olamazsın.
Belki de ona çocuklara yardım etmeye istekli olacaksın-ve o olacak
Bundan memnun, biliyorum. "

"Ama-param-ödeme yapmıyor muyum-para?" Bekar Helen.

Başını salladı.

"Yardım edebilirsek değil. Miss için daha sonra ihtiyacınız olacak paranız
Dorothy-Kendinizi kocanıza duyurmaya istekli olmazsan
Şimdi istekli görünüyorsun. Bir şeye yatırım yapacağız
Güvenli ve sağlam ve sizi yılda birkaç yüz içinde getirecek. Sahip olacaksın
harcamak; Ve bu oldukça bir şekilde gidecek-bazı koşullar altında. "

"Ama ben-bir şeyleri öğrenmek istiyorum, biliyorsun," diye kekeledi Helen; "Nasıl Yapılır
Be---- "

"Öğreneceksin-kız kardeşimle yaşıyorsan,"
Doktor önemli ölçüde.

"Ah!" Helen, rahat ve içerik iç çekerek gülümsedi.

Doktor da iç çekti--
içerik. Doktora, önündeki görev saçma ve gerçek dışı olarak belirdi
sanki, gerçekten, yıldızların ve ayın aşağı çekilmesi-
Önceki gecenin abartılı vaadini gerçekleştiriyor.




XII. Bölüm

Mürekkebin izi


Burke Denby, ona gönderdiği mektuptan çok memnun kaldı.
Karısı, on bin dolarlık kontrolü kapsayan. İkisinin de olduğunu hissetti
sonuç ve diplomatik; Ve bunun bir dürüstlük taşıdığına inanıyordu
Bu silahsız kalacaktı. Helen'in her güvenine sahipti
sonunda (bir kerede değilse) mantığını tanır ve
mantıklılık ve önerilerini takip edin. Hafif bir kalple,
Bu nedenle, kendisiyle günün keyfini çıkardı.
baba. Ancak Cumartesi gününe kadar, canlı bir merak,
Sonuçta Helen'in notu nasıl aldığını. Orada da geldi
Ona hoş olmayan bir şekilde, onun
Perşembe gecesi evden aniden ayrılma ne cesur ne de
Koşullar altında nazik ve aslında neredeyse iyi. Karar verdi
Helen'i görünce gerçekten mütevazı ve
Çok özür dilerim. Ondan daha fazlası değildi, zavallı kız!

Pazar günü, merakı ve huzursuz pişmanlığı arasında, o da
Gerçekten dolu bir şeyden zevk almak için gergin; Ama sert bir şekilde uydu
Daha önce Dale Street dairesine gitmemenin orijinal planı
Pazartesi, kalbinde hiçbir şeyin çok iyi yapamayacağına inanmak
Her ikisi de, koşullar altında, birkaç günlük düşünce olarak
birbirinden. Ancak Pazartesi onu Dale Street'e yöneldi; Ancak
Bir saat içinde Elm Hill'e geri döndü. Açıkça çok kızgındı.

"Gitti," diye açıkladı, bir kısalık ile durumunun daha etkili olduğu bir şeyle
bir kelime seli olurdu.

"Gitti! Nerede?"

"Ev-o on bin dolar harcamak için elbette. Bunu bıraktı."

Kaşlarını çattı John Denby,
çırpılmış:-

     Umarım benim olacağım kadar oyun gününüzün tadını çıkarırsınız.
     Bana Wenton'da ele alın-eğer yazmayı önemsiyorsan.

  Helen.

"Bunu nerede buldun?"

"Şifonumda. Bunu düşünmedim-Helen."

"Ve _ When_'den ayrıldı?"

"Hiçbir şey-dairenin sondan casus ve açıklıklı bir sırada olması durumunda
bitirmek; ve _that_ _some_ başarmak için zaman almış olmalı. "

"Ama belki de komşular-"

"Bayan Cobb'dan başka tanıdığı kimse yok,"
sabırsız jest. "Ona gidip fısıldadığımı düşünüyor musun," benim
Karısı gitti. Lütfen, ne zaman gittiğini biliyor musun? ' Fazla değil! Gördüm
Onun-sevgili yaratık! Ve yüzüne bir bakış onun olduğunu gösterdi
istenmek için ölmek. Ama ona bu memnuniyeti karşılamadım. Ben verdim
Onu özellikle bir 'iyi sabah' ve sonra sanki ben de uzaklaştı
_Kiness_ her zaman boş bir eve geliyordum. Ama tekrar ediyorum
Hayal kırıklığına uğradım. Bunu Helen'in bunu düşünmediğini düşünmedim! "

"O zaman onun mektubunda kızgın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki-o zaman ve geçen gece onu terk ettiğim gibi.
Ben orada biraz cad, itiraf edeceğim; Ama bu onu mazur görmüyor
böyle bir numara yapmak için. Ona iyi bir mektup yazdım ve sen onu gönderdin
çok cömert bir kontrol; Ve ona güne geldiğimi söyledim
tuzaklar ve güle güle deyin. Beni görmeyi umursamadı-hepsi bu. Ama o
Kızımı benden önce görmek istediğimi düşünmüş olabilir
Gitmek. Eğer zaman olsaydı oraya koşardım. Ama dışında
Soru-Sadece başlamadan önce yarın. "

"Wenton onun memleketi, sanırım."

"Evet. Oradan ayrıldı, biliyorsun, onu görmeden iki yıl önce. Babası
öldü ve sonra annesi; Ve kendisine bakmak zorunda kaldı. Yapacağım
Tabii ki yaz ve gitmeden önce gönder. Ve yazmaya çalışacağım
iyi; Ama sahip olacağım baba, net olduğum için. "

"Çok kötü, çok kötü!" John Denby kaşlarını çattı ve tekrar başını salladı. "Yapmalıyım
İtiraf, Burke, ben de bunu düşünmedim-Helen'in. "

"Elbette sokak adresini bilmiyorum." Burke ayağa kalktı,
İleri pacing. "Ama bu gerekli değil. Küçük bir kasaba-ben
bunu bilin. Ona oteli en çok isteyeceğini düşündüğümü söyledim; Ama o olabilir
Bir arkadaşının evine gitmeyi tercih edin. Ancak, bu ifade etmiyor.
Eğer sadece Wenton'a yönlendirirsem, her şeyi iyi alacak. Ama yapamam
Ayrılmadan önce bir cevap ver. Deigned olsa bile zaman yok
Şüphe duyduğum, şimdiki zihin çerçevesinde yazın. Güzel,
değil mi? Yarın ile başlamak için beni çok mutlu ediyor! "

"Hayır, elbette öyle değil," diye itiraf etti John Denby, iç çekti. "Ancak,
Gel, Burke, "-Gözleri bağırdı,-" Bu aptalca heves
Helen her şeyi bozar. Üzmek hiçbir şeye yardımcı olmadı ve belki de,
Sonuçta, olabilecek en iyi şey. Bir Toplantı
Aranızda, Helen'in şimdiki öfkesinde sadece
mutsuzluk. Açıkçası Helen, bir
bir süre ayrılma. Seni vermeye karar verdi-ama vermek için
Sana istediğinden biraz daha erken. Bu onun geri dönmesinin yolu
sana. Hepsi bu. Onu yalnız bırak. Zamanında duyularına gelecek.
Oh, _write_, elbette, "ifadeye cevap olarak eklemek için acele etti
oğlunun yüzünde. "Ama çok erken bir cevap beklemeyin. Hatırlamalısın
Helen'e gururuna oldukça büyük bir darbe verdin. Ben _wish_ bakmıştı
Konuda mantıklı bir şekilde, elbette; Ama muhtemelen bu çok fazlaydı
beklemek."

"Korkarım-öyleydi-" Dudaklarını ısırarak Burke kendini yukarı çekti
keskin bir şekilde. "Gidip mektubumu yazacağım," onun yerine yorgun bir şekilde bitirdi.

Ve John Denby çizdiği uzun iç çekişi yineledi.

John Denby ve oğlunun Alaska'dan döndükleri Ocak'tı.
seyahat. Kasım ayında John Denby'nin uzun ve oldukça ciddi hastalığı ve
Daha sonra yolculuklarının gerekli yavaşlığı,
Hem Baba hem de Oğul'a çok çalışan gecikmeler serisi.

Ne John Denby ne de Burke gezi bir başarı değildi.
Burke, babasıyla birlikte olma sevincine ve memnuniyetine rağmen
Seyahatin kendisi, bir kalkışın gölgesinden uzaklaşamadı
Dale sokak dairesinde şişe mürekkep. Bazen, tüm eski çocuksu ile
Kalbin coşkusu ve hafifliği, ne gelene girdi; Ancak
Hepsinin altında ve sonsuza dek en üstte kırpmak öfke dalgalandı,
Kalbin acısı.

Bir kez değil, tüm gezi boyunca Burke karısından duymuştu. Onların
Posta, elbette, nadir ve düzensizdi; Ama zamandan itibaren
Zaman, onları bekleyen bir grup mektup bulunur ve her zaman,
Ateşli bir hevesle Burke, zarfları bir görüş için taramıştı
Helen'in tanıdık karalama. Hiç bulamamıştı ve çok kızgındı
TEM. Endişeli ya da korkmuyordu. Dalton'un herhangi bir Denby'si
Denbys, herhangi bir hayati bilgiye sahip olmadığı çok iyi biliniyordu
Kendisi aile karargahına iletişim kurdu. Bir şey olsaydı
Helen ya da çocuğa oldu, bunu bilecekti
Kurs, Brett aracılığıyla. Bu sessizlik, bu nedenle bir anlamına gelebilir, ama bir
Şey: Helen'in duymaması gerektiğini kendi dileği. Sahip olduğunu hissetti
Kızgın olma hakkı. Helen Happy, yeni Finery'sinde eşcinsel olarak resmeddi,
Wenton'daki eski okul arkadaşları ve emziren gazap ve
Kendisine karşı kızgınlık (başka neden yazmadı?)-ve
Resim onu ​​memnun etmedi.

Emin olmak için ayrılmayı (bir süre) önermişti; Ama yapmadı
Tüm ilişkinin toplam imhası önerildi! Eğer umursamadıysa
Kendisi için bir şey söyle, en azından izin verecek kadar iyi olabilir
Çocuğunun refahını duydu, öfkeyle düşündü.

Bir eylemde kararlıydı. Eve döner dönmez
Helen'e gidip onunla dışarı çıkardı. Eğer taşıyacaksa
Bu kadar saçma uzunluklara, onun mantıksız piketi mükemmel bir şekilde
Makul bir öneri, aynı anda bilmek istedi ve birlikte yaşamak istemedi
Bu taraftan!

Bu koşullar altında, belki de gezinin
Burke, alaşımsız bir sevinç değildi; Ve gecikmeler, vermenin yanı sıra
Babası için küçük bir endişe yok, onu neredeyse ötesinde üzdü
dayanıklılık.

John Denby'ye gelince-o da bir
Yardan mürekkep şişesi. Etkisinin yansımasına maruz kalmanın yanı sıra
Oğlunda, o oğlunun ruh hali ve sık sık coşku eksikliğinde,
kendi hesabında az miktarda yoktu.

Burke'ün o akşamki felaketinin kelime resmi canlı bir şeydi;
Ve John Denby bunu unutamadı. Bunun çok önemli olduğunu fark etti
birçok yol. Helen'in uğursuzu tarafından takip edildiği gerçeği
Sessizlik, huzursuz sorularını azaltmadı. Merak etti, sonra
Hepsi, bu geçici olanı getirmede akıllıca şey yapmıştı
ayrılma. Hala kalbinde olduğuna inanıyordu. Ama yapmadı
Bu inançta çok mutluluk buluyor gibi görünüyor. Yüce sevincine rağmen
ve oğlunun arkadaşlıklarında içerik, kendini birçok kez buldu
Neredeyse yolculuk sona erdi. Ve sonunda gecikmeler tamamen
Oğluna olduğu kadar büyük bir rahatsızlık kaynağı. O,
Bu nedenle Burke, tren olarak uzun bir rahatlama sağladı
Dalton istasyonuna girerek eski Denby ailesini görerek
Araç (John Denby motorlu arabaları umursamadı), eski Horace
Kutu ve Brett yanında, açıkça bir karşılama uzatmak için bekliyor
el. Brett'in yüzü beyaz ve biraz gergindi. John Denby,
Araba penceresinden fark ederek oğluna dikkat çekti:-

"Sanırım Brett bizi gördüğüne sevinecek. Yorgun görünüyor. Çok çalıştı, korkuyorum.
Sadık adam-bu, Burke! Zaten ona seyahatimize borçluyuz. Ama kim
Kendini Ocak ayına kadar uzatacağı varsayım? "

"Gerçekten kim yaptı?" Burke'i mırıldandı, babasını takip ederken
araba.

       * * * * * *

Burke Denby, yüzü çizildiğinde yarım saat evde olmamıştı ve
Ashen, babasının daha önce oturduğu kütüphaneye girdi
ateş.

"Baba, Helen hiç Wenton'da değildi," dedi trajik bir şekilde
Kendini umutsuzca tutmaya çalışan bir adamın kısıtlı sesi
patlamadan çiğneme ve feshetlere.

John Denby sandalyesine dik geldi.

"Orada değil mi _-- Ne demek istiyorsun? Nasıl biliyorsun?"

"Brett. Bunları üst katta odamda buldum --_ yazdığım her mektup
Onun _-- ben bile buradan önce ben ayrılmamış, açılmamış,
Brett'ten bir mektupla birlikte 'Talep edilmemiş, Adres Bilinmeyen'
Açıklamada. Onunla da 'telefonda da konuşuyorum.

"Öyleyse bu-neden istasyona baktı! Ne dedi? Neden
Daha önce sana haber vermedi mi? "

"İlk mektubun geri gelmesinin uzun bir süre olduğunu söylüyor. Biliyordu
Dağlarda uzaktaydık ve büyük olasılıkla başlayacaktı
Her neyse, bize ulaşmadan önce ev. Ve olmazdı
Eve gelebileceğimiz şey, eve gelmek dışında; Ve biz zaten olurduk
Bunu yapmak, yine de. Ve bu sadece bizi endişelendirir ve bizi rahatsız eder ve
Dönüş yolculuğumuzu biraz yardım etmeden bir korku haline getirin. "

"Oldukça doğru. Brett her zaman haklı," diye başını salladı John Denby.

"O zaman, elbette, gecikme, hastalığın ve her şey geldi. Tabii ki
O zaman bize haber vermezdim-biz gelmediğimizde. O zamana kadar diğer
Çıkış yolunda yazdığım mektuplar Wenton'dan geri dönmeye başladı. (BEN
Her zaman kendi zarflarımı köşedeki Dalton adresi ile kullandı, bu yüzden
Tabii ki hepsi burada geldi.) İkinci ve üçüncü
geldi bunun bir hata olmadığını biliyordu. Birincisi olmasını umuyordu,
Her nasılsa dedi. "

"Evet, evet, anlıyorum. Ve elbette olabilirdi. Ama ne yaptı?
Yapmadı-her şey? "

"Evet. İlk olarak, kendi avukatını korudu-tam şehirde.
Tüm dedikodu ve tanıtımdan kaçınmak istiyoruz. "

"Elbette!"

"Bir şeyi yapabileceği özel bir dedektifin eline koydu
güven; Ve görünüşe göre bir tatil için kendini Wenton'a gitti. "

"İyi eski Brett! Bilge, her zamanki gibi. Ne buldu?"

"Hiçbir şey-orada olmadığı için ve o zamandan beri orada bulunmamıştı
Birkaç yıl önce, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra ayrıldı. O olduğunu söylüyor
bunun olumlu. Bu yüzden gittiğinden daha akıllıca geri dönmemesi gerekiyordu. "

"Ama-dedektif."

"Orada çok az. Yine de bir şey vardı. Onu izledi
Boston. "

"_Boston! _"

"Evet."

"Boston'da hangi arkadaşları var?"

"Hiçbiri, bildiğim kadarıyla. Orada bir ruh bilerek bahsettiğini hiç duymadım.
Yine de, orada bir pozisyona sahip olduğu inanıyorum,
Eunice Teyze'ye gitti; Ama kim olduğunu bilmiyorum. "

"Gleason var-onu tanıyor."

Burke babasına küçümseyen gözlerden bir bakış verdi.

"En iyi arkadaşım! Ona gitmeye yatkın olurdu, eğer öyleyse değil mi
Benden kaçmak mı? Ayrıca, ondan üç veya dört harfimiz vardı
Gittiğimizden beri. Diyelim ki bize bunu söylerdi, olsaydı
Ona mı gitti? "

"Evet, evet, elbette," diye kaşlarını çattı John Denby, dudaklarını ısırdı. "Sadece
Birini ya da bir şeyi ele geçirmeye çalışıyordum. Düşünmek
Bu-Boston'da tek başına çocuk ve-arkadaş yok! Tabii ki vardı
Para-yani, sanırım para kazandı-bu kontrol? "John Denby döndü
bir başlangıç ​​ile.

"Ah, evet. Brett'e bunu sordum. Belki bir ipucu olmasını umuyordum
Orada, eğer onun için para kazanması için birini alırsa. Ama hiçbir şey yoktu.
Parayı burada, bankada, gittikten kısa bir süre sonra aldı. Bu yüzden
Zaten bir süre geri dönmüş olmalı. Brett diyor ki,
Banka, elbette onu tanıyordu ve bu yüzden hiçbir soru yoktu
Tanılama. Yine de o kadar büyüktü ki Brett'e telefon etti,
Ödemeden önce, her şeyin yolunda olup olmadığını sormak-uzaktasınız. Brett
Açıkçası ona böyle bir çek verdiğini biliyordu-"

"Evet, ona söylemiştim," diye başını salladı John Denby.

"Yani evet dedi, öyleydi.
Wenton nakit para almak için ve büyük bir kısmını orada bırakacaktı
bankada kredisine. Her neyse, tek yapabileceği temin etmekti
Gitmeden hemen önce ona böyle bir çek verdiğin
uzak."

"Evet, evet, anlıyorum," diye başını salladı John Denby.

"Ancak paradan hiçbirini bırakmadı. Hepsini yanına aldı."

"Aldı _all _-- on bin dolar!"

"Evet. Dedektif, elbette hala dava üzerinde çalışıyor.
Boston, ama orada boş bir duvara karşı. İnce diş koşuyor
Boston'daki her türlü kamu ve özel kurumla birlikte
boşluk olmadan. Demiryolunda kapsamlı bir arama yaptı
istasyon. Gençleri hatırlayan bir kişiyi bulamıyor
kadın ve çocuk açıklamalarını cevaplayan, o tarihe varan, kim
Sorunlu ya da nereye gideceğinden şüphe ediyor gibiydi. Matronu sorguladı,
Bilet adamları, kabinler, polisler-herkes. Tabii ki herkes görmüştü
kollarında bebekleri olan birçok genç kadın-
saç ve gözler ve Helen'in genel görünümü ve endişeli ve
üzüldü. (Bebekleri olan genç kadınların endişeli olmaya yatkın olduğunu ve
korktu.) Ama çılgınca sorular soran birini hatırlamadılar
Ne yapmalı ve nereye gitmeli ve tüm bunlar-düşündüğümüz gibi hareket ediyor
Garip bir şehirde yalnız hareket ederdi. "

"Zavallı çocuk, fakir çocuk!" John Denby'yi inledi. "Nerede olabilir--"

Ama oğlu sertçe kesintiye uğradı.

"Elbette nerede olduğu _know_. Ama çok emin olmayın
onunla 'fakir çocuk' baba. Bunu yapıyor çünkü o _wants_
bunu yapmak için. Bunu unutma. Bizi bununla bilerek yanıltmadı mı
Şifonumu bıraktığına dikkat? Wenton'a gittiğini söylemedi
Ama sahip olduğunu düşünmeme izin verdi. Bana Wenton'da konuşun, eğer umursuyorsan
yaz, 'dedi. Ve unutma da dedi ki: 'Umarım
Benim olacağım kadar oyun gününün tadını çıkarın. ' Endişelenme
Helen. Çocuğumu ve on bin doları aldı ve kapalı
bir yerde, iyi vakit geçiriyor;-ve Helen iyi vakit geçirebilir-onda
Bin dolar! Bu arada bizi de cezalandırıyor. O demek
Bize iyi bir korku verin. Eve gelene kadar bekliyor ve
Para gitti. Sonra kendini bulmasına izin verecek. "

"Ah, gel, gel Burke, sadece biraz biraz-harsh?"
JOHN DENBY.

"Sanmıyorum. Hak ediyor-o çocuğu uzaklaştırdığı için bir şey
bunun gibi. Dürüst olmak gerekirse, öfkem olduğu gibi, eğer bebek için olmasaydı, ben
Neredeyse hiç geri dönmeyeceğini umduğumu söylemek gibi hissediyorum.
Onu görmek istemiyorum. Ama elbette, bebekle birlikte, bu başka bir
konu."

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı John Denby.

"Evet; ama buraya bakın baba! Helen nereye gittiğini biliyordu. O gitti
Arkadaşlar. Eğer olsaydı o istasyonda biraz iz bırakmaz mıydı
Korkmuş ve nereye gideceğinden emin değil mi? Brett dedektifin bir tane bulduğunu söylüyor
Bir genç kadın ve çocuğu aldığını hatırlayan cabby
O zamanlar akşam treni. Onu nereye götürdüğünü hatırlamadı,
Ve ağlayıp ağlamadığını söyleyemedi; Ama o
Pozitif O'na bir an tereddüt etmeden nereye gideceğini yönlendirdi. Eğer
Bu Helen'di, nereye gittiğini biliyordu. "

John Denby kaşlarını çattı ve cevap vermedi. Gözleri rahatsız oldu.

"Ama belki de burada-dairede--" Bir süre sonra başladı.

"Dedektif bunu denedi. Öğrenci ya da başka bir şey olarak gitti ve
Bayan Cobb'un bir odasını işe almayı başardı. Çok arkadaş canlısı ve konuşkan oldu,
ve boş daireyi unutmadan tüm komşulara ilgi gösterdi
aynı katta. Ama öğrenmedi-daha çok. "

"Ama öğrendi-bir şey?"

Burke'ün alnına öfkeli bir kırmızı.

"Ah, evet; zavallı küçük bir kadına ait olduğunu öğrendi.
Kocası çamur kadar zengindi, ama hayatta olan en kaba şey,
Onu on bin dolar ile satın almaya çalışmıştı, çünkü öyleydi
Ondan utanıyor! Bir kadından geleceğini düşünmem gerektiğine dair
Bayan Cobb'un zihniyetinden! "

"O zaman on bin dolarlık kontrolü biliyor muydu?"

"Görünüşe göre. Ama Helen'in Boston'a gittiğini bilmiyordu. Dedektif
Bunu öğrendim. Ona eve geri döneceğine inandığını söyledi
millet. Yani Helen açıkça ona güvenmedi-ya da belki de
Bizi yaptığı gibi kasıtlı olarak yanılttı. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye iç çekti John Denby.

Bir dakika boyunca öfkeli, şaşkın, şaşkın genç koca geri yürüdü
ve ileri geri, büyük, sessiz odada. Sonra aniden, o
kısa durdu ve babasıyla yüzleşti.

"Elbette onu bulmaya çalışacağım--sanırım duymamıza izin verecek
Kendi isteğinden, çok yakında. Ama beklemiyorum
O. Önce Eunice Teyzeye gideceğim ve isimlerini bilip bilmediğini göreceğim
Helen'in ona gelmeden önce yaşadığı insanlardan herhangi biri.
Sonra, bulduğum ipuçları ne olursa olsun sonuna kadar takip etmeye çalışacağım. Bu arada, Dalton söz konusu olduğunda, --_ eşim kasaba dışında.
Hepsi bu. Kimsenin işi değil. Mesele her üzerinde çekilecek
Akşam yemeği masası ve şehirdeki her eski tekir dilinin altında yuvarlandı. Ancak
Sadece tahmin edebilir ve şüphelenebilirler. Bu konuda hiçbir şey bilemezler.
Ve yapmadıklarına dikkat edeceğiz. Brett-onu bağlayın!-
takdir ruhu. Suit takip ettiğimizi göreceğiz. _ Karım çıktı
Şehirden! _ Hepsi bu! "Ve o dönüp kendini odadan fırlattı.

Mümkün olan en kısa sürede Burke Denby, Eunice Teyzesine gitti ve ona
Üzgünüm masal. Ondan bir ya da iki isim aldı ve-hevesle
kavradı-Boston'da bir adres. Takip ettiği bu ipuçlarının her biri
Dikkatli bir şekilde, sadece hiçbir yere gittiğini bulmak için. Öfkeli, ama daha akıllıca değil, o
eve döndüm.

Dedektif de ilerleme bildirmedi. Ve günler haftalar haline geldikçe
Ve ayda haftalar, Helen'in hiçbir sözü olmadan, Burke bir
Bahsetmeyecek olan gazap ve kızgınlık acısı
Helen'in onun huzurunda adı.

Burke bu günlerde çok kötüye kullanılmış hissediyordu. Gerçekten de düşünüyordu
kendisinin ve neredeyse sürekli kendisine acıyor. O kadın kadın
ismini vermişti (ve bu kadar feda ettiği)
Bu isim kendi kasabasında bir kelime ve gülen bir stok. O öyleydi
Ne bekar ne de kocası. Bir dul bile değildi, ama
Bir tür canavar olarak işaret edilmesi gereken sıradan bir şey. Onun çocuğu bile
ondan alındı; ve şüphesiz nefrete çekiliyor muydu
Burke, Dorothy Elizabeth'in henüz biraz bittiğini unuttu
İki yaşında.

Helen'in maddenin tarafına gelince-Burke kendisini parlatmakla çok meşguldü
Onun için herhangi bir dikkate almak için savunma kalkanı. Düşündüğünde
Karısı, genellikle sadece kendi kendine acı bir şekilde demekti: "Humph! Ne zaman
O on bin dolar gitti, ondan haber alacağız! "Ve o
konforu konusunda hiç endişelenmiyordu-on bin dolar ile
harcamak.

"_She_'nin nerede olduğunu biliyor ve nerede _i_ am olduğunu biliyor"
Kendisine şiddetle. "İyi ve hazır hale geldiğinde gelecek-değil
O zamana kadar, açıkça! "

Mart ayında Dr. Gleason'dan bir çizgi, bir gün kasabada olacağını söyledi.
iki ve onları görmek için düşecekti.

Elindeki mektupla Burke babasına gitti.

"Gleason Cuma geliyor," diye açıkladı Tersely.

"Kuyu?"

"Ona ne söyleyeceğine karar vermeliyiz."

"Hakkında--"

"Helen-evet. Elbette-bir şey bilmek zorunda kalacak; ama-
O kudretli küçük. "Burke'ün dudakları korkunç bir şekilde bir araya geldi
Bu onunla alışılmış hale geliyordu.

Gleason Cuma günü geldi. Onun tarzında garip bir kısıtlama vardı. -Den
Aynı zamanda, neredeyse bir çekicilik olan gergin bir özen vardı.
Yine de, her zamanki gibi görünmek için büyük bir çaba gösteriyordu.

Burke misafiriyle yalnız bulana kadar değil,
eş. Sonra dedi ki:-

"Tabii ki, Helen'in burada olmadığını biliyorsunuz."

"Evet." Doktorun sesinde bastırılmış bir heyecan vardı.

"Tabii ki! Herkes bunu biliyor, sanırım," diye karşılık verdi Burke.
Tereddüt etti, sonra da devam etti, "Eğer sakıncası yoksa,
Yaşlı adam, orada bırakacağız-orada. Gerçekten hiçbir şey yok
Söylemek isterim. "

Keskin bir hayal kırıklığı duygusu doktorun yüzünü geçti.

"Ama Burke, eğer karınızı biliyor olsaydın-" doktora etkilenen doktora başladı.

"Bu konuda 'ifs' yok," diye kesintiye uğradı Burke, Stern ile
acımasızlık. "Helen nerede olduğumu çok iyi biliyor ve-burada değil.
Bu benim için yeterli. "

"Ama sevgili oğlum--" Doktora tekrar yalvardı.

"Gleason, lütfen, bunun hakkında konuşmayı tercih ederim," diye kesintiye uğradı Burke Denby
kesinlikle. Ve doktor, sert uyumsuzluk karşısında
Önündeki adamın ve kendi ciddiyetinin, ama sert vaat etmesinin,
Sadece terk ettiği daha az tavizsiz küçük bir kadına verildi
Bir gün önce, konuyu bırakmak zorunda kaldı. Ancak yüzü hala
sorunlu hayal kırıklığı görünümünü taşıdı. Ve sürekli reddetti
Bir yemek için bile evde kalmak-en olağanüstü bir işlem
onun için.

"Kızgın ve bana kızgın," diye mırıldandı Burke Denby,
Gözleri, kaybolurken doktorun acele eden figürüne hafifçe sabitlendi
caddede. "Vaaz etmek ve yalvarmak ve bana 'görevimi' söylemek istedi.
Sanki kendi işimi en iyi bilmiyormuşum gibi! Bah! Onun için bir incir
'Ifs' ve 'Buts'! "




Bölüm XIII

Bir Kadın Yapmayacak


Dalton'a ziyaretinden iki gün sonra Frank Gleason kendini bir
Beacon Hill House'daki kız kardeşinin özel oturma odasında düşük sandalye.

"Kuyu?" Bayan Thayer, ses ve tarzı sabırsızlıkla istekli.

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey! Ama bir şey olmalı!"

"Bir şey yoktu-yardımcı olacak."

"Ama korkmuyorlar-ankser-her şey? _Care_ nerede değiller
o?"

"Ah, evet; çok önemsiyorlar," diye gülümsedi Doktor'u yorgun bir şekilde; "Ama içeride değil
Herhangi bir yardımcı olacak. _Anything_'den alamadım
Burke ve ben babasından daha fazlasını alamadım. Ama yaptım
biraz."

"Tabii ki burada olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Gökler, umarım değil!-Koşullar altında. Ama her türlü hissettim
Bir knave ve bir aptal ve hain. Mümkün olan en kısa sürede kaçtım. BEN
Kalamadım. Kullanabileceğim bir şey-her şey-almayı umuyordum
Helen üzerinde bir cudgel, geri dönmesini sağlamak için. Ama alamadım
bir şey. Ancak elbette çağırmaya devam edeceğim. "

"Ama ne diyorlar?"

"Burke pratik olarak hiçbir şey söylemedi. Ne de bir şey söylememe izin vermezdi.
çok kızgın (babası bana bunu söyledi) ve çok acı. "

"Ama korkmuyor mu yoksa endişelenmiyor mu?"

"Babasına göre değil. Görünüşe göre bir dedektifleri var
ve onu Boston'a kadar takip ettiler. Orada iz bitiyor. Ama var
Hiçbir kötülüğün ona gelmediğinden memnun hissetmek için yeterince öğrendi. Burke
Helen'in bir yerde kaldığını savunuyor (arkadaşlarla inanıyor)
Çünkü istiyor. Durum böyle, onu geri istemiyor
İyi olur ve gelmeye hazır olur. Bebeği istiyor. John Denby söyledi
Aslında, Burke'nin şimdi bulduğu gibi, hissettiği gibi inandığım için ben
Bir ayrılıkta ısrar ederdi; ve bebeğin ona verilmesi gerektiğini. "

"Ona gerçekten verildi!" Bayan Thayer öfkeyle parladı. "Ve yine de
Bunun yüzü, orada oturuyorsun ve onu geri dönmesini isteyeceğini söylüyorsun
kurs."

Frank Gleason tedirgin oldu.

"Biliyorum Edith, ama--"

"Bununla ilgili herhangi bir soru yok," diye kesintiye uğradı Bayan Thayer.
"O fakir çocuk şu anda bulunduğu yerde kalıyor."

"Ah, ama Edith, bu tür şeyler sonsuza dek devam edemez, biliyorsun,"
Doktoru endişeyle, alnının endişeli bir şekilde çizildi
kaşlarını çattı.

"Sonsuza kadar konuşmuyordum," diye döndü bayan, sakin ile
kendinden emin. "_NOW_, bugün, gelecek yıl, gelecek yıl hakkında konuşuyordum
bu gerekli."

"_NEXT YIL! _"

"Kesinlikle-Burke Denby o zamana kadar duyularına gelmezse. Neden,
Frank Gleason, sanırım hiçbir şey yapacağımı varsaymayın, _everhingth, yardım etmek için
O çocuk bebeğini mi tutuyor? Ona ibadet ediyor. Ayrıca, bu
onu yapmak. "

"Biliyorum; ama bir araya getirilebiliyorlarsa-Burke ve karısı, ben
Yani-sanki-sanki-"adam çaresiz bir duraklamaya geldi.

"Frank, buraya bakın," diye başladı Edith Thayer kararlı bir şekilde. "Ben kadar iyi biliyorsun
Bu iki kişinin bir yıl veya daha uzun bir süredir birlikte sefil olduğunu yapın.
Birbirlerine uygun değiller. İlk etapta değildiler. İle
Daha da kötüsü, ikisi de sevgili, şımarık çocuklardan başka bir şey değildi,
Evlilik sorumluluklarını üstlenecek Bess'imden daha uygun değil ve
Charlie olurdu. Tüm hayatları boyunca kendi bebekleri vardı ve
Tüfekler memnun oldukları gibi yapmak; Ve evlenmeye geldiğinde ve
Zamanları ve sıcaklıkları da dahil olmak üzere her şeyi paylaşarak uçtular
Bitlere-her ikisi de. "

"Evet, biliyorum," diye iç çekti adamı hala sıkıntılı bir kaşayak.

"Şey, şimdi ayrı. Kimin suçlayacağına veya olup olmadığını boşver
Akıllıca bir hareketti ya da değildi. Bitti. Ayrı. Bir
Bir şeyleri aşırı düşünme şansı-geri çekilip bir perspektif elde etme
vardı. Helen, kendini mükemmel bir eşe sokabileceğini düşünüyor
Burke sevecek. Belki de yapabilir. Bir şansı olduğunu söyleyelim
bunu yapmak bir milyon;-Yani, bu şansa sahip olacak,
Özellikle alternatif olarak-yani şimdi eve dönmesi-emin
Her yerde mutlak sefaletten başka bir şey olmak. "

Frank Gleason başını salladı.

"Evet, evet, çok akla yatkın-to _say_, elbette.
üzerinde. Beni yaptı. Ayak çubuğu için ayı aşağı çekmeye hazırdım
O ilk gece bana geldi. Şimdi yapmaya hazırım-beraberken
o. Ama ondan uzak, düşünme şansı ile,-gerçekten saçma,
Bilirsiniz, hemen aşağı indiğinde. İşte Burke ve babası,
İyi arkadaşlarım, Burke'ün karısı ve çocuğu için ülkeyi avlıyor.
Ve işte ben, onu barındırıyorum ve onu abetliyorum ve asla benim
KAFA. Gerçekten, söyleyeceğiniz bir şey-çünkü-olmaz
Oluyorsun, biliyorsun. "

"Ama bu _is_ oluyor; ve onu buldukları sürece,
Kendinize, uzun zaman önce, bunun en güvenli saklanma yeri olduğunu söylediniz.
Dünya, çünkü asla ona bakmayı düşünmezlerdi. Hiç bulunmadılar
Buraya gelme alışkanlığı ve arkadaşları bizi tanımıyor. Gelince
hizmetçiler ve onu gören birkaç arkadaşım, sadece Bayan
Canım. Hepsi bu. Ayrıca, tamamen dışarı çıkıyorsun
Helen'in konuyla ilgili kendi tutumunu dikkate alıyor. Hiç şüphe yok ama
Bu, eğer söylersen, en azından _attempt_ onu deli etmek için olurdu
Uçuş ve unutulma tehditleri. Gerçekten Frank, arkadaş olduğu için
endişe duyuyorsun, hem Burke hem de onun
Baba ve Helen'e, onu tutarak ve onu kendisinden koruyarak
Ve diğerleri-gerçek yardım hakkında hiçbir şey söylememek için umarım ona karşı olduğumu umuyorum. "

"Biliyorum, biliyorum," diye iç çekti adamı ellerini ceplerine itti,
ve ayakkabısının ayak parmağına kaşlarını çattı. "Sen bir tuğla sen Edith!
Bana sadece muhteşem-tutma şekliniz. Bu ilk korkunç bile
Geçen Temmuz Pazar sabahı sana getirdiğimi gösterdiğimde, yapmadı
Seni oldukça kaplayın. "

"Neredeyse yaptı," diye güldü Edith; "Özellikle bunu bulanıklaştırdığında
Bana kim olduğunu söyledikten sonra endişe verici konuşma. "

"Ne _did_ diyor? Hatırlamıyorum."

"Trajik bir şekilde, çılgınca dedi: 'Ah, Bayan Thayer, bana yardım edeceksin,
değil mi?
benden utanıyor. Ve eğer _me_ yapamazsan, bebeğim olacak, değil mi?
Her şeyi yapacağım-her şey söylediğin her şey. Oh, lütfen yapacağını söyle. Biliyorum_
Burke'nin bir tür insanı, sadece sana bakmak için ve buna-
ev ve tüm bu şişme sabitlemeleri! Yapacaksın, değil mi? Oh, lütfen söyle
olacaksın!'"

"Gorry! Bunu söyledi mi-hepsi?"

"Her biri-ve daha fazlası, hatırlayamıyorum. Görüyorsun, yapamadım
Bir şey söyle-bir dakika, bir dakika. Ve ne kadar çok dedi,
Daha azım diyorum. Muhtemelen korku ve dehşet gördü
Yüzümde, onu temyizinde bu kadar çılgınlaştıran şey buydu. "

"Sinirine ve benimkine sorarken aptalca vurulduğuna şaşmamalı
Onu almak için, "Doktora yumuşakça güldü.

"Oh, ama sadece bir dakika boyunca iki kez. Bir kerede teslim oldum, çünkü
Bebeğin-o kadar sevgili biriydi!-o zaman annenin sevgisi yüzünden
BT. Adanmışlık göreceğimi sanıyordum Frank, ama hiç görmedim
onun. "

"Gerçekten, gerçekten,-well, er-bu özel
Kendini geliştirme ilişkisi? "Doktorun gülümsemesi hevesli ve
Quizzal. "Çok uzaktaydım ve onun için çok az şey gördüm
Geçmiş aylar-ne yapıyor? "

"Muhteşem bir şekilde! O benim için günlük bir harikadır, o çok sabırlı ve
özenli. Oh, elbette, o kadar çok değil-evet. Ancak
Çok uyanık ve ciddi ve her şeyi izliyor! Gerçekten, eğer
Gerçekten çok zavallı ve trajik değildi, çok komik olurdu ve
saçma. Yaptığı ve söylediği şeyler-bana öğretmemi istediği şeyler
o! Ateşli ve sistematik olarak kendini 'şişme' haline getirdi
ve 'büyük'. "

"Şişme! Büyük!"

"Ah, evet, biliyorum," diye güldü hanımefendi, titreyen sözlerini cevapladı ve
jest yapmak. "Ve-bu ifadeleri neredeyse ortadan kaldırdık
şimdi kelime dağarcığı. Burke de onları sevmedi, diyor. "

"Hayal edebiliyorum," diye gözlemledi doktor.

"Elbette dünyadaki tüm öğretiler
İstediği şey, "Bayan Thayer'e gitti, biraz ayık."
Kıyamet gününe kadar kıyafetler, mücevherler, tımar ve parfüm
bayan yap; ve sezgi ve emilim ile öğrenmedikçe
_does_ bayan yap, eskisinden biraz daha iyi olacak.
Ama beni bazen günlük bir kateşizmden geçiriyor, bazen ben
neredeyse vahşi. "Bayanlar bunu yapıyor mu?" "Bayanlar bunu yapıyor mu?" sorgular
Her dönüş, böylece gerçek bir orgy'ye uçmaya neredeyse hazırım
argo ve sersemlik, sadece tam bir çelişki. Sana söyleyebilirim
Frank, bu somut olmayan, doğan şeyi öğretmeye çalışıyorum
Helen Denby'ye öğretmeye çalışmak çok kolay değil. Eğer olduğunu düşünüyorsan dene
kendiniz. "

"Cennet yasak!" adam omuz silkti. "Ama seni riske atacağım Edith. Ama söyle
Ben-sana herhangi bir şekilde yardım ediyor mu? Yapabileceğini mi düşünüyorsun-onu tut,
bir süre için?"

"Onu saklayın? Tabii ki onu tutacağım!
Şimdi çocuk kaçmak mı? Ayrıca, çocuklarla bana gerçek bir yardım.
Ve biliyorum-ve bilir-bana yardım ederken kendine yardım ediyor,
Ve Dorothy Elizabeth'e yardım ediyor-'Betty' şimdi onu arıyor. Alıyoruz
güzelce. Biz--"

Acele adımların sesi geldi, sonra ani geniş bir kaçış
Kapı ve nefessiz bir genç kadının görünümü.

"Ah, Bayan Thayer, doktorun geldiğini söylediler ve--" Helen Denby
Kısa durdu, Aşağı gözleri birinden diğerine gidiyor
ondan önce etkileyici yüzler. "Ah, ben-affediyorum," diye bağırdı.
"Böyle patlamamalıydım. Bayanlar değil. Dedin
Dün bayanlar asla yapmadım. Ama ben--Doctor, gittin-
Dalton? "Adama hitap etti.

"Evet, Bayan Denby."

"Ve gördün-Them? Burke ve babası?"

"Evet."

"Ama sen yapmadın-onlara burada olduğumu söylemez misin?"

"Tabii ki hayır! Sana söz vermedim mi?"

Helen Denby gözle görülür bir şekilde rahatladı ve yanında alçak bir sandalyeye düştü
ile. Renk yüzüne geri döndü.

"Biliyorum; ama bulduklarından çok korktum-bir yol."

"Yapmadılar-benden."

Yüzüne ürkütücü gözleri kaldırdı.

"Nerede olduğumu biliyorlar mı?"

"Ah, hayır. Ama--" Doktor tedirgin oldu. "Bayan Denby, değil mi
Düşün-- onlara nerede olduğunu söylememe izin vermeyecek misin? "

"Bilmek istiyorlar mı?"

"Evet. Seni bulmak için çok çalışıyorlar."

"Tabii ki. Ama beni bulurlarsa-o zaman? Burke-beni mi istedi?"

Doktor kızardı.

"Şey, o-evet-yani-elbette--

"Artık söylemek zorunda değilsin, doktor," diye mırıldandı Helen Denby,
biraz ne yazık ki gülümsüyor.

Kırmızı doktorun yüzünde derinleşti.

"Şey, elbette, Burke çok kızgın ve çok acı, şimdi"
defansif olarak açıklandı. "Ama siz ikiniz bir araya getirilebilseydi-" o
çaresizce durdu.

Başını salladı.

"'Aynı eski hikaye olabilir-sadece daha kötü. Şimdi çok şey görüyorum
Daha önce hiç görmedim. Şu anda beni istediğini söylese bile
Geri dönmeyecekti. Cesaret etmem. Ondan bir gün önce olmayacak
Yine benden utandım. Belki bir süre öğreneceğim-- "Durdu, gözleri
Pencereyi özlemle sabitledi. "Ama eğer yapmazsam"-neredeyse döndü
çılgınca-"Betty olacak. Betty şu anda bir bayan olacak.
Sonra bir gün onu ona göstereceğim. Betty'den utanmayacak. Sen
Bakın mı? "

Yine doktor tedirgin oldu. "Ama, düşün! Günden güne nasıl devam edebilirim ve kocanıza izin vermem
Bilmek--"

Helen Denby ayağa kalktı. O ilk gecenin vahşi görünümü
Uçuş gözlerine geldi, ama konuştuğunda sesi çok sakindi.

"Dr. Gleason," kararlı bir şekilde başladı, "tıpkı daha önce söylediğim gibi.
Burke'e nerede olduğumu söylememeye söz vermediğiniz sürece, kelimeyi söyleyene kadar,
Betty'yi alacağım ve gideceğim-bazıları. Nerede bilmiyorum. Ama olacak
Beni bulamıyorsun-senden herhangi biri. "

"Ah, gel, gel sevgili çocuğum--"

"Söz verecek misin?"

"Ama sadece nasıl olduğunu düşün-"

"Ben _am_ düşünüyorum!" Helen boğdu. "Ama _You_ öyle görünmüyor. _Can't_
Burada nasıl kalmak istediğimi görüyor musun? Belki de gibi olma şansım var
Sen ve kız kardeşin ve Burke'ün geri kalanının tümü-yani,
Burke'ün arkadaşları, "Sıcak bir allık ile düzeltti." Ve her neyse, Betty's
bir şansı var. Bir başlangıç ​​yaptık. Başladık. Ve burada gitmek istiyorsun
Ve Burke'e söyleyerek her şeyi devir. Ve iyi bir şey olamaz
Burke bilirse olur. Ayrıca, kendimizi _needed_
Birbirinden tatil yapmak için? Şimdi söz vermeyecek misin lütfen? "

Umutsuzluk ağlamasıyla doktor ellerini kaldırdı.

"Ah, iyi gökler, evet! Tabii ki söz vereceğim," diye inledi. "Şüpheliyim
Bana başımı tıraş ve tango dans etmem için söz verebilirsin
Eğer yola çıkmışsanız, Washington Caddesi'ne yalınayak. Oh, evet, ben
söz. Ama şimdi sana söyleyebilirim ki ölümde uyanacağım
Gece ve kendimi sıkıştırdığımdan emin olmak için kendimi sıkıştırdı, "diye bitirdi
öfkeli vurgu ile.

Helen açık bir şekilde güldü. Hatta doktoru oynak bir şekilde fırlattı
Gitmeye döndüğünde bak.

"Pekala! Kendini ne kadar sıkıştığın bir akar umrumda değil"
ilan edildi. "Söz verdin-ve tek umursadığım bu!" Ve o ayrıldı
Yüzücü adım ile oda.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Bayan Thayer, kapı geride kapandığında
o.

"Evet, anlıyorum-çok uzak," diye başını salladı Dr. Frank Gleason'a iç çekti. "Ama yapıyorum
Keşke görebilseydim-son ne olacak. "

"Sonları görmek bize verilmiyor," diye cevapladı Bayan Thayer.
"Sadece başlangıçlara katılabilir ve onları doğru yapabiliriz."

"Humph!" Kardeşini homurdandı. "Sevdiğimi söylemiyorum
başlangıç, bu durumda. Dürüst olmak gerekirse, açıkça konuşmak için sevgili Edith,
Bu şeyi başından sonuna kadar büyük bir aptal iş olarak görüyorum. "

Bir an duraklama vardı; Sonra çok sessizce Bayan Thayer sordu:-

"Sevgili, her şey düşünüldüğünü, bizim için başka bir şey önerebilir misin?
Yaptığımızdan daha yap? "

Frank Gleason, "Yoktu! Ve mesele işte bu," diye inledi Frank Gleason.
"Ama bu, aptal oynamayı _ benzemediğimi söylemiyor."

"Şey, endişelenmemeliyim. Endişelenmiyorum," diye yanıtladı kız kardeşi
esrarengiz gülümseme.

"Belki hayır. Ama o Arktik yolculuğuna çıktığım için mutluyum ve
Sadece önümüzdeki ay. Şu anda Denbys'in çoğunu görmezdim. Hissetmek
Bir kuruş filmindeki kötü gözlü, çift boyalı kötü adam gibi, "
Doktora homurdandı, ayağa kalktı ve odadan kaçtı.




Bölüm XIV

Bir Bulma


Doktor kuzeye yaptığı geziye başladıktan kısa bir süre sonra Thayers
Beacon Street evlerini kapattı ve North Shore kulübesine gitti.
Hareket bu yıl normalden biraz daha erken yapıldı,
Çocuklardan biraz memnun kaldım ve özellikle Helen Denby'yi memnun etti.

"Görüyorsun, Boston'da her zaman çok korkuyorum," diye açıkladı Bayan Thayer,
Tren kuzey istasyonundan çekilirken.

"Korkmuş?"

"Bir yerde-sokakta ya da bir yerde-biriyle tanışacağım
Dalton ya da bilen biri-kocam. "

Bayan Thayer hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet, biliyorum. Ve elbette tehlike vardı! Ama-bu, bu getiriyor
Tam olarak sizinle konuşmayı planladığım konuyu.
Şimdiye kadar-ve tavsiye, biliyorum-sizi dikkatlice tuttuk
Arka plan, canım. Ama bu sonsuza dek yapmayacak, biliyorsun. "

"Neden olmasın? Ben-hoşuma gitti."

Bayan Thayer gülümsedi, ama tekrar düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Biliyorum canım; ama eğer bunu öğreneceksen-bu--" Bayan Thayer
tökezledi ve durdu
Mevcut olağanüstü görevini kelimelere indir. "Yapacaksın-
İnsanlarla tanışmayı ve onlarla kolayca ve doğal olarak karışmayı öğrenin. "

İstekli öğrencinin en ciddi görünümü Helen Denby'nin
yüz.

"Demek istiyorsun, ben de ben de ben de şişme insanlarıyla tanışmak zorunda kalacağım,
AM- Oh, yine o korkunç kelime! Bayan Thayer, _Why_ Öğrenemez miyim
kullanmayı bırak? Ama demek istiyorsun- ne demek istediğini biliyorum. Mean edeceğim demek istiyorsun
Eğer bir olacağım bayanlar ve beyler ile tanışmak ve karışmak için
kendim. Bu değil mi? "

"Y-yes, elbette; sadece-'bayan' ve 'beyefendi' kelimeleri
O kadar istismar ettiğimiz için-biz-oh, Helen, Helen, işleri bu kadar kellik bir şekilde koyuyorsun
Ve kulağa öyle geliyor-yani-- görmüyor musun canım? Hepsi söylediğim gibi
Çoğu zaman. Bunun hakkında konuşmaya başladığınız anda, kaybedersiniz.
Emilim ve sezgi ile size gelen bir şey. "

"Ama öğrenmem gereken şeyler var, Bayan Thayer,-gerçek şeyler,
çatalınızı, kıyafetlerini ve parmak tırnaklarını tutarak ve konuşmuyor
yüksek sesle ve 'millet' 'şişme' ve 'Tony' ve-- hakkında konuşmuyor ve--

"Evet, evet, biliyorum," diye konuştu Bayan Thayer, bir dokunuşla
çaresizlik. "Ama sonuçta, hepsi çok-çok imkansız! Ve--"
her zaman sıçrayan dehşete kapılmış dehşete kapılmış dehşete düştüğünde aniden durdu
Helen Denby'nin gözleri böyle bir kelimeye yanıt olarak. "Hayır, hayır, demek istemiyorum
O. Ama gerçekten, Helen, "Aceleyle gitti," zaman geldi
Daha fazla görülmeniz gerektiğinde. Ve kıyıda oldukça güvenli olacak, ben
Elbette. Seni Dalton'da gören kimseyle tanışmayacaksın; Bu kesin. "

"O zaman, tabii ki, yapmam gerektiğimi söylersen-yapmam gerekecek. Hepsi bu."

"Bunu söylüyorum."

"Benim, ama korkuyorum!" Helen nefesini aldı ve dudağını ısırdı.

"O zaman yapman gereken daha fazla neden," diye gülümsedi Bayan Thayer
temkinli. "Sen dehşete öğreneceksin. Gördün mü? Ve daha kolay olacak
düşündüğünüzden. Aşağı çıkan çok hoş insanlar var. .
Gillespies, Bayan Reynolds ve küçük Gladys,-Betty'nin yaşı hakkında,
Yol,-ve gelecek ay Drew Girls ve Bay Donald Estey olacak
ve kardeşi John. Daha sonra başkaları olacak-Chandlers ve Bay
Eric Shaw. Ve seni görmelerini hemen başlayacağım ve
Onları gördün mü? "

"Beni 'Bayan Darling' olarak tanıyorlar mı?"

"Tabii ki-bir arkadaşım."

"Ama bir şekilde yardım etmek istiyorum."

"Yardım ediyorsun. Çocuklara yardım ediyorsun-arkadaşınız."

"Ama bu şekilde öğrendim-çok şey, Bayan Thayer."

"Tabii ki. Ve bu şekilde öğreneceksin-çoğu başka şeyler. Ama
Başkaları da var-başkaları-hiçbir şekilde öğrenemeyeceğiniz
iyi yetiştirilmiş erkek ve kadınlarla ilişkilendirerek tanışacaksınız
bu yaz. Onlarla birlikte olmak için _always_ olduğunuzu kastetmiyorum, benim
Sayın; Ama demek istediğim, onlarla birlikte olmalısın, böylece bir
Onlarla birlikte olsanız da olmasanız da, size en büyük ilgisizlik meselesi.
Anlıyor musunuz? Herhangi bir insanla rahat olmayı öğrenmelisiniz. Görmek?"

Helen iç çekti ve başını yavaşça başını salladı.

"Evet, sanırım, Bayan Thayer; ve deneyeceğim-çok zor!" O
Tereddüt etti, sonra aniden, "Bay Donald Estey kim, lütfen?" Diye sordu.

Bayan Thayer'in cevap verdiği gibi garip bir şey vardı.

"Peki neden dua et, onu dışarıda mı seçiyorsun?"

"Bir şey yüzünden-adını söylediğinde sesinizde farklı."

Bayan Thayer tekrar güldü.

"Bu, bildiğinizden daha akıllıca konuldu," omuz silkti. "Asla
Daha önce düşündüm, ama hepimiz Bay Donald Estey'in
İsim-bir farkla. "

"O zaman çok önemli mi?"

"Kendi tahmininde-evet! İşte! Bunu söylemek yanılmışım, Helen ve
Unutmalısın. Bay Donald Estey çok zengin, çok yetenekli,
Çok keyifli ve parlak genç lisans. Biraz şımarık
belki; Ama bu bizim hatamız, şüpheliyim, çünkü o sevgili
ve herhangi bir erkeğin kafasını çevirecek kadar yapılmış. Çok eğlenceli. O
Her şey hakkında bir şeyler biliyor. Benimle Mısır Basatları konuşabilir
kardeşim ve İrlandalı tığ işi benimle ve sonra arkanı dön ve tartış
Kocamla siyaset ve bir sonraki sırada Phillis Drew'a şiir alıntı
nefes. Bütün bunlar elbette onu çok popüler bir adam yapıyor. "

"Ama o bir gerçek beyefendi, kocamın istediği tür?"

"Neden, tabii ki!" Bayan Thayer hafifçe kaşlarını çattı; Sonra aniden, o
güldü. "Gerçeği söylemek için kocanıza çok benziyor, bazı açılardan,
Kardeşimin tadı, mizaç vb.

Helen Denby'nin gözlerine garip bir şey sıçradı.

"Demek istiyorsun, _he_ neyi seviyor, Burke seviyor?" sorguladı.

"Neden, y-yes; sanırım bu şekilde koyabilirsin. Ama boşver.
Onu gördüğünüzde kendiniz göreceksin. "

"Evet, göreceğim-onu gördüğümde." Helen Denby başını salladı ve rahatladı
koltuk. Garip bir şey hala gözlerinde yanıyordu.

"O zaman hepsi yerleşti, hatırla," diye gülümsedi Bayan Thayer. "Sen değilsin
Birisi geldiğinde koşun ve saklanın. İnsanlarla tanışmayı öğreneceksin.
Bu bir sonraki dersin. "

"Bir sonraki dersim-bir sonraki dersim," diye tekrarladı Helen Denby, yarısı onun altında
nefes. "Ah, umarım çok şey öğrenirim-bu sonraki derste! Koşmayacağım
Ve şimdi sakla, gerçekten, olmayacağım, Bayan Thayer! "

Ve yüzünün yüceltilmiş ciddiyetinde Bayan Thayer, izliyor,
Aniden kendi boğazının konvulsif olarak sıkıldığını hissetti.

Cesur vaadine rağmen, bir hafta sonra Helen Denby neredeyse
Bayan Thayer'in misafirlerinin ilki olan soluncular olduğunda koşun ve saklanın
ulaşmış. Ancak, içinde sert bir şey tuttu, cesurca
Yerinden çıktı ve Bay ve Bayan Gillespie ile tanışmaya zorladı ve
Kızları Bayan Alice ve Bayan Maud. O kadar zor değildi
Gelecek hafta Bayan Reynolds'un geldiği, belki de güzel küçük yüzünden
Gladys, kendi Betty'nin yaşına yakın.

Bununla birlikte, kendi eksikliklerine tamamen canlı, utanmış ve
Kendine güvensiz olan Helen, kendini asla ileri itmemeye dikkat etti,
Asla inisiyatif almamak. Ve çok sessizdi ve
göze çarpmayan, onun yoğun dikkat ve onun ne olduğunu köleleştiren taklit
testere, fark edilmeden geçti. Yavaş yavaş, günler gelip gittikçe,
Konsantrasyonunun gerginliği rahatladı ve hareket etmeye ve konuşmaya başladı
daha az çalışılan dikkatli. Bu noktada Bay Donald Estey
ulaşmış. Anında onun yatağına tamamen yeni, uyanık bir
heves. Ama bu da fark edilmeden geçti, çünkü değişim içeride değildi
kendisi yalnız. Tüm hane halkı anında yanıt vermişti
Bay Donald Estey'in varlığı. Adamlar fikirlerini keskinleştirdiler ve
Kadınlar furbelow'larını tazeledi. Kahvaltı ile servis edildi
Asla boş bir sandalye; Ve mutfaktaki hizmetçilerin adımları bile
hızlandı.

Bay Donald Estey her zaman hayran bir grupla çevriliydi,
"O sessiz küçük Bayan Darling"
Grup dikkat çekmedi. Bay Donald Estey'in kendisi
gerçek, ilk fark eden; Ve fark etmesinin nedeni
Çünkü bir kez, orada olmadığında, kendini onu ararken buldu
istekli yüz. O zaman bir süredir alışkanlık içinde olduğunu fark etti
baş ilhamını belirli bir çiftte harika bir şekilde bulmanın
Güzel mavi gözler kendi üzerine büküldü.

Kadınsı gözlerle karşılaşmanın, ona dolu bükülmesinin değil
Bay Donald Estey için yeni bir deneyimdi; Ama bu gözler
farklı. Garip bir şekilde büyüleyici ve zorlayıcı bir şey vardı
Onların ciddi bakışları. Onları ilk özlediği gün oldu
Aniden sahiplerini geliştirmeye karar verdi.

Diğer misafirleri hakkında rahat sorular sorarak başladı, ancak
Bayanla ilgili çok az şey öğrenin. Bayan sevgiliydi,
Hosteslerinin arkadaşı (ki zaten biliyordu). O bir dultu, onlar
Kocasının bahsettiğini hiç duymamış olsalar da inanıyorlardı. O idi
Yeterince hoş-ama çok utangaç ve emekli! Charming yüzü vardı, yine de
Ve güzel gözler. Ama olduğunu düşünmüyor muydu-iyi, biraz
özel eşya?

Bay Donald Estey buna doğrudan cevap vermedi. O gerçekten oldu
diğer misafirleri dönüp başladığında her zaman çok kaçınıcı
onu sorgulayın. Çok yakında kendi sorgulamasını bıraktı. Ama
Bayan Darling'e olan ilgisini en çok gösterildi.
Bir kerede, açık ve sistematik olarak toplumunu aramaya başladı-
Evin geri kalanının değişen görüşleri (ancak değişken olmayan ilgi)
parti.

Bay Donald Estey, Bayan Darling'in utangaç ve çekingen olmasını beklemiş olsaydı
ilerlemeler, kendini tamamen yanlış buldu. Onu bir
Frank Delight Bu en gurur verici, aynı zamanda en şaşırtıcı,
adlandıramadığı belirli bir zor kalite nedeniyle.

Bay Donald Estey, kadınları iyi tanıdığını düşündü. Onun süslemesini memnun etti
kadınsı arkadaşlarının güzel güvercinli olduğunu düşünmek için ve
etiketli ve bir iki saat samimi konuşmayı geçmesi
Herhangi bir kadınla aynı anda onu biletleyebilecek. Birincisi
Ancak Bayan Darling ile samimi konuşma saati, onu şaşırttı ve
şaşkın-ama kudretli bir şekilde ilgileniyor: o bir saat boyunca vardı
onu sadece güvercin deliklerinin neredeyse her birinde rafa attı, sadece bulmak için
Sonunda hala özgür ve yapışmadığı için.

O bir flört idi; Flört değildi. Samimi idi; o idi
ikiyüzlü. Zekice inceydi; İnanılmaz derecede aptalcaydı. O
büyüleyici; O sıradandı. Crystal kadar açıktı; o idi
bir sfenks kadar anlaşılmaz-ve o bütün bunlardı
kısa ilk saat. Sonunda, Bay Donald Estey, uzun bir nefesle
ve kaşlarını çattı, ama hızlandırılmış bir nabız ile sahip olacağına karar verdi
En kısa zamanda onunla bir saat daha.

Bunu elde etmekte zorluk çekmedi. Bayan Darling, gerçekten oldukça görünüyordu
toplumunu onun gibi arzu ediyor; Yine de hala vardı
onu tüm saldırganlardan soyan bir şey zor bir şey
heves. Yine bugün, saatin samimi konuşmasından sonra Estey
Kendisi kafası karıştı ve şaşkına döndü, bayan hala dışarıda
güvercin delikleri. Durumun ertesi gün değiştiğini de bulmadı veya
Sonraki. Sonra aniden davada yeni bir unsurla uyandı-
en hafif isteğine ödenen olağanüstü saygı veya
Bayan Darling'in tercihi.

İlk başta, şüphelerinin doğruluğundan şüphe ederek, sistematik olarak koydu
Test için, bilerek en belirgin ve belirsiz olanı seçerek.

Mavi en sevdiği renkti, dedi: Ertesi gün Blue'da göründü.
Browning onun en sevilen şairiydi, açıkladı: Bir saatten az bir sürede
Kütüphanede "Pippa Passes" üzerinden göz atmasını buldum. Yapabilecek bir kadın
Konuşun ve iyi konuşun, güncel olaylarda her biri samimi hayranlıklarını kazandı
Zaman, ona şunları söyledi: Ertesi sabah ne kadar geç olması gerektiğini merak etti
Bir gece önce oturdu, dördünün esasını ve demeritlerini inceleyerek
Başkanlık adayları.

Bay Donald Estey gurur duydu, eğlendirildi ve merakla ilgilendi. Olumsuz
Kalbine kararlı bir saldırı gibi görünen şey tam olarak
onun için yeni bir deneyim; Ama bu durumda koşullar böyle
sıradan ve hala bu genç "yerleştirmeye" çalışıyordu
kadın. Her zaman teklif vermeye çalıştığından bile emin değildi
sevgileri için. Kendi zihninden de emin değildi.
o. İlgisine rağmen, bazen bir
ona karşı farklı bir isteksizlik hissi. O her zaman değildi,
Zihin, oldukça-bayan, bu açıdan gelişiyor olsa da. (Eşit
Düşünceleriyle Söz ona bir şok verdi:
Mrs. İhtiyacı olan Donald Estey
-güçlendirme!) Ama o güzeldi ve bir şey vardı
Her kelimesini dinlemenin istekli bir yolunda harika bir şekilde çekici.
Gerçekten de, durgun muhafazakârlıktan sonra biraz ferahlatıcı değildi
genellikle bunlarda bulunan sofistike genç kadınlardan bazıları
Ülke evleri. Ayrıca, sonuçta O'na gerçekten aşık mıydı?
Muhtemelen değildi. Her olayda, zarar veremezdi-bu hafif
Flört-Flört ise! Endişelenmezdi. Bolca
Henüz zaman-geri çekilmek. (Görünüşe göre) bir
Mesajı çağırıyor ve hemen gidebilir. Elbette bu
ilişki. Bu arada-- ama tam olarak ne tür bir kadındı,
Neyse?

Hala eğlendirilmiş, ilgilenen ve memnuniyetle güvende, bu nedenle Bay Donald
Estey bir hafta daha takip etti ve sadece bulma hoş bir eğlence
kadınlığın bu cezbedici irade için uygun güvercin deliği;
Sonra keskin bir şekilde, onu mecazi olarak bırakan bir sarsıntı aldı-neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla-düzlemsiz ve nefes nefese.

Evlilikten bahsediyorlardı.

"Ama sen kendin hiç evlenmediniz," dedi.

"Hayır, hiç evlenmedim."

"Neden merak ediyorum."

Bay Donald Estey kaşlarını çattı ve huzursuzca karıştırdı-
Bayan Darling'in alışılmadıklığı "ferahlatıcı" değildi.

"Belki-doğru kız beni hiç bulamadı," diye omuz silkti.

"Ah, Bay Estey, lütfen, ne tür bir kız doğru biri olurdu-
Sen?"

"Şey, gerçekten-- ER--" Durdu ve tekrar huzursuz bir şekilde karıştırdı-bir
yüzünde neredeyse çılgınca ciddiyet ve bir şekilde
rahatsız edici.

"Bu zor olabilir," diye şaka yaparak kaçtı.

"Ama sen söyle bana, Bay Estey. Yapabileceğini biliyorum. Ve oh, yapmayacak
Siz lütfen? "

"Neden, ER- Mrs. Sevgilim!" İstediği gibi utanmış bir kahkaha attı
Sadece söyleyecek doğru kelime. "Görünüşe göre-e-özetle ilgileniyor."
Tekrar güldü-sadece söylediğini bildiğini gizlemek için
_wrong_ şey.

"İlgileniyorum. Gerçekten de, Bay Estey, bu demektir-ne olduğunu bilemezsiniz
Bu, eğer bana söylersen. "

"Neden-gerçekten-gerçekten--"

"Evet, evet, biliyorum. Böyle konuşmamam gerekiyordu. Bayanlar değil. Yapabilirim
Yüzünde gör. Ama bunun nedeni _know_ yapmak istiyorum-çünkü ben
Bilmeli. Lütfen bana söylemeyecek misin? "

Kafasının hızlı bir şekilde kaldırılmasıyla Bay Donald Estey kendini keskin bir şekilde çekti
birlikte. Bu şekilde ertelenecek gibi gurur verici, bu
Flört-flört varsa-yeterince ileri gitmişti. Güldü
Yine hafifçe ve ayağa kalktı.

"Bunu düşünemedim Bayan Darling. Gerçekten, yapamadım, biliyorsun!"

"Bay Estey!" O da ayağındaydı. İkna edici bir el koymuştu
kolunda. "Lütfen, şaka yaptığımı düşünüyorsun; ama değilim. Gerçekten demek istiyorum
BT. Sadece yaparsan-bu benim için çok şey ifade eder! Ve
Bana böyle bakma. Ben _know_ uygun değilim ve ben
Bayanlar bunu yapmadığını bilin-ne yapıyorum. Ama gördüğümde-
Sana sormak için muhteşem bir şans, ben-sadece yapmak zorundaydım. "

"Ama-ama--" Ürkütücü, zırhsız bir adam bir Bashful gibi kekeledi
okul çocuğu; "Gerçekten çok-çok saçma Bayan Darling, sen-
düşünmek için. "

Umutsuzca içini çekti, ama elini kolundan almadı.

"O zaman,"-aceleyle konuştu ve açıkça utançla-"
Bana bu şekilde söylemeyecek mi, lütfen bana başka bir şey söylemez misin? Olabilir
Sen-sen-o kıza benziyor muyum, Bay Estey? "

Bay Donald Estey, gerçek bir dehşet solumundan suçluydu. Bir koşuda
Kendini bulduğu durumda sıkıntı, körü körüne grop etti
Güvenli bir çıkış için. Tabii ki genç kadınlar (bildiği gibi genç kadınlar)
Birine gerçekten teklif etmedi; Ama tam olarak mümkün miydi
Bu biraz dikkat çekici genç dul ne yapıyordu? Görünüyordu
inanılmaz. Ve yine de--

"Ben Bay Estey miyim? Yoksa sence-öğrenebilir miyim?"

"Neden, er-- er--"

"Yani, sen-evlenebilir misin --_ me_?"

Kendini kontrol eden her özet, işkence edilen adamdan bir
giysi. Sadece bu sefilden kaçmak için çılgın bir arzunun bilinçli
onu sunağına yürümek üzere olan kadın Willy-nilly, o oldukça
kolunu serbest bıraktı.

"Şey, gerçekten, Bayan Darling, ben-ben--"

"Yapmazsın, göremeyeceğini görebiliyorum!" Kalp kırılmış küçük bir
Sesinde hıçkır.

"Ama-ama Bayan Darling! Oh, hepsini asın!
Durum! "Bahçe oldu." İstemiyorum-kimseyle evlenmek. BEN
Sana evlenen bir adam olmadığımı söyle! Ben ... Şaşırtıcı'da kısa durdu
Karşısındaki küçük kadına gelen değişim.

Aniden, büyüyen bir terörle yüzüne bakıyordu.
Yüksekliği, histerik bir kahkaha gale içine girdi. Onu kapladı
Elleriyle yüzleşin ve arkasındaki sandalyeye düştü.

"Oh, oh, sen yapmadın-yapmadın-ama sen _Did_!" Boğuldu, sallandı
Vücudu ileri geri. Bir sonraki an ayaklarının üzerindeydi, yüzleşiyor
O, gözlerinde yeni bir şey. Kahkaha oldukça gitti. "Sen
Endişelenmemeye gerek yok, Bay Donald Estey. "Aceleyle konuştu ve tüm
Eski benliğinin vahşi _abandon_. "Senden benimle evlenmeni istemiyordum-bu yüzden sen
Reddetmek zorunda değilsiniz. "Sesi acı gururla titredi.

"Neden elbette hayır, elbette değil, sevgili bayan!" Yakaladı
pipet. "Asla düşünmedim--"

"Evet, yaptın; ve bir yol bulmaya çalışırken etrafta dolaşıyordun
Hayır deyin. Senin için yeterince iyi değildim. Ve sadece denediğim şey bu
Bunu bulmak için de,-ama öğrendiğimde aynı şekilde acıtıyor! "

"Ah, ama Bayan Darling, demek istemedim--"

"Evet, yaptın. Gözlerinde gördüm ve geri döndüğün gibi. Sadece
Ben-_you_ demek istemedim. Hiç bu şekilde almayı düşünmedim-bu
Evlenmek istedim _you_. Demek istediğim başka bir şeydi. "

"Biri _else_?" Adamın yüzündeki aptallık derinleşti.

"Evet. Onu tanımıyorsun. Ama sen olduğunu söylediler --_ was_, yani, sanki
o; _You_'nin sevdiği şey istedi. Görmek? Ve bu yüzden denedim
Ne sevdiğini öğrenmek için, bu yüzden ne olacağını öğrenebilirim
Lütfen onu. "

Numarasız çizim odalarının sevgili idolü gözlerini gözlerini kırpıştırdı.

"_Me_ kullandığınızı mı kastediyorsunuz-er-anlamsız mı?" istedi.

"Evet-bilmiyorum. Sadece yürümeye, konuşmaya ve nefes almaya çalışıyordum
Ve beni istediğin şekilde hareket ettir, böylece bunu ve için yapabilirim. "

Bay Donald Estey nefesini aldı.

"Şey, jove!"

"Ve ben gidiyorum." Çenesini kararlı bir şekilde kaldırdı. "Gidiyorum! _
Ve şimdi biliyorsun-neden sana ne yaptığımı sordum. Umuyordum-vardı
Tüm bu haftalarda biraz kazandı. Çok deniyorum. Ve daha önce
Bayan Thayer bana olduğunu söylediğinde geldin-sevdiğim adam gibi, ben
sonra sizi izlemeye ve seni incelemeye karar verdi ve her şeyi
Ne olduğunu öğrenebilseydim sevdin. Ve şimdi sence
_asking_ senden-sanki evliydim --_ you_! "Boğuldu.
Sonraki an, kollarının vahşi bir fırlamasıyla gitmişti.

Yalnız, Bay Donald Estey uzun bir nefes aldı. Döndüğünde onunla yüzleşti
Odadaki aynada kendi görüntüsü. Yavaş yavaş ona doğru ilerledi.
Gözlerinde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Donald, ben oğlum," için kesici, "reddedildiniz.
duymak? _Rejected! _ Jove! Ama ne olağanüstü bir genç kadın! "Gözleri
Aynadan ayrıldı ve gittiği kapıyı aradı.

Bay Donald Estey, Bayan Darling'i kaldığı süre boyunca tekrar görmedi. A
Ani rahatsızlık, bazıları için misafirler arasında olmasını engelledi
günler.




Bölüm XV

Bir Kadının İradesi


Dr. Gleason'un Arktik Gezisi, bir yıllık araştırma ve
Keşif, kendini üç yıl iki aya uzattı. Gemi enkazları,
Heyecan verici kaçışlar, aylarca sessizlik ve umudun
Partinin güvenliği oldukça gitmişti, hepsi hikayede öne çıktı.
Kahraman Kurtarma, olmaya bu kadar yakın olanlara daha mutlu bir son getirdi
Buza bağlı kuzeye başka bir trajedi.

Bir hemşire ve bir doktorun bakımında Frank Gleason'ın Haziran ayıydı,
Deniz kenarında kız kardeşinin yaz kulübesine geldi. Gelecek Frank Gleason'dan bir ay sonra çok hastaydı.
sorular. Ancak geri dönen güçle bir cevap üzerinde ısrar geldi
Bir sorguya birkaç kez kız kardeşine koymuştu.

"Edith, ne Denbys? Helen nerede? Neden her zaman kaçıyorsun
Onunla ilgili sorular? "

"Benimle burada."

"Burada --_ Still_?"

"Evet. Ve o büyük bir rahatlık ve bana yardım ediyor."

"Ve Burke henüz nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Bildiğimizden değil."

"İmkansız-tüm bu sefer!"

"Ah, bilmiyorum. Bütün arkadaşlarımız onu 'Bayan Darling' olarak tanıyor. .
Denbys asla buraya gelmiyorlar ve asla onun için bakmayı düşünmeyeceklerdi,
Neyse. Bunu uzun zaman önce anladık. "

"Ama sonsuza dek devam edemez! Ne zaman geri dönüyor?"

Garip bir bakış Bayan Thayer'in yüzünü geçti.

"Bilmiyorum Frank; ama bir süredir değil-her zaman-yargılamalıyım,
mevcut göstergelerden. "

"'Eğer hiç'! İyi gökler Edith, ne demek istiyorsun?" Doktor istedi,
kendini sandalyesine çekiyor. "Ben _New_ Bundan hiçbir şey gelmez
Tom-Foolhiness! "

"Orada, orada, canım, şimdi tüm bunları boşver," diye yalvardı kız kardeşi.
"Lütfen artık bunun hakkında konuşmaya çalışma."

"Ama bunun hakkında konuşacağım Edith. Bilmek istiyorum-ve
Bana ilk etapta söyle, geri dönüp tereddüt etmeyin, "
Doğal olarak güçlü bir sinirlilikle doktoru protesto etti
kendini iyileştirmesinde çok fazla zayıf bulan adam.
"Sorun nedir?
dışarı? Öyle olacağını düşünmedim! "

Edith Thayer yumuşak bir şekilde güldü.

"Aksine, güzel çalışıyor. Onu görene kadar bekle. O
Sevgili-çok büyüleyici bir kadın. Harika gelişti. Ama
Her şey ona çok derin ve gerçek ve oldukça meraklı bir şekilde geldi,
alçakgönüllülük, bir gururla birlikte, başlıca amacı kaçınmak
kendini bulduğu pozisyon gibi bir şey
Burke Denby'nin ipotek, sıkıntıya neden olan karısı. "

"Humph!" doktora yorum yaptı.

"Burke onu sevmiyor, iyice ikna oldu. Ona gitmek
Şimdi, örtük olarak geri alınmasını istiyor, imkansız olduğunu düşünüyor. O
İstediği yere gitme fikri yok; Ve çok emin hissediyor
Burke ya da babası tarafından istemedi. Tabii ki daha uzun
koşar ve ne kadar uzun süre uzak durursa, onun için o kadar zor görünüyor
kendini duy. "

"Ah, ama bu _can't_ sonsuza dek devam et," diye protesto etti Frank Gleason,
huzursuzca. "Burke'i göreceğim. Tekrar ayaklarımın üzerindeyim koşacağım
orada. "

"Ama söylememe söz verdin, hatırla."

"Evet, evet, biliyorum. Tabii ki söylemem. Ama geri getirebilirim
Bir şey, eminim ki, bu inatçı genç kadının
fikrini değiştir. "

"Şüphe duyuyorum. Helen, henüz geri dönmeye hazır olmadığını söylüyor."

"Yeterince gelişmedi" sanırım, "diye güldü doktora biraz
Zor bir şekilde.

"Belki de. O zaman da, başka planları da var."

"Ah, var!"

"Evet. Yurt dışına gidiyor. Angie Reynolds'u hatırlıyor musun?-Angie Ried,
Bilirsiniz-evli Ned Reynolds. "

"Evet. Güzel kız!"

"Şey, birkaç yıl boyunca yurtdışına gidiyorlar-firma için bazı işler,
İnanıyorum. Her neyse, Ned'in farklı bir seferde ay olması gerekecek
Şehirler ve Angie ve Little Gladys onunla gidiyor. Sordular
Helen ve Betty de gitmek için; Ve Helen gitmeyi kabul etti. "

"Ve seni terk et?"

Kardeşinin yüzündeki öfkeli ifadede Edith Thayer güldü
neşeyle.

"Ama sevgili Frank, sadece _get_ helen ile tehdit ettiğini sanıyordum
Beni terk etmek için! "Meydan okudu.

"Ben de öyleydim," diye karşılık verdi doktor, hiçbir şey göz korkutucu. "Ama onu almaktı
ait olduğu eve gitmek; böyle bir vahşi gose kovalamaca değil
Yurtdışı iş. Ne istiyor?-Mahkemede sunulacak mı? Belki
Bunun işi yapacağını düşünüyor! "

"Ah, gel, Frank, şimdi alaycısın!" Bayan Thayer'in sesi
Gözleri parıldıyor olsa da, ciddi. "Bu bir vahşi gooz kovalamaca değil
biraz. Çok mantıklı bir plan. İlk olarak, Helen'i çıkarır
Ülkenin-bu akıllıca, eğer hala onu tutmaya çalışacaksa
Burke'den bir sır; Sonunda biri için, bir yerde,
görürdü-yüzünü bilen bazıları. Her zaman böyle yaşayamaz
bir hayatı tenha etti, çünkü bu son üç yıla sahip, elbette-
o zamanın daha büyük payını burada plajda geçirdi, erken geliyor ve
Geç kalıyorum.

"Ama hepsi bu değil. Angie hem Helen hem de hem Helen için harika bir fantezi aldı.
Dorothy Elizabeth ve onlarla Gladys'i almayı sever. Çocuklar
aynı yaş-yaklaşık beş, bilirsiniz-ve büyük yakınlar. Angie
Helen'i bir tür refakatçi olarak almak. Görevleri hafif olacak
ve doğuştan. Her iki çocuk da onun sorumluluğunda olacak ve
Tedavi ve avantajlar aynı olacaktır. Bir kreş olacak
onun altında mürebbiye ve kendisi Angie ile çok olacak,
Birçok yönden ona paha biçilmez olun. Ve bu arada Frank, gerçek
Angie Reynolds gibi bir kadın onu seyahat eden bir arkadaş için alıyor
Gösteriler, her şeyden daha kesin olarak, ne kadar gelişti
Helen-gerçekten büyüleyici bir kadın. Ama bu bir
Onun için kesinlikle ve özellikle Betty için muhteşem bir şans-
Yaşam merkezleri şimdi Betty'de-ve onu almasını istedim. İlk başta
beni terk ettiği için DEMURRED; Ama onu ikna etmeyi başardım
Tamamen kaybetmek için çok iyi bir fırsat olduğunu. "

"Fırsat, gerçekten! Ne zaman gidiyor?"

"Gelecek ayın sonuncusu."

"Ah, sorun değil. Burke'ten çok önce göreceğim." .
Doktor rahatlamış bir iç çekerek sandalyesine geri döndü.

Kız kardeşi ona rahatsız bir kaşıntı ile baktı.

"Frank, canım, hiçbir şey yapamazsın," diye cesaret etti sonunda. "Ben
Sana geri dönmeye hazır olmadığını mı söylüyorsun? "

"Ama gitmek zorunda kalacak-bazı zaman."

"Belki. Ama bekle. Şimdi başka bir kelime söylemeyeceğim, ne de izin vermeyeceğim.
Onu görene kadar bekle-ve onu bir iki gün içinde göreceksin-tıpkı
En kısa sürede yeterince güçlü olursun. Ama şimdi başka bir kelime değil. "Ve yapmak
Elbette itaat ettiğinden emin olun, Bayan Thayer güldü ve odadan ayrıldı.

Dört gün sonra Frank Gleason ilk kez girdi
Alt katta ve Güney Veranda sıcak güneş ışığına. İşitme
Bir çocuğun neşeli kahkahası ve bir kadının nazikçe aşağılayıcı sesi,-
tanıdığını düşündüğü ses,-
Veranda ve köşeyi yuvarladı.

Kaygan ayakları ses çıkarmadı, o kadar da öylesine bakılmamış
Kadın ve geniş veranda adımlarında küçük kız. Ne görmedi
O ve köşede kısa durdu, gözleri aniden yanıyor
hayranlık.

Frank Gleason hiç daha sevimli küçük bir kız görmediğini düşündü.
Mavi gözlü, altın saçlı ve pembe yanaklı, o tipikti
Çocuk güzel resim ve romantizm. En üst adımda A-STipto
muhteşem bir kırmızı sardunya için çiçek açan bir çukurlu eline ulaşıyordu
Korkuluk dekorasyon. Öte yandan, sıkıca yapışmış,
Bir başka muhteşem çiçek, ne yazık ki ezilmiş ve kırılmış. Gülüyordu
neşeyle. Yakın, ama ona dokunmaya çalışmayan bir kadındı
Doktor hemen tanındı. Helen'di-ama ince olan Helen
Bir kerede yüz, göz, saç, elbise ve tarz farkı
Aydınlatıcı ama şaşırtıcı.

"Betty, canım," diye nazikçe söylüyordu, "Hayır, hayır! Anne seçmemeyi söyledi
çiçekler. "

Çocuk korkunç, kasıtlı gözlere dönüştü.

"Ama onları seçmek istiyorum."

"Anne sana izin veremez canım. Ve gör, çok daha güzeller
Büyüyor! "

Küçük kırmızı dudaklar surat etti. Küçük kıvırcık kafa kuvvetli bir sarsıntı verdi.

"Ama onların elimde büyümesini istiyorum-yani," diye ısrar etti tehdit edici bir şekilde
Sıkı tutulmuş çiçek için ileri doğru itildiği için gözyaşı atan ses
denetleme.

"Ama orada büyümeyecekler sevgilim. Bak!-Bu hepsi buruşuk ve
Şimdi kırıldı. Zavallı küçük kafasını bile kaldıramaz. Gel istemiyoruz
Gerisi böyle olmak, değil mi? Gelmek! Benimle uzaklaş. "

Genç gözler isyan etti. "Onların elimde büyümesini istiyorum," diye ısrar etti kırmızı dudaklar.

"Ama anne değil." Sessizde kararlı bir karar notu vardı
şimdi ses; Ama aniden harika yumuşak ve canlı hale geldi. "Ve baba
Dearie de olmazdı. Sadece Baba'nın görmek için ne kadar üzgün olacağını düşünüyorum
Betty'nin elindeki o zavallı küçük çiçek! "

Sanki annesinin sesinde güçlü bir şeye yanıt olarak, Betty
Gözler çok ciddi büyüdü.

"Neden-baba-üzgünüm?"

"Çünkü baba tüm güzel şeyleri seviyor ve kalmasını istiyor
Güzel. Ve Betty'nin elindeki bu zavallı küçük çiçek
Çok daha uzun, korkuyorum. Hepsi kırık ve ezilmiş; Ve
babacığım--"

Ani bir suçluluk duygusu ile, sanki kutsal zemine izinsiz giriyormuş gibi
Doktor gürültülü bir şekilde ilerledi.

"Yani bu Dorothy Elizabeth ve annesi--" Gay'e başladı; Ama o
daha fazla alamam.

Helen Denby neşeli bir çığlık ve hevesle geniş bir elle döndü.

"Ah, Dr. Gleason, çok mutluyum! Sen daha iyi, değil mi? Çok mutluyum
Seni görmek için! "

"Evet, daha iyiyim. İyiyim-sadece insanları buna inandıramıyorum.
Ve sen-- nasıl olduğunu sormama gerek yok. Ve böylece bu büyük kız
Küçük Dorothy Elizabeth eskiden biliyordum. Annenin gözleri var, benim
Sayın. Gel, benimle el sıkışmayacak mısın? "

Küçük kız yavaşça ilerledi, bakışları doktorun yüzünü aradı.
Sonra, tatlı, yüksek perdeli tizinde, biraz rahatsız edici geldi
soru:--

"Sen-DADDY?"

Doktor hafifçe güldü.

"Hayır canım. Ben küçük bir kızı olmayan fakir talihsiz bir adamım
Sen; Ama umacağız, bu günlerden biri göreceksiniz-Daddy. "
Helen Denby aniden mezar, gözlerini sorguluyor.

"Betty, canım"-Bayan. Denby, doktorun bakışlarıyla tanışmayı reddetti,-"Git Taşın
Çiçek Annie ve ondan lütfen sizin için suya koymasını isteyin; Daha sonra
Tüken ve bahçede Bessie ile oynayın. Annem Dr. ile konuşmak istiyor
Gleason birkaç dakika. "Sonra doktora, tedirgin oldu
yüz. "Elbette, kız kardeşin-seni anlattı mı? Londra'ya gidiyorum
Bayan Reynolds. "

"Evet, bana söyledi. Ama belki de seni ikna etmeyi umuyordum-yapmak için
aksi takdirde."

Gözleri rahatsız oldu.

"Ama bu çok iyi bir şans-"

"Sanırım bu 'iyileştirme' işinin daha fazlası için,"
Biraz kaba.

Kabaç gözlerini ona çevirdi.

"Ah, lütfen doktor, benimle dalga geçme ..."

"Sanki seninle dalga geçiyormuşum, çocuk!" Doktorda kes, hala daha fazlası
keskin bir şekilde.

"Ah, ama elbette seni suçlayamam," diye gülümsedi. "Ve
Özellikle şimdi kendime ne kadar saçma olduğumu gördüğüm için,
dakika, kendimi bir-bir-bir tür eş haline getirebileceğim
Burke Denby sahip olmak isterdi. "

"Yapabileceğin saçma- gel, gel! _NOW_ Ne saçmasın
Konuşuyor musunuz? "Doktoru çekti.

"Ama bu saçma değil," diye itiraz etti Helen Denby. "Sen değil mi
Diyelim ki _NOW_? Öğrenebileceğin bir şey olduğunu düşünürdüm
Bir şiir yaptığınız gibi, ya da size koyabileceğiniz gibi, yeni bir
elbise. Ama şimdi biliyorum ki içinde büyümesi gereken bir şey ve
tıpkı büyüdükçe büyüyün; Ve korkarım tüm giymek ve öğrenmek
Dünya orada _me_ almayacak. "

"Ah, gel, gel, Bayan Denby!" Doktora, açık
şaşkınlık.

"Ama öyle. Dinle," diye bağırdı. "Şimdi ben-sevemiyorum
Burke'nin yaptığı müzik türü,-uyumsuzluklar ve melodi yok, bilirsiniz,-yine de
Denedim ve denedim. Her gün müzik odasına girdim ve
Bu kayıtları koyun,-klasikler ve operasyonel olanlar
Gerçek bir şey, biliyorsun,-ama onlardan hoşlanamıyorum; Ve hala beğenmeye devam ediyorum
melodiler ve ragtime. Ve kitaplar da var. Sevmeye yardım edemem
Bir şey _tell_; Ve şiiri sevmiyorum-değil
Browning gibi gerçek şiir ve geri kalanları. "

"Browning, gerçekten! Bu sayılmış gibi çocuk!"

"Ah, ama bu başka şeyler-onların önleri; belirsiz, zor şeyler
Parmağımı takamıyorum. Ama burada olduğum için onları şimdi biliyorum
kız kardeşin ve arkadaşlarınız. Neden, bazen başka bir şey değil
Bir kadının konuşma şekli, oturma ve kalkma şekli, hatta
Biraz dantelin elinin üzerinden geçme şekli. Ama hepsi yardım ediyor. Ve
Bana da yardım ettiler,-Oh, çok fazla. Şimdi bu şansa çok sevindim
Teşekkürler. Bilmiyorsun-bilemiyorsun, benim için ne olduğunu-olmak
Burada."

"Ama sanıyordum ki, sen-sen değilsin _ değil-yani
Sen-up, "doktoru sefil bir şekilde aktardı, sanki
Topsy-turvy bir dünyada bir çeşit destek.

"Verilen mi? Belki de var-bir şekilde-kendim için. Görüyorsun, şimdi biliyorum
Genç başlamalısın. Bu yüzden Betty için çok mutluyum. BEN
Artık kendime aldırmayın, eğer sadece her şeyi doğru yapabilirim
o. Dr. Gleason, yapamadım-sadece babası utanamadım
-Betty! "

"O çocuktan utanıyor! Şey, söylemeliyim,"
tutarsız; "Sen de sen de, küçük kadına cesur. Neden--

"Betty _is_ bir canım, değil mi?" anneyi hevesle kesintiye uğrattı. "Sen
_DO_ O olacağını düşünüyorum-isteyebileceği her şey olacak mı? Onu tutuyorum
Her zaman ondan önce-ne seviyor, nasıl yapmasını isteyeceğini biliyorsun. Ve
Neredeyse her zaman onu şimdi karar verebilirim, babanın adıyla ve-- "

Doktor sabırsızlık jesti ile kesintiye uğradı.

"Sevgili bayan, şimdi göremiyor musun-right _now_ sadece zamanı
Kocana geri dönecek misin? "

Karşı zıt, aniden
Onurlu, sert gözlü kadın.

"Beni istediğini söyledi mi, Dr. Gleason?"

"Neden-er-y-yes; yani, yani-biliyorum ki nerede nerede
Sen öyleydin. "

"Çok muhtemel; ama bu _me_ istemiyor. Dr. gleason, değil mi?
Herhangi bir gururum var, kendine saygım var mı? Kocam benden utanıyordu.
Benden bir süre uzaklaşmamı istedi. Bana kendi eliyle yazdı
Benden bir tatil istedim. Sizce _NOW_, işaret veya kelime olmadan
Ondan, ona geri dönüp beni almasını isteyeceğim
geri?"

"Ama nerede olduğunu bilmiyor, _give_ bir işaret," diye tartıştı
Doktor.

"Onu gördün, değil mi?"

"Neden, y-yes-ama son zamanlarda değil. Ama-ben gidiyorum."

Gözlerine ürkütücü bir bakış geldi. Sonraki dakika ne yazık ki gülümsedi.

"Sen misin? Çok iyi; göreceğiz-eğer bir şey söylüyorsa. Ona söylemeyeceksin
Neredeyim biliyorum. Sözün var. Ama Dr. Gleason, "-Sesi
çok tatlı ve ciddi büyüdü,-"Şimdi memnun olmayacağım
mutlu bir evli hayattan kısa bir şey. Şimdi evliliğin ne olduğunu biliyorum
Sevginin olduğu ve birbirlerine güvenin ve yapmayı sevdikleri yer
Ve aynı şeyler hakkında konuşun. Kız kardeşini ve kocasını gördüm.
Bu tür bir mutluluğu getireceğime _know_
Burke, ona geri dönmeyi rıza göstermeyeceğim. Ona vereceğim
kız çocuğu. Bir süre, yeterince yaşlı olduğunda, onu görmesini istiyorum. Ne zaman
Betty'imle gurur duyduğunu biliyorum, gerisini çok sıkılaştırmayabilirim.
belki. Ama şimdi-şimdi-- "Boğulma küçük bir ağlama ile döndü ve kaçtı
Bahçe yoluna doğru basamaklar.

Şaşkın, tahriş olmuş, ancak kaşlarını çattı, doktor
ev.

Salonda kız kardeşi ile yüz yüze geldi. O çırpındı
Anında kaygı.

"Neden Frank --_ Outdoors_? Bunu yapabileceğini kim söyledi?"

"Yaptım. Oh, doktor da öyle dedi," diye aceleyle fırladı, cevap verdi
Gözlerindeki şafaktan onaylama. "Gelecek hafta Dalton'a gidiyorum."

"Oh, ama Frank--"

"Şimdi, lütfen tartışma. Ben gidiyorum. Siz ve doktor beni alabilirse
Gitmek için yeterince iyi-her şey yolunda. Ama yeterince iyi olup olmadığım ya da gidiyorum
Olumsuz."

"Ama Frank, canım, hiçbir şey yapamazsın. Söz verdiğini biliyorsun."

"Ah, elbette herhangi bir söz vermeyeceğim. Ama Burke'i göreceğim. Gerçekten tutmaya devam edecek kadar ninny olup olmadığını öğreneceğim
Kapalı, aptal bir kavganın sonunda, en tatlı küçük karısı bir adam
vardı ve-- "

"Opla Helen'i gördün," diye gülümsedi Edith Thayer, ani pırıltı ile.

"Ben, gerçekten Browning'i sevmiyorum! Ve sevmeye yardımcı olamıyorum
Masarlar! Oh, iyi gökler Edith, eğer Burke Denby yapmazsa- iyi, göreceğiz
Gelecek hafta, "parladı, adım attı, ardından endişeli ama
Hala kız kardeşinin göz kamaştırıcı gözleri.

Tehditine göre ve protestolara rağmen, doktor gitti
Önümüzdeki hafta Dalton'a. Ama neredeyse dönüş treniyle tekrar geri döndü,
Kıç dudaklı ve kasvetli gözlü.

"Neden Frank, bu kadar çabuk?" kız kardeşi ağladı. "Elbette Burke Denby
yapmadı-- "

"Onu görmedim."

"O zaman babası?"

"Hiçbiri. Onlar gittiler. Güney Amerika. Köprü sözleşmesi. Gitti
bu sefer kendileri. "

"Ah, bu açıklıyor-geldiğinden beri neden onlardan duymadık
geri. Garip olduğunu düşündüm, Frank, bir kelime değil
Tebrikler ve hatta soruşturma onlardan gelmişti. "

"Evet, biliyorum. Ben-kendimi garip düşünmüştüm-biraz. Ama bu
Bu şeye yardımcı olmaz. Güney Amerika'ya çok iyi gidemem
Burke'ü görün, şimdi-istiyorum. "

"Tabii ki hayır. Ayrıca, muhtemelen olmayacağını unutma
Onu gördüysen her şeyi başar. "

O kadar derin, doktorun yüzünde ani kasvet, sözleriyle
Lady çabucak ekledi: "Dalton'da bir şeyler buldun, Frank! Biliyorum
Yüzünden yaptın. Birini gördün. "

"Ah, gördüm-Brett."

"O kim?"

"Denby'nin Genel Müdürü ve Baş Factotum."

"Şey, bilmeli-bir şey."

"Her şey yapıyor. Ama söylemeyecek-her şey."

"Ah!"

"Ve elbette yapmaması doğru.
ağzı kapandı-ve işini ve düşünebileceğim herhangi bir adamı biliyor
ile ilgili. Oh, o mükemmel sivil ve görünüşe göre çok zarif ve
Söylediklerinde açık yürekli. "

"Ne diyor?"

"Büyük bir köprü sözleşmesinde Güney Amerika'ya gittiklerini söyledi.
Ve henüz dört ya da beş ay boyunca evde olmayacaklarını. Bunu söyledi
Çok iyiydiler ve muhtemelen bundan döndüklerinde
Gezi, altı ay daha Güney Afrika'ya gideceklerdi. Yapamadım
Helen ve Burke'ün mevcut zihin durumu hakkında soru sormak için herhangi bir yere gidin
onunla ilgili. Bu tür kırk kelimelerden uzak bir soruyu koklayabilirdi;
Ve ben ona ulaşmadan çok önce bir teğette saptı. BT
New York için başlamak ve Montreal'e iniş gibiydi! Vermek zorunda kaldım
yukarı. Aksine öğrenebileceğim her şey kadar, Bay Burke Denby
Ve babası iyi, mutlu ve köprü kurmak için mükemmel içerik
Heathens ve Hottentots için doğal varlıklarının geri kalanı. Ve
İşte buradasın! Nasıl, dua et, bunun karşısında, tutacağız
Helen Londra'ya kaçmaktan mı? "

"Denememeliyim."

"Ama-oh, hepsini as, Edith! Bu devam edemez."

"Ah, evet, yapabilir canım; ve sadece devam ettiğini düşünmeye meyilliyim
Sağ. Çok açık bir şekilde birbirlerine hazır değiller-evet. Bırak gitmesine izin ver
Londra ve kendisi ve Betty için tüm bu avantajlardan en iyi şekilde yararlanın;
Ve Hottentots için köprü kurma ile devam etmesine izin verin. 'Twill Do
onlar iyi-ikimiz de ve onlar için onlar için daha iyi olacak
bir araya gel. "

"Ah, o zaman bir süre bir araya gelmek için _are_!"

"Neden Frank, elbette öyleler! Onları birbirinden ayıramazsın,"
bayanı gülümseyen güvenle ilan etti.

"Ama Edith, hiç bu gibi konuşmadın-daha önce," diye şaşkın
Doktor, kaşlarını çatıyor.

"Burke Denby'nin köprüler inşa ettiğini daha önce hiç bilmiyordum.
Hottentots. "

"Saçma! Bu onların işi. Her zaman köprüler inşa ettiler."

"Evet, ama Usta Burke ve babası her zaman denetlemeye gitmediler
Onların inşaatı, "diye parladı. "Başka bir deyişle, Burke Denby ise
Kendinden uzaklaşmak için çok yorucu bir şekilde denemek, bu oldukça emin bir işaret
Kendi içinde kaçmak istediği bir şey olduğunu! Sen
Görmek?"

"Şey, görmek istiyorum," diye iç çekti doktor, çok açık
şüphe.




Bölüm XVI

Acil durumlar


Eylül ayında Helen Denby ve Dorothy Elizabeth Londra'ya gittiler. İle
Onların gidiyor, Frank Gleason'a bir barış ölçüsü geldi. Sahip olmak
ona arkadaşının yerli komplikasyonlarını hatırlatmak için sürekli varlık,
Kız kardeşinin şikayetçi tutumunu daha kolay benimseyebilirdi
Her şeyin tam zamanında ortaya çıkacağına dair neşeli güven-bu
_must_ doğru çık. Dahası, Helen kendi çatısının altında değil,
Bir arkadaşının
Kaçak karısı.

Helen'in Londra'ya gitmesinden kısa bir süre sonra Burke Denby'den bir mektup
Uzak Güney Amerika, Denbys'in mutlu bir şekilde sevinçini anlattı
Arktik gezisinin sonucu ve doktorun
Peki, ve en kısa sürede onunla buluşabilirler.
Aralık ayında Güney Amerika'dan geri dönün.

Mektup samimi ve samimi, ama uzun değil. Çok az şey söyledi
işleri ve kendilerinden hiçbir şey. Ve sözlü olmasına rağmen
Camice, Doktor, sonuç olarak, olduğu gibi olduğunu hissetti.
Rahat bir sohbet etmeyi umduğunda resmi bir resepsiyona katılıyorum
ateş.

Aralık ayında, Burke'ün teklifinde, kısa bir ziyaret için Dalton'a koştu,
Ancak mektup kadar sert ve tatmin edici olmadığı kanıtlandı.
Burke karısından hiç bahsetmedi; Ama çok açık bir
"-İcat-icadd-sen-benim-amelle-benim-benim-benim" havası, doktor
(farkına vardığında daha sonraki sıkıntısına çok fazla)
İzinsizliğin çürütülmesi gibi yürekten samimi olmanın yolu
fikir-ki bu doktorun gerçekten iletmek istediği izlenim değildi
Tümü. Aslında Burke'e çok kızgındı. Çok fazla bir şey istemedi
Ona zihninin bir parçasını vermek için. Yine de, Burke'ün onurlu
Kendini İnka antik eserleri ve
Planlanan tezini yerine getirmek yerine Babil tabletleri
genel olarak kavgaların ve Burke'lerin ve Helen'in boşluğu
özel.

John Denby ile sonuçlar daha iyi başardı, sonuçlar
endişeli; Yine de birkaç soru sormayı başardı.

"Daha önce hiç duymadın-Mrs. Denby?" Aniden başladı, dakika
Kendini Burke'nin babasıyla yalnız buldu.

"Asla."

"Ama sen-sen istiyorsun!"

Yaşlı adamın yüzü aniden maske benzeri oldu-
John Denby'nin iş ortakları çok tanıdıktı, ancak Dr. Frank
Gleason daha önce hiç tanık olmamıştı.

"Beni affeteceksen doktor," diye başladı John Denby renksiz bir sesle,
"Hanımızı tartışmamayı tercih ederim. Yeni bir şey yok
Söyleyebilir ve ben-oğlum gibi-hissetmeye başlıyorum
isminin bahsettiğini duymamak. "

Bu elbette sona erdi. Doktorun söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Helen Denby'ye verdiği sözle bağlı olarak, gerçekleri söyleyemedi; Ve
ev sahibinin sözleri ve tarzıyla susturuldu, tartışamadı
potansiyeller. Bunun için hiçbir şey yoktu, ama bırakmak için
ders. Ve onu düşürdü. Ertesi gün eve gitti. Kararlı bir şekilde o zaman
Kendini kendi işleriyle meşgul etti. Kararlı bir şekilde kendini
Denbys'in işlerini unutun. Bu daha kolay başarıydı
Denby adamlarının uzun sessizlikleri ve devamsızlıkları nedeniyle,
Çünkü Helen Denby hala Angie Reynolds ile yurtdışında kaldı.

Londra'da Helen Denby yeni bir dünyada yaşıyordu. Farkına varmak hızlı
Şimdi onun avantajları, en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
Onlar-özellikle Betty için. Her zaman şimdi her şey Betty'nin etrafında toplandı.

Bayan Reynolds'ta Helen sıcak bir arkadaş ve sempatik müttefik bulmuştu,
Kim, Helen'in ona söylediği hikayeyi kendi kendine tutacağını biliyordu.
Hatta Bay Reynolds, Helen'in varlığının iç sırrına girmesine izin verilmedi
onlarla. O'na eşlik eden bir mürebbiye, bir arkadaşıydı
Karısının büyük bir fantezi aldığı Thayers '-en büyüleyici
Gerçekten de çok sevdiği küçük kadın.

Burke Denby veya herhangi bir arkadaşı Helen ile tanışma korkusundan kurtuldu,
Dalton'dan uçuşundan bu yana ilk kez,
Gerçekten güvenli ve bölünmemiş bir zihinle onu adayabilir
Kendi empoze edilen görevine tüm dikkat.

Londra'dan Berlin'e ve Berlin'den Cenova'ya, mutlu bir şekilde gitti
Bay Reynolds'un işi onu aradı. Helen için çok az fark yarattı
Nerede olduğu, her resmi zorlayabildiği sürece, heykel,
doyumsuzluğuna ücret ödemek için dağ, konser, kitap veya birey
Açlık "bilmek"-Betty'ye söyleyebileceğini.

Bayan Reynolds, neredeyse Helen gibi istekli ve ilgilenen,
Günlük yaşamlarını her zaman ne olacağına dair uyanık bir şekilde yürüttüm
Helen ve Betty için en iyisi. Gladys ve Betty'nin öğretmenleri-öğretmenler
Helen için de; ve dikkatlice Bayan Reynolds,
Sosyal arkadaşlar da Helen'in kabul ettiği Helen'in
Derbazsız neşe. Helen, gerçekten şimdi neredeyse hedefe ulaşmıştı
Uzun zaman önce Bayan Thayer tarafından onun için ayarlandı: Neredeyse bir meseleydi
İnsanlarla tanışıp tanışmadığı için ona yüce ilgisizlik,
Onlarla tanışma fikri endişeliydi. Bununla birlikte, ne zaman bir gün geldi
Bir an, Helen neredeyse eski koşu ve gitme cazibesine verdi.

Londra'ya geri döndüler ve Helen'in üçüncüsünün kapanışına yakındı
Yurtdışında yıl.

"Bu sabah Bay Donald Estey ile tanıştım," dedi Bayan Reynolds
Öğle yemeği masası. "Ondan yarın geceye yemek yemesini istedim.
Kış için burada. "

"Öyleyse? İyi! Estey'i gördüğüme sevinirim," diye yorumladı kocası.

Helen bir ağlama yaptıktan sonra çatalını bir clatter ile düşürdü veya
Aksi takdirde, ürkütücü pertürbasyonu herkes için göze çarptırdı. Sadece
Neredeyse algılanamayan bir hareket ve hafif bir renk değişikliği sonuçlandı
Şimdi Helen Denby'nin son birkaç kişide öğrendiklerinden bir şey gösterdi
yıllar.

"Bay Donald Estey'in yarın olacağını mı söylüyorsunuz?" diye sordu sessizce.

"Evet. Onu hatırlıyorsun," diye başını salladı Bayan Reynolds. "Thayers'taydı
Aynı zamanda altı yıl önce oradaydım.
gözlüklerle. "

"Evet, hatırlıyorum," diye gülümsedi Helen. Ve asla bunu hayal etmezdi
Sessiz sözlerin arkasında "Oh, ne yapmalıyım-ne yapmalıyım
Yapalım-ne yapıyorum? "

Helen Denby'nin yapmak istediği şey kaçmaktı-Bay uzakta, Bay
Donald Estey onu asla bulamadı. Bir sonraki en iyisi Mrs.
Reynolds onu göremediğini; Ama bunu yapmak için yapması gerekecekti
Nedenini söyle-ve Bayan Reynolds'a bile hikayesini söylemek istemedi
Thayers'ın North Shore Cottage'da o korkunç saat. Doğru, yapabilir
Hastalık ve baş ağrısı savunmak; Ancak Bayan Reynolds, Bay'ın
Estey bütün kış Londra'da olacaktı-ve çok iyi olamazdı
Bütün kış baş ağrısı! Bu şeyle tanışmaktan başka bir yolu yoktu
Oldukça ve kare. Ayrıca, Bayan Thayer uzun zaman önce bunu söylememiş olsaydı
Acil durumlar, halatların yanı sıra görgü kurallarının en büyük testiydi ve
ev hanımları ve her zaman acil durumlara hazır olması gerektiğini mi? O muydu
Şimdi başarısız olmak için, ilk gerçek testi?

Bay Donald Estey zaten Helen Denby geldiğinde çizim odasındaydı
Ertesi akşam yemeğe kadar. Basit bir beyaz giymişti
Elbise-mavi olanın dehşete kapıldıktan sonra, ilk tercihi. (O
Tam zamanında Bay Donald Estey'in en sevdiği rengin
Mavi.) Solgundu, ama girerken büyüleyici görünüyordu
oda.

"Bay Estey'i hatırlıyorsunuz," diye mırıldandı Bayan Reynold. Bir sonraki an Helen
Elini sıcak bir tokada buldum ve bir çift gülen gri göz bakıyor
doğrudan onun içine.

"Ah, evet, onu çok iyi hatırlıyorum," dedi neşeyle.

"Ve hatırlıyorum Bayan Sevgilim çok iyi, "Bay Donald'daki kulaklarına geldi
Estey'nin sorunsuz bir şekilde bağlı olmayan sesi. Sonra kendini yürümeye zorladı
Sakin bir şekilde odanın karşısında ve yavaş oturmak.

Daha sonra kimsenin söylediği şey duymadı. Onun içinde bir ses
Dışarı çıkıyordu: "Yaptım, yaptım ve mola vermedim!"

Küçük bir masaydı ve akşam yemeğinde konuşma geneliydi. Başta
Helen çok az şey söyledi, bir soru yapılmadıkça konuşmaya güvenmediğine güvenmiyor
Konuşma zorunluluğu; Ama yavaş yavaş içinde gergin bir şey buldu
onun rahatlatıcı. Daha sonra daha özgürce konuşabildi; Ve önce
Akşam yemeği bitmişti, görünüşe göre onun her zamanki benlikti.

Bay Donald Estey-Mr. Donald Estey pikişli ve şaşırdı, ama
kudretle ilgileniyor. Bu akşam yemeğinde beklenen zevkinin yarısı vardı
Bayan Darling'i tekrar görecekti. O kızardı ve
kekemelik ve elbette hayranlık uyandıracak. Unutmamıştı
Kızardığında ne kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde güzeldi. Görmek ister
Yine allık.

Ama buradaydı-ve hiç kızarmamıştı. Ne oldu? A
Serin küçük bir elbiseli havalı küçük kadın, küçük bir el koymuştu
Onun, havalı bir "Oh, evet, onu çok iyi hatırlıyorum." Ve hepsi buydu.
Yine de altı yıl önce tanıştığı Bayan Darling'deydi ve
Bu vardı- ama aynı mıydı, gerçekten aynı mıydı? _That_ Bayan Darling
Böyle tatlı bir şekilde böyle bir toplantı yapamazdım
sakinlik. Merak etti ...

Bay Donald Estey hala tanıştığı kadınları güvercin deliğine çalışıyordu.

Bay Donald Estey, yeni yaşlısını incelemek için sık sık fırsat buldu
Takip eden günlerde arkadaş, çünkü onlar çok birlikteydiler. İçinde
Bayan Reynolds'un gözleri bir gün boyunca çok uygun bir dördüncü yaptı
Görme gezisi veya bir konser ve sık sık onlara katılmasını istedi.
Ayrıca kendisi ve Helen için daha da uygun bir eskort yaptı.
Sık sık olduğu gibi, Bay Reynolds onlara eşlik edemedi.

Bir şekilde ve diğeri, bu nedenle, bununla sık sık atıldı
Kataloglanmayı reddeden biraz şaşırtıcı genç kadın. Çok
hala onu yerleştiremediği gerçeği, onu daha kalıcı hale getirdi
durmadan. Ayrıca, kendisine çok çekici bulduğunu ve sahip olduğu ve
Her zaman çok çekici. Şimdi asla o kadar yaşlı olmadı
Eskiden zaman zaman bilinçli olduğu isteksizlik hissi. Ve o
her zaman oldukça bayandı. Nasıl düşünebileceğini merak etti
onun başka bir şey. Doğru, altı yıl önce bu olağanüstü vesileyle,
Nasıl memnun edileceğini öğrenmek hakkında bir şeyler söylemişti-ama deniyordu
O sahneyi unutmak için. Her şeyin oldukça olduğuna inanmadı
o olağanüstü durum hakkında doğrudan. Orada olmalı, içinde
Bir şekilde, bir hata. Her neyse, belirttiğine inanmadı. -Den
Tüm olaylar, bir ölü için endişelenmeyecek ve geçmiş gibi geçmeyecekti
O.

Bay Donald Estey bunu unutmaya çalışan tek kişi değildi
vesilesiyle. Helen, düşünce ne zaman onun arkasına koyuyordu
Başına girdi. Bunu düşünmek utanç getirdi; Ve o
utanmış hissetmeyi sevmedi. Yapmaya çalıştığına inanıyordu
unuttuğunu gösterin; Ve eğer unutmak için elden çıkarılmış olsaydı
Saçma olay, elbette bunu yapmaktan memnun olmalı. Ve o
Onun için çok iyi olduğunu düşündü-gerçekten çok iyi, gerçekten. O da onu sevdi.
Onu çok sevdi ve onunla birlikte olmaktan zevk aldı. Ve orada olabilir
Şimdi de zarar görmeyin, onunla birlikte olmakla birlikte, sevdiği için
Asla özellikle ona önem verdiğini düşünme hatasını yapmayın. O
başka birini sevdiğini anladı. Kadar arkadaş canlısı olabilirler
Memnun kaldılar. Asla-teşekkür cennet!-herhangi bir yanlış anlama olamaz
ilişkileri hakkında.

Güvenle sakin, bu nedenle Helen Denby,
Bay Donald Estey'in arkadaşlığının uyarısı. Sonra aniden, evi
Kartların kulakları hakkında yuvarlandı.

"Bayan sevgilim, benimle evlenir misin?" Adam bir gün sordu. Konuştu
Hafifçe, o kadar hafif ki, ona ciddi inanamadı. Yine de verdi
Cevap vermeden önce ona şaşırmış bir bakış.

"Bay Estey, lütfen jest yapma!"

"Jesting yapmıyorum. Ben ciddiyim. Benimle evlenir misin?"

"_Mr. Estey! _" Sadece dehşetini soluyabilir.

"Şaşırmış görünüyorsun." Hala gülümsüyordu.

"Ama yapamazsın-ciddi olamazsın, Bay Estey."

"Neden olmasın, dua et?"

"Neden, biliyorsun-hatırlamalısın-ne ben-sana söyledim, altı yıl önce."
Kırmızı yüzünü yakaladı.

"Yani-başka birine önem verdin mi?" Şimdi ağır bir şekilde konuştu. .
Gülümseme gözlerinden oldukça gitti. "Ama Bayan Darling, sadece orada
Earnest'te _ you're_ inanamıyorum. Ayrıca, bu altı yıldı
evvel."

"Ama ben ciddiyim ve aynı --_ şimdi_," diye bağırdı ateşli bir şekilde.
"Ah, Bay Estey, lütfen, lütfen, arkadaşlığımızı bozma-bu
yol. Anladığını sanıyordum-elbette anladın sanıyordum
Ben-ben de başka birini çok sevdim. "

"Ama Bayan Darling, bunu altı yıl önce dedin ve-ve hala
Ücretsiz _NOW_. Doğal olarak hiç kimse izin verecek kadar aptal olamaz- bu yüzden ben
Tabii ki, sahip olduğunuzu düşündü-var ... "Çaresiz bir duraklamaya geldi.

Renk yüzünü tekrar süpürdü.

"Ama o zaman sana söyledim-öğrenmeye çalışıyordum-öğrenmeye çalışıyorduk-oh,
Neden bana söylememe neden oluyorsun? "

Yüzüne baktı, sonra öfkeyle ayağa kalktı.

"Ah, gel, Bayan sevgilim, sana inanmamı beklemiyorsun
Şimdi, _NOW_ hala (dediğiniz gibi) biraz memnun etmeyi öğrenmeye çalışıyor
Efsanevi imkansız adam! "

"Efsanevi imkansız değil. Gerçek."

"O zaman kör, sağır ve aptal, sanırım!" Bay Donald Estey'in sesi
hala öfkeydi.

Kendisine rağmen Helen Denby güldü.

"Hayır, hayır, oh, hayır!
"Bay Estey, sana söyleyemem. Anlamazsın. Eğer-umursuyorsan
Benim için bir şey, artık beni sorgulamayacaksın. Sana söylüyorum.
Lütfen, lütfen artık söyleme. "

Ama Bay Donald Estey daha fazlasını söyledi-biraz daha fazla. Çok fazla şey söylemedi
çünkü mavi gözlerde zeka, onun üzerindeki kelimelerin yarısı kaldı.
dudaklar söylenmeden önce. Sonunda şaşkınlıkla gitti,
Kendi gözlerinde acıyı incitti ve Helen onu bir daha görmedi
günler. Ama zamanda geri döndü. Acı hala gözlerinde gizlendi, ama
Dudaklarında kararlı bir gülümseme vardı.

"Eğer izin verirsen, işlerin daha önce olduğu gibi olmasını istiyorum," dedi
o. "Ben hala senin arkadaşın ve umarım sen benimsin."

"Tabii ki, elbette neden," diye kekeledi. "Sadece, ben-- sen--"

Tereddüt ederken, açıkça rahatsız olurken, hızlı bir protesto elini kaldırdı.

"Merak etme." Kararlı gülümsemesi neredeyse eşcinsel oldu. "Nasıl olduğunu göreceksin
İyi bir arkadaşım olabilirim! "

Bay Donald Estey, strateji tarafından sahip olan kaleyi almayı umuyorsa
Teslim olmayı reddetti, hiçbir işaret vermedi. Günler gelip giderken
Açık ve tutarlı bir şekilde olacağını söylediği iyi arkadaş; Ve
Helen Denby, şikayet etmek ya da istenmeyen sonuçlardan korkmak için bir neden bulamadı.

Ve böylece kış geçti ve bahar geldi; Ve güzel bir gündeydi
Helen'in Betty'yi (şimdi dokuz yaşında) birine götürdüğü ilkbaharda
Londra'nın en ünlü curio-mağazaları. Kısa bir süre sonra açık artırma olacaktı
çok değerli bir kitap ve merak koleksiyonu ve reklam
Bay Reynolds'a gönderilen katalog Helen'in eline düşmüştü.

Helen'in curio-shops ve müze-kabinetlerine musallat olması yeni bir şey değildi
Babil tabletleri ve Mısır Scarabs'a verildi. Helen asla
öyle olan küçük kahverengi ve sarı "sabun keklerini" unuttu
Burke ve babası tarafından değerli ve çok kıskanmıştı
Dalton'daki eski günlerde. Şimdi her fırsatta onları inceledi.
Onlar hakkında bir şeyler bilmek istedi; Ama özellikle Betty'yi istedi
Onları bilmek için. Betty her şey hakkında bir şeyler bilmeli-
Burke Denby'nin ilgisi. Günümüzde, dikkatlice numaralandırılmış bir cam vakadan önce Betty ile ayakta durmak
hazineler, elindeki kataloğu çok titizlikle inceliyordu
Gözlük takan uzun adamın yaklaşımını fark etmediğini,
Eğlenceli bir ses kulaklarına ulaşana kadar.

"Arkeolojiye mi giriyorsunuz, Bayan Darling?"

O kadar şiddetli ki, neredeyse suçluluktan birine benziyordu.

"Ah, Bay Estey! Ben-seni görmedim."

Gözleri parladı.

"Söylememeliyim-ya da beni de duymalıyım. Sen tenezzül etmeden önce iki kez konuştum
Dönmek için. Arkeoloji ile ilgilendiğinizi bilmiyordum, Bayan
Canım."

Hafifçe güldü.

"Ben değilim. Sanırım-" Yüzü aniden değişti. "Ah, evet, ben
İlgileniyor-çok ilgileniyor, "aceleyle düzeltti." Ama yani
Ben-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama ben-öğrenmeye çalışıyorum. Belki
Sen-- _can_ bana bu şeyler hakkında bir şey mi söylüyorsun? "

Yüzünde bir şey, kader "öğren" ve utanç verici tarzı,
Düşüncelerini yıllar önce aralarındaki olay yerine geri gönderdi. Boğucu
Sorgulamak için neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü, "lütfen _him_, o zaman
Arkeolojiyi öğrenmelisin? "Omuzlarını silkti ve salladı
KAFA.

"Korkarım değil," diye gülümsedi. "Ah, onlardan bir şey biliyorum,
Bu doğru; Ama sadece ön dükkandaki bir adamla sohbet ediyorum
Bu şeyler hakkında sizinle kim konuşabilir-ve
BT. Şimdi bir Toby sürahisine bakıyor. Onu içeri getireyim mi? "

"Hayır, hayır, Bay Estey, elbette hayır!"

"Ama, gerçekten, onu ilginç bulacaksın, eminim. Onunla Mısır'da tanıştım
geçen sene. Adı Denby-bir New Englandlı gibi-neden, Bayan Darling,
Sorun nedir? Bayılıyorsun Tebeşir gibi beyazsın! "

Başını salladı.

"Hayır, hayır, iyiyim. Demek istedin mi"-beyaz dudaklarla sordu
Soru-"Bay John Denby?" Şimdi olan Betty'ye hızlı bir bakış attı
Odanın yarısında büyük bir Buda'dan önce Awed Wonder'da duruyor.

"Hayır, bu Burke Denby, John Denby'nin oğlu. İkisiyle geçen yıl tanıştım.
Ama öyle görünüyorsun- onları tanıyor musun? "

"Evet." Sözü sessizce söyledi, ama şaşkın bir kısıtlama ile
o. Renginin yüzüne geri döndüğünü gördü-ne yapabilirdi?
Görme ya da bilmiyorum, o sakin dış cephenin altında küçük kadının
Onun yanında çılgınca kendisine bitiyordu: "Şimdi, zihin, zihin, bu bir
acil durum. Doğru tanıştığına dikkat et! "Hızlı bir adım attığını gördü
Betty'ye doğru, sadece durup ona biraz belirsiz bir şekilde bakmak.

"Bay Estey,"-şimdi onunla yüzleşiyordu. Çenesi kararlı bir şekilde kaldırıldı,
Ama dudaklarının titrediğini fark etti. "Bay görmek istemiyorum
Burke Denby ve beni görmüyor. Bundan çıkış yolu yok
Görünüşe göre, ön dükkan hariç, nerede. İstiyorum
Oraya gidip-onunla konuşacaksın. Sonra Betty ve ben kayabiliriz
fark edilmeden. "

"Ama-ama--," diye korkuttu adamı kekeledi.

"Bay Estey, senden istediğimi yap-ve lütfen --_ hızlı bir şekilde git!
Görmek için dışarı çıkacağından emin-bunlar. "
Babil tabletleri.

Adama, kederli gözlerine bakarak, hızlı, ezici geldi
vahiy. Aniden bir trajedi duyduğu hikayeleri hatırladı
Burke Denby'nin iç işlerinde. Kelimeleri hatırladı-iltihaplamak
Kelimeler-bu kadının ona söylediği. Olamazdı ama henüz--

Nefesini yakaladı.

"O-sen ..."

"Ben Bayan Burke Denby," diye sordu sessizce. "İhanet etmeyeceksin
Ben, biliyorum. Şimdi, gidecek misin lütfen? "

Bir an için doğrudan gözlerine baktı; O zaman bir
Döndü ve onu terk etti.

Bir dakika sonra bir şey söylediğini biliyordu (merak etti
Daha sonra ne olduğunu) Bay Burke Denby'ye ana dükkanda. Biliyordu
Ayrıca, bakmadan, bir kadın ve küçük bir kız sessizce geçti
odanın diğer tarafında ve açıktan kayboldu
kapı. Sonra şaşkın bir şekilde, Bay Donald Estey ona baktı. O öyleydi
Sonuçta, rüya görmediğini merak ediyorum.

O akşam bunun bir rüya olmadığını öğrendi. Özgürce ve bir
Ona derinden dokunan açık bir güven, Bayan olarak bildiği kadın
Darling ona tüm hikayeyi anlattı. Doğal olarak değişerek duydu
duygular. Sadece, serin bir şekilde önyargısız olmaya çalıştı. O da denedi,
Kendi gönül yarasını gizlemek için. Hatta onu sevdiğinden memnun olmaya çalıştı
Kocası, çok açık bir şekilde yaptığı gibi.

"Ve şimdi ona şimdi, elbette-neredesin" dedi.
bitmişti.

"Hayır, hayır! Bunu yapamam."

"Ama sence bu-doğru?"

"Eminim öyley."

"Ama kocan seni istiyorsa--"

"Beni istemiyor."

"Emin misin?"

"Çok emin."

Adamın gözlerine meraklı bir bakış geldi, dudaklarına korkunç bir gülümseme.

"ER"-biraz tereddüt etti-"Bunu unutmak istemiyorsun-
uzun zaman önce-bu _UnstUdy_. Bunu hatırlıyorsun --_ i_
Seni istedim. "

Yüzüne alev alan zengin renk, tam olarak anladığını söyledi
Ne demek istedi, ama başını şiddetle salladı.

"Hayır, hayır! Ah, lütfen, şaka yapma-bu.
Earnest-İSTİYORUM, öyleydim! Ve o zaman düşündüm-gerçekten yapabileceğim-olabilir-
Ama anlıyorum-şimdi daha önce hiç anlamadığım şeyleri anlıyorum. BT
gerçekten Betty için şimdi çalışıyorum. Yapmak istiyorum
_her _-- onun ne olmasını isteyeceğini. "

"Saçmalık, sevgili kadınım! Sanki kendin en çok değilmiş gibi-"

Onu bir jestle durdurdu. Gözleri çok ciddileşmişti.

"Bu şekilde konuşmanı istemiyorum, lütfen. Düşünmeyi tercih ederim-sadece
Betty. "

"Peki ya-him?"

"Bilmiyorum." Gözleri bilgisiz büyüdü. Onları doğru çevirdi
pencere. "Tabii ki düşünüyorum, düşünüyorum ve düşün. Ve elbette ben
Mucize-nasıl çıkıyor. Eminim şu anda yapıyorum ve ben
Düşün-Ben doğru yapıyordum-o zaman. "

"Daha sonra?"

"Uzaklaştığımda-birincisinde. Nasıl yapabileceğimi göremiyorum
başka bir şey, işler gibi. Bir şekilde, başından beri, sanki ben gibi hissettim
Uzun bir yol ve her iki tarafta uzun bir çit vardı. BEN
Ne de bakamıyorum, ne de aracılığıyla. İleriye bakamıyorum bile-çok uzak.
Yol döner-çoğu zaman. Ama hiç olmadı
Crossroads-baktığımda asla alabileceğim başka bir yol olmadı
üzerinde. Görmüyor musunuz Bay Estey? "

"Evet, sanırım görüyorum." Eski şaşkın acı gözlerine geri dönmüştü,
Ama fark etmedi. Bakışları geri dönmüştü
pencere.

"Ve böylece şimdi hala o yoldayım ve
önde gelen-bazıları; Ve bir gün bileceğim. O zamana kadar yok
yapabileceğim bir şey-görmüyor musun?-yapabileceğim bir şey yok
Düz devam edin. Gerçekten değil, Bay Estey. "

"Hayır, sanırım yok," dedi Bay Donald Estey, ayağa kalktı
uzun bir iç çekiş.




Bölüm XVII

Pembe çaylardan uçuk sarışınlara


Birer birer, hızlı bir şekilde, çok az değişiklik ile düştü. Boston'da,
Onları saymamaya çalışan doktor hala unutmamıştı. İtibaren
Helen, kız kardeşi aracılığıyla parlayan konserler, konferanslar,
Kendisi ve Betty için seyahatler ve dil. Dalton'dan her ikisi de
Doğrudan ve dolaylı olarak,
Eski Denby Konağı. Akşam yemekleri ve ev partileri ve hatta bir veya iki top,
Raporlarda düşünüldü.

Endişeli ve meraklı, geç saatlerde olan doktorun çoğunu reddetti
Dalton'a davetiyeler-kendi gezileri arasında vesileyle,
küçük kasabaya gitmek, bunun anlamını görmek için,
O, durumun hesaplanamaz aşaması.

Denby Mansion'da büyük bir resepsiyon vardı.
onun gelişi. Otel salonu ve ofis,
Konuklar, dekorasyonlar ve şehir catering. Doktorun kulaklarına geldi
Ayrıca, muhtelif söylentiler-bazı belirsiz, diğerleri hoş olmayan bir şekilde-uyumlu
Bu günlerde sık sık görülen oldukça küçük bir sarışın dul
Burke Denby'nin şirketinde oğlu.

"Tabii ki boşanmak zorunda kalacaktı-ama bunu kolay yapabilirdi,"
Koridordaki doktora kulak misafiri oldu. "Karısı kaçtı, değil mi?
Yıllar önce? Yaptığını duydum. "

Davetsiz ve eşsiz olan doktor resepsiyona katıldı. Geçme
Eski tanıdık yürüyüş, tanıdık olmayan, cafcaflı bir ışık yangına geldi,
Bir renk ve parfüm isyanı, çığlık atan kemanların bir dini, swish
ipeksi etekler ve bir
Çok sayıda gevezelik dilleri.

Muhteşem Lackeyler şapkası ve ceketi için tanıdık olmayan ellere ulaştı ve
Doktor, o zaman korku deliryumundan kaçmaya ve kaçmaya hazırdı.
Aniden neredeyse yarı pusultalı olanların göründüğünde yüksek sesle güldü,
Benton'un yarı terreliflenmiş, tamamen tiksinti yüzü. O anda eski
Manservant'ın gözleri kendisiyle tanıştı ve doktorun gözleri aniden nemli büyüdü
Bunu taciz eden, endişeli eski yüzü aydınlatan Beatific sevinçte.

Aralarında sondaki ipekler ve billowing tül ne olursa olsun,
Benton yanına sıçradı.

"Övgü, eğer Dr. Gleason değilse!" Cazibe, tutarsız, ama
ışınlama.

"Evet; ama bu nedir, Benton?" doktora güldü. "Nedir
Bütün bunların anlamı? "

Yaşlı Butler gözlerini devirdi.

"Biliyorsam blest, efendim-gerçekten bilmiyorum. Ama sanırım delirdi
Ben. Ve bazen belki usta ve genç usta Burke,
Benimle deliriyorlar. Yapıyorum efendim! "

"Bunu iyi hayal edebiliyorum, Benton," diye gülümsedi Doktoru kuru,
John Denby ve oğlunun bulunduğu büyük çizim odasına doğru ilerleyin
misafirlerini alıyorlardı.

Doktor karşılamasından şikayet etmek için hiçbir neden bulamadı. Oldu
samimi ve açıkça samimi. Bir kerede eski olarak tanıtıldı ve
değerli arkadaş ve kısa süre sonra kendini açıkça bir merkezin merkezi buldu
hayran grup. Çok yakında fısıldadı
Arkeolojik ve Kuzey Kutbu Şöhretinden Dr. Frank Gleason; Ve onun tek
Zorluk, ilk girişinden sonra, onun için herhangi bir zaman bulmaktı.
kendi gözlemleri ve yansımaları. Bununla birlikte, onun olmasına rağmen
Ev sahiplerinden bir şeyler görmek için utanç verici popülerlik. O konuştu
Onları mümkün olduğunda ve büyüyen sorunlu gözlerle izledi.

O akşam birçok kez maskenin John Denby'nin yüzüne düştüğünü gördü.
İki kez verimsiz yorgunluktan dolayı yavaş bir dönüş gördü. Bir kez gördü
Ağrı olarak bir spazm dudaklarını seğirir; Ve hızlı, istemsiz olduğunu kaydetti
Elinin yanına kaldırılması. Bununla birlikte, genellikle bunu gördü
Denby House'un Ustası, uzun boylu ve düz ve yakışıklı duruyordu.
Mükemmel bir ev sahibinin samimi, güler yüzlü gülümsemesi.

Burke'e gelince-doktor Burke'ü izlerken sorun
Gözlerinde en derin büyüdü. Doğru, Burke'ün yüzünde hiçbir maske yoktu
Gözlerinde sandıksızlık, yorgunluk değildi, dudaklarında hızlı bir spazm yok
acı. Eşcinsel, uyanık, yakışıklı ve görünüşte mutluydu.
Bununla birlikte, doktorun yüzündeki kaşlarını çattı.

Çok fazla şarap vardı-belki de, ama özetlenemez-
Burke Denby'nin yüzü, doktorun sevmediği. Doktor da yaptı
Burke'ün kendisini sarışın genç kadına adadığı gibi değil
Bu yüzden sonsuza dek dirseğinde.

Elbette dul bu. Doktor bunu hemen tahmin etti.
Ayrıca onunla tanışmıştı. Adı Bayan Carrolton ve Bayan Carrolton'du
Otelde çok sık duyduğu isim oldu. Doktor yapmadı
Bayan Carrolton'un görünüşü gibi. O güzeldi, inkar edilemez, bir
yol; Ama mavi gözleri değişiyordu ve ağzı, durduğunda
sert çizgiler. Burke'le sahip olmayı sevdiği kadın türü değildi.
Ve onun burke bir tür kadın olduğunu varsaymazdı
Kendisi umursar. Ve şimdi onu görmek için, ona asılı
kelime--

Bir tiksinti hareketi ile doktor sırtını döndü ve takip etti
Odanın daha uzak tarafı, vapid genç bir kadının sürprizine çok,
kime (çok geç olduğunu hatırladı) olması gerekiyordu
Konuşma. Biraz sonra, yemek odasında, çok fazla dinlendirici geçti
Burke ve babasıyla, yumuşak ışıklı masa hakkında saatler,
Şimdi doktor, gevezelik eden, çok sayıda deneme girişiminin ortasında
Kendi dengesini ve küçük, titrek bir plakanın dengesini korumak için,
aralıklı olarak salata, sandviç, kek ve kremlerle yığın,
Yemesi gerekiyordu, ama anlık ve korkunç bir şekilde
İpeksi bir elbiseye veya lekesiz bir gömlek önüne yatırılması bekleniyor.

Doktor, John Denby'nin misafirlerinden biriydi.
veda. Aniden kaçması gerektiğine karar vermişti.
Burke ve küçük dul görüşü. Aksi takdirde söylemeli
Bir şey-çok güçlü bir şey; Ve bariz nedenlerden dolayı, gerçekten
Söyleyebilirdi-hiçbir şey.

Tiksinti, korkmuş, sinirli ve mağdur, bir sonraki eve gitti
Sabah. Kız kardeşine çok şey söyledi. Kız kardeşiyle konuşabilirdi. O
Önce Dalton'da gördüklerini ve duyduklarını tam bir hesap verdi,
Bir ayrıntı değil. Sonra, garramatik bir şekilde onu kınadı:-

"Yani aptallığın ne olduğunu görüyorsun. Burke inşa etmiyor
Şimdi Hottentots için köprüler. Uçura pembe çaylar veriyor
sarışınlar. "

Bayan Thayer yumuşak bir şekilde güldü.

"Ama bu kendisinden uzaklaşmaya çalışmanın başka bir yolu Frank,"
tartıştı.

"Evet, ama dul kadından uzaklaşmaya çalışmadığını fark ettim,"
koptu.

Bayanın yüzüne rahatsız bir kaşıntı geldi.

"Biliyorum." Dudaklarını ısırdı. "Buna biraz endişeliyim Frank, ben
sahip olmak. Sık sık merak ettim, eğer-bir şey tehlikesi olsaydı
bunun gibi. "

"Şey, artık merak etmezsin, eğer Bayan Nellie'yi görürseniz
Carrolton, "doktoru gözlemledi.

Bir an sessizliği vardı; Sonra keskin bir şekilde, doktor tekrar konuştu.

"Helen'e yazacağım."

"Ah, Frank!"

"Ben. Yapmam.

"Ama ne yapacaksın-onu anlatıyorsun?"

"Eve gelip mülküne baksa iyi olur; eğer
Değil, muhtemelen kaybedecek. Ona bunu söyleyeceğim. "

"Ah, Frank!" sıkıntılı kız kardeşini tekrar mırıldandı; Ama hayır yaptı
daha fazla Demur. Ve o gece mektup gitti.

Zamanla cevap geldi. Kısa, ama çok fazla.
Doktor okudu ve dişlerinin arkasında keskin bir şey söyledi. Olmadan
Notu kız kardeşine verdi. Ve bu o
Okumak:--

     _Dear Dr. Gleason _:-

     O benim mülküm değil. Onu kaybedemem, çünkü onu yapmadım
     kaybetmek. Yıllar önce benden uzaklaştı. Eğer benden önce
     Onu geri kazan, onu kazanmalıyım-onu zorlamıyorum. Eğer düşünürse
     Başka bir tane buldu-yapamamın daha çok sebebi
     Onu isteyip istemediğini bilene kadar şimdi geri dönün.
     Ama şimdi geldim ve onu istemeliyse- gerçekten, Dr.
     Gleason, aynı adamın bana iki kez söylemesini istemiyorum-git.

  Helen D.

"HM-M; hemen hemen ne dediğim için," diye yorumladı doktor
Kardeş Tranquilly, mektubu bıraktı.

"Ah, sen kadınlar!" Doktordan fırladı, ayağa kalktı ve döndü
Bahasla onun topuğunda.

Doktor rahatlamıştı, ancak bazı günlerde zihninde tamamen hafifletilmedi
Daha sonra Dolaylı olarak Denby Konağı'nın kapalı olduğunu ve
Denbys yine dünyanın bazı uzak köşesine gitti.

"Şey, her neyse, dul şimdi onunla değil,"
yüksek sesle.

"Hottentots için tekrar köprüler inşa ediyor musunuz?" kız kardeşini gülümsedi.

"Evet. Bu sefer Avustralya."

"HM-M; bu güzel ve uzak," diye mırıldandı bayan.

"Ah, evet, çok uzak, tamam," diye homurdandı doktor, biraz
savaşçı bir şekilde. "Her neyse, dul için çok uzak, şükürler olsun!"

Doktor ay çıkmadan önce "çok" gitti. Zaten onun
Evcil hayvanına bir araştırma partisi ile altı aylık bir gezi için planlar yapıldı
Avlanma-Kuzey İspanya'nın Grotto Land. Bir kez daha
Sessizliğin sakinliği ve devamsızlık sadece Helen ile Edith Thayer
Denby'nin Burke Denby ve onun
Evlilik problemi.




Bölüm XVIII

Biraz grup günlük


Doktor tekrar Dalton'a gitmeden üç yıl geçti. O açıktı
Bu sefer üzücü bir iş. John Denby aniden öldü ve bir
Saat tereddüt, doktor cenazeye çıktı.

Onu o gibi selamlamak için cafcaflı ışıklar ve çığlık atan kemanlar yoktu
Uzun, tanıdık bir yürüyüşe bir kez daha geçti. Sıcak Eylül güneşi
sevgiyle eski pirinç vuruşuna dokundu ve görkemli bir şekilde gözetledi
Uzun Verandanın Sömürge Sütunları. Bir an için parladı
Yavaşça açılan kasvetli kaplı adamların kel kafaları geniş
kapı, ve sable krepe asılarak,
kapının sağ.

O akşama kadar, cenazeden sonra, doktorun
resmi bir selamlama ve sempati kelimesinden daha fazlası için fırsat
Burke Denby. Öğleden sonra değişikliklerde şok olmuştu.
genç adamın yüzü; Ama daha çok, saat sekizde aradığında
evde.

Burke'ü kütüphanede yalnız buldu-her kitabı olan kütüphane ve
Sandalye ve Curio, gitmiş olan adamın sesiyle konuştu-adam
onları çok iyi sevmişti.

Burke, doktora, aniden yaşlı ve yıpranmış görünüyordu ve
Sonsuz yaşamdan yorgun. Bir kerede babasından bahsetmedi. Ancak
Ondan bahsettiğinde, biraz sonra, o zaman konuşmak istiyor gibiydi
başka hiçbir şey yok. Babasının yaptığı ve söylediği şeyler
Yollar, beğenileri ve sevmedikleri, geçtikleri zevk saatleri
Birlikte aldıkları geziler, hatta tiddledywinks ve anne
Çocukluk kazları için geldi. Uzağa kadar
gece konuştu ve doktor dinledi, ara sıra bir kelime
sempati veya takdir; Ama kalbinde büyüyen bir ağrıyla.

"Gerçekten harika bir baba ve oğul oldun" dedi
dengesizce.

"Bizim gibi başka bir şey yoktu." Oğlunun sesi çok düşüktü.

Bir an sessizliği vardı. Doktor, yalvaran gözleri
Genç Adamın Yarı ters yüzü, sağ için zihninde tutuyordu
Tüm akşamın olduğu konuyu tanıtmak için sözler
Dudaklarının kapısı-düşkün. Burke'nin yumuşatılmış kalbiyle şimdi hissetti
Lenience ödünç vermek ve yalnız hayatı ile ihtiyacı savunmak için
arkadaşlık, eğer varsa, Helen için bir itirazın
başarılı olun. Ama doğru tanıtım sözleri ona gelmemişti
Burke tekrar konuşmaya başladığında.

"Ve sanki hem babayı hem de anneyi kaybetmişim gibi," diye devam etti
kırık; "Babam çok fazla anne konuştu. Onun için her zaman beraberdi
sanırım. Hatırlayabiliyorum, küçük bir çocukken ne kadar gerçek
Bana. Yaptık ya da yaptık. Ve her zaman, hepsi
Yukarı doğru, eskiden onun hakkında konuşurdu-o zaman hariç-... "

Aniden durdu. Doktor izliyor, beyaza merak etti
aniden dudaklarına gelen sıkıştırma. Bir anda gitmişti
Ancak ve konuşmaya devam etmişti.

"Geç yıllarda baba her zamankinden daha fazla konuşuyor gibiydi ve o
Her zaman bizimle birlikteymiş gibi konuştu. Ve şimdi yalnızım-çok
yalnız. Gleason-nasıl şimdiye kadar yaşayacağım-dad! "

Doktorun kalbi karışık korku ve sevinçle sıçradı:
yapmak üzereydi; Bunu yapma şansının gelmiş olması. Temizledi
Boğazları ve cesaretle başladı, tam da istikrarlı olmasa da.

"Ama-karın Burke. Sadece sen-"
Burke Denby'nin yüzüne gelen görünüşte dehşete düşüyor. "Karım! Eşim! Şimdi karımdan bahsetme adamım, eğer istersen
Sebebimi sakla! Babama daha fazla üzüntü getiren kadın
Diğer canlı varlık! Blot yapabilseydim ne vermeyeceğimi düşünüyorsun
Evliliğimin babaya getirdiği acının anısı? Onu görebiliyorum
Şimdi gözler, benimle yalvarırken --_ önce_. Daha sonra-sen
Daha sonra bir tuğla babanın ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeceğim. Asla böyle
Bir bakış-çok daha az bir kelime-beni kınadı ya da sansürledi. -Den
Önce-aramızda bir duvar koydu. Ama bu bir keder duvarıydı
ve ağrılı acıyor. Asla öfke değildi. Bunu şimdi biliyorum. Sonra bir gün,
Her nasılsa, o duvarı buldum ve doğrudan babanın gözlerine baktım.
Bir daha asla orada değildi-bu duvar. Tabii ki babamın sahip olduğunu biliyordum
Asla-unutulmamış. Acı ve keder hala oradaydı-öyle olabilirdim
Ona itaat etmeyin, isteklerini göz ardı et,-ama bir duvar olmalarına izin vermezdi
Artık aramızda. O zaman, her şey olduğu gibi ortaya çıktığında- ama o
Hiç bir zamanlar 'Sana söyledim' demedim, hatta baktı. Ve o nazikti
Ve Helen'e her zaman iyi. Ama nasıl olduğumu düşündüğümde-onu seven
Öyleyse-ona tüm bu keder ve keder ve acı çekti, ben-karım,
Aslında! Gleason, yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum ya da adını duymak istemiyorum
Konuştu! "

"Ama senin çocuğun," diye korkutucu doktoru hafifçe kekeledi.

Hızlı ağrı gölgesi diğerinin yüzünü geçti.

"Biliyorum. Ve bu, kederli baba.
küçük torun. Sık sık ona yalvarana kadar ondan bahsederdi
değil. Tabii ki o benim; Ama o da Helen'in-ve o
Helen tarafından getirildi-ben değil. Ne olduğunu hayal edebiliyorum
Öğretti-babası hakkında, "Acı bir şekilde bitirdi.

"Ah, ama eminim-- O olduğunu biliyorum-" acı verici bir renkle doktor,
Aniden tam zamanında uyarıldı, korkmuş bir duraklama geldi.

Ancak Burke, protesto eden bir eli kaldırarak konuyu aniden değiştirdi;
ve rahatlayan doktor, bir kez, konuşmasını istememeye sevindi
Daha uzun kayıp karısı ve kızı.

Çok yakında doktor iyi bir gece dedi ve evi terk etti. Ama kalbi
ağırdı.

"Belki de, sonuçta," diye iç çekti kendi kendine, "sadece zaman değildi
Onu Helen hakkında bir mantığı dinlemesini sağlayın-onun kaçağı ne zaman
yıllar önce babasını bu kadar yas tutan evlilik; Ve babası
Şimdi-sadece gitti. "

Birçok dudaktan, ertesi sabah kasabadan ayrılmadan önce Dr. Gleason
Son birkaç kişi boyunca Denbys'in hayatının ve yapılarının çoğunu öğrendi
yıllar. Belki John Denby'nin ölümü Dalton dillerini yapmıştı
Garnus. Her olayda konuşacak bir nefret yoktu; ve
Doktor, anlamasını sağlayacak her şeyi almaya istekli
Burke Denby, dinleyecek bir nefret değildi.

"Evet, efendim, yıllardır iyi değildi-John Denby Hain değil,"
Bir yaşlı adam doktorun özenli, sempatik kulaklarına girer. "Ve ben değilim
Acaba, yaşadığı her şeyle. Ama sen olduğunu söyledin
Arkadaşı, değil mi? "

Doktor başını eğdi.

"Gerçekten, ailenin eski bir arkadaşıyım."

"Şey, muhtemelen, o zaman, kendinize ne olduğunu biliyorsun
Olsun-'Tabii ki burada hepsini görmek için yaşamıyordun. Birincisi, sen
Bilin, oğlunun evliliği vardı. Ve bu yaşlı adamı kesti
Up-geri döndü ve ailenin istediği şey değil. _You_ bunu biliyorum
kurs. Ama görünüşe göre bir süre sonra en iyisini yaptılar ve
Young Denby, eserlerde birinci sınıf tuttu. Hemen
O da gitti-tulum ve günlük ücretler. Ve o yaptı
İyi bir ilk oran!-Ama 'bir' biraz korkutmalı. Neden bir kez, bir büyü,
Oğlumun altında çalıştı. Adamlar da onu sevdiler
Grinnin 've saçmalıkları üzerinde ve onun ciddi olduğunu görün. _Bilirsin
Ne zaman istediği zaman ne kadar olası bir chap young denby _can_. "

"Yok daha iyi!" doktora gülümsedi.

"Evet. Şey, devam etmek ve devam etmek. Bir gün oldu bir gün-onun içinde
İçişleri, yani. Güzel genç kar ve çocuk yaktı
Parçalar bilinmiyor. Ve oğul babasına geri döndü. (O ve babası her zaman
başka bir şeyden daha fazla arkadaş gibiydi.) Bazıları onu gönderdiğini söylüyor-
Karısı, yani. Bazıları kendini kaçtığını söylüyor. Yeterince gibi _You_ Bilin
onun hakları. "

Bir duraklama önerisi ve kurnaz, yarı sorumlu bir bakış vardı;
ama diğerinin yüzünün mutlak taahhütçüğünde, anlatıcı
aceleyle devam etti.

"Peki, hakları veya yanlışları ne olursa olsun, gitti ve hain
o zamandan beri bu parçalarda bildiğim gibi görüldü. Ben değil _Should_
Onu görürsem onu ​​tanıyın, nasıl, nasıl! Bu bir düzine-evet,
On dört yıl önce sanırım ve yaşlı adam o zamandan beri aynı değildi.
Bu konuda çocuğun evliliğinden beri aynı değildi.

"Şey, ilk başta, o gittikten sonra, Denbys bir o '
Onları her zaman alıyorlar; Sonra eve gelirler
ve eski evi açtı ve eskisi gibi işler devam etti
'Young Denby evlendi. Ama yaşlı adam hastalandı-ilk önce
Gezi, daha sonra bir veya iki kez. İyi değil; Ama bu yapmadı
Tekrar gitmesini engelle. Bu sefer onlardan biriyle gittiler
Köprüler. Her zaman, daha önce, Henry veya Grosset'in işi yönetmesine izin verdiler; Ancak
Bu sefer kendileri gittiler. Bundan sonra çok gittiler-güneye
Amerika, Afrika, Avustralya ve nerede olduğunu bilmiyorum. Huzursuz görünüyorlardı
ve huzursuz-her ikisi de.

"O zaman insanları eve getirmeye başladılar: Mor giyen ahbaplar
ipek çoraplar ve kravatlar ve sanki hiç vuruş yapmamış gibi görünüyordu
hayatlarında çalışmak; ve yüksek topuklu ve sahte saçlı kadınlar. Benim, ama
Gay Doin vardı! Kışlar orada toplar ve partiler vardı ve
Boston'dan Nigger Garsonları ve hatta yemekler ve
Oradan ne geldiklerini de söylüyorlar. Yazlar
samanlıklarda ve otomobillerde sürüldü ve açık havada dans etti
Çim-Gösteriyor, biliyorsun. Ve onlar çıplak ayakla kadınlarla bir şovdu
ve Baraarmed ve-ve genel olarak çok fazla değil. Karım onları bir kez gördü
Ve bir ay boyunca üstesinden gelmediği için şok oldu. Dedi
İyi bir bel olan mütevazı bir elbise tutmak için yetiştirildi
Ve etek. Ama faturam (iki yıldır Boston'da) diyor
Bu bir yarışmacı ve sanat ve tamam. Pageantlarda yapabileceğini
Sadece sokak boyunca yürüyemediğinde,
komşular. Görmek?"

"Anlıyorum," diye başını salladı doktoru ağır bir şekilde.

"Ah, elbette her zaman böyle gitmediler.
o şeyi küçük toplara sahip oldukları çok şey oynadı ve
Onlarla vurmak için queer görünümlü çubuklar. Pike'ın her yerinde oynadılar
Eski Dalton'daki Hill ve Durgin Merası; Ve torunumu aldılar
A-- "

"Caddy?" doktora tehlike oldu.

"Evet; buna böyle dediler. Ve o da iyi para kazandı--
Hiçbir şey. Keşke beni bir tane istemeseler! Peki, dediğim gibi, vardı
Bütün bunlar comp'ny, 'daha fazlası' daha fazlası; Ve resepsiyonlar veriyorlar '
diye sordu bazen gövde kasabası. Karım gitti ve benim daha dar. Dediler
iyi ve büyüktü ve hepsi bu, ama eski inanmadılar
John bunu çok sevdi. Ama Bay Burke bunu sevdi. Bu kolaydı
görülen. Ve orada çok küçük bir vidalı vardı ve _she_ sevdi
BT. Bazıları orada bir maç olacağını nasıl düşündüklerini söyledi, bazen
Özgür olabilirdi. Ama sanırım hiçbir şey yok. Her neyse,
Birdenbire, bir şeyler oldu. Everythin 'hemen durdu
Kısa-tüm eşcinsel yapıları ve partileri-ve herkes eve gitti. Daha sonra,
Bildiğimiz bir sonraki şey, eski ev yine karanlık ve boştu ve
Denbys başka bir köprü ile Avustralya'ya gitti. "

"Evet, biliyorum. Hatırlıyorum-bu," Doktor, uyanık ve
ilgili.

"Onları gördün mü-ne zaman geri döndüler?"

"HAYIR."

"Şey, aynı erkeklere benzemiyorlardı. Ve o zamandan beri
Bir şekilde farklı. Kıç ve sessiz, kimseye asla gülümsemeyle,
Skursley. Yok bir 'Partiler şimdi, bahse girerim! Hafta içi ve hafta dışarı
Jest o büyük sessiz evde kapa çeneni-asla dışarı çıkmayacak
İşler! Sonra hasta olduğunu duyduk-mr. John. Ama daha iyi oldu ve
tekrar dışarı çıktı. Son aniden gelir. Kimse bunu beklemiyordu. Ama o bir
İyi bir adam-büyük bir iyi adam-John Denby oldu! "

"Gerçekten," diye kabul etti Doktor, uzun bir iç çekerek döndü
uzak.

Bu hikaye, burada ve orada yeni bir bükülme ve dönüş, doktor duydu
her tarafta. Ve her zaman dikkatle dinledi, umarım istekli, eğer
mümkün, ona daha fazla itirazda ona yardımcı olacak bazı detaylar bulmak
uzak eş adına Burke Denby'ye. Kadınlar bile istedi
Onunla konuşun ve bazen rahatsızlığına geçti. Ancak bir kez, ancak,
Tahrişleri görgü kurallarını daha iyi hale getirdi mi? Kadın ne zamandı
Sabah gazetesini istasyon gazetecisinden satın aldı, suçladı
o--

"Bu bölümlerde yabancı, değil mi? Eğlenceye gel, değil mi?"

"Neden-y-yes."

"HM-M; öyle düşündüm. O güzel bir adamdı, ben de. Yine de düşünmedim
Çoğu kendim. Onu çok iyi tanıyordu, belki. Bir sonraki yaşardı
Oğlu-zemin. Benim adım cobb-ve eskiden görürdüm-"ama doktor
bir özürün benzerliği olmadan topukunu açmıştı.

On dakika sonra Boston için trene bindi.

Yine kız kardeşine bir Dalton gezisinin hikayesini anlattı ve daha önce olduğu gibi
Tek bir ayrıntı atmadı.

"Ama elbette Helen'e yazamıyorum, şimdi," diye gürültü bitirdi.
"Yani, geri gelmesini isteyemem-Burke'ün öfkesi karşısında değil
Onu bir daha asla görmek istemediği iddiası. "

"Tabii ki hayır. Ama endişelenme canım. Hiçbir şekilde umut vermedim
araç. Burke babasına ibadet etti. Kalbi şimdi neredeyse kırılıyor
onun kaybı. Koşullar altında, o
Bu yoğun öfkeye sahip olmalı,
Sevilen Baba. Ama bekle. Zaten yapabileceğimiz tek şey bu. Yazacağım
Helen, elbette ve ona kayınpederinin ölümünü anlat, ama--

"Ona Burke'nin ne dediğini söylemezdin, Edith!"

"Ah, hayır, hayır, gerçekten!-Ben _have_, Frank-bana sormazsa."

Ama Helen ona sordu. Dönüş vapuru tarafından onu ifade eden mektubu geldi
John Denby'nin ölümünde şok sıkıntılı ve çekingen bir şekilde sordu, ama
acilen, Bayan Thayer'in görüşüne göre, şimdi o zaman oldu
Eve gelmeli-eğer kocası tarafından memnuniyetle karşılanırsa. Buna göre
Tabii ki, bir cevap mümkün oldu; ve isteksizce Bayan Thayer
verdi.

"Ve düşünmek için," diye inledi doktor, "şimdi ilk kez,
Helen gelmeye istekli, ona söylemeliyiz-yapamaz! "

"Biliyorum, ama"-Edith Thayer kararlı bir şekilde gözyaşlarını göz kırptı-"Yapmadım
Henüz vazgeçti. Sadece bekle. "

Ve doktor bekledi. Gerçekten de kız kardeşinin dediği gibi, her şey
yapabilirdi. Zaman zaman Dalton'a gitti ve yoluna çıktı
Taciturn, kasvetli gözlü adamla sohbet etmek için eski tanıdık yürüyüş
Büyük Eski Kütüphanede yalnız oturmak. Doktor asla Helen'den bahsetmedi.
Risk almaya cesaret edemedi. Burke Denby'nin tek çıkarları açıkça
İş, kitaplar ve babasının topladığı nadir merak. A
Uzak bir kuzeni olan Bayan Gowing, onun temizlikçisi olmaya gelmişti, ama
Doktor onu çok az gördü. Sessiz, rahatsız edici bir küçük gibi görünüyordu
Kadın, açıkça arka planda.

Ancak nihayet bir akşam geldi, ne zaman, doktorun
Beatific sürpriz Burke Denby, kendi isteğiyle karısından bahsetti.

John Denby'nin ölümünden yaklaşık iki yıl geçti. Doktor koşmuştu
bir gecede ziyaret için Dalton'a ve bir kerede tuhaf bir şekilde fark etmişti
ev sahibinin tarzında huzursuzluk, tuhaf bir ses sabırsızlığı ve
jest yapmak. Sonra, aniden, doktorun kendi iddiasına cevap olarak
Burke, onu sürekli düşüncesinden uzaklaştırmak için bir şeye ihtiyacı vardı.
Eski Kütüphane,-

"Bir şeye mi ihtiyacınız var?" diye bağırdı. "Tabii ki bir şeye ihtiyacım var!
karısı ve çocuk. Diğer erkekler gibi normal bir hayat yaşamam gerekiyor. İhtiyacım var--
Ama ne faydası var? "O, outfung elleriyle bitirdi.

"Biliyorum; ama-sen, kendin--"
Kendini sevinçle yüksek sesle bağırmaktan korumak.

"Ah, evet, bunun benim kendi hatam olduğunu biliyorum," "Sen
Bana bu skorda yeni bir şey söyleyemem, kendime söylemediğim.
Evet, ve adını konuşmaya bile istekli olmadığımı biliyorum, "o
Doktorun yüzündeki şaşkınlığı cevaplayarak pervasızca devam etti. "İçin
Bu önemli, neden şimdi böyle konuştuğumu bilmiyorum-değil
Çünkü sana hepsine söylediğimden daha çok söyledim
Başka-Baba-Helen hakkında. Ve şimdi, böyle bir CAD olduktan sonra, görünüyor
Neredeyse-ona demem gereken-bir şey. Ayrıca değil
Biri bir yerde itirafın ruh için iyi olduğunu mu söylüyor? "

Dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı, ama onun içinde bir gülümseme yoktu.
gözler.

Doktor başını salladı. Yanlış şeyi söylemekten korkuyor, cesaret edemedi
Dudaklarını aç. Ama onu takip eden uzun sessizliğe dehşete kapılmıştı,
Sonunda dengesizce girdi:-

"Ama neden-bu ani değişim, Burke?"

"Düşündüğünüz kadar ani değil." Burke'ün gözleri, kasvetli bir şekilde sabitlenmiş
Karşıt duvar, konuşurken dönmedi. "Yavaş yavaş geliyor
uzun bir süre. Bunu şimdi görebiliyorum. Yine de, gerçek göz açıcı nihayet geldi
-anne. "

"_Annen!_"

"Evet, günlüğü-ya da daha doğrusu günlükler. Onları bir ay önce buldum
babanın şeyler. İçlerinde ne olduğunu söyleyemem. Yapmazdım
Tabii ki, eğer yapabilirsem. Onlar çok-Sacred. Belki bile yapmam gerektiğini düşünüyorsun
onları okumamış; Belki yapmamalıyım. Ama yaptım ve yaptığım için mutluyum;
Ve inanmamı isteyeceğine inanıyorum.

"Tabii ki, ilk başta, onlardan birini aldığımda, ne olduğunu bilmiyordum
oldu. Sonra ismimi gördüm ve sayfadan sonra sayfa okudum. Ben bir
Bebek-bebeğim. Gleason, derin bakmanın ne olacağını hayal edebiliyor musun
İyi bir kadının ruhuna inin ve tüm sevgisini, umutlarını oku,
Dualar ve oğlu için hırslar-ve sonra aniden farkın
Kendin o çocuk muydu? "

Cevap yoktu; Ve Burke, açıkça hiçbirini beklemiyor, devam etti
Aniden uzundan kurtulmuş kelimelerden söylenen terk etme acele
kısıtlama.

"O zaman ilkini aldım-o ilk yılını tuttuğu günlük
evlilik; Ve daha önce küçük, kaba ve değersiz hissetseydim-
Ben okudum; Ve okuduğumda, hangi evliliği görmeye başladım
Araçlar-bir kadın için. O zaman çok fakirdiler. Baba torunuydu
Genç, kaçak oğlu Joel ve sadece ticaretini ve günü vardı
ücretler. Mill Street'teki perişan küçük bir kulübede yaşadılar, uzun zamandan beri
yok edildi. Bu ev ailenin diğer şubesine aitti ve
zengin bir yaşlı adam ve kızı tarafından işgal edildi. Annem nazikti
yetiştirildi ve çalışmak için kullanılmadı. O ilk yoksulluk yılları ve
Özelleştirme onun için kötü bir şekilde zor olmalı. Ama küçük günlükler
hiçbir şikayet taşımadı. Sık sık yorgunluk taşıyorlardı ve bazen bir
Zavallı terör, ondan önce olan için yeterince güçlü olmamakla birlikte
Ve böylece 'Sevgili John'a hayal kırıklığı ve keder getirin. Ama her zaman, için
'Sevgili John,' cesaretten başka bir şey olmayacağını görebiliyordum ve
Yüksek amaçların ve nihai güvencenin kararlılığı
başarı.

"O zaman, tek tek, tüm acı ve korkularla bebekler geldi ve
Onlarla birlikte getirdikleri umutlar. Üç geldi ve büyüklere kaydı
Ben gelmeden önce bilinmiyor-kalmak için. O zaman hakkında babanın patentleri başladı
başarı getirmek için ve yakında para dökülüyordu. Bunu satın aldılar
ev. Onların hayallerinden biri olmuşlardı. Eski
Adam öldü ve kızı evlendi ve taşındı ve ev
bir süredir satılık olmuştu. Böylece satın aldılar ve benden kısa bir süre sonra
Doğdu buraya yaşamaya geldik. Sonra, dört yaşındayken anne öldü.

"Bu hikaye-kel hikaye. Ama bu sana hiçbir şey söylemiyor
Bu günlüklerin benim için ne olduğu. Işıkta döküldükleri ışıkta kendimi gördüm
evlilik-ve ben utandım. Daha önce hiç evliliği düşünmedim
Helen'in bakış açısı. Neye acı çekmesi ve katlanması gerektiğini hiç düşünmemiştim,
ve kendini adapte edin. Şimdi biliyorum. Tabii ki, çok kısa bir süre sonra
Evlilik, o ve ben birbirimize uygun olmadığımızı fark ettim. Ancak
Ne var? Onunla evlendim. Onu etkili bir şekilde engellemiştim
başka bir adamla mutluluk bulmak; Yine de başıma gelmedi
Böylece kendime geri dönülemez görevini üstlendim
onu mutlu et. Yollarım, hedeflerimin ve beğendiğimden şüphem yok ve
Sevmedikleri onu benim kadar rahatsız etti. Ama hiç olmadı
Yumuşak yeşilliklerimin ve beethoven armonilerimdeki benim
Sinirler tam olarak pembeleri ve morları ve ragtime benimkine girdi. BEN
Asla kimsenin mutluluğuna bakma alışkanlığında değildi; Ve
_İ_ mutlu değildi. Bu yüzden ne olursa olsun fırlatmaya izin verdim. "

Burke durakladı ve uzun bir iç çekti. Doktor, yavaşça şişiriyor
Puro, yüzünü başka bir şekilde somut tuttu. Doktor, onun süsünde,
Zaten eski odayı neşeli bir Helen ve Dorothy ile halka açıklamıştı
Elizabeth; ve dönmesi halinde, yüzünün şarkı söyleyeceğinden korkuyordu
Gerçek Hallelujah korosu-bunun sonucunda ev sahibinin şaşkınlığı.

"Annenin kendi yargılamaları vardı-onların lotları," diye devam etti Burke
Anın sessizliği. "Benimkinden farklı olmayan bazıları bile vardı, çünkü ben
Babanın biraz daha fazla olduğu çizgiler arasında okuyabileceğimi düşünüyorum
cilalı yollara kıyasla zaman zaman ve konuşmada dikkatsiz
ailesinin adamları ve sosyal çevresi. Ama anne ne sızlanmadı ne de
kaçtı. Sadece gülümsedi ve cesurca düz durdu; ve tarafından
Ayaklarının altındaydılar, nerede oldukları-tüm şeyler
rahatsız oldu. Ama ben-hem sızlanıp kaçtım-çünkü sevmedim
Karımın çorbasını yedi ve ekmeğini yaydı. Çok küçük görünüyorlar
Şimdi-nefret ettiğim tüm bu küçük yollar-büyük şeylerin yanında küçük
Gerçekten sayıldı. Biliyor musunuz? Daha fazla insan yapmayı bırakırsa inanıyorum
Küçük şeyler büyük ve büyük şeyler küçük, bütün bir yığın olurdu
Bu eski dünyada daha fazla mutluluk yatıyor! Ve Helen-Yok Helen!
Denedi ... Denediğini biliyorum. Çoğu zaman, ben okurken
Günlükler Annenin baba hakkında söyledikleri,-
cesareti kırılmış veya yürekten; Ona nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini nasıl söylemeli
Başarılı olacak--birçok kez Helen'i düşünürdüm. Helen eskiden
İlk başta bana bu şekilde konuş! Acaba şimdi Helen bir günlük tutuyor mu!
Ve merak edemiyorum, biraz daha az yatkın olduğumu varsayalım
Rahatsızlıklara dikkat edin ve iyiyi görmek için biraz daha eğilimli- bah!
Orada, yaşlı adam, beni affet, "o bir omuz silkerek ayrıldı."
Böyle koşmak istemedi. Gerçekten yapmadım-tüm dünyaya benzemedim
Daily News sütununda Lovelorn'a kalp-kalp tavsiyesi! "

"Yaptığına sevindim Burke." Doktorun özenle kontrol edilen sesi
ifade edilen neşeli ilgi; Hepsi buydu. "Ve şimdi ne öneriyorsun
Yapmak?"

"Yap? Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, elbette eşin."

"Hiçbir şey. Yapabileceğim hiçbir şey yok. Ve bu üzücü. O yapacak
Elbette, hayatının sonuna kadar devam et, bana bir cad ve
korkak."

"Ama olsaydın-tekrar birlikte takılıyorsan," diye önerdi doktor
Soğuk kişiliksiz bir sesle neredeyse kayıtsızdı.

"Ah, evet, elbette-belki de. Ama bu olası değil. Nerede bilmiyorum
O, hatırla; Ve kendi isteğinden geri dönmesi muhtemel değil,
Bunca zaman sonra. Ayrıca, eğer öyleyse, kim birkaç tane garanti edecek?
Eski günlükler beni dayanılmaz derecede bencil bir kaba olarak değiştirdi
Ev hakkında olması gereken sabırlı ve hoş bir insan mı? Değil ama
Deneme şansına atlayacağım, ama-- iyi, ben alana kadar bekleyeceğiz
"Kuru bir şekilde bitirdi, açıkça varsayılan bir hafiflikle.

"Her neyse, Burke, hiç kimse bulamadın!" Hallelujah
Chorus bu sefer doktorun sesi ile neredeyse şarkı söyledi.

"Hayır, bundan kurtuldum, şükürler olsun. Bir tane vardı-bir Bayan Carrolton. "

"Evet, onunla tanıştım-bu resepsiyonda, biliyorsun," dedi doktor
konuşulmayan soruyu cevaplamak.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Yakın geldim-ama kendimi yukarı çektim
zaman. Kalbimde o tür bir kadın değildi- o zaman da biliyordum
Helen vardı. Sadece özellikle pervasız hissediyordum
o sonbahar. Ayrıca, şimdi Helen'e önem verdiğimi biliyorum-gerçek
Helen-her zaman. Ve orada _is_ gerçek bir Helen, sanırım, altında
hepsi. Onlara bakarken-tüm o yıllar-bunu biliyorum
Her biri kendimden uzaklaşmaya çalışıyorum. Eğer
Baba için olmuştu-ve sahip olduğum tek sevinç bu: yapabildim
Babamla ol. Oldukça kaybolmadılar-yıllarca, onu getirdiler
neşe."

"Hayır, kaybolmadılar Burke," dedi doktor, sessizce
vurgu.

Burke biraz korkunç bir şekilde güldü.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum, elbette. 'Ateşle denendim'-ha?
Pekala, sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum-ve acımasızca istendiğimi gördüm. Ancak
Bundan yeterince! "Aniden kırıldı, ayağa kalktı." Sen
Deneyim yeteneğine sahip genç bir kadını bilmeme,
Yaşın bilgeliği, gençliğin uyarlanabilirliği ve işin sabrı
Hepsi bir arada, değil mi? "Diye sordu.

Doktor ürkütücü gözlerle döndü.

"Neden Burke, tüm bunlardan sonra demek istemiyorsun--"

"Hayır, aradığım bir eş değil," diye konuştu Burke
Kaprisli omuz silkme. "Bu bir stenograf veya özel sekreter, sadece o
sıradan türden çok daha fazlası olmalı. Tüm bunları kataloglamak istiyorum
Kamyon babası ve ben biriktik. Fransızca ve Almanca tanıyor olmalı-A
Küçük Yunan ve İbranice yanlış olmazdı. Ve ben olacak bir tane istiyorum
Bu tür şeylerle ilgileniyor-biri olmadığını fark edecek
İşleme-ve Potatolar, diyelim. Gözlerim de bana geri dönüyor ve ben
Bana okumasını isteyecek; Bu yüzden onun sesini sevmeliyim. İstemiyorum
Her şey görüyorsun, "Zarifçe gülümsedi.

"Demeliyim," diye güldü doktora yükseldi. "Ama vermeden önce
Bana daha fazla gerekli nitelikler, sanırım gidesem iyi olur
yatak."

"Merak etmiyorum, Harangue'den sonra sana verdim. Ama-bilmiyorsun
Böyle bir insanın değil mi? "

"Yapmıyorum."

"Hayır, sanırım hayır-başka kimse yok," diye bitirdi Burke Denby
Yüzüne yerleşmeye alışılmış olan kasvet.

"Eğer yaparsam onu ​​sana gönderirim," diye başını salladı Doktor, yarısında
kapı. Doktor odasına kalkmak için acele ediyordu-bir mektubu vardı
yazmak için.

"Teşekkürler," dedi Burke Denby, hala kuru, elini içeri sallarken
iyi geceler.

"Gerçekten stenograf!" Doktoru nefesi altında söyledi, sınırladı
Bir çocuk gibi merdivenler. "Ona ne alacağımı görene kadar bekle!"
Bitirdi, salondan aşağı ve kendi odasına girdi.

Doktor uyumadan önce mektubunu Helen'e yazdı. Uzun bir şeydi
Ve neşeli bir tane. Burke'ün söylediği her şeyi, hatta ona
Özel bir sekreter için açık bir savunma.

Şimdi hiç şüphe yok ki, daha fazla gecikme yok, doktora ilan etti.
Elbette Helen hemen eve gelirdi. Sadece onlar için kaldı
Sadece nasıl ve ne zaman olduğuna dair ayrıntılara karar verin. Bu arada, ne zaman olabilir
Onu Boston'da mı bekliyorlar? Elbette kız kardeşinin
Birinci; Ve yakında olacağına güvendi-çok yakında.

Bayan Helen Darling'e mektubu ele alan doktor,
Cebi sabah istasyonda postalanacak. O zaman, az sayıda
Yükselmeden saatler önce kendini uyuttu. Ama yapmadı
uyumak. Beyni tamamen aktif olarak gelişini hayal ediyordu
Helen Denby ve kızı eski Denby Konağı ve toplantıda
aralarında ve evin efendisi. Ve sonunda düşünmek
Hepsi doğru çıkıyordu!




Bölüm XIX

Sahne ayarlandı


Mektubuna bir cevap için doktor gibi sabırsız, daha önce geldi
Helen'in neredeyse hemen ayrılışını anlatan bir kablo bedeli için bekledi
Amerika için.

"Bunun onu getireceğini düşündüm," diye kız kardeşine kaldı. "Ve o
Önümüzdeki hafta Çarşamba günü burada olun. Bu onu daha önce Dalton'a götürecek
Pazar."

"Belki de," diye gözlemledi Bayan Thayer dikkatli bir şekilde.

"" Belki 'hayır, "diye ilan etti Doktor,-" Tekne buraya gelirse. Sen
Artık artık gecikeceğini varsayma, değil mi? Ayrıca,
Amerika için mümkün olan en kısa sürede mi başlamıyor? Bu görünüyor mu
Sanki çok zaman kaybediyormuş gibi mi? "

"Hayır, öyle değil," diye itiraf etti gülünç.

Doktor ve kız kardeşi çok sevimli ve
Düzine olan ayrım ve yumuşak olgunluk ile büyüleyici Helen
Aradan geçen yıllar getirmişti. Mektupları onlara bir şey göstermişti
O. Ama aynı yılların sahip olduğu değişikliklere hazırlıklı değillerdi
Dorothy Elizabeth'te işlendi.

Helen'e, onların şaşkınlık başlangıcı ve hızlı bir şekilde değişimi
Kızın ilk görüşü üzerine bakışlar uzun perdeye su gibiydi
boğaz.

"Onun güzel olduğunu mu düşünüyorsun?" Açıkçası bakmaya fısıldadı
Doktor, Bayan Thayer genç kızı karşıladı.

"Güzel! O gördüğüm en güzel şey!" doktora avlandı,
Kendi savurganlığıyla gülen bir omuz silkme ile.

"Ve o da sevimli olduğu kadar tatlı ve sevgili," diye fısıldadı
Kız, doktorla tanışmak için döndü.

"Annenizin gözleri, canım," dedi doktor,
yıllar önce küçük Betty'ye söylemişti.

"Ben var mıyım?" Kız mutlu bir şekilde gülümsedi. "Çok mutluyum! Annenin gözlerini seviyorum."

Saatler sonrasına kadar, Betty yatağa gittiğinde,
Planlar hakkında konuşmak için herhangi bir fırsat. O zaman, yangından önce
Kütüphane, Helen kendini doktor ve kız kardeşi ile yalnız buldu.

"Görüyorsun, neredeyse mümkün olan en kısa sürede geldim," diye başladı hemen başladı. "Yaptım
Bir gün kalın-düğün için. "

"Bir düğün?"

"Evet, bazıları da tanıdığınız biri- Bay Donald Estey."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Bayan Thayer.

"Jove! Bunca zamandan sonra?" Doktor kaşları yükseldi.

"Evet. Ve çok memnunum-özellikle mutluyum-bir kez düşündü, yıllarca
daha önce, başka birine önem verdiğini. Ve onun olduğunu bilmek isterim
mutlu-şimdi. "

"HM-M," diye mırıldandı doktoru, kurnaz bir gülümsemeyle ve yan süren bir bakışla
kız kardeşinde. "Yani mutlu --_ şimdi_, ha?"

"Ah, çok! Ve o güzel bir kız."

"Güzel bir şey-betty mi diyelim?" Doktorun sesi alay ediyordu.

Helen'in yüzüne harika bir ışık geldi.

"Onun güzel olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Ağladı, bir gülümsemeyle
Cevabına ihtiyaç duymadığını söyledi.

"O bir sevgili-her yönden," diye açıkladı Bayan Thayer.

"Ve tüm bunları Burke Denby'ye, hatta bir dönüş olmadan düşünmek
Elini, "Doktor'u kıskandı." Şanslı köpek! Ve seni almak için _both_! O
Hak etmiyor! "

"Ama ikimizi de almayacak!" Helen'in gözleri parlıyordu, ama
Ağzı aniden sağlam çizgiler gösterdi.

Doktor keskin bir şekilde tekerlekli.

"Ne demek istiyorsun? Elbette, _NOW_ Yapmayacaksın-" Durdu
çaresizce.

"_Her _ alacak ama ben değil."

"Ah, gel, Helen, canım!" İki dehşete düşmüş sesi protesto etti.

Ama Helen kesinlikle başını salladı.

"Dinle. Her şeyi planladım.
Özel sekreter mi yoksa stenograf, değil mi? "

"Neden, y-yes."

"Şey, Betty'yi göndereceğim."

"Betty!"

"Kesinlikle. Pozisyonu doldurabilir-bunun için endişelenmenize gerek yok.
O on sekiz yaşında, biliyorsun ve gerçekten çok kendine güvenen ve
yetenekli. Tabii ki stenoyu anlamıyor; Ama yazabilir
Onun için mektupları, aynı ve üç veya dört dilde,
Onu istiyor. Daktilo yapabilir. Bay Reynolds için bir daktilo aldı
kızlar uzun zaman önce. Ve eski kitapları ve meraklarını zorlamak için _loves_.
O ve Gladys eski Londra dükkanlarında günler geçirdiler. "

"Gerçek bir Denby Digger-Eh?" doktora gülümsedi.

"Evet. Ve ilgilendiğine çok sevindim-babası gibi."

"Ama kızından vazgeçeceğin anlamına gelmiyorsun," diye bağırdı Bayan
Thayer, Aghast, "Ve kendin gitmeyin!"

"Yapamazsın! Ayrıca, Burke bunun için dururmuş gibi,"
Doktor. "Ama kızını _is_ bilmeyecek," diye gülümsedi Helen.

"Onun kızı olduğunu bilmiyorum!" Aptalca iki sesi tekrarladı.

"Hayır-henüz değil. O onun özel sekreteri olacak. Hepsi bu. Güveniyorum
Sana-onun için durum için başvurun. "Helen'in gözleri
şen.

"Ah, saçmalık! Bu kelimeler için çok saçma," dedi doktor.

"Öyle düşünmüyorum."

"Kendi kızı mektuplarını onun için yazıyor ve onunla yaşıyor
gündüz ve bilmiyor mu? Bos! Bir şilinden bir arsa gibi geliyor
Şok! "

"Öyle mi? Peki, buna aldırmamalıyım, ben?
İlk etapta beni 'şişme' ve
'Grand,' efendim. "Helen'in gözlerinde hala yaramazlık yapıyordu.

"Ah, ama canım," diye açıkladı Bayan Thayer. "Evet
Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. "

Helen Denby'nin yüzündeki ifade anında değişti. Gözleri büyüdü
Çok ciddi, ama aydınlık hassas. Dudakları biraz titredi.

"İnsanlar, sevgili insanlar, sadece bir dakika dinlerseniz yapabilirim
Seni ikna et, "O yalvardı." Her şey planladım. Betty ve yapacağız
Dalton'a git ve bir yerde sessiz bir ev bul. Oh, tutacağım
Gözden çıkmadan-asla korku yok, "diye başı şüpheye yanıt olarak başını salladı
doktorun gözlerinde. "Betty her sabah babasının
ev, ve-Betty'den korkmuyorum. Onu sevecek. Yardım edemez.
Ve ne kadar sevgili, tatlı ve iyi olduğunu görecek. Sonra, o
Onun olduğunu bilecek-çok kendi. "

"Ama-ama Betty'nin kendisi! Bu olağanüstü rol oynayabilir mi?
Program? "Diye sordu doktor.

"Bir rol oynamayacak. Sadece kendini harekete geçirecek. O değil
onun sekreteri olması dışında bir şey bilmek. "

"İmkansız!" iki sesi boşaldı.

"Sanmıyorum. Her neyse, denemeye değer; ve işe yararsa
demek-her şey. "Son kelime o kadar düşüktü ki
fısıltılı.

"Ama-kendin canım," diye yalvardı Bayan Thayer. "Nereye geliyorsun?
Bu konuda hangi bölümünüz var-oyna? "

Zengin kırmızı boynundan kaşlara yükseldi. Doktor ve kız kardeşi yapabilir
Helen Denby'nin yüzünü göremeseler de, görün. Döndü
oldukça uzakta. Bir an sessizliği vardı; Sonra biraz nefessizce,
Cevap geldi.

“Ben-bilmiyorum. Sanırım bu-'perde' olacak mı?
Ve-sondan hiç emin değildim-evet. Ama-- "Tereddüt etti; o zaman
Aniden döndü, gözleri parlıyor ve derinden hassas. "Görmüyor musun?
Sonuçta, tek yol bu. Dalton'a çok iyi gidemiyorum
Kapı zili ve 'Burada, karınızı ve kızına bak. Yapmaz mısın
Lütfen bizi içeri al? '-yapabilir miyim? İlk başta, onu duyduğumda
Babanın ölümü ve onu çok yalnız düşündüm, ben istedim
Yap-sadece bunu. Ama mektubun gelmeden önce bile bunun en iyisi olmadığını biliyordum
Bana ne dedi.

"Ama şimdi-neden, bu sadece ilkden istediğim şey-şov
Betty, bir süre, kim olduğunu hayal etmediğinde. İstedim
_know_ olmadığını-onunkinden utandı. Ve bu (onun istediği bir
Sekreter) bana sahip olabileceğimi düşündüğümden daha iyi bir şans verdi.
Neden insanlar, sevgili insanlar, görmüyor musun?-Bununla şimdi aldırmayacağım
Bekler, uzun yıllar bekliyor. Yardım etmeyecek misin
ben-lütfen? Tabii ki, senin yardımın olmadan yapamam. "

Doktor her iki elini de attı-eski umutsuzluk hareketi.

"Sana yardım et? Tabii ki, tıpkı daha önce yaptığımız gibi size yardım edeceğiz-almak için
Moon, eğer istersen. Komik bir opera ve bir film saçmalık gibi hissediyorum
birinde; Ama boşver. Yapacağım. Şimdi, ne yapacağım? "

Helen o kadar parlak neşe ve rahatlamaya rahatladı ki baktı
Neredeyse Burke Denby'nin on dokuz yıl önce evlendiği gibi.

"Sen canım! Yapacağını biliyordum!" Nefes aldı.

"Evet; ama nedir?" Sahte umutsuzluk içinde inledi. "Konuşun. İstiyorum
Bir kerede en kötüsünü bilin. Ne yapacağım _am_? "

"Lütfen, Dalton'a gidip Bay'a Burke denby düşünüyorsun
Onu mükemmel bir sekreter yapacak genç bir kadın buldunuz.
O zaman, onu denemek için rıza gösterirse, biraz mobilyalı bulacaksın
DeNby Konağı'ndan çok uzak olmayan güzel, sessiz bir sokakta daire,
Tabii ki, nerede yaşayabiliriz. O zaman bir giriş notu istiyorum
Betty babasına götürmek için: O eski bir arkadaşın kızı
Yıllardır biliyorsun-gördün mü?-ve vereceğinden eminsin
memnuniyet. Hepsi bu. Şimdi, eminim-hepsi o kadar da değil mi? "

"Ah, çok kolay,-gerçekten çok kolay!" Doktoru başka biriyle yanıtladı
inilti. "Sen küçük cadı! Bu saçma taşıyacağına inandığımı beyan ediyorum
Sonuçta muzaffer bir yüzeye kadar akıl almaz bir şey. "

"Teşekkür ederim. Ben _New_ beni başarısızlığa uğratmazsın," diye gülümsedi Helen, gözyaşı ıslattı
gözler.

"Ama canım, henüz her şeyin oldukça açık olduğunu düşünmüyorum"
Bayan Thayer'ı rahatsız etti. "Ya Betty? Betty onu ne biliyor?
baba?"

Korkunun zıttı parlak yüzü geçtiği gibi bir bakış. "Bilir
Elbette hiçbir şey-evden ayrılmamın ve bunun sebebi. Ben
Onu bir sembol olarak tutmak dışında babasından asla bir şey söylemedi
İyi ve sevimli her şeyden. Küçük bir kızken, biliyorsun, ben
Sadece babasının istediğini söyleyerek onunla her zaman bir şey yapabilirdi
öyle. "

"Ama nerede olduğunu düşünüyor? Şimdi daha yaşlı olduğu için sahip olmalı
Bazı sorular sordu, "Bayan Thayer.

Helen başını salladı. Dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. "O değil; ama
O kadar korktum ve her zaman korkuyorum. Daha sonra
Bir gün Bayan Reynolds bana Betty'nin ona söylediği bir şey söyledi. O zamandan beri
Kendimi biraz daha kolay hissettim. "

"Bayan Reynolds gerçekte kim olduğunu biliyor mu?" doktora müdahale etti.

"Evet, oh, evet. Ona uzun ag--beni Londra'ya götürmeden önce bile söyledim
Aslında onunla. Bilmemesi gerektiğini düşündüm. Çok memnun oldum
O zamandan beri yaptım. Beni birçok garip andan kurtardı. Ayrıca,
bana daha fazla yardım olmasını sağladı. "

"Ama Betty ona ne dedi?" diye sordu Bayan Thayer.

"Ah, evet; sana söylemedim, değil mi? Bu. Bayan Reynolds'a sordu
Bir gün: 'Babamı hiç tanıdın mı?' Ve elbette Bayan Reynolds
'Hayır' dedi Sonra Betty dedi ki: 'Öldü, biliyorsun. Oh, anne asla
Bana söyledim, sözlerle; Ama elbette onun olduğunu anlıyorum. O sadece
Babamı istememem gerektiğini söylerdi. Şimdi bizimle olamazdı.
Hepsi buydu. İlk başta, küçükken, onun bir
seyahat. Sonra yaşlandığımda, bunun sadece annenin
Onu koymanın güzel yolu. Bu yüzden şimdi onu adil olarak düşünmeyi seviyorum
bir yolculukta. Ve _COUSHE_, anneye asla bir şey söylemiyorum. Ama ben
Keşke onu tanıyabilseydim. Çok iyi olmalıydı ve
görkemli!'"

"Sevgili çocuk!" Bayan Thayer'i mırıldandı.

Doktor topuğunu açtı ve aniden pencereye doğru yürüdü.

Bir an sessizliği vardı; Sonra yumuşakça, dedi Helen, yükselirken
Ayakları: "Yani şimdi görüyorsun, korkusu için çok fazla endişelenmiyorum
Sor beni sorun; Ve çok mutlu olacağım, o zaman, bunu bulduğunda
Sonuçta baba sadece bir yolculukta. "

Edith Thayer, erkek kardeşi ile yalnız, Helen Denby gittikten sonra
Üst katta, gözlerini sildi.

Önce konuşan doktordu.

"Burke Denby o küçüke aşık olmazsa
kadın ve _know_ Dünyadaki en sevgili hazinesi var, ben-yapacağım
Kendim, "diye vahşice ilan etti. O da gözlerini siliyordu.

Kız kardeşi muazzam bir şekilde güldü.

"Şey, ona aşığım-ve sahip olmaktan utanmıyorum" diye
ilan edildi. "Ne kadar sevgili, çekici ve winsome! Ve ne zaman
Sence-bu yıllar onun için ne yaptı! "




Bölüm XX

Perde yükseliyor


Doktor yakında bulduğu gibi, gerçekten "kolay"-şaşırtıcı bir şekilde öyle
dışarı. Bununla birlikte, trene binmiş olsaydı
Ertesi sabah Dalton ve teklifini efendisine sundu
Denby House. "Sanırım özel sekreterini buldum," diye umuyordu.
vurma kalp atışlarının gerçekten bir davul gibi gelmediğini.

"Sen var mı? Güzel! Onun adı ne? Biri biliyor musun?" Burke sorgulandı
Denby, ilgi gösterisi ile.

"Evet. O bir Bayan Darling ve ailesini yıllarca tanıyorum." (
Doktor biraz yuttu ve yuttu. Doktor hissediyordu
odanın duvarlarının gizlice yüksek sesle bağırması gerektiğini-ama
Cesurca devam etti.) "Steno bilmiyor, ama daktilo yapabilir,
Ve uzun elle dikte almakta çok hızlı, ben süslüyorum; Ve o
Birkaç dil biliyor, inanıyorum. Eminim onu ​​yetenekli bulacaksın ve
her şekilde güvenilir. "

"Çok iyi! Kulağa iyi geliyor, elbette," diye gülümsedi Burke. "Ve burada, ihtiyaçlarım için,
Hız ve stenograf çok gerekli değildir. Sadece kişisel iş yapıyorum
ev. Hangi maaş istiyor? "

O kadar beklenmedik ve rahatsız edici ki, bu oldukça doğal bir soru oldu ki
Doktor, bunun için tamamen hazırlıksız, neredeyse kendisine ihanet etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Eh? Er-ah-oh, büyük Scott! Neden bilmiyordum-"
Flounded. Sonra keskin bir şekilde kendini kurtardı. "Şey, gerçekten,"
hafifçe güldü, "Ben bir işe başvururken bir krakerım ve hayır
hata! Hangi maaş beklediğini sormayı oldukça unuttum. Ama yapmıyorum
Bunun önemli ölçüde önemli olacağına inanıyorum. Doğru olan için gelecek, ben
Elbette; Ve bunu ödemeye istekli olacaksın. "

"Ah, evet; önemli değil. Yine de ona bir yargılama yapmaktan memnuniyet duyarım;
Ve eğer o onu kırmak için onu kırdın, ona _more_ ödeyeceğim
Sağ. Ne zaman gelebilir? Nerede yaşıyor? "

"Eh, burada Dalton'da yaşayacak," diye kaçtı doktordan
dikkatli bir şekilde. "Henüz burada değil; ama o ve annesi
Geliyor-er-bir hafta, inanıyorum. Başlangıç ​​çalışmalarına güvenmese iyi olur
Belki de, belki de. Gelecek hafta Perşembe olacak. Yapayım
O zamana kadar batırılmış olması gerektiğini düşünüyorum. "Doktor bir
Uzun nefes, biraz geçen bir adamın modasından çok sonra
özellikle ince buz.

"Pekala. Onu yan yana gönder. O kadar çabuk o kadar iyi," diye başını salladı Burke,
Gözlerine geri dönen eski kayıtsız yorgunluk. "Kesinlikle ihtiyacım var-
bir."

"Ah, iyi, sanırım-bir tanesi, şimdi,"
Tutkulla, Burke Denby's'e hafif bir şaşkınlık kaşığı getirdi
yüz.

Daha sonra, hala sevinçli ve kendinden emin olan doktor denby'yi acele etti
Helen için "mütevazı küçük daire" bulmak niyetinde yürüyün.

"Ah, bilmiyorum!" Kendi kendine döndü, başını bir
Cocksure Boy. "Bu çizgi roman-farce olayı o kadar da kötü olmayabilir
Tümü. Her neyse, ilk çıkışımı yaptım-ve henüz bir şey dökmedim.
Şimdi ikinci sahne için! "

Tatmin edici küçük mobilyalı bir daire bulmak,
Denby Home, küçük bir görev olmadığını kanıtladı. Ama biraz feda ederek
Mesafe meselesi, doktor nihayet bir
Cevap vereceğini düşündüğünü.

"Korkarım sadece ileri geri binmek zorunda kalacak," diye mırıldandı
Kendisi, istasyonun trenini alması için başladı. "Her neyse, ben
Bunu Dale Street'te almadığım için mutluyum. Çok fazla hayaletle tanışacaktı
Dale Caddesi'ndeki eski anılar. "

Makalesini istasyondaki gazete bayisinde satın almak, doktorun kendisi
bir anının hayaletiyle karşılaştı. Ama ona kadar yerleştiremedi
Tezgahın arkasındaki kadın ağladı:-

"Orada! Seni daha önce göreceğimi sanıyordum. İki yıl önce geldin
Denby Fun'ral, şimdi değil mi? Söylediğimi söylüyorum, hatırladığımı hatırlıyorum
"O zaman, hala şaşkınlıkla kaşlarını çattı,"
Unutma? Benim adım Cobb. TER Live kullandım-- "ama doktor dönmüştü
sabırsızlıkla. Şimdi hatırladı. Bu yapmayan kadındı
"Old Denby'yi düşün" kendisi.

Pazartesi günü Helen Denby ve kızı Dalton'a gitti. Helen'in acil
Doktor onlara eşlik etmekten kaçındı.

"Bizimle görülmeni istemiyorum," diye protesto etmişti. "Ama neden olmasın?" İsyanla tartışmıştı. "Bir arkadaşı olduğumu sanıyordum
Ailen yıllarca. "

"Biliyorum; ama ben-seni bizimle birlikte olmayı tercih edeceğimi hissediyorum.
yalnız gitmeyi tercih edin lütfen, "yalvarmıştı. Ve ona izin vermişti
kendi yoluna sahip.

Eylül ayı sonlarında Helen Denby ve onun
Kızı Dalton istasyonuna geldi. Helen, ya da onun
Özellikler tanınır veya kelime veya bakma ile ihanet edecektir
yer hakkındaki bilgisi ve böylece Betty's'e şaşırmış bir soru getir
Dudaklar, yüzüne ağır bir örtü çizmişti. Betty, neşeyle ilgileniyor
Gördüğü her şeyde, yorum ateşi tuttu.

"Ve yani bu Dalton! Ne komik bir küçük istasyon-ve çok büyük bir
Ben de yer! Biz geldikçe büyük görünüyordu. Dalton büyük mü
kasaba, anne? "

"Neden, oldukça büyük. Eskiden-yani, iyi bir anlaşma olmalı
Sanırım on beş bin, "anneyi mırıldandı, çok konuştu
ilgisiz bir şekilde.

"O zaman daha önce buraya geldin mi?"

Helen, zaten bir hata yaptığını fark ederek aniden oldu
Bu güvenliğin-ve kesinlikle zihnin huzur-ikna oldu
Gerçeği söylemek-belli bir dereceye kadar.

"Ah, evet, yıllar önce buradaydım. Ama yer çok değişti, süslüyorum,"
Hafifçe cevap verdi. "Gel canım, bir taksi alacağız. Ama önce bir
kağıt. Bir hizmetçinin reklamlarına bakmak istiyorum ve-- "

Betty'nin sürprizine neredeyse gazete bayisine ulaşmıştı.
Keskin bir şekilde döndü ve başka bir şekilde yürüdü.

"Neden anne, bir kağıt istediğini söylediğini sanıyordum," diye bağırdı Betty,
Ondan sonra acele ve koluna kopar.

"Ama ben yapmadım-- yapmadım-- fikrimi değiştirdim. Almayacağım, sonra
Hepsi, şimdi. Eve acele etmeyi tercih ederim. "

Hızla, neredeyse ateşli bir şekilde konuştu; Ve Betty nişanlandığını fark etti
Gördüğü ilk cabby ve kapalı olmak için sabırsızlıkla endişeli görünüyordu. Ne
Ancak, annesinin iki kez gizlice baktığını görmedi
gazete bayisine geri döndü ve perdenin arkasındaki yüzünün gri-beyaz olduğu
ve dehşete kapıldı. Ve Betty'nin bilmediği şey, taksi olarak
Başladı, annesi fısıldadı kendisine fısıldadı:-

"Bu-bu-mrs. Cobb. O daha yaşlı ve daha gri, ama var
Bayan Cobb'un gözleri ve burnu. Ve siğil! O siğilleri her yerde bilirdim.
Ve ona ne kadar yaklaştığımı düşünmek için ona _speaking_! "

Kısa bir sürüştü ve Helen ve kızı yakında
Doktor onlar için bulmuştu. Helen'e bir cennet gibi görünüyordu
gerçekten sığınak. İstasyondaki Bayan Cobb ile yakın karşılaşması
Biraz sinirlenmedi. Ama onu korumak için dört dost duvarla ve
Gözü olmadan, kızı görünürde, Helen uzun bir nefes aldı
rahatlama ve peçe, şapka ve ceket attı.

"Ah, bu sevgili değil!" diye bağırdı, bir sandalyeye battı ve bakıyor
Hayran bir şekilde güzel odalar hakkında. "Ve sadece düşün-bu evde, bizim
Ev! Oh, canım, burada mutlu olacağız, eminim. "

"Tabii ki biz! Ve burada çok güzel." Kelimeler iyiydi, ama
Ses ve gözler huzursuzluk izi gösterdi.

"Neden canım, _don't_ beğendin mi?" diye sordu kızın annesine endişeyle.

"Evet, oh, evet; hepsini beğendim --_ burada_. Sadece düşündüğüm, hepsi
Aniden, Bay Denby hakkında. Beğenmem gerekip gerekmediğini merak ediyordum
Orada-onunla. "

"Sanırım yapacaksın canım."

"Ama hepsi çok yeni ve alıştığımdan farklı olacak.
Görmüyor musun? "

"Tabii ki canım; ama bu şekilde büyüyoruz-bir şeylerle karşılaşarak
Yeni ve farklı, görüyorsunuz. Ama gel, yeni şeylerimiz var ve
Henüz görmediğimiz farklı. Avlanmaya gidiyorum
Bir gardırop için, "anneyi hafifçe bitirerek ayağa kalktı ve
Şapkasını ve ceketini al.

Bir uçuşa kadar beş odadan oluşan oldukça küçük bir daireydi.
uygun ve zevkle döşenmiş. "Burke bile bununla hata bulabileceğini sanmıyorum," diye düşündü Helen
Gözleri yumuşak renklere devam ederken ve
Halı ve asma uyumlu karışımları. Yüksek sesle dedi ki:-

"Sevgili ben! Tıpkı yeni bir bebek evi olan küçük bir kız gibi hissediyorum, yapma
Sen?"

"Evet; ve gövdelerimiz geldiğinde ve fotoğraflarımızı ve şeylerimizi aldığımızda
Dışarı, güzel olacak, değil mi? "

Helen, pencerelerden birinde ani bir ünlem verdi.

"Neden, Betty, bu pencereden görebiliyoruz ..."

"Gördün mü?" diye bağırdı Betty, annesinin sözleri gibi pencereye acele ederek
aniden durdu.

"Şehir, canım, çok fazla ve-ve tüm bu güzel evler
Orada, "kekeledi Helen." Büyük kubbeyle o kiliseyi görün ve
Uzun Spire yanında; Ve tüm bu ağaçlar-bu bir park olmalı "
acele etti, büyük bir yaşlı dışında her şeyi ve her şeyi işaret ediyor
Çok güzel göze çarpan uzun sütunları ile sömürge evi
ve karşı tepedeki geniş bir çimin yeşisine karşı temiz.

"Oh-H! Ne güzel bir manzara!" diye bağırdı Betty, yanında. "Neden, yapmadım
Daha önce fark ettim, ama kendimiz bir tepedeyiz, değil mi? "

"Evet canım,-West Hill. Bence bunu söylüyorlardı."

Helen şimdi pencerede değildi. O odaya geri dönmüştü
Neredeyse kayıtsız bir hava. Ama daha sonra Betty meşgulken
Başka yerlerde tekrar pencereye gitti ve uzun dakika durdu
Hareketsiz, gözleri karşı tepedeki büyük eski evin üzerinde. Oldu
Şimdi, güneşin son ışınları her pencereye koymuştu
Muhteşem bir alev. Ve tekrar gri ve soğuk durana kadar değil
Dusk toplama Helen odaya geri döndü; Ve sonra vardı
gözyaşı uyandıran gözler ve uzun bir iç çekim.

Yerleşmek her zaman yerleşmenin aynı şeydi
olmaya yatkın. Aynı ilk kavgacı, tatmin edici olmayan yemekler vardı,
Görünüşte umutsuz bir karışıklıktan aynı yavaş ortaya çıkan düzen, aynı
Birinin eşyalarının raftan çekmeceye kayması ve tekrar geri dönmesi. İçinde
Ancak bu durum, sadece gövdeler ve içerikleri vardı.
Sonuçta, bertaraf edildi ve yerleşim kısa bir meseleydi.

Betty'nin onaylamaması için çok, annesi erken niyetini duyurdu.
Hizmetçi olmadan yapmak.

"Ah, ama anne canım, yapmamalısın. Ayrıca, seni söylediğini sanıyordum
bir tane olacaktı. "

"İlk başta yapacağımı düşündüm, ama fikrimi değiştirdim. Olacak
Sadece ikimiz ve şişman bir kadının haftada iki kez gelmesini tercih ederim
Çamaşır ve temizlik. Bütün gün gittiğinde bir şeye ihtiyacım olacak-
kararımı al. "

Betty daha fazla, çok daha fazlasını söyledi; Ama hiçbir amaç için. Annesi hala
obducat. O zaman Betty'nin zihnine kurnaz bir şüphe geldi,
Ama ses vermedi. Ancak akşam geldiğinde sordu
bazı sorular. İlk kez gitmeden önceki geceydi
işini almak için.

"Anne, buraya, Dalton'a nasıl geldik?"

"Yukarı çıkıyor mu?" Helen şaşkınlıkla alındı. O eskrim yapıyordu
zaman için.

"Evet. Bizi buraya getiren nedir?"

"Neden, ben-elbette senin için bir ev yapmak için yakın olmak istedim
İşteydin. "

"Ama neden çalışacağım?"

Helen huzursuzca karıştırdı.

"Neden canım, sana söyledim. Sanırım her kızın bir şeyleri olmalı
böylece gerekliyse ekmeğini kazanabilirdi. Ve ne zaman
Şans geldi, Dr. Gleason aracılığıyla bunun sadece bir şey olduğunu düşündüm
Yapacaksın. "

Kayıtsızca Betty iki veya üç soru sordu-unmaterial,
Onu eldeki konudan uzaklaştıran alakasız sorular.
O zaman, hala rahat bir şekilde, bir soruyu söyledi
Bütün konuşmanın amacı.

"Anne, çok fazla-para?"

"Neden, hayır, canım, çok fazla değil. Ama para için endişelenmem."

Cevap derhal ve güven verici bir gülümsemeyle gelmişti. Ama Betty
hem hızlılığı hem de güven verici gülümsemeyi limboya attı
küçümseme. Betty'nin cevabını aldı. Şimdi ikna olmuştu. Annesi
Zavallı-çok fakir. Bu yüzden hizmetçi olmayacaktı. Bu yüzden o
Kendisi ertesi gün Bay Denby'ye sekreter olarak gitmekti. Anne,
Zavallı, sevgili anne, fakirdi! Sanki _NOW_ sevip sevmediğini umursadı
Yer olsun ya da değil! Sanki parmaklarını çalıştırmaktan memnun olmazmış gibi
anne!




Bölüm XXI

Oyun başlıyor


"Seni kendim ele geçireceğim," dedi Helen kızına yükselirken
Ekim ayının ilk gününde kahvaltı masasından. "Ve göstereceğim
Bu öğleden sonra nasıl geri döneceğinizi dikkatle; Ama korkarım ben
yalnız geri dönmene izin verecek canım. İlk olarak, ben
Ne zaman hazır olduğunuzu bilmemelisin; Ve ikinci olarak yapmamalıyım
Gitmek ve seni beklemek istiyorum. "

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Betty. "Sanki sana izin verirdim-ve sen bile
Benimle gitmeliyim. Sorarak öğrenebilirim. "

"Hayır, seninle gideceğim." Betty, annesinin yanaklarının
Çok pembe ve gözleri çok parlak. "Doktorun mektubunu unutma;
Ve hatırla, canım, sadece-kendi sevgili tatlı benliğin. "

"Neden anne, sen --_ ağlama_!" diye bağırdı dehşete düşmüş Betty.

"Ağlıyor mu? Biraz değil!" Kafa gururla dikildi.

"Ama bu senin için çok şey ifade ediyor mu-ben-o-beni seviyor mu?"
diye sordu Betty yumuşakça.

Bir sonraki an, endişe duydu ve şaşırdı, annesinin konvulsif buldu
Onunla ilgili kollar, annesinin kulaklarında titreyen sesi.

"Bu benim için tüm dünya demek olacak, Betty-Oh, Betty, bebeğim!"

"Neden anne!" diye bağırdı kız, ghast ve sarsıldı.

Ama zaten annesi kendini çizmiş ve gülüyordu
Gözyaşları.

"Sevgili canım, ama sadece bu eski anne kuşunun yaptığı yaygara
Gençinin ilk uçuşu! "Gayca gevezelik etti." Gel, artık yok
! Geç kalacağız. Hemen hazırlanacağız. Sahip olduğunu söylüyorsun
Doktordan mektup. Bunu unutma. "

"Hayır, yapmayacağım. Her şey güvenli bir şekilde var,"
Şapkası ve ceketi için acele etti. Bir dakika sonra geri döndü
Annesinin kendini siyah peçe içinde örttüğünü bul. "Ah, anne canım,
_Lütfen_! O korkunç peçe giymeyeceksin, değil mi? "
Emsteced.

"Neden, evet canım. Neden olmasın?"

"Biraz sevmiyorum. Ve çok kalın! Biraz _you_ göremiyorum
aracılığıyla. "

"Değil mi? Güzel!" (Betty belirsiz bir şekilde neredeyse neşeli tonunu merak etti
ses.) "O zaman kimse gözlerimi göremez-ve olduğumu bilir
ağlıyor. "

"Ho! Zaten olmazlardı," diye kaşlarını çattı Betty. "Gözlerin kırmızı değil
Hepsi, anne. "

Ama anne sadece neşeyle güldü ve peçeyi taktı
Hala başka bir pim. Bir dakika sonra anne ve kızı evden ayrıldı
birlikte.

Tepeye götüren sokağın dibine uzun bir yolculuk değildi
Burke Denby'nin evi. Dönüş ile ilgili dikkatle dakikalık talimatlarla
Geceleri ev, Helen kızını tepenin yarısına kadar bıraktı.
Denby Driveway'in büyük ferforje kapıları hemen önünde.

"Ve şimdi her şeyi hatırla --_ her şey_, canım"
Kızının koluna biraz konvulsif yapışıyor. "Canım canım, ama
Gitmene izin vermem gerektiğinden emin değilim-hepsinden sonra, "diye boğdu.

"Saçma, Mumsey! Tabii ki gitmeme izin vermelisin!"

"O zaman bana her şeyi anlatmayı hatırlamalısın-eve geldiğinde
Geceye --_ Her şey_. Her küçük şeyi bilmek isteyeceğim
Bu oldu! "

"Yapacağım canım, yapacağım. Ve endişelenme. Eminim hepsini yapacağım
Doğru, "kızı rahatlattı, endişeli korkuyu tamamen susturmaya çalışıyor
annesinin sesi. "Ve ne kadar güzel bir yer!" O devam etti
Yakışıklı evi ve geniş alanları süpüren hayran gözleri
kapıların ötesinde. "Orada seveceğim, biliyorum. Ve çok mutluyum
Doktor benim için aldı. Şimdi endişelenme! "Eşcinsel bir dalgayla bitirdi
Döndüğünde ve tepeden çıkarken eli.

Anne, son kalan bir görünüm ve neyse ki boğulmuş bir hıçkırık
Enhrouding peçe içinde döndü ve tersine acele etti
yön. Betty'nin o öğleden sonra geç dönmesinden önce Helen merak etti
Bir gün, sadece küçük bir gün, çok uzun olabilir. Ona öyle görünüyordu
Her dakika bir saatti ve günde her saat, bu yüzden yavaş yavaş saat
Zamanı işaretleyin. Çalışmaya, dikmeye, okumaya çalıştı. Ama orada
Birinde durmak dışında yapmak istediği hiçbir şey gibi görünmüyordu
Pencereler, gözleri devasa, beyaz dolu eski evin
Karşı tepede geniş yeşil süpürme.

Orada ne oluyordu? Burke'ün olası bir şansı var mıydı
Sorgular, şüpheli, keşfeder mi-her şey? Nasıl severdi-betty?
Betty onu nasıl isterdi? Betty, yine de böyle bir
konum? Betty'nin ilk deneyimiydi-herhangi biri için çalışmak;
Ve Betty-Taze ve sevgili ve sevgi dolu-
Denby, annesinin uzun zamandan beri keşfettiği gibi irade ve öfkelendi. Betty
korkusuz ve yüksek ruhlu. Eğer sevmediyse-ama ne
Orada mı oluyor?

Ve sonuç ne olurdu? Sonuçta, belki de doktorun olduğu gibi
dedi, bu komik bir opera ve bir şeydi-bu şey
O yapıyordu. Büyük olasılıkla her şey, ilkinden itibaren koştuğunda
Yıllar önce uzakta, tıpkı doktorun olduğu gibi saçma ve mantıksızdı
söz konusu. Ve büyük olasılıkla Burke'ün kendisi, öğrendiğinde, öyle düşünürdü,
fazla. Korkunç bir şeydi-meseleleri kendi ellerine almak
yapmıştı ve ipliği kaderin ellerinde bükmeye çalıştı ve güreşmeye çalıştı
Korktuğundan uzakta yıkımdı-sanki kendi cılız parmakları
Destiny ile başa çıkabilir!

Ve sonuçta, bir
Tüm bu yıllar boyunca hayali "kültür" ın will-o'-the-wisp? Doğru, o hayır
Daha uzun süre "şişme" ve "büyük" dedi ve çorbasını nasıl yiyeceğini biliyordu
sessizce; Ama bu Burke'ü yapacak mıydı? Şimdi fark etti
Kaçtığında üstlendiği şeyden bir şey
yıllar önce doktor. O da bu aradan geçen yıllarda
Ona ne sevginin, evliliğin ve bir
Mutlu ev demek istemek zorundadır-ve ne demek istedikleri ne demek istedikleri
Burke ile mutlu ya da onu mutlu etmek için.

Ama orada ne oldu-orada?

Beş Betty eve ulaşmadan on dakika önce. Annesi onunla tanıştı
Merdivenlerden yarıya doğru.

"Ah, Betty, sen-sen-burada!" Panted. "Şimdi söyle bana
Her şey-her bekar şey, "diye tekrarladı, neredeyse sürükleyerek
Kız evine, acelesi ve heyecanıyla. "Atlama
herhangi bir şey-en az küçük şey değil; küçük bir şey böyle anlamına gelebilir
çok-bana. "

"Neden anne!" diye bağırdı Betty, gülen gözleri belirsiz bir şekilde büyüyor
sorunlu. "Gerçekten _care_ çok mu?"

Boğazın ani bir şekilde sıkılmasıyla Helen kendini keskin bir şekilde yukarı çekti.
Hafif bir kahkaha attı.

"Bakım? Tabii ki umursuyorum! Bebeğimin ne olduğunu bilmek istemiyorum
Tüm uzun gün boyunca benden uzakta mı? Şimdi söyle bana. Doğru oturmak
Aşağı ve bana başından beri söyle. "

"Tamam, yapacağım," diye gülümsedi Betty. Kendi kendine dedi ki: "Zavallı anne!
Eğer onu başarısızlığa uğratmadan önce parmaklarımı çalıştırmazsam, o kadar umursadığında
Çok-o kadar çok şey-ne kazandığım zaman! "O zaman, yüksek sesle, neşeyle,
Başladı:-

[İllüstrasyon: "Bu yüzden zili çaldım."]

"Şey, önce, o güzel boyunca o uzun, uzun yürüyüşe çıktım
eve çim; Ama bir dakika zili çalmadım. Öyleydi
Güzel-o veranda manzarası, güneş kırmızılarda ve
Browns ve her yerde ağaçların sarıları! Sonra aniden hatırladım
Bir çağrı yapmaya ve manzaraya hayran kalmadığımı, ama ben
şimdi iş kadını. Bu yüzden zili çaldım. Güzel bir eski pirinç vardı
Büyük kapıya vurur; Ama çok göze çarpan bir itme düğmesi gördüm ve
Bunun gerçek kullanım için olduğu sonucuna vardım. "

"Evet, evet. Ve sen-çok fazla mıydın canım?"

"Şey, 'gergin,' diyeceğiz. O zaman, sadece ne yapacağımı planlıyordum
Söyle, kapı açıldı ve gördüğüm en yaşlı küçük yaşlı adam durdu
benden önce. "

"Evet, devam et!"

"O uşaktı, daha sonra öğrendim. Ona Benton dediler.
Bir şekilde beni görmek ya da korkmuş ya da başka bir şey şaşırmış görünüyordu.
Her neyse, gözleri benimkiyle tanıştıkça queerly başladı ve mırıldandı
Nefes altında bir şey çabucak; Ama duyabildiğim tek şey sonuncuydu
'Hayır, hayır, olamazdı!' '

"Evet-evet!" Helen nefes aldı, yüzü biraz beyaz.

"Sonraki dakika o kadar sert, düz ve onurlu oldu ki
İngiliz kuzeni onu kıskanmış olabilir. Ona Bayan Darling olduğumu söyledim
ve Dr. Gleason'dan Bay Denby'ye bir not aldığım.

"'Evet, Bayan. Üstat seni bekliyor. Sana doğru göstereceğini söyledi.
Bu şekilde lütfen, 'dedi, o zaman, görkemli bir şekilde. Ve sonra o harika gördüm
salon. Oh, anne, eğer görebilseydin! Harika ve çok dolu
Treasures! Şapkamı zorla çıkarabilir ve düzgün bir şekilde kaplayabilirim, çünkü
Tam önümde eski zırhın mükemmel bir örneğini yutmak. Daha sonra
Benton beni kütüphaneye aldı ve gördüm-daha da fazlası
müthiş."

"Demek istiyorsun-ve-mr. Denby?" Annenin yüzü Aglow'du.

Betty neşeli bir kahkaha attı.

"Gerçekten de yapmıyorum! Oh, oradaydı, ama merak değildi anne, canım.
Merak, kabin ve bronzlarla dolu dolaptan sonra dolaptı ve
oyma fildişi ve Babil tabletleri ve-- ama anlatmaya başlayamadım
Sen! Kendim için görmeye bile başlayamadım, çünkü elbette,
Bay Denby'ye bir şey söyle. "

"Tabii ki! Ve söyle bana-o-nasıldı?"

"Ah, o sadece bir adamdı, uzun boylu ve sert görünümlü ve biraz gri.
yaşlı, biliyorsun. O hiç de genç değil "-tüm sakinlerle konuşuldu
Betty'nin on sekiz yılının güveni. "Güzel gözleri var ve sanırım
_HE'd_ iyi ol, eğer kendine izin verseydi. Ama yapmayacak. "

"Neden, Betty, ne demek istiyorsun?"

Betty güldü ve omuzlarını silkti.

"Ah, anne canım, onu gerçekten bilmek zorunda kalacaksın. Sadece bu
Bu-o kadar alışkın ki, kendi yoluna sahip ki,
Tabii ki, hakkı olarak. "

"Ah canım!"

"Ama öyle. O evdeki herkesin olduğu her şeyde ortaya çıkıyor
yapmak. Bunu görebiliyordum, bu bir gün bile oradaydım. Benton, Sarah
(Hizmetçi), Bayan Gowing (eski kuzenli temizlikçi)-hatta köpek ve
Kedi, Master Burke Denby'nin dikkatini çektiklerini gösteriyor
hayatları. Ben sadece _my_ şans elde edene kadar bekle. Ona göstereceğim
Her zaman selamlanmayan biri. "

"_Betty! _" Bu sefer kadının sesinde gerçek bir korku vardı.

Yine Betty'nin neşeli kahkahası çaldı.

"Bu kadar şok görünme canım. Hiçbir şey yapamıyorum ya da hiçbir şey söylemiyorum
Benim işim. "(Betty'nin gözleri daha da neşeyle parıldadı
Son kelime.) "Sadece yaşayan hiçbir adamın hakkı olmadığını sanmıyorum
Bay Denby'nin çok açık bir şekilde yaptığı gibi herkesi ondan korkutun. Ve
Demek istediğim, ancak fırsat ortaya çıkarsa, ona haber vermeliyim
ondan korkmuyorum. "

"Ah, Betty, Betty, dikkatli ol, _careful_. Sana yalvarıyorum, dikkatli ol!"

"Ah, yapacağım. Endişelenme," diye güldü kız. "Ama dinle, değil mi
Hikayeme devam etmemi ister misin? "

"Evet-oh, evet!"

"Şey, neredeydim? Oh, biliyorum-sadece kütüphane kapısının içinde. Çok iyi,
Daha sonra. Saldırı için neredeyse ezici özlemimi acımasızca bastırıyorum
Bu çekici dolaplardan birinde, düzgün ilerledim ve
Bay Denby'ye not. Yakına geldikçe onun da hafif verdiğini düşündüm
Yüzüme keskin bir şekilde bakarken başlayın; Ve bir gerçek yakaladığımı sanıyordum
Gözlerinde hayatın parıltısı. Bir sonraki an gitmişti, ancak (eğer
Gerçekten de orada olmuştu!) ve notumu almış ve beni el salmıştı
kibarca bir sandalyeye. "

"Evet, devam et, devam et!"

"Evet; pekala, biliyor musun?-tam olarak bunu söylemek istediğim şey bu
O, "Betty'yi yumuşakça güldü."
boşalma; Sonra orada o kadar uzun süre hiçbir şeye bakmadığım için oturdu
Saflıktan çığlık atmam gerektiğini düşünmeye başladı. O zaman belki ben
biraz karıştırdı. Her olayda bir başlangıç ​​ile döndü ve sonra
Sadece bir dakika boyunca gözlerinin ne kadar nazik olabileceğini gördüğümde.

"'Orada, orada, çocuğum, affetine yalvarıyorum,' diye bağırdı. '
Sen buradaydın. Bir şey-gözleriniz, sanırım-beni hayal etmeye hazır. Şimdi
işletme! Belki benim için bazı mektuplar alacak kadar iyi olacaksın.
Sağınızda kalem, kalem ve kağıt bulacaksınız. ' Ve ben yaptım. Ve
Başladım. Ve hepsi bu. "

"Hepsi! Ama elbette daha fazlası vardı!"

"Fazla değil. Belki bir düzine için uzun elle dikte aldım
Mektuplar-en kısa sürenler. Kişinin arkasında olduğunu söyledi
yazışmalar. Sonra gitti ve beni terk etti. Ona iniyor
Denby Iron'daki ofis her forenoon çalışıyor, anlıyorum. Her neyse,
Oradaydım, o büyüleyici odada tüm bu dolaplar dolu
keşfetmeyi çok özlediğim, ama çok fazla çırpındığım hazinelerin
notlar ve daktilo. Bunlardan biri olduğunu söylemeyi unuttum
Pencerenin üzerinden bir masada daktiloları kaybeden. Tam değildi
Gladys gibi, ama klavye vardı ve çok yakında koştum.

"Saat birinde geri döndü. Mektupları tamamladım ve onlar
Güzel görünüyordu. Onlarla gurur duydum. Onları geçtim
İmzalaması ve güzel bir kelimeyi bekledi
Tazminat-ki ben alamadım. "

"Ah, ama eminim ki-bunu fark etmedi-bu--"

"Ah, hayır, elbette bunun benim kızlık çabam olduğunu fark etmedi.
Özel Sekreterlik, "Güldü Betty, Biraz Kıymetle" ve ben
'İyi bir kız!' O sadece
Katlanmam ve zarfları koymam için onları geri itti; Ve tam o zaman
Benton öğle yemeğini duyurmaya geldi. "

"Ama bana öğle yemeğinden bahset."

"Anlatacak çok şey yok. Masada sadece üç tane vardı, Bay
Denby, Bayan Gowing ve ben. Yiyecek çok şey vardı ve çok
Güzel. Ama canım, canım, onun korkunçluğu! Çorba ile Bayan Gowing
güzel bir gün olduğunu gözlemledi. Tavuk köftesi ile ben sordu sordu
Dalton'u sevdi; Ve salata ile bir
Alışılmadık soğuk yaz. Tatlı tamamen sessizce yenildi. Neden anne,
Hayatımı böyle bir atmosferde geçirmek zorunda kalsaydım ölmeliyim! "

"Ama Bay Denby-her şey demedi mi?"

"Ah, evet. Benden tuz istedi ve Benton'a emir verdi. Oh,
O çok büyüleyici bir şirket-öyle! "

Annesinin yüzündeki rahatsız edici ifadede Betty eğlenceli bir şey verdi
omuz silkme. "Ah, biliyorum, o benim saygın işverenim ve tüm bunlar"
güldü; "Ve teklifini yapmaya çok dikkat edeceğim. Asla korkmayın! Ama
Bu onu sevmem gerektiği anlamına gelmez. "

Helen Denby ağrılı bir kırmızıyı yıkadı.

"Ama istedim-umduğumu umuyordum-ya da onu benzet, canım"
boşa çıktı.

"Belki yapacağım-onu aldığımda-eğitildiğimde," diye karşılık verdi Betty,
Annesinin dehşete düşmüş gözlerine neşeli bir bakış. "Endişelenme canım. Ben
Günümüzde ona mükemmel bir melek. Gerçekten öyleydim. Dinlemek! Öğle yemeğinden sonra Bay
Denby bana burada işaretlediği üç veya dört gazete getirdi ve
Orası; Ve bir saat boyunca ona okudum. Ve ne düşünüyorsun?-Ne zaman
Bitmiştim dedi ki, onun bu net kısa yolunda: 'İyi bir şey var
Ses, Bayan Darling. Umarım senden beni okumanı istersem aldırmazsın
sıklıkla.' Ve elbette gülümsedim ve hayır dedim, gerçekten de mutlu olmalıyım
İstediği sık sık okuyun. "

"Elbette!" anneyi ışınladı, betty'ye vurgu yaparak karar verdi
diye bağırdı uyarı:-

"Tut, Tut, şimdi! Yuvarlanmaya ve ona ibadet etmeye gitme
geri kalanlar. "

"Warship ona!" Helen Denby'nin yanakları kırmızı oldu.

"Evet," diye başını salladı Betty, sakin üstünlükle. "Onun için iyi değil
Sana anlatırım. Her birinden ibadet etmekten başka bir şey alamıyor
etrafındaki insanlar. Dürüst olmak gerekirse, eğer dünyayı ilan etmesi gerekiyorsa
düzdü, bence o gülünç yaşlı uşak ve korkmuş kuzen
Temizlikçi eğilir: 'Dediğin gibi, efendim, tıpkı dediğin gibi.' Humph!
Bir gün dünyanın düz olduğunu söylerse daha iyi olur. "

"Ah, Betty! Betty!" Betty'nin annesi.

Ama Betty sadece başının neşeli bir atışıyla devam etti:-

"Eh, okuduktan sonra başka harfler vardı, sonra bazıları bir
Yazışmalarının kart endeks kaydı. Ondan sonra eve geldim. Ancak,
Anne, oh, anne, sadece kataloglamaya başladığımızda ne olacağını düşünüyorum
Dolaplarındaki tüm bu hazineler. Ve biz yapacağız. Dedi
Biz öyleydik. Sanki bekleyemiyormuşum gibi görünüyor! "

"Ama ona ne söylediğine dikkat edeceksin canım," diye yalvardı anneye
Yine endişeyle. "Yaramazlığını anlamayacaktı canım ve
Ben-bundan hoşlanmayacağından eminim. "

Betty eğlenceli bir öpücük vermek için eğildi.

"Dikkatli? Neden mumsey, canım, o dolaplara geldiğimizde söyleyebilir
Bana bir düzine kez düz, eğer istiyorsa ve çok fazla olmayacağım
Göz kırpma olarak-bence aldatılmamın bir tehlikesi var
O kataloglama! "




Bölüm XXII

Aktör ve izleyici


Helen, kızı ile ikinci sabah Denby House'a gitmedi.
Betty, kısa yolculuğa çıkabileceği konusunda ısrar etti.
Kendisi ve Helen evde kalacak hiçbir şey gibi görünmüyordu. Helen Asla
gerçekten de bu günlerde evde kalmaktan nefret ediyor gibiydi-özellikle de
gün ışığı. Akşam sık sık küçük bir yürüyüşe çıktı
Betty ile. O zaman basit pazarlamasını yaptığı zamandı. O zaman da öyleydi
Ağır siyah peçe olmadan dışarı çıkacak tek zaman. Betty,
Bütün gün ve evde sadece saat beş sonra olmak fark etmedi
Tüm bu noktalar ilk başta. Ancak zaman geçtikçe, nedenini merak etti
Annesi Pazar günü asla dışarı çıkmazdı. Yine de Betty çok kapsamlıydı
herhangi bir şeye çok dikkat etmek için kendi yeni deneyimlerinde emildi
başka. Her sabah saat dokuzda evden ayrıldı,
günün çalışması; Ve her öğleden sonra, beşten kısa bir süre sonra,
küçük ev, annesinin aceleyle soruları cevaplamak
gün boyunca oldu.

"Ve çok sevimli ve her küçük şeyle ilgileniyorsun!" o
bir gün annesine bağırdı.

"Ama ben _am_ ilgileniyorum, canım, her küçük şeyde,"
cevap. Ve Betty, annesinin kızarık yüzüne bakıp titremeye
Dudaklar aniden tekrar boğazındaki sıkılaştırmayı hissetti-başarısı
ya da başarısızlık, anne için çok şey ifade etmelidir-bunu deneyen anne
Ne kadar fakir olduklarını göstermemek zor!

Belki bir hafta boyunca Betty, günlük rutinde çok az değişiklik olduğunu bildirdi.
onun işi. Mektuplar yazdı, kitaplardan, dergilerden veya gazetelerden okudu,
Yazışma ve sıralı makaleler kart endeks kaydı üzerinde çalıştı,
görünüşe göre biriken broşürler ve genelgeler
haftalar.

"Ama güzelce geçiyorum," diye açıkladı bir gün. "Ben var
Bayan Gowing çözüldü, bu yüzden aslında bir
Şimdi kurs. Ve Benton'un bana her şeyi verdiği ışıl ışıl gülümsemeyi görmelisin
Sabah!"

"Ve-mr. Denby?" annesini sorguladı, kötü gizlenmiş
heves.

Betty kaşlarını kaldırdı ve genç başını fırlattı.

"Şey, gelişiyor," diye parladı. "İstedi
Tuz _and_ biber, dün. Ve bugün gerçekten bunu gözlemledi
Kar gibi göründüğünü düşündü-masada, yani. Tabii ki o
Gün boyunca işim hakkında benimle konuşuyor; Ama artık söylemiyor
gerektiğinden. Gerçekten anne, canım, mutlu evimi asla terk etmem
_him_ için. "

"Ah, Betty, nasıl diyebilirsin-çok korkunç şeyler!"

Betty tekrar yaramaz bir şekilde güldü.

"Endişelenme, Mumsey. Benden asla yapmamı istemeyecek! Ama dürüst olmak gerekirse,
Anne, bir erkeğin çok sert ve glum olmasında herhangi bir kullanım göremiyorum
zaman."

"O zaman gerçekten çok mutsuz davranıyor mu?"

Annesinin sesindeki belirgin bir şeyde Betty baktı
sürpriz.

"Neden anne, bu tam olarak _glad_ gibi geliyordu
Mutsuz! "Diye bağırdı.

Helen, gizlice dehşete düşmüş ve dehşete kapılmış, cesurca bayrağı gösterişli
cesaret.

"Ben mi? Oh, hayır," diye güldü kolayca. "Yine de o kadar emin değilim ama ben bir
Biraz memnun: eğer mutsuzsa, yapman için daha fazla şans
Kendinize yardım ederek ve onu mutlu ederek vazgeçilmez. Görmek?"

"Mutlu!" Betty'yi mükemmel küçümseme ile attı; "Neden, adam bilmiyor
Sözün ne anlama geldiğini. "

"Ama belki de gördü-çok fazla sorun canım." Annenin
Gözler ağır hassastı.

"Belki de var. Ama bu onu diğerine etkilemek için herhangi bir neden mi
insanlar yansıtma yoluyla mı? "Betty, tüm gençlerin hoşgörüsüzlüğü
yaş ve anlaşılmaz tutumları için. "Mümkün mü yapıyor
iyi, kendisine ya da başka birine, kaşlarını çatmanın arkasında emekli olmak ve
bir homurdandı ve etrafındaki tüm güzel şeylere bak
Soğuk çelik parçası gibi gözler? Tabii ki değil! "

"Ah, Betty, nasıl yapabilirsiniz!" dehşete düşmüş anneyi protesto etti.

Ama Betty, oynak bir şekilde sona eren bir kahkaha ve spazmodik bir kucakla
Küçük Shake, tüm eski eşcinsel sosuyla karşılık verdi:-

"Endişelenme, Mumsey. Ben o adam için mükemmel bir melekim." Daha sonra,
Kötü bir şekilde, çırpırken ekledi: "Gördün mü, henüz bir
Bu dolaplardan birinin içine bir parmağı bile dürtme şansı! "

Üç gün sonra Betty, şapkasını ve paltosunu takmıştı
Denby House, onunla konuşmak için kütüphaneye geri dönme fırsatları vardı
iş veren.

"Bay Denby, ben ..." diye başladı; Sonra şaşkınlıkla geri döndü. Adam
Onun ayağa kalkmadan ve ona doğru başlamadan önce yüzü beyaz
kağıt gibi.

"İyi Tanrım! --_ Sen! _" Diye bağırdı. Bir sonraki an kısa durdu,
Kan yüzüne geri dönüyor. "Oh, _miss sevgilim_! İ-düşündüm,
Bir an için, son alçak mırıldandı olan _ ne bir aptal! _ "
Döndü ve yoğun oturdu.

Betty, tüm şaşırtıcı cümlenin belirgin bir şekilde duyulabileceği, kaldırıldı
Yüzüne karşı gözlerini ağırlaştırıyor.

"Affonun yalvarıyorum, dedin--" Cümle müstehcen bir duraklama geldi.
Betty'nin acele gözleri, belirgin bir parıldadı.

Adam baktı, kaşlarını çattı, sonra tam bir anlayış olarak daha derin bir kırmızıyı yıkadı
gelmek. Acımasız bir kahkaha verdi.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Darling. Bu epitet benim içindi-değil
"Tereddüt etti, gözleri hala yüzünü arıyor." Garip-garip! "
O zaman mırıldandı; "Ama merak ediyorum, aniden bu kadar çok görünmesini sağlayan
Mesela- şapkanı çıkar, lütfen, "Aniden yönetti." Orada! "O
Betty pimleri çıkarırken ve şapkayı kaldırırken zaferle bağırdı
Kafasından, "bu açıklıyor-şapkanız! Daha önce, ilk gördüğümde
Sen, gözlerin bana hatırlattı-birinin ve şapkanın
benzerlik çok daha çarpıcıdır. Bir an için aslında yeterince aptaldım
düşünmek için-ve şimdi de iki kez olmalısının olması gerektiğini unuttum, "diye bitirdi
onun nefesi altında.

Betty kapıda sessiz bir dakika bekledi; O zaman, görünüşe göre hala
Fark edilmeden, döndü ve odadan ayrıldı, şapkasını tekrar sabitledi
salon.

O öğleden sonra annesine neşeli bir yüz getirdi. "Kuyu,
Anne, hayatta! Çok şey öğrendim, "diye açıkladı neşeyle.

"O? Kim?"

"Bay Burke Denby, emin olmak için."

"Canlı! Neden Betty, ne demek istiyorsun?"

"O canlı-benzeri millet," diye parıldadı Betty. "Hafızası var, bir kalbi var ve
Ben bir mizah anlayışı. Eminim aradığını biraz güldürdü
ben bir aptal. "

"Bir aptal! Çocuk, şimdi ne yaptın?" Betty'nin annesini inledi.

"Hiçbir şey canım, hiçbir şey-ama şapkamı tak," diye kıkırdadı Betty
geri dönüşü olmayan bir şekilde. "Dinle ve sana söyleyeceğim." Ve canlı bir resim çizdi
kütüphanedeki sahnenin. "İşte sana ne söyledim?" O istedi
Sonuç olarak. "Şapkamı giymekten başka bir şey yaptım mı?"

"Ah, ama Betty, yapmamalısın, yapamazsın-yani, yapmalısın-yani,
_Llease_ Dikkatli olun! "Helen'in yüzünde sevinç ve terörle savaşıyordu
Savaş Kraliyet.

"Dikkatli? Tabii ki dikkat ediyorum," diye bağırdı Betty. "Hala durmadım mı
Bir fare olarak, bükülmüş kaşları ile orada otururken
Ciddi düşünce mi? Ve sonra tek kelime etmeden dönmedim ve pussy-adım çıkmadım
Odanın böyle olduğunu fark ettiğini gördüğümde
Dünyada küçük bir varlık mı? Gerçekten, yaptım! Ve ben dışarı çıkana kadar değil
kapılardan ilkinde o kütüphaneye girdiğimi hatırladım
Bir soru sormak için yer. Ama geri dönmedim. Soru
tut-ve bu onun öfkesine söz verebileceğimden daha fazlaydı, eğer ben
O zaman onu rahatsız etti. Ben de eve geldim. Ama şimdi bekleyemem
geri. Sadece ne kadar ilginç şeyler olacağını düşünün! "

"Neden, y-yes, sanırım öyle," diye nefes aldı Helen, biraz şüpheli.

"Ah, evet, her zaman tekrar canlanmasını izleyeceğim.
Ayrıca, çok romantik! Elbette bu bir aşk hikayesi. "

"Neden, Betty, ne bir fikir!" Annenin yüzü anında kırmızı alev aldı.

"Neden, tabii ki anne. Eğer yüzünü görebilseydin
çok önemsediği birinden başka kimsenin sahip olamayacağını bilmiyordum
_that_ bak. Görüyorsun, bir an için olduğumu düşündü
o. Sonra 'Ne aptal!' Dedi. ve oturdu. Sonra sadece baktı
Ben; Ve anne, gözlerinde sadece yıllar ve yıllarca üzüntü vardı
Hepsi bir dakikaya girdi. "

"Orada mıydı?" Annenin yüzü şimdi çok uzaklaştı.

"Evet. Ve görmüyor musun? Şimdi ne dediğini düşünmeyeceğim ve
ne de ne kadar glum olduğunu; İçeride _know_, bir kalbi var.
Ve sadece düşün, _im gibi görünüyorum! "Betty'yi bitirdi, aniden yay
Ayaklarına ve ecstasy'de dönüyor. "Oh, çok heyecan verici değil
BT?"

Ama annesi cevap vermedi. Belki de duymamış gibiydi
Çünkü sırtı döndü. Odayı pencereye geçmişti.
Betty, onu takip ederek, omuzları hakkında sevgi dolu bir kol koydu.

"Ah, anne, bak!" diye bağırdı hevesle. "Söyleyecektim
Sen. Geçen Pazar keşfettim. Denby House'u buradan görebilirsiniz.
Biliyor muydun? Şimdi çok yakın, çok net değil, ama var
Kütüphane pencerelerinde bir ışık ve diğerleri de üst katta. Görmek? Sağ
Ortada yer alan o karanlık ağaç kümesinin solundaki oradan
o açık alanın. Bu çim ve sadece uzun sürebilirsin
Verandanın beyaz sütunları. Görmek?"

"Ah, evet, anlıyorum. Evet, öyleyse yapabilirsin, değil mi?"

Helen'in sesi hafif ve neşeli ve dikkatli bir şekilde kişisel olmayan, taşıyordu
DeGoutly minnettar olduğu içe doğru kargaşa hakkında bir ipucu yok.

Yüksek beklentilerine rağmen Betty, bir sonraki Denby House'dan geldi.
Öğleden sonra dudaklar.

"O her zamanki gibi, sadece daha fazlası, eğer bir şey varsa,"
annesine şikayet etti. "Mektuplarını dikte etti, sonra bir saat, ben
Düşün, masasına hiçbir şey yapmadan oturdu, elini koruyarak
gözleri. Yine de iki kez, bana bakarak yakaladım. Ama gözleri
Nazik ve-ve insan, dün olduğu gibi. Onlar onlardı
Her zamanki küçük çelik parçaları. Sonra ofisine gitti
İşler (oraya gittiğini söyledi) ve bile eve hiç gelmedi
Öğle yemeği. Yeter yarısı yapacak kadar işim yoktu ve-ve dolaplar
kilitlenmiş. Onları denedim. Dörtte geldi, mektupları imzaladı, dedi
İyi öğleden sonra ve üst katta takip. Ve bu onu en son gördüğüm. "

Gece, bundan sonra, bir süre için Betty,
"Hasta ile ilgili en son bülten":-

"Değişiklik yok."

"Oturdu ve dikkat çekti."

"Öfkede hafif bir artış."

"Donuk ve kayıtsız."

Raporları buydu. Sonra etkileyici bir şekilde duyurduğu gün geldi
Hastanın gerçekten belirgin bir iyileşme göstermesi. Ondan geçmesini istedi
Sadece tuz ve biber değil, zeytinler.

"Ve gerçekten de düşünmeye geldiğinde,"
Yerçekimi, "Benden geçmemi isteyebileceği çok az şey var
gönüllü konuşma yapmak; Benton ve Sarah için her şeyi yap
Neredeyse, tüketimimiz için bireysel ağız dolusu kaldırmak dışında. "

"Ah, Betty, Betty!" annesini protesto etti.

"Evet, evet, biliyorum-bu korkunçtu, değil mi canım?" güldü Betty
kibarca. "Ama görüyorsun, orada o kadar hareketsiz ve uygun olmalıyım ki
Ev düzenli bir güvenlik valisi haline gelir; Ve biliyorsun güvenlik valfleri
gerekli-kesinlikle gerekli. "

Helen, kızın parlak yüzüne düşkün, meditatif gözlerle bakan Drew
muazzam bir iç çekiş.

"Evet, biliyorum canım; ama görüyorsun, çok korkuyorum."

"Olmamalısınız-bir güvenlik valfiyle değil," diye karşılık verdi Betty. "Ancak,
Gerçekten, "diye ekledi, gülünerek geri dönerek," komik bir şey var:
Beni görme şansı olduğunda şimdi asla etrafta kalmaz
Şapkam tekrar. Ben fark ettim. O zamandan beri her gece
Beni bir hafta önce gördü mü, o bana sert iyi öğleden sonra yaptı ve gitti
Üst katta _Before_ Ayrılmaya hazırım. "

"Betty, gerçekten mi?" diye bağırdı Helen o kadar hevesle betty çığlık attı ve onunla yüzleşti
yaramaz bir kahkaha ile.

"Bay Burke Denby'nin aşk hikayesiyle kim ilgileniyor _NOW_?" o
meydan okudu. Ama annesi, elleri kulaklarına kaçmıştı.

Ertesi öğleden sonra Betty eve çok çılgınca geldi
tam beş dakika için değil, ürkütücü annesi elde edemezdi
Günün berrak bir hikayesi gibi bir şey. Sonra geldi.

"Evet, evet, biliyorum canım, elbette benden hiçbir şey yapamazsın
söylemek. Ama dinle. Başlangıçta başlayacağım. Böyleydi: bu
Sabah benim için sadece birkaç mektubu vardı. O zaman, o yorgun sesle o
Çoğu zaman kullanıyor, dedi ki: 'Bence belki de şimdi de olabiliriz
Kataloglamaya başlayın. Diğer her şey oldukça iyi yakalandı. ' BEN
Yukarı ve aşağı atladı ve ellerimi çırptı ve-- "

"Sen yaptın _what_?" Annesine Aghast'ı istedi.

Betty'nin burnu şımarık küçük bir yüzünü buruşturdu.

"Ah, yani _inside of me_. _Outside_ Az önce 'Evet, efendim' veya '
Bay Denby, 'ya da bunun gibi bir şey ve uygun bir şey.

"Şey, o zaman bana not ve kupürlerle dolu büyük çekmeceler gösterdi
mükemmel umutsuz karışıklık kütlesi ve
Dolaplar ve elmas gözlü en sevgili küçük çömelme Buda'yı çıkardı,
ve bana tabanda bir numara gösterdi. 'Orada Bayan Darling,' başladı
Yine o yorgun sesiyle, 'Bu notlardan bazıları ve kupürler
Curios'taki bu gibi sayılara karşılık gelmek için kalemle numaralandırılmış;
Ama birçoğu hiç numaralandırılmamış. Ne yazık ki, çoğu
Arızalar da sayılardan yoksun. Elbette yapabileceğiniz tek şey,
Numaraya göre kağıtlar, tek bir yığın içine ayrılmak
sayı. Bunlar hakkında size yardım etmeliyim. Tabii ki bilmeyeceksin
Nereye gittikleri. Bazılarını tanımlamakta kendim sorun yaşayabilirim.
Daha sonra, ön çalışma yapıldıktan sonra, her nesne girilecektir.
bir kartta, ne zaman ve nerede olduğum yoğun bir tablo ile birlikte
elde etti, yaşı, tarihi-kısaca, bulabiliriz
onunla ilgili. Ancak önce yapılacak şey bunlardan geçmek
Çekmeceler ve içeriğini sayısı sıralayın. "

"Bunu söyledikten sonra (hala onun yorgun sesinde),
Little Buddha,-Parmaklarım sadece tutmak için karıncalanıyordu
,-elini çekmecelere ve kağıtlara doğru salladı ve yürüdü
oda. Sonra çalışmaya başladım. "

"Ama ne yaptın? Bunu nasıl yaptın? Bu kağıtlar neydi?"

"Onlar her şeydi, mumsey: dergilerden ve makalelerden kupürler ve
Antikalar, daktilo notları ve uzun süreli çizimlerin satış katalogları
Bay Burke Denby veya Babasının ne zaman ve nerede ve nasıl olduğunu anlatıyor
Bunu veya o şeyi buldum. Ama ne karmaşa vardı! Ve çok şey
Bir sayı işareti olmadan!

"İlk olarak, elbette, bir çekmece aldım ve sayıları küçük bir şekilde sıraladım
Büyük düz kütüphane masasında kazık. Bazılarının on veya bir düzine vardı,
hepsi tek numara. Bu iş çok kolaydı-sadece okumak istiyorum
Bu notların ve kupürlerin her biri! Ama elbette yapamadım
Bunun için dur. Ama numarasız bazılarını okudum ve
Oldukça hızlı, küçük olana atıfta bulunduğunu bildiğim bir tane buldum
Elmas gözlü Buda Bay Denby dolaptan çıkarmıştı. Yapamadım
O zaman diren. Sadece gidip onu almak ve öğrenmek zorunda kaldım. Ve yaptım-ve
; Bu yüzden onları kütüphane masasına bir araya getirdim.

"O zaman aynı kabinde biraz eski yıpranmış Toby Jug-bir fark ettim
Çoban ekose-biliyorsunuz en eski ve en nadir olan; Ve ben
Toby Jugs'ta üç veya dört numarasız notum olduğunu biliyordum-ve elbette
yeterli! Üçü bu Toby'yi taktı; ve _them_ bir araya getirdim
Kütüphane masasında üstte sürahi. Tabii ki o zaman bulmak için vahşiydim
biraz daha. Kilidi açmayan diğer dolaplarda görebiliyordum,
Cam kapılardan, çok daha fazla şey ve bazıları, ben
Elbette, numarasız notlarımdan bazılarını taktı; Ama tabii ki yapmadılar
Onlara ulaşamadığım için bana iyilik. Mükemmel güzel bir oryantal
Elmas tabakalı kapıları olan lake kabine tabletlerle doluydu, büyük ve
Küçük ve ben buna girmek için deliydim- hakkında çok fazla notum vardı
tabletler. Kabinemde buldum, ancak küçük bir paketi Çince
Banka notları ve bunlarda bir şeyim olduğundan emindim. Ve ben vardı. Biliyordum
Zaten onlar hakkında. Londra'da biraz görmüştüm. Bu tarihli 'geri dönüş yolu
Tang Hanedanlığı-altıncı yüzyıl, biliyorsunuz-ve o kadar pürüzsüzdü!
İpek gibi çarpışan bir tür kağıttan yapılmış ama
Kırışıklık göster. Onlara farklı boyutlarda basılmış küçük halkaları vardı
Farklı değerler için, cahil insanlar bile olamazdı
aldatıldı ve-- "

"Evet, evet canım, ama devam et-devam et"
bir gülümsemeyle. "Ne olduğunu bilmek istiyorum _Here _--
Altıncı yüzyıl! "

"Evet, evet, biliyorum," diye nefes aldı Betty; "Ama onlar _so_
İlginç-bunlar işler vardı! Tabii ki banka notlarını koydum
masada kupürleri ile; Sonra başka bir çekmecede başladım. BT
Çok yakında saat bir tane olmalı ve Bay Denby eve öğle yemeğine geldi. BEN
Kütüphaneye girip gördüğünde yüzünü görebilseydin
Ne yaptım. Tüm yüzü aydınlandı. Neden baktı
Aslında yakışıklı!-Ve eğer bir günse kırk! Ve yoktu
Sesinde yorgunluk parçaladı.

"O zaman banka notlarını ve Buda ve Toby Jug'u bulduğunda
onlara ait olmayan kupürler, neredeyse
Ben öyleydim. Ve ne kadar ilgilendiğimi görünce diğerini açtı
Dolaplar-ve her ikisi de bir kerede nasıl konuştuk! Her neyse, ne zaman dursam
Nefesimi almak için her zaman konuşuyordu; Ve onu asla bekleyemedim
Bitirmek için sormak istediğim çok şey vardı.

"Zavallı yaşlı Benton! Öğle yemeğini kaç kez duyurduğunu bilmiyorum
Bizim üzerimize düşmeden önce orada olduğunu; Ve baktı
Onu dönüp gördüğümüzde olumlu apoplektik. Cesaret etmem
Öğle yemeğini ne kadar beklettiğimizi düşünün. Ama her şeyin o düz vardı
çok uzun süren tat tuttu ve Benton ve Sarah ona havası ile servis edildi
yaralı azizler. Bayan Gowing uysal onaylamadı ve yapmadı
Bir kursa bile bir açıklama bile-ama belki de sonuçta, bunun nedeni
Bir şansı yoktu. Görüyorsunuz, Bay Denby ve ben her zaman konuştuk
kendimizi."

"Ama düşündüm-o hiç konuşmadı."

"O değil-daha önce. Ama bugün görüyorsun, bana söyleyecek çok şeyi vardı
Şeyler hakkında-onlar tarafından ne zaman geldi ve tüm bunlar. Ve her bir
Bunlardan birinin bir hikayesi var. Ve o harika şeyler var! Sonrasında
Öğle yemeği onları bana gösterdi-bazıları onlardan: böyle muhteşem bronzlar ve
oyma fildişi ve Babil tabletleri. Gerçek olan bir tane var
Üzerine başparmak baskı-düşünün, beş bin yaşında bir başparmak baskı!
Ve bir Çince'den iki bin yaşında harika bir Buda var
Tapınak ve onu alan memuru tanıyor-boksör isyanından ölüyor,
Biliyorsun. Ve Himalaya Hint odunundan başka bir, çok yaşlı değil, bir tane daha var,
Zarif oyulmuş ve yarısı mücevherlerle kaplı. "Neden anne, tüm dünyada seyahat etti ve her yerde olduğu her yerde
Eve getirmek için harika veya güzel bir şey buldum. Başlayamadım
Size söylemek gerekirse, bütün gece konuşursam. Ve çok memnun görünüyordu çünkü ben
ilgiliydi ve bir dereceye kadar takdir edebildiğim için,
değer."

"Yapabilirim-hayal et!" Helen Denby'nin sesinde küçük bir yakalama vardı
Ama Betty bunu fark etmedi.

"Evet, bu beni düşündürüyor," diye devam etti. "Böyle bir
komik bir şey bir kez. Elimde babil tabletini tuttuğum zamandı
başparmak işaretiyle. Küçük olanı nasıl dilediğimi söylemiştim
Tablet, sahibini bir vizyona geri taşıma gücüne sahipti
Bana çok queerly baktığında o başparmak baskısını yapan adam
Ve mırıldandı: 'Humph! Onlar size patateslerden daha fazlası değil, değil
Onlar?' Gerçekten patates! Bunu ne söylemesini sağladın? Oh, ve
İşte o zaman bana sordu, Jades hakkında nasıl bu kadar çok şey öğrendiğimi
ve fildişler ve Mısır antikaları. "

"Ona ne söyledin?"

Annesinin sesindeki ürkütücü yarı terörde Betty'nin gözleri genişledi.

"Neden, elbette Londra'da öğrendim, senin ve Gladys ve Bayan
Hughes, orada eski dükkanların etrafında dolaşıyor-ve her yerde yapabileceğimiz her yerde
Onları bul, nerede olursak olalım. _You_ nasıl 'kazmaya' gittiğimizi biliyorum,
Gladys onu aradı. "

"Evet, biliyorum," diye sordu anneye biraz hafifçe.

"Eh, tüm öğleden sonra --_ birlikte çalıştık! _-- Bay Denby ve ben yaptık.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Betty'yi bir an duraklamadan sonra devam ettirdi."
Bu sabahtan beri bir kez değil, Bay Burke'de herhangi bir yorgunluk duydum
DENBY'nin sesi, eğer istersen. "

"Ama nasıl-bu seni nasıl sürecek?"

"Ah, çağlar ve çağlar! Yardım edemez. Neden anne, çok şey var
onlardan ve bazıları hakkında çok şey. Diğerleri, o
Çok fazla şey bilmiyor, yukarı bakacağız. Çok fazla kitabı var
Böyle şeyler üzerinde, her zaman daha fazla satın alıyor. O zaman tüm bu şeyler
yoğunlaştırılmalı ve tablo haline getirilmeli ve kartlar koymalı ve dosyalanmalıdır.
Ama onu seviyorum-her biraz; Ve gerçekten düşündüğüm için çok heyecanlıyım
başladı. Ve o benim kadar heyecanlı her şey anne. Dinlemek! O
Aslında şapkamı giymeden önce geceye kaçmayı unuttum.
Ve onu sabitlediğim gibi hiç düşünmemiştim. O vardı
Beni eski zırh hakkında bir şeyler anlatmak için salonun içine kadar takip et
köşede; Sonra aniden, --_ kapalı-short_, sadece durdu
Bunun gibi, 'İyi geceler, Bayan Darling', eski sert şekilde.
Dönüp yukarı çıkarken yüzünü gördüm. O zaman biliyordum.
Şapkaydı. Ona tekrar --_ Her_'yi hatırlatmıştım. Ama umursamıyorum
Şimdi, bazen sert ve glum ise-bir Babil tableti veya
Şirket için bir Çin Buda. Oh, anne, eğer bunları görebilseydin
Harika şeyler. Ama belki bir ara yapacaksın. Merak etmemeliyim. "

"Belki bir ara-olacağını!" Anneyi boşalttı, biraz beyaz büyüyor.
"Neden Betty, ne demek istiyorsun?"

"Neden, yani, belki bir ara seni alabilirim- Bay Denby'ye soracağım ve
Bir şeyler düzelttikten sonra, seni getirmeme izin vermezse
bir gün onları görmek için. "

"Oh, hayır, hayır, Betty, --_ lütfen yapma! Ben-böyle bir düşünemedim
şey!"

Betty neşeyle güldü.

"Neden Mumsey, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Seni ısırmayacaklar. Orada
Bunlardan hiçbiri değil _Alive_, canım! "

"Hayır, elbette hayır. Ama ben-eminim ki-
Onları hiç takdir et. "

"Ama Londra'da böyle ilgilenmeyi öğrenmek için _trying_
Şeyler, "Betty'yi ısrar etti, hala ciddiyetle." Bilmiyor musun? Sen dedin
_WANTED_ onları sevmeyi ve onları takdir etmeyi öğrenmek. "

"Evet, biliyorum. Ama eminim ki sorun olmak istemem Bay Bay
Denby-ter, "anneyi kekeledi, yüzü hala çok beyaz.




Bölüm XXIII

"Arsa kalınlaşır"


Noel'den kısa bir süre önce Frank Gleason Dalton'a koştu. O
Burke Denby'yi görmek için önce gittim.

Burke onu doyurucu samimiyetle karşıladı. "Hullo, Gleason! Güzel-akşam yemeği için tam zamanında. Ama nerede senin
çanta? Geceye geri dönmüyorsun! "

"Hayır, ama yarın sabahım, çok erken, bu yüzden kavramamı bıraktım
otel. Evet, evet, biliyorum-beni burada tutuyordun ve bütünü yönlendirdiniz
Gece yarısı evine bin, "gülerek devam etti, başını sallayarak
Burke'ün istemi, "Eğer kelimeyi söylersem. Ama ben değilim
Bu sefer seni rahatsız edecek. Akşam yemeğinde kalmaktan çok memnun olacağım
Ancak,-bir davet alırsam, "diye gülümsedi.

"Bir davet! Sanki bir davetiyeniz gerekiyormuş gibi-her şey, bu konuda
House, "Denby'yi attı." Çok iyi bildiğiniz gibi hepsi benim. "

"Teşekkürler. Seni test etmek için yarım aklım var-o evcil hayvanı söyle
başparmak işaretli tabletiniz, "doktoru, bir asansörle karşılık verdi
kaşlar. "Ancak, bu sefer bir akşam yemeğinde gitmesine izin vereceğiz.-Sen
Daha iyi görünüyor, yaşlı adam, "dedi bir süre sonra otururken
Masa, gözleri kritik bir şekilde diğerinin yüzüne eğildi.

"Ben daha iyiyim."

"Duyduğuma sevindim. İş nasıl?"

"Çok iyi-yani, iyi.
hafta."

"Öyleyse? Siyse değil mi?"

"Ah, hayır; meşgul." En kısa duraklama vardı; O zaman,
Aniden rahatsız edici, şu soru geldi: "O kızı nereden aldın,
Gleason? "

"G-Girl?" Doktor düşünmek için bir dakika istedi. Bu arada o
kalbini yutmaya çalışmak-onun kalbi olması gerektiğini düşündü-bu büyük
Boğazında yumru.

"Bayan sevgilim."

"Bayan sevgilim! Oh!" Doktor elini tutarlı bir şekilde salladı. O hala
zaman istedim. Hala o yumruda yutuyordu. "Neden, o-ben-ben
sana söyledim. O eski bir arkadaşın kızı. Neden hepsi değil
Doğru? "En derin endişeyi duyurdu.

"_Elbette!_"

Ses ve tarz bir memnuniyet mesajı taşıdı
açık. Ancak doktor bunu görmezden gelmeyi seçti. Doktor kendini hissetti
Şimdi emin yer. Onun için daha derin bir endişe çağırdı.
yüz.

"Neden Denby, değil, değil mi? Sorun nedir?
O yetenekli değil mi?-Yoksa onun yollarını sevmiyor musun? "

"Ama demek istediğim, tamam, dostum," diye karşılık verdi diğerini.
"Neden Gleason, o bir merak!"

Hallelujah korosunun içinde böyle bir bağırış haline geldiği Gleason
Burke Denby'nin kulaklarını kapladığını görmeyi beklediği zafer,
havalı bir şey söylemeyi başardı

"Gerçekten mi? Eh, memnunum, eminim."

"Şey, o. Sıradan bir kız değil." ("Helen bunu duyabiliyorsa!"
doktoru kendine özgü.) "Neden, ne düşünüyorsun? O yapabilir
Aslında _me_ kendi merakım hakkında bazı şeyler söyle! "

"O zaman onlar daha fazladırlar-o-potatolar mı? Biliyor musun ..."

"Evet, yaptığımı biliyorum. Ama bunu duyun. Görünüşe rağmen
Zeka ve yetenek, bu dolapları açmaktan korkuyordum
Ve baba ve ben çok sevgili yıl geçirdik o şeylere dokunmasına izin ver
birlikte toplanma. Ama elbette, bunun aptalca olduğunu biliyordum. Biri
Onu almanın başlıca nedenleri kataloglamaydı; Ve saçma
Onu ona koymamak için. Yani bir gün, her şey bittikten sonra, ben
Ne istediğimi açıkladı ve ona devam etmesini söyledi. "

"Şey, ve o mu?" diğeri durakladığı gibi doktora neden oldu.

"Yaptı --_ tam olarak.
Yapacak. Neden, eve geldiğimde ne yaptığını görmek beni şaşırttı.
Ama en iyisi onun ilgisi ve coşkusu ve gerçeğiydi
Ne olduklarını biliyordu ve takdir etti. Görüyorsun bu
Korktuğum şeyler-cehaletini-ilgisizliği; Ama korktum
daha fazla fışkırabilir ve 'Oh, ne kadar güzel!' Ve o da olduğunu biliyordum
Ben mi-onu yıkmak isterdim. "

"Çok mutlu-yapmadı!" doktoru mırıldandı.

Ev sahibi utançla güldü.

"Ah, evet, biliyorum. Bu oldukça güçlü bir ifadeydi. Ama görüyorsun
güçlü. Ve sonra bulmak için-- ama Gleason, o gerçekten bir harikadır. Biz
Şimdi birlikte çalışmak- _i'm_ çalışıyor. Dediğim gibi,
bir hafta boyunca ofis. "

"Kişisel olarak kabul edilebilir mi?"

"Evet, çok. Hoş ve neşeli, parlak ve çok fazla
bayan. Yetenekli ve nadiren iyi bir duygusu var. Sesi de öyle
Okumak için mükemmel. Kısacası, size söylediğim gibi bir harikadır; Ve
Onu bulduğunuz için size borçluyum. Bakalım diyorsun
Ailesini tanıyor musun? "

Gleason aniden ayağa kalktı.

"Evet, oh, evet. İyi aile de! Şimdi yemek ve koştuğum için üzgünüm,
Çocuklar diyor ki, ama burke, gece için. Bir veya iki küçük küçük
Uyumadan önce katılmam gerekecek konular. Ama birkaç dediğim gibi
Dakikalar önce seni daha iyi ruhlarda gördüğüme sevindim. Devam et
iyi iş. "

Doktor gergin görünüyordu ve kaçmak için endişeli; Ve başka bir
Dakika Büyük dış kapı onun arkasında kapanmıştı.

"HM-M! Acaba acele ne," diye şaşkın Burke Denby, içeride ayakta kaldı
salon.

Yüzünde hafif bir kaşıntı vardı. Ama bir dakika içinde gitti:
Aniden Bayan Darling'e söz verdiğini hatırlamıştı.
sahip oldukları tabletle ilgili belirli belirsiz veri bulmaya çalışırdı
o öğleden sonra işteydi. Belki de, belki de
Hepsi, doktorun erken ayrılması gerektiği-
iş.

Başının istekli bir şekilde kaldırılmasıyla Burke Denby döndü ve içine girdi
kütüphane.

Bu arada, Denby House'dan acele etmek doktordu, tüm benliği
Hallelujah sevinç korosu. Onun yüzü hala aglow'du
Biraz sonra, bir batı tepesinin zilini çaldığında sevinç sevinç
"Bayan Helen Darling" adını taşıyan apartman süiti.

Sevincine Helen'i yalnız buldu; Ama neredeyse ona acele etmemişti
Burke Denby'ye yaptığı ziyaretin açıklaması ve ona olduğundan emin oldu.
Betty'den geldiğinde olumlu her şey ince bir şekilde çalışıyordu
Köşe bakkal, havadar ve gülümseyen.

"Ah, Dr. Gleason!" Onu karşıladı. "Şimdi, annenin yapmadığına sevindim
Sonuçta, geceye git,-çünkü ikimiz de dışarıdaydık ve biz
Seni görmemeliydim. "

"Bu benim büyük kaybım olurdu,"
Betty'nin parlayan yüzünde gözleri onaylamak.

"Ah, ama bizim de-özellikle benim," diye açıkladı. "Görüyorsun, ben
Gelmesini diliyorum. Sana teşekkür etmek istedim. "

"Bana teşekkür etmek için?"

"Evet; bu güzel yeri benim için bulduğum için."

"Öyleyse beğendin mi?"

"Onu seviyorum. Neden Dr. Gleason, harika şeyler hakkında hiçbir fikrin yok
O adam- ama onu tanıdığını söyledin, "Aniden ayrıldı."
Onu biliyor musun? "

"Ah, evet, çok iyi."

"O zaman elbette oradasın."

"Birçok kez."

"Ah, ne kadar aptal!" Güldü. "Sanki bir şey söyleyebilirdim
Antikalar ve meraklar hakkında! Ama o güzel şeyler yok mu? "

"O gerçekten var. Ama ya adama ne dersin? Bana nasıl olduğunu söylemedin
Bay Denby'nin kendisini seviyorsunuz. "

Betty annesine roguish bir omuz silkerek baktı.

"Şey, anneye söylediğim gibi, şimdi onu eğittiğime göre, çok şey yapıyor
Peki."

"Canım_!" annesini mırıldandı.

"Eğitimli mi?" Soru doktordu.

"Evet. İlk başta böyle bir ayı olduğunu görüyorsun."

"Ah, Betty!" annesini çok gerçek bir sıkıntı içinde haykırdı.

Ama Betty açıkça en yaramaz ruh hallerinden birindeydi. Başka biriyle
Annesine neşeli bir bakış doktora döndü.

"Bu sadece bu, doktor. Görüyorsun, ilk başta çok sessiz ve ciddidi,
Ve Benton ve Sarah ve Bayan Gowing çok korkmuştu ve tüm ev
o kadar korkmuş, sessiz ve ciddiydi ki, sanki sanki sanki sanki sanki
Çığlık atmalı, sadece biraz heyecan verici. Ama hepsi çok
şimdi farklı. Benton ve Sarah hepsi gülümsüyor, Bayan Gowing aslında
Bazen gülüyor ve tek sorun için yeterli zaman yok
Bay Denby istediği tüm konuşmaya girecek. "

"O zaman Bay Denby daha mutlu görünüyor mu?"

"Ah, çok fazla. Tabii ki, ilk başta sadece işteydi-biz
Arızaların kataloglanması; Ama son zamanlarda başka şekillerde. Neden,
Geçen gün oynayabileceğimi ve biraz şarkı söyleyebileceğimi buldu ve günümüzde sordu
Ben onun için şarkı söylemem. Ve ben yaptım. "

Helen sandalyesine aniden dik oturdu.

"Şarkı mı? Bay için şarkı söyledin Denby? "Diye bağırdı, açıkça çok tedirgin.
"Ama bana söylemedin-bu!"

"Bu öğleden sonraya kadar, eve gelmeden hemen önce yapmamıştım," diye güldü
Betty.

"Ama ne şarkı söyledin? Oh, sen-o aptallardan hiçbirini söylemedin
Saçma sapan şarkılar, değil mi? "Helen, yarısı sandalyesinden yükseldi.

"Ama yaptım," diye bağırdı Betty. Sonra annesi geri çekildikçe,
diye bağırdı: "Varsaydın mı?
Sadece gülmeyi mi öğrendin? "

"Ama, _ragtime_!" Helen inledi, "Her zaman bundan nefret ettiğinde!"

"'Her zaman bundan nefret ediyordu'!" Betty'yi şaşkın gözlerle tekrarladı. "Neden, yapmadım
Daha önce oynadı Dearie. Hiçbir şey oynamamıştım! "

"Hayır, hayır, ben-her zaman eşcinsel ve canlı her şeyden nefret ediyordum
Ragtime, "Düzeltilmiş Helen, yanakları anormal pembe, dikkatlice
Doktorun gözlerinden kaçındı. "Neden iyi müziğinizden bazılarını çalmadın
Sayın?"

"Ah, daha sonra elbette-MacDowell ve Schubert ve bu
ninni seviyoruz. Ama o da ragtime'ı sevdi. O biliyorum
yaptı. Ayrıca, eski evi biraz canlandırmak iyi yaptı. BEN
Benton'un salonda dinlediğini bilin ve ben pozitifim Sarah ve
Cook yemek odası kapısı açıktı. Bayan Gowing'e gelince,-eski
Ruh-sadece oturdu ve açıkçası ağladı. Ve daha neşeli şarkı söyledim, o kadar hızlı
Gözyaşları yüzünü yuvarladı-ama neşe içindi. Bunu görebiliyordum. Ve
Bir kez onun mırıldandı duyduğumda: 'Bunu bir daha düşünmek için müzik duymalıyım
ve kahkaha --_ burada_! ' Dr. Gleason, Bay Denby birini sevdi mi
Bir keresinde ve ona benziyor muyum? "

Tamamen şaşkınlıkla alındı, doktor, korkunç bir dakika boyunca,
korkunç karışıklık içinde. Bu sefer kurtarmaya gelen Helen'di.

"Doktora bu soruyu cevaplaması gerekmediğini söyleyeceğim Betty,"
dedi, sesinde sadece bir azarlama gölgesi ile. "Biliyorsa
Böyle bir şey, sana ya da başka birine söylemesi gerektiğini düşünüyor musunuz? "

Betty biraz güldü ve biraz renklendirdi.

"Hayır canım, elbette hayır. Ve sormamalıydım, değil mi?"

"Ama sana sahip olduğunu düşündüren nedir?" doktoru çok fazla sorguladı
özlem duyan ama araştırmaktan korkan küçük bir çocuğun havası
Bir havai fişekin yayılmamasının nedeni.

"Çünkü iki kez ona birini hatırlattığımı söyledi, özellikle
Şapkam açıkken; Ve iki kez, daha sonra çok romantik görünüyordu ve
ciddi "-Betty'nin gözleri parıldamaya başladı-" belki de üzerinde olduğumu düşündüm
Gördüğünüz gibi gerçek, canlı bir aşk hikayesinin parçası. Ama söylemedi
Son zamanlarda bununla ilgili her şey; Sonuçta belki yanıldım. Anlıyorsun,
Gerçekten, o oldukça insan gibi, şimdi, çünkü
Curios. "

"Peki bunlarla nasıl geçiniyorsun?"

"Çok iyi, sadece yavaş, elbette. Böyle bir malzeme var,
Ve ayrıca bakmak ve çalışmak için çok şey. Sadece alıyoruz
birlikte ve şimdi geçici tabakalar üzerinde tablolama. Başlamıyoruz
Tüm materyalimizi alana kadar son kartlarda gerçek kataloglama
El, Bay Denby diyor. "

"Ama bundan yorulmuyor musun?"

"Biraz değil! Onu seviyorum-tarihlerden sonra kazma bile. Eminim _You_
Anlayın, "Gülümsedi.

"Evet, bunu anlayabiliyorum," diye gülümsedi ona. Ve şimdi,
İlk kez uzun dakikalarca, odanın karşısına Helen'e bakmaya cesaret etti
Denby'nin gözleri.




Bölüm XXIV

Karşı arıtma


Daha sonra düşünürken Burke Denby,
En şaşırtıcı öneri aklına koyan şey. Biliyordu
Fikrin başlangıcının kesin anı-
Noel gecesi, kasvetli kütüphanesinde ateşin önünde otururken. Ancak
Buna ne yol açmıştı? Onunla ilgili belirli bir bölümün
Bu kızla tanışmak, ne zaman bir kör olma gibi düşünmüştü
Karanlıktan flaş, o şaşırtıcı sözleri atlamış mıydı?

O akşam özellikle yalnızdı, belki de
Noel ve kendi sessiz yangın yanında karşılaştırılmasına yardımcı olamadı.
Eşcinsel, kahkaha dolu, holly kaplı evler onun hakkında. Yapı
Noel, sekreterinin yönlendirilmesine bile sahip olmamıştı.
Varlık-Bilişme. Evet, arkadaşlıktı, karar verdi. Yapabilirdi
hayır ama o kadar çok sevgi ve coşku getirdiğinde
İşin yanı sıra sergilediği gerçekten dikkate değer beceri ve bilgi.
Ve o da böyle büyüleyici bir kızdı, çok parlak ve sevimli. Ev
içine geldiğinden beri aynı olmuştu. Tutabileceğini umuyordu
o. Gitmesine izin vermemeli-şimdi. Ama sadece o olabilirse
Orada her zaman! _Her _-- kış fırtınaları için çok daha kolay olur
şimdi geliyorlardı; Ve ona gelince-çok hoşuna gitmeli. .
Akşamları bazen uzun süredir uzun sürüyordu. Ne de olsa merak etti
düzenlenmeyebilir. Bir anne vardı, inanıyordu. İçinde yaşadılar
Batı tepesinde daire. Ama şüphesiz bırakılabilir ya da
Gerekse de gelebilir. Elbette ev
Yeterince büyük ve kuzeni için iyi bir şirket olabilir. Ve olurdu
Kızı için iyi ol. Gerçekten de çok uygun olabilir
her yerde düzenleme.

Tabii ki, eğer kendi karısı ve kızı olsaydı,
evini böyle yabancılarla doldurmak. Helen olmasaydı--
Meraklı, kızın her zaman onu Helen hakkında nasıl düşünmesini sağladığını da merak ediyor-
Gözler, özellikle de şapkası ve küçük yolları olduğunda ...

O zaman, onu ayağa kaldıran bir elektrik kuvvetiyle geldi
Neredeyse bir ağlama:-

"Ya olsaydı-belki de _is _-kızın!"

Odayı ateşli bir şekilde hareket ederken, Burke Denby kaosunu getirmeye çalıştı
Düzen gibi bir şeye düşünceler.

Elbette saçma. Olamazdı. Ve yine de-onun gözleri vardı
Helen'inki gibi ve saçlarını geri itme şekli ve
Bir şey hakkında kararlı olduğunda çenesini kaldırarak. Vardı,
Aslında, kendisine kendisine hatırlatan bazı küçük şeyler.
Ve elbette onun yaptığı iş için olağanüstü sevgisi ve yeteneği
Onun için şimdi demek istemek için-bir şey.

Ama olabilir mi? _Possible_ mıydı? Helen böyle bir fantastik yapar mı
Şey-ona böyle kendi kızını mı gönder? Ve doktor-bu kız
onun tarafından tanıtılmıştı. O zaman o da arsada olmalı. "A
eski bir arkadaşın kızı. "Evet, bu olabilir. Ama Gleason Lend olur
Kendisi böyle bir vahşi plana mı? Mümkün olamayacak kadar saçma görünüyordu. Ve
henüz--

Zihni hala fikirle oynadı.

Bu genç kadın hakkında ne biliyordu? Çok az. Farzedelim,
Sonuçta, Dorothy Elizabeth miydi? Ve o olabilir, her şey için o _New_
_contrary_. Doğru yaşla ilgiliydi, yargılamalı-
Küçük kız on sekiz yaşında olurdu-şimdi. Adı Elizabeth idi; O vardı
ona, aynı zamanda her zaman çağrıldığını söyledi
"Betty." Bir anne vardı-ama kızın ondan bahsettiğini hiç duymamıştı
baba. Ve olduğu gibi, açık bir gökyüzünden düşmüşlerdi
Dalton ve hayatına. Olabilir mi? Tabii ki gerçekten de
saçma; Ama henüz--

Çenelerinin ani bir ayarı ile adam onu ​​koymaya karar verdi
Sekreter Bir sorular aracılığıyla, cevapları
Sonsuza kadar tüm şüpheleri kaldırın, şu ya da bu şekilde. Eğer başlangıcında
Aniden kaçındığını ve kafası karıştığını sorgulayarak,
Bir kerede cevap: o onun kızıydı ve
annesinin izin vermek istediği zamana kadar ondan bilgi
Gizli. Öte yandan, kafası karışmış veya kaçamak olmasa bile
Cevaplarına gelince, hala onun kızı olabilir-ve
ilişki. Bu durumda soruları elbette taşınmalıdır
Kendisinin tatmin olacağı nokta. Bu arada düşünürdü
Artık bunun hakkında değil; Ve her şeyden önce, düşüncelerini koruyacaktı
ne olsaydı ne olurdu-o oldu.

Bu akıllıca karara vardıktan sonra Burke Denby, yarı tımardı.
ateşe puro ve tüm konu olarak hafifçe atmaya çalıştı
Zihninden-üzücü başarı ile karşılaşan bir girişim. * * * * * *

Burke Denby, en çok sorgulamasını yaptığını kendini engelledi.
Ertesi sabah planlarını yapmaya başladığında diplomatik olarak.
Neredeyse insanüstü sabırla sabah mektuplarına kadar bekledi
yoldan çıktı ve o ve sekreteri çalışana kadar
Kağıtları şimdiye kadar açılmamış bir çekmecede sıralayın.

"Hoş bir Noel geçirdin mi, Bayan Darling?" Onun gibi dikkatsiz
Görünen amaç, kampanyasının ilk silahıydı.

"Evet, teşekkürler, çok hoş."

"Yapmadım. Çok sessiz. Noel'de bir evin gençlere ihtiyacı var.
Şimdi bir kızı vardı-- "yüzünü yakından izledi, ama tespit edebilirdi
renk değişikliği yok. Sadece kibar, sempatik bir ilgi vardı. "Bana izin ver
Bak, annenle yaşıyorsun, inanıyorum, "Biraz bitirdi
aniden.

"Evet."

"Dalton'da yaşadın mı?"

"Sadece Ekim'den beri sana geldiğimde."

"Burada beğendin mi?"

"Ah, evet, çok iyi."

"Yine de, nereden geldiğin kadar iyi değil, belki," diye gülümsedi
hoş.

Betty güldü.

"Ama ben geldim-pek çok yerden."

"Öyle mi?"

"Paris, Berlin, Londra, Cenova,-Çoğunlukla Londra, geç."

"Ama sen Amerikalı doğdun!"

"Ah, evet."

"Ben de öyle düşündüm. Yine de, çok uzun süredir devam eden biraz tekil,
Konuşmanız ve tarzınızda çok Amerikalı olduğunuzu. Biraz değilsin
İngilizce, Bayan Darling. "

Betty tekrar neşeyle güldü.

"Annem bunu söylediğini duymak ister!" Ağladı. "Anlıyorsun,
Annem o kadar korkuyordu ki-İngilizce ya da yabancı bir şey-eğitimli
Neredeyse tamamen su boyunca olduğum için. Ama Amerikalılarla birlikteydik
Her zaman ve öğretmenlerimiz, diller hariç, Amerikalılardı
mümkün olduğunda. "

"HM-M; anlıyorum. Ve şimdi yine Amerika'dasın. Ve
Anne onu seviyor mu? "

"Neden, sanırım."

"Ve Dalton'u da seviyor mu? Belki daha önce buradaydı,
"sorunun verildiği sıradan yol yok
Sorgulayıcının nefesini tuttuğunun göstergesi
cevap.

"Ah, evet. Birkaç yıl önce buradaydı."

"Aslında!" Burke Denby'ye, sanki içindeki bir şey aniden
koptu. Sandalyesinde rahatladı. Gözleri hala gizlice arıyordu
Betty'nin sakin yüzü işine eğildi. Kendi içinde şöyle diyordu:
"Eh, _she_ bilmiyor, ne olursa olsun." Yüksek sesle devam etti: "ve
Sen de burada mı? "

"Neden, evet; ama hatırlamıyorum. Sadece bir ya da iki yaşındaydım, anne
söz konusu."

Adam neredeyse sandalyesinden sıçradı. Sonra sertçe, kendini zorladı
konuşmadan tam bir dakika çalışmak. Bir düzine tedirgin soru
Söz için istila ediyorlardı, ama onlara vermekten daha iyi biliyordu
ses. Neşeli bir rahatsızlıkla, onu olumsuz yapan
Kendisiyle gurur duy, dedi ki:-

"Şey, şimdi gelmene sevindim. Eminim ne olduğumu bilmiyorum
Yapmamış olsaydın. Ama bu arada, nasıl oldun
Bana gel? "Yine nefesini tuttu.

"Neden, Dr. Gleason aracılığıyla. Bunu biliyordun!"

"Evet, ama sadece bunu biliyorum. Asla yapmadın-açıkça bu tür bir iş
Daha önce değil mi? "

"Hayır-oh, hayır. Ama bir başlangıç ​​olmalı, bilirsiniz; ve anne diyor
Her kızın bir şeyi nasıl yapacağını bilmesi gerektiğini düşünüyor, böylece
Gerekirse kendini destekleyebilir. Ve bizim durumumuzda bence-
gerekli."

Son kelimeler olduğu gibi, adamın hassas bir şekilde uyanık kulağı onları yakaladı.

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim-sanırım anne-fakir ve onu benden uzak tutmaya çalışıyor."
Sözler, aniden bir
Uzun pantolon sırrı için sempatik kulak. "Çok fazla görebiliyorum
yollar-bir hizmetçiyi tutmak ve o kadar olmak-o kadar endişeli ki iyi yapacağım
Burada. Ve-ve son zamanlarda doğal görünmüyor. O
mutsuz ya da başka bir şey. Ve çok az çıkıyor-neredeyse hiç, dışında
akşam. "

"Belki de insanları görmek için umursamıyor. "Yüce Bir Çaba Burke
Denby, içinde heyecan ve sevinç ateşini sakladı ve tonda
Sesi sadece doğru ilginin doğru gölgesine.

"Hayır, değil," diye itiraf etti Betty, uzun süre iç çekti. Sonra dürtüsel olarak,
Ekledi: "İnsanlarla tanışmaktan o kadar korkmuş gibi görünüyor ki
bazen burada eski arkadaşları olup olmadığını merak ettiler ve-
Onlarla tanışmak istiyorum çünkü-belki de koşulları şimdi değişti.
Bu anne gibi değil, ama-- oh, tüm bunları sana söylememeliyim, Bay
Denby. Ben gerçekten düşünmedim. Düşünmeden önce konuştum. Göründün
çok ilgilendi. "

"İlgileniyorum, canım-özledim sevgilim," diye döndü adam
istikrarlı bir şekilde. "Ben-sanırım bilmek istiyorum-annen."

"O çok güzel."

"Sen-benziyor musun?" Gözlerine neşe atmaya devam etmişti
Zorluk-bunu alabileceği gibi alması.

Ama Betty küstah olamayacak kadar emildi, hatta neşeyle
İçine kapanık.

"Neden, bilmiyorum, ama sanmıyorum-gözlerim hariç. Herkes diyor
Gözlerim onun gibi. "

Burke Denby aniden ayağa kalktı ve odanın karşısında yürüdü.
Görünüşe göre nadir bir eski Venedik cam gözyaşı vazoyu inceliyordu,
Özellikle dernekleri için onun tarafından ödüllendirildi. Gerçekte deniyordu
İçindeki kargaşaya hakim olmak için. Şimdi kalan bir şüphe yoktu.
Bu muazzam şey gerçekten böyleydi. O onun Elizabeth'di; onun-betty.
Yine de hala bir test daha kaldı. Hakkında sorması gerekiyor-baba.
Ve bunun için özellikle kendini desteklemelidir:
Helen ona öğretmiş olmalı.

Çok yavaş, vazo hala bilinçsizce elinde tutuldu, Burke
Denby masaya geri döndü ve oturdu.

"Dediğim gibi, anneni görmek istiyorum," diye gülümsedi. "Hissediyorum
onu zaten tanıdığımı. Ama-babanız; Söylediğini sanmıyorum
Henüz babanla ilgili bir şey. "

Kızın yüzüne bir rapt yünlüğü geldi.

"Baba! Oh, ama onu anlatmaya başladığımda konuşmayı asla bırakmam. Sen
Bak, onu hiç tanımadım. "

"HAYIR?"

Sonsuz özlem ve hassasiyet adamın gözlerine geliyordu.

"Ama biliyorum _about_ onu. Annem bana söyledi, anladın. Bu yüzden nasıl olduğunu biliyorum
İnce ve asil ve muhteşemdi ve-- "

"_Fine-he-we? _" Kelimeler, Burke Denby'nin kuru dudaklarından düştükçe
zar zor duyulabilirdi.

"Ah, evet. Görüyorsun, tüm yol, hatırlayabildiğimden beri babam var
bana çok iyi ve muhteşem tutuldum. Neden, tutmayı öğrendim
Çatal-ve benim öfkem!-Babamın beni istediği gibi. Ve yoktu
Şarkı ya da gün batımı ya da güzel bir resim, nasıl söylenmediğim baba
onu çok isterdim. Annem her zaman ondan bahsediyordu ve bana
onun hakkında; Bu yüzden onu yaşıyormuş gibi tanıdığımı hissediyorum. "

"AS--ise--_ _-- canlı!" Burke Denby yarısı sandalyesinden başladı,
Yüzü Duygular için bir savaş alanı.

"Evet. Ama değil, anlıyorsun. Yıllar önce öldü."

Cilalı bir zeminde paramparça camın ani çınlaması vardı.

"Ah, Bay Denby!" Betty'yi şaşkınlıkla haykırdı. "Güzelsiniz
vazo!"

Ancak adam ayaklarındaki harabeye bile bakmadı. Yine de o
Ne yaptığını fark etmiş olmalı, diye düşündü Betty, çünkü geçerken
Masasına ve ağır oturdu, onun mırıldandı:-

"_Could_ olduğumu düşünmek-bir aptal!"




Bölüm XXV

Gizem


Burke Denby, Bayan Elizabeth Darling'in olduğuna ikna olana kadar değil
kızı değil, ne kadar derinden olabileceğini fark etmedi
hayatını tutmuştu-duygularına nasıl yakından iç içe geçti
o olmuştu. İlk dakikadan itibaren onun heyecan verici fikri
Olası ilişki ona gelmişti, vardı (
determination to the contrary) reveled in pictures of what his home
would be with a daughter like that to love--and to love him. Helen, too,
was in the pictures--true, a vague, shadowy Helen, yet a Helen idealized
ve bir grup yıpranmış olan pişmanlık tövbesi ile yüceltildi
Küçük günlükler. Sonra güzel bir vizyonun bir kelimeyle paramparça olması
kızın kendi dudaklarından-ve tam da zirveye ulaştığında
Gerçekten, uzun süren küçük kızı olduğu için neşeli inanç
Ag--sanki onu taşıyamıyormuş gibi görünüyordu.

Ve en çok cisim, bir
hata. Babası olarak tanımının uyumsuzluğu
Kendisine uygulanan açıklanabilir, henüz
Sınırlanamaz sol. Kendi kulaklarıyla onun olduğunu söylediğini duymuştu
Babam öldü-yıllardır öldü. Yerleşti
kurs. Ölümler hakkında bir hata olamazdı.

Hayal kırıklığının ilk çarpıcı gücünden sonra geldi
Burke Denby Tepkisi-Burke Denby'de Bir Karakteristik
reaksiyon. Ertesi gün bir dereceye kadar belirginleşti. İçin
Haftalarda ilk kez sekreteri ile çalışmadı
Gün boyunca kataloglama. Mektuplarını dikte etti, sonra ayrıldı
Bir zamanlar eserlerdeki ofisi için. Öğle yemeğinde eskisine nüksetti
sert sessizlik; Ve öğleden sonra, birkaç gevrek vermenin ötesinde
Talimatlar, Betty'nin çalışmalarına ilgi göstermedi, kendini yok etti
Çoğu zaman odadan.

Yine de en azından tüm bu bilinçli olarak planlanmadı. O
Bu kızla birlikte olmaktan sadece bir isteksizlik hissettim. Onun görüşü bile
İşine bükülmüş parlak kafa ona bir pang verdi, sesinin sesi
acı getirdi. Her şeyden önce ondan bir bakış attı
Gözler-Helen'in gözleri, onu yirmi dört saat boyunca çekmişti
Bir aptalın, gerçekten de-Helen'in gözleri olabileceklerini düşünme cenneti içine.

Burke ağır hayal kırıklığına uğradı, utanıyordu ve kızgındı; ve varlık
Her zaman tam olarak hissettiği gibi davranmaya alışkın, şimdi hareket etti-
keçe. Bir kızı olan kısa hayalinin büyük bir hayal kırıklığına uğradı
Evinde boşa çıkmalıydı. Yapması gerektiğinden utanıyordu
kendisinin böyle bir rüyaya kandırılmasına izin verdiler ve öfkeli
bir şey onu bu kadar karıştırmıştı-başarısızlığıyla bu kadar karıştırılabilecek
Çok saçma ve mantıksız bir varsayım gerçekleşmek için.

Günler geçtikçe, meseleler daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşti. Ek
Onun hayal kırıklığı ve çilesi mantıksız bir gazap oldu
Bu kızın kızı olmadığını, bir isyanla birlikte
Yalnız yaşam ve bu kadar istismar edilmesi gereken bir üst müdürlük kendi kendine acıması
kaderin. O zaman kaçınmaya sistematik olarak başladı,
Mümkün olan, kızla birlikte olmak, gerekli olan için tasarruf edin
dikte ve talimatlar. Bu daha kolay başarıydı,
Kataloglama şimdi neredeyse sadece bir olduğu sahneye gelmişti
Zaten dikkatli bir şekilde malzeme kütlesini kopyalama ve tablolama meselesi
eşit derecede özenle numaralandırılmış meraklara karşılık gelen numaralandırılmış
dolaplar.

Ancak hepsine rağmen, Burke Denby kalbinde olduğunu biliyordu.
Bu genç kıza giderek daha fazla düşkün olmak, giderek daha fazla ilgilenmek
Refahında, onun içinde olmadığında gittikçe daha huzursuz ve memnun değil
varlık, onu kızını yapmak için gittikçe daha fazla
evlat edinme, şimdi onun olmadığı sorusunun ötesine geçti
et ve kan bağları ile. Ancak dışa doğru,
sert, olmayan adam, sessiz, ormanlık ve bir şeyden başka bir şey
günlük arkadaş.

Betty'ye çözülemez gizem haline gelmişti. Bu en mutsuz
Venedik'in kırılmasıyla değişim sağlanmalıydı
Gözyaşı vazo, inanamadı-değerli ve son derece değerli
; Yine de, geriye bakarken, değişim
Vazonun kütüphane katında paramparça olmasının anı, ertesi gün
Noel.

İlk başta adamın aniden geri dönüşü ve
Sessizlik, zihnin sadece bir kaprisiydi ya da bedenin geçen bir distemper'iydi. Ama her gün gözüne ışık getirmediğinde, dudağına bir gülümseme yok,
Adımına esneklik yok, özellikle ciddi şekilde rahatsız oldu, özellikle
Artık onunla çalışmadığını fark etmeye yardım edemediği için; O
Aslında, artık kütüphanede kalmak istemiyor gibiydi.
Ona okuduğunu duy.

Çok rahatsız oldu. Sadece zevk ve uyaranı kaçırmakla kalmadı
varlığı ve işe ilgisi, ama bazılarında korkuyordu
Onu hayal kırıklığına uğrattı veya rahatsız etti. Kendini sorgulamaya başladı
ve çalışmalarını eleştirel olarak incelemek.

Hiçbir şey bulamadı. Çalışmaları iyi yapılmıştı. Bunu biliyordu.
Bu ani taciturn uzaklık için kesinlikle hiçbir mazeret yoktu.
parça. Sonuçta, muhtemelen olandan başka bir şey değildi
Ondan bekleniyor-her zamanki benliğine geri dönmek. Şüphesiz
Garip olan şey, şimdi sert, sessiz ve baskın olduğu için değil, ama
Bu, kısa bir altın dönem için kabuğundan çıkmış ve harekete geçmişti
bir insan gibi. Şüphesiz, ilgisinin düşmesi altındaydı
onun merakı ve onların getirildiğini görmedeki ilk zevk
bir an için karıştırıldığı emir gibi bir şey
gerçekten insan bir şeye. Ve onun orijinal ekşi'ye geri dönmesi
Nahoşluk şimdi sadece ilk prensiplere bir geri dönüştü.

Betty'nin biraz değil, o kadar içten olması gerektiğini.

Ve bu kadar iyi vakit geçirirken! Elbette, bir adam için
_Could_ Alışkanlık olarak bu kadar büyüleyici ve keyifli olun
Son derece istenmeyen ve anlaşılmaz en çok bıkkın oldu. Ve vardı
Çok iyi bir şirket oldu! Ona ne kadar nazikti.
Kendi hayatının ve evinin çoğu! Kendini ne kadar ilgiliydi
Tıpkı gerçekten umursuyormuş gibi her küçük detayda olun. Ve şimdi--

Dudağının gergin bir ısırmasıyla Betty kendini acı bir şekilde kınadı
kendi küçük işlerini anlatmak için çok özgür olmak. Bilmeliydi
bunun gibi bir adamın gösterebileceği herhangi bir ilginin yüzeysel olması gerekiyordu
ve samimiyetsiz. Ne yazık ki, bir kez, rezervi! Kuyu,
En azından dersini öğrenmişti. Bir daha asla suçlu olmayacaktı
Ne kadar suave olursa olsun, Bay Burke Denby'nin sırdaşını yapmak ve
İnsan benzeri, başka bir kısa hafta olmayı seçebilir
gelecek!

Annesine Betty tüm bunlardan çok azını söyledi. Doğru, ilk başta
İşvereninin tutumundaki olağanüstü değişime sürpriz, o
annesine kasvet ve sertliğe geri döndüğünü söylemişti; Ama vardı
Endişelenmiş ve annesini o kadar çok rahatsız ediyor gibiydi ki Betty durmuştu
bir kere. Ve her zaman o zamandan beri devam ettiği hakkında konuşmaktan kaçındı
uyumsuzluk ve söz konusu soruları cevaplayarak ustaca kaçındı.
Kendisine, elbette, bunun annesinin olduğunu fark ettiğini söyledi
o kadar korkuyordu ki bir şey olacak ki bu iyi pozisyon
Cömert ücret, kaybolmalıdır. Sevgili anne-kim olduğunu düşündü
Ne kadar fakir olduklarının gerçeğini çok kurnazca saklamak!

Betty'nin annesine de söylemediği başka bir şey vardı ve
Bu onun kadınla ilk tuhaf ve sinir bozucu deneyimi idi.
İstasyondaki gazete bayisi. Noel'den yaklaşık iki hafta sonra
Betty ilk kez kadını görmüştü. Bay Denby ondan gitmesini istemişti
Eve giderken istasyonun yanında ve Aralık ayında satın al
"Araştırma" sorunu. Çok popüler bir dergi olmadığını söyledi ve
Kadın, şehirdeki onu satışta tutan birkaç ajandan biriydi.
Aralık numarasında Babil tabletleri hakkında bir makale vardı ve
Görmek istedi.

İstasyon evinden çok uzak değildi ve Betty bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.
Elbette ayak işleri; Ama gazete bayisine vardığında bir
onu sorularla rahatsız eden en saldırgan kişi-büyük bir kadın
hoş olmayan gözler ve çenesinde bir siğil.

"Evet, Bayan, dergiyi tam burada aldım," dedi Alacrity,
Betty'nin isteğine yanıt olarak. "Ama söyle, seni daha önce görmedim
Biraz mı? "

Betty başını salladı.

"Sanmıyorum," diye gülümsedi. "En azından seni gördüğümü hatırlamıyorum
herhangi bir yer."

"Peki, buraya sık sık, istasyona mı yoksa bir şey mi gelmiyor musun?"
kadını ısrar etti.

"Hayır, daha önce hiç buraya gelmedim-kasabaya geldiğim gün hariç
geçen Eylül. "

"H-M; Komik!" Kadını Musyly'yi kaşlarını çattı. "Ben büyük bir durum kürk yüzü,
Bir 'sık sık hata yapmıyorum. Seni görürdüm yemin ederim
bir şeyler. "

Betty gülümsedi ve onunla döndüğünde başını tekrar salladı
dergi.

Bundan iki kez sonra Bay Denby onu aynı gazete bayisine gönderdi
istenen periyodik; Ve her iki durumda da kadın neşeyle
sorularında ısrarcı ve bir yerde o bir yerde
Kesinlikle onu görmüştü, çünkü yüzlerde asla hata yapmadı.

"Tepede bir 'iş' kürk Burke Denby, değil mi?" sordu
son.

Betty renkli.

"Bay Denby için çalışıyorum-evet."

"H-M; onun gibi mi?"

"Bana değişikliğimi verirsen lütfen," diye istedi Betty, o zaman,
yanaklarında derinleşiyor. "Ben acelem içindeyim."

Kadın çok hoş bir şekilde gülmedi.

"Cevap istemiyorsun," Ben demek istemiyorum 'merak ediyorum, "diye kıkırdadı.
"O bir queer böcek, 'hata yok, bir' sevmediğinizi merak etmiyorum
o."

"Aksine, onu çok seviyorum," diye parladı Betty, aceleyle
dergisini yakalamak ve neredeyse madeni paraları kapmak
Kadının eli, onun acelesinde uzakta.

Betty annesine bu karşılaşmaları söylememişti. Giderek daha açık
Betty, annesinin insanlarla tanışmak için ne kadar keskin bir şekilde karşı karşıya kalıyordu ve
Piyasa-adamların sorularına verdiği cevaplarda ne kadar kaçınılmazdı
bazen ona koydu. İçgüdüsel olarak Betty bu soruların
Gazetesi kadını annesini çok üzecekti; Böylece Betty tuttu
Onları dikkatlice kendine.

Annesinin eski arkadaşlarla tanışmaktan korktuğu inancı
Dalton bugünlerde Betty'de büyüyordu ve onu çok rahatsız etti.
Dahası, içinde büyüyen bir huzursuz sinirliliği sevmedi
annenin tarzı, ne de annesinin artan solgunluğunu sevmedi
yanak. Bir yerde bir şey yanlıştı. Bu Betty daha fazla oldu ve
daha güçlü bir şekilde ikna oldu. Geç gerçekleşen küçük bir bölüm de
Ocak ayında bu inancı zayıflatma eğilimindedir.

Pazara gitmişlerdi-Betty ve annesi. Çekici bir
"AD," evden normalden daha ileri gittiler ve bir mağazadaydılar
onlar tarafından sık sık ziyaret edilmedi. Emirlerini vermişlerdi ve gitmeye döndüler,
Betty aniden kendini annesinin çılgınca çırpındığını bulduğunda
kolundaki debriyaj ve mağazanın karşısında tam tersine geçti
kapı. Orada, hala kolundaki o inatçı debriyaj tarafından itiliyor, o
kendini müşterilerin tahtlarına girip çıkarken buldu
Dışarıdaki sokağa giden yol. Orada bile hızları gevşemedi
Bloğun köşesinde çok iyiydi.

"Neden anne," diye nefes nefese Betty, o zaman gülüyor, "diye düşünmeliyim
Mısır'ın tüm vebalarından kaçıyor. "

"Ben-ben-Mısır'ın vebalardan daha iyi," diye güldü annesine biraz
histerik olarak.

"Neden anne!" diye bağırdı Betty, aniden uyanık ve endişeli büyüyor.

"Orada, orada, canım, hiçbir şey yoktu. Boş ver!" annesini ilan etti.
Ama konuşurken bile omzunun üstüne korkuyla baktı.

"Ama anne, ne _was_?"

"Hiçbir şey. Sadece-görmek istemediğim bir kadın.
Daha önce, o da bir konuşmacı! Geceye eve gelmezdik. "

"Ama şimdi değiliz-eğer bu şekilde devam edersek," diye güldü Betty tedirgin, onu
annesinin yüzünde sorunlu gözler. "Tam tersine giriyoruz
evden yön. "

"Sevgili canım, öyleyse biz! Geldiğimizde yanlış yola çıkmalıyız
Mağazadan. "

"Evet, biz-düştü," diye kabul etti Betty. Sözleri ışıktı-ama sorunlu
Bak gözlerini bırakmamıştı. Bölüm XXVI

Anlama Yolu


Şubat ayının başlarında gri bir sabah betty işverenini buldu
Kütüphaneyi meşhur kafesli aslan gibi uçtan uca hızlandırıyor. Ne zaman
Döndü ve konuştu, yüzündeki bakışta ürküttü-yıpranmış,
uykusuzluktan ve başka bir şeyden bahseten haggard bakış
isim veremedi.

Geleneksel sabah selamını görmezden geldi.

"Bayan sevgilim, seninle konuşmak istiyorum."

"Evet, Bay Denby."

"Buraya yaşamak için gelecek misin-kızım gibi mi?"

"Ne olacak-ne?" Betty'nin yüzündeki şaşkınlık açıkça orijinaldi.

"Elbette şaşırdın ve hiç şaşmamalı. Tam olarak ne yapmadım
'Nazikçe kır' deyin, değil mi? Ve olmayacağını unuttum
Bu şeyi son-ay-ay boyunca her dakika düşünmek.
Oturmayacak mısın lütfen. "Ani bir jestle onu bir
sandalye ve kendisine düştü. "Tabii ki,
şimdi çalı. Buraya bu eve gelip benim için bir kız olmanı istiyorum.
Mısın?"

"Ama, _mr. Denby_!"

"'Bu çok ani!' Evet, biliyorum, "Adamı korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bu ne
Yüzün diyor ve hiç şaşmamalı. Aniden görünebilir-ama değil
Benim için hiç. İnan bana, ona çok fazla düşünce verdim. BEN
Tartıştınız-tahmin edebileceğinizden daha uzun. Ve sana hemen söyleyeyim
Tabii ki annenizin de gelmesini istiyorum. Bu zihnini belirleyecek
o noktada dinleniyor. "

"Ama ben-henüz düşünmüyorum-oldukça anlıyorum,"
kız.

"Ne şekilde?"

"Henüz neden anlayamıyorum-neden beni istiyorsun. Görüyorsun, ben-düşündüm
Son zamanlarda-beni olumlu bir şekilde sevmediğin Bay Denby. "Çenesi geldi
Annesi gibi küçük kararlı asansörle.

Bir pislik ile burke denby ayağa kalktı ve sinir adımını sürdü
Odada yukarı ve aşağı.

"Çocuğum,"-kare döndü ve onunla yüzleşti,-"Seni istiyorum. Ben
sana ihtiyacım var. Bu ev, kasvetli eski bir korku yığınından başka bir şey haline gelmedi
Bana. Siz, kendinize ait bir tatlı büyücüyle, yapmak için katıldınız
Güneş pencerelerine parlıyor. Yıllarca ilk kez orada
Herhangi bir güneş oldu-bana. Ama gittiğinde güneş batıyor. Bu yüzden ben
Seni her zaman burada istiyorum. Gelecek misin? Tabii ki anlıyorsun
Ortalama evlat edinme-yasal olarak. Ama bu kısımda durmak istemiyorum. İstiyorum
Gelmek için _want_. Burada mutlu olmanı istiyorum. Gelmeyecek misin? "

Betty nefesini acımasızca çekti. Uzun bir dakika boyunca bakışları
Adamın yüzünü aradı.

"Peki, Bayan Betty?" Gözlerinde kendinden emin bir gülümseme vardı. O vardı
Biraz korkunç bir hareket yapan bir adamın havası, ama
Sonuç konusunda şüphesiz.

"Korkarım ben-değil, Bay Denby."

"Sen --_ yapamaz!"

Betty, gerçek ve ciddi endişesine ve endişesine rağmen, neredeyse
Adamın yüzündeki mutlak şaşkınlığa güldü.

"Hayır, Bay Denby."

"Nedenini sorabilir miyim?" Sesinde buz ürperti vardı.

Yine Betty neredeyse histerik gülme arzusunu hissetti. Hala onun yüzü
çok mezardı.

"Sen-- ben-- sonunda beni istemezdin, Bay Denby," diye düştü.
"Çünkü ben-burada mutlu olmamalıyım."

"Neden --_ that_?"

Cevap yoktu.

"Bayan sevgilim, neden burada mutlu olmasın?"

Gerçek sıkıntı Betty'nin yüzüne geldi.

"Söylemem, Bay Denby."

"Ama yapmalısın."

"Yapamam. Beni düşünürdün-Impertent."

"Sana söylemeni söylersem, Bayan Betty. Neden burada mutlu olamazsın?
Paranın satın alabileceği her şeye sahip olacağınızı çok iyi biliyorsunuz. "

"Ama istediğim bir şey-para satın alamaz."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap yok.

"Bayan sevgilim, ne demek istiyorsun?"

Ani bir pervasızlık ile kız döndü ve onunla yüzleşti.

"Yani _That _-- tam da-şimdi ne yaptın ve bir dakika önce. Yol
var-herkesin ve her şeyin iradenize bükülmesini beklemek
ve dilekler. Oh, biliyorum, aptalca ve korkunç ve benim için her şey
Bunu söyle. Ama sen yap beni. Sana bunun belirgin olduğunu söyledim! Yapmamak
Anlıyorsun? Sevgi, kahkaha, sempati ve ilgiye sahip olmalıyım
Ve-ve etrafımdaki hepsi. Burada mutlu olmaydım. Bu ev
Bir mezar gibi ve siz-bazen neşeli ve kibarsınız ve-ve _fine_.
Ama asla biliyorum _HOW_ olacaksın. Ve endişelenmem gerekirse ölürdüm
Ve her zaman nasıl _were_ olacaksın! Bay Denby,
Ben böyle bir yerde yaşayamadım ve anne de yapamadım. Ve ben--
Oh, ne dedim? Ama sen bana yaptırdın, yapmanı sağladın! "

Uzun bir dakika boyunca odada tamamen sessizlik vardı. Burke Denby,
Kütüphane masası hareketsiz oturdu, eli gözlerini gölgede bıraktı. Betty, içinde
Sandalyesi, dudaklarını ıslattı ve konvulsif olarak yuttu. Gözleri
Korkmuş-ama çenesi yüksekti.

Aniden karıştı. Eli artık yüzünü gölgelemedi. Betty, ona
şaşkınlık, dudaklarının gülümsediğini gördü, gözleri olsa da, biliyordu,
nemliydi.

"Betty, sevgili çocuğum, daha önce seni istediğimi düşündüm. Şimdi biliyorum
Sana sahip olmak için _got_. "

Betty, gülümseme bulaşıcıymış gibi, kendi dudaklarını seğirir.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, korkusuz küçük tiradın sadece ihtiyacım olan şeydi, benim
Sayın. Ben _have_ her şeyin ve herkesin vasiyetime bükmesini bekledim ve
dilekler. Ben de bu konuun da bu olduğundan şüpheleniyorum. BEN
Bir kez düşündüm, uzun zaman önce dersimi öğrenmiştim. Ama öyle görünmüyordum.
Burada yine aynı eski numaralara hazırım. Gelecek misin ve-train
Ben Betty? Çok uysal olacağım söz vereceğim. "

Betty bu sefer güldü-ve gerginlik yakalandı. "Tren"-çok
Haftalar önce annesini şok ettiği kelime!

"Cidden canım,"-Adamın yüzü şimdi çok mezardı,-"Seni istiyorum
Bu şeyi annenle konuşmak için. Ben yalnız yaşlı bir adamım-evet,
Yaşlı, neredeyse kırk olduğuma rağmen-altmış hissediyorum! İstiyorum
Sen ve ben sana ihtiyacım var ve-
Ben, sadece ifade ettim-seni mutlu edebileceğime inanıyorum ve annen
fazla. O her rahatlığa sahip olacak ve sevgi ve kahkaha olacak
Ve sempati ve ilgi, size söz veriyorum. Şimdi kalbin değil
Sadece bir çiş mi yumuşuyor? _Won't_ mi geldin? "

"Neden elbette, nezaketinizi takdir ediyorum, Bay Denby ve"-Betty
Muazzam bir nefes aldı ve adamın yalvarmasına özenle baktı
gözler-"Bu çok güzel olurdu-anne, değil mi?
Artık endişelen, ya da-- ya da-- "

Burke Denby zorunlu bir eli kaldırdı. Yüzü aydınlandı. O fırladı
ayakları ve çocuksu coşku ile konuştu.

"Çok şey! Bayan sevgilim, eve gitmeni ve getirmeni istiyorum
Annem seninle öğle yemeğine dön. İşi boşver, "diye devam etti
Masasına doğru hızlı bir bakışını gördü. "Çalışmak istemiyorum. Ben
Yapamam-bu sabah. Ve benden istemiyorum. Seni görmek istiyorum
anne. Ona-birçok şey-kendimden söylemek istiyorum. Onun görmesini istiyorum
Ben ve bana bir kız olarak bana verebileceğini düşünüp düşünmediğini görün ve
Yine de seni kaybetmeyin, ama yaşamak için buraya gel. "

"Ama ben-ona bunu geceye söyleyebilirim," diye kekeledi Betty, hala
Bu, kendine rağmen,
ondan önce istekli adamın olağanüstü coşkusu.

"Geceye kadar beklemek istemiyorum. Şimdi onu görmek istiyorum.
Ayrıca, "-Birinin kendinden emin havasıyla başını tuhaf bir şekilde eğdi
Noktasının kazanıldığını kim bilebilir,-"Bir dergi istiyorum ve sormayı unuttum
dün gece benim için alacaksın. Şubat 'araştırmasını' istiyorum. Bu yüzden
Sizi istasyon gazetecisine gönderdiğim gitmesine izin vereceğiz
O. Bu arada, annenizin yerine geri dönebilirsiniz ve
onu yanına getir. Orada, şimdi elbette itiraz etmeyeceksiniz-bir
Benim için iş! "Zaferle bitirdi.

"Hayır, kesinlikle itiraz edemiyorum-senin için bir iş çalıştırmaya," diye güldü
Betty, ayağa kalkarken yüzünde güzel bir renk. "Ve
Ben-anneyi getirmeye çalışacağım. "

Betty'nin acele ettiği bir heyecan ve kararsızlık kargaşasıydı
Şubat sabahı uzun Denby yürüyüşü. Annesi ne derdi?
Nasıl alırdı? Rıza gösterir mi? Gitmeyi bile rıza gösterdi
Öğle yemeğine-o kadar nadiren herhangi bir yere gitti? Harikaydı
Şey-Bay Denby'nin bu önerisi. Tabii ki-her şey, her şey,
Eğer kabul ettiyse, tüm yaşamlarının tam bir metamorfozu ve
gelecek. Bunun anlamına yardımcı olamadı. Ama orada mutlu olurlar mı?
Bay Denby gibi bir adamla mutlu olabilirler mi? Emin olmak için, dedi
Emlak olmaya istekli olurdu. (Betty'nin yüzü geniş bir
Biraz gülümse, buluşma şansı olan adamın gizemine
Şu anda.) Ama gerçekten böyle ve sevimli olur mu?
Zaman? Daha önce bir kez keyifli olmuştu-birkaç gün boyunca. Ne
İlk provokasyonda bir daha yapmayacağını garanti etmiş olsaydı,
Eski Glum'un zorluğuna mı düşüyor?

Ama annesi ne derdi? Yakında bilirdi. Alacaktı
Dergi, sonra eve acele edin-ve öğrenin.

İstasyondaki trenler arasındaydı ve bekleme odası terk edildi.
Betty aceleyle gazete bayisi kadına ne istediğini söyledi ve
Soruları caydıracak yasaklayıcı bir yönü varsayalım. Ama
Kadın dergiyi almak için hareket etmedi. O bile görünmüyordu
isteği duydum. Bunun yerine tezgahın üzerine eğildi ve yakaladı
Betty'nin kolu mengene benzeri bir kavrama içinde. Yüzü neşeli ile yanıyordu
heyecanlanmak.

"Şey, seni gördüğüme sevindim! Her gün seni izliyordum.
Sana söyledim mi? _NOW_ Sanırım bir yüz gördüğümü bildiğimi söyleyeceksin
önce! _NOW_ Kim olduğunu biliyorum. Martin'de annenle görüşürüz
Geçen Satış Gecesi Bakkal ve sana gitmeyi denedim, ama seni kaybettim
kalabalık. Önce _you_ görüyorum, sonra onu görüyorum ve sonra bir
Kim olduğun dakika ve neden bir şeyler olduğunu göreceğimi düşündüm. BEN
olmasa da-sen çocukluğunuzdan beri değil; Ama anne tanıyordum, '
Gözleri var. Sen Helen Denby'nin kızı. Benim, ama çok mutluyum
Bak! "

Açıkça sıkıntılı olan Betty, kolunu uzaklaştırmaya çalışıyordu
kadının kavraması; Ama adına bir rahatlama görünümü yüzünü geçti.

"Oldukça yanılıyorsun hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde. "Annemin adı
Helen Denby değil. "

"Ama onu kendi gözlerimle kendim görüyorum, çocuk! Tabii ki o yaşlı
Bakın, ama benim yatağımda yemin ederim. Sen değilsin Dorothy
Elizabeth? "

Betty'nin gözleri tamamen açıldı.

"Sen-bildiğim-my --_ name_?"

"Orada! Twas biliyordum," diye zafer kazandı. "Bir 'Ter düşünün'
Bir 'iş' kürk babasını böyle bir '-"

"Benim --_ ne_?"

Geniş şaşkınlık gözlerini açma sırası geldi.

"Burke Denby'nin baban olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ama o benim babam değil! Babam öldü!"

"Kim dedi?"

"Neden, anne-yani-demek istediğim-asla söylemem-ne demek istiyorsun?
Babam olamaz. Annemin adı Helen Darling! "Betty yapıyordu
Şimdi kaçmak için çaba yok. Gerçekten de kadının kolunu tutuyordu
serbest eliyle.

Kadın kaşlarını çattı ve baktı. Aniden yüzü temizlendi.

"Benim jiminy! Yani bu onun oyunu! Seni senden tutuyor, bahse girerim"
diye bağırdı heyecanla.

"Onu benden saklayın! Benden ne saklıyor? Neden bahsediyorsun?"
Betty'nin yüzü solmuştu. Belirsiz sorular ve yarı şekillendirilmiş korkular
Annesinin son birkaç aydır eylemleriyle ilgili olarak aniden görünüyordu
korkunç şekil ve kesinlik almak.

"Yaşıyor Sakes! Yani Burke Denby'nin bilmediğini mi söylüyorsun
senin baban, 'sen bir
Çocuk, bir 'o zamandan beri duyulmadı mı? "

"Hayır, hayır, olamaz-olamaz! Babam iyi ve iyiydi ve----

"Sıçanlar! Seni de doldurdu mu?
A-!! Wa'med Ter Martin'in son sat'day gecesi dokuzda
saat mi? "

"Y-Yes."

"Peki, orada annemle orada değil misin?"

"Y-yes. "Tamamen kendi dışında bir güç cevapları zorlamış gibiydi
Betty'nin dudaklarından.

"Şey, anlıyorum. Terkerdin, büyük şişman adamla konuşuyorsun
kırmızı burun. Sana doğru başladım, ama kalabalığın içinde kaybettim. "

Betty'nin yüzü gri-beyaz büyümüştü. Şimdi hatırladı. Buydu
Gece annesi kaçmıştı-bir şey.

"Ama onu tanıyordum," diye başını salladı kadın. "Onun Helen Denby olduğunu biliyordum."

"Ama belki de-anladın."

"Yanılıyor mu? Ben mi? Fazla değil! Furgit yüzleri yapmıyorum.
Mis 'Cobb'u hatırlamıyorum. Onunla aynı katta mı yaşadım
Kürk ayları? Hain annesi hiç uzun zaman önce burada yaşadığını söylemedi mi? "

Betty sis -bir şekilde başını salladı.

"Şey, yanında yaşadım ve her şeyi biliyordum-nasıl
Mektup onun git git, 'Burke Denby'nin ona gönderdiği para' '

"Mektup! Para! Yani onu yazdı-go-away? O _paid_ onu mı?" .
Kız aniden yanan öfkeye dönüşmüştü.

"Elbette! Söylediğim şey bu. Bir anne gitti. Durdurmayı denedim
o. Ona doğru gittiklerini söyledim.
Haklar-bir '_your_ hakları. Ama yapmazdı. Akar o 'cesareti yoktu.
Sadece ondan utandığı için o ... "

"Ondan utanıyor! _Ahamed_ Annem!"
Betty'nin gözlerinde flaş gördüm!

"Elbette! O kadar Tony, bir millet onun gibi büyük değil, bilirsiniz.
Bu yüzden Old Denby ilk etapta evliliğe itiraz etti. Ancak,
Söyle, bunların hiçbirini bilmiyor muydun? Jiminy! Ama öyle
Görünüşe göre böyle kendi aile sırlarını söyle-bir 'sen
Burada evinde çalışıyorum, 'bilmiyorum'. Eğer o değilse
Sınır-normal bir hikaye kitabı gibi! Şimdi, asla tek bir popo değilim
Nerede işlerimin hiçbiri yok, ama bunu söyledim. Sen bir
Denby, bir 'ought biraz cesaret var; Bir 'Ben olsaydım doğru uyurdum
up '- burada, dergi istemiyor musun? Ne yapıyorsun? "

Ama kız zaten bekleme odasının yarısındaydı.

Betty'nin düşünceleri ve duyguları,
İstasyon, dönüş yolculuğunda gerçek bir kaos vardı. O yapmadı
Eve git. Adımlarını Denby Konağı'na doğru çevirdi; Ve o
Muhtemelen hala oturamayacağını biliyordu, sonuna kadar yürüdü.

Yani bunun anlamı buydu-siyah peçe günleri, sadece yürüyüşler
Geceleri, sinir huzursuzluğu, mutsuzluk. Annesi _had_
Gizlenecek bir şey vardı, korkacak bir şey vardı. Zavallı Anne-Dear
Anne-Ne zaman acı çekmiş olmalı!

Ama neden, buraya geri dönüp onu o adamın evine koydu?
Ve neden ona her zaman ne kadar iyi ve asil ve muhteşem olduğunu söylemişti?
baba. İyi! Soylu! Gerçekten muhteşem! Yine de gibiydi
Anne,-sevgili anne,-her zaman çok tatlı ve nazik, her zaman görüyor
Her şeyde ve herkeste iyi! Ama neden onu oraya koymuştu-
adamın evi? Nasıl yapabilirdi?

Ve Burke Denby'nin kendisi-biliyor mu? Onun olduğundan şüpheleniyor mu?
kız çocuğu? Onu gerçekten evlat edin! _That_ ödeyebileceğini düşündüğü gibi
Annesi tüm bu yıllar boyunca geri döndü mü? Ve keder ve incinme ve
İmtiyaz-nereye girdiler? Ondan utanıyor! _SaSamed,
Gerçekten! _ Neden, küçük parmağı o kadar ince ve asil ve-- ama
Sadece onu görene kadar bekle, hepsi buydu!

Aşırı, yarı mirasçı genç kasırgası gibi
Betty, Denby House A'daki kütüphaneye girdiğine dair üzüntü
Birkaç dakika sonra.

Yüzünün görüşü adamı ayağa kaldırdı.

"Neden, Betty, mesele nedir? Annen nerede? Gelemez mi?
Sorun nedir?"

"Gel? Hayır, gelmedi. Asla gelmeyecek-asla!"

Genç gözlerindeki yanan gazaptan önce adam geri döndü.

"Neden Betty, ona söylemedin ..."

"Ona hiçbir şey söylemedim. Onu görmedim," diye kesen kız net bir şekilde.
"Ama başka biri gördüm. Şimdi biliyorum-her şey!"

Saf aptallıktan adam güldü. "Biraz almıyor muyuz-teatral, çocuğum?" Hafifçe mırıldandı.

"Bana bunu aramaya gerek yok. İlişkiyi tanımayı reddediyorum"
alev. "Belki de tiyatro alıyoruz-bu kadın bunun
Bir hikaye kitabı. Ve belki de hepsini silebileceğini düşündün
Beni benimsemek. Beni benimsemek gerçekten! Sanki sana izin verirdim! Sana söyleyebilirim
_end_'e bir hikaye kitabı gibi gitmiyor, baba ve anne ile ve
kızı-'ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşıyordu'-çünkü izin vermeyeceğim
BT!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" Adamın yüzü aniden çok büyüdü
beyaz.

Betty Sabit Arama, gözlerini karşısında suçladı.

"Bana kızın olduğumu bilmediğini düşündürmeye mi çalışıyorsun;
O--"

"Betty! Gerçekten, gerçekten-küçük Betty?"

Neşeli ağlamada ve hevesle uzanmış kollar Betty geri çekildi.

"O zaman sen bilmiyor musun-bu?"

"Hayır, hayır! Oh, Betty, Betty, doğru mu? O zaman hepsi şu anda olacak. Oh,
Betty, çok mutluyum, "Boğuldu." Küçük kızım! Sen-bana gelmiyor musun? "

Başını salladı ve hala ulaşamayacağı şekilde geri çekildi. O
Gözler hala öfkeyle parladı.

"Betty, canım, beni duy! Bilmiyorum- anlamıyorum. Hepsi de
Harika-gelmesi için --_ şimdi_. Bir kez, küçük bir dakika, vahşi
Bana olabileceğini düşünce geldi. Ama Betty, sen bana söyledin
Baban-öldü! "

"Ve böylece-bana," diye hıçkırdı Betty. "Sen benim babam değilsin. Babam
iyi ve gerçek ve asil ve-sen-- "

"Ve annen _told_ sen?" adamı kırdı. "Betty,
Ben-ben-- Nerede? Orada mı-evde-şimdi? Onu görmek istiyorum! "

"Onu görmene izin vermiyorum." Betty tekrar mantıksız olmuştu
Gazap. "Bunu hak etmiyorsun. Ona utandığını söyledin.
_SaSamed! _ Ve o en iyisi ve en sevimli ve en sevgili
Dünyadaki anne! O senin her şeyin ötesinde ve ötesinde-sen--
_Why_ Sana gelmeme izin verdi bilmiyorum. Neden yaptığını düşünemiyorum.
Ama şimdi ben-ben-- "

"Betty, eğer sadece açıklamama izin verirsen--

Ama büyük salon kapısı kapanmıştı. Betty gitmişti.

Betty kendi evine bir araba aldı. Çok zayıftı ve yürümek için harcadı.

Merdivenleri küçüklere tırmanan çok beyaz, sarsılmış bir Betty idi
Kısa bir süre sonra daire.

"Neden Betty, sevgilim!" diye bağırdı annesini, acele ederek. "Sen
hasta! Hasta mısın? "

Tamamen yorgunluk ile Betty bir sandalyeye düştü.

"Anne, neden bana söylemedin?" diye sordu Dully, kalbi kırıldı. "Neden
Buraya gelip her gün o eve gitmeme izin verdin mi, değil mi
Biliyor-Her şey? "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Tüm renk Helen'den boşalmıştı
Denby'nin yüzü.

"Hiç Bayan Cobb'u tanıdın mı?"

"O kadın! Betty, değil-sana-sana mı?"

Betty yorgun bir şekilde başını salladı.

"Evet, benimle konuşuyor ve- oh, anne, anne, _Why_
buraya gel --_ şimdi_? "diye bağırdı Betty, aniden çılgınca ayağa kalktı
Tekrar. "Oraya nasıl gitmeme izin verebilirsin? Ve sadece güne-bu sabah, o
Bana benimsemek istediğini söyledi! Ve sen-ikimize sahip olacaktı
orada-yaşamak. O kadar yalnız olduğunu söyledi ve ben-güneşi yaptım
Yıllarca ilk kez parlayın. Ve daha sonra öğrendiğimde
_who_ öyleydi, tüm iyileştirmek için bir selam olarak kastettiğini düşündüm
Sana neden olduğu mutsuzluk. _Pay_ yapmaya çalıştığını sanıyordum; Ve ben
ona söyledi-- "

"Sen onu _told_! Yani onu gördün mü-mrs. Cobb?"

"Evet. Geri döndüm. Ona söyledim--"

"Ah, Betty, Betty, ne diyorsun?" annesini inledi. "Ne var
Yaptın mı? Ona _that_ yolunu söylemedin! "

"Gerçekten yaptım! Ona bildiğimi söyledim-şimdi her şey; ve
Sanırım silebileceğini düşünüyorum. Ve seni görmek istedi ve ben de
yapamadı. BEN--"

Elektrikli bir çan, küçük dairenin içinden keskin bir şekilde tanıtıldı.

"Anne, bu o! O olduğunu biliyorum! Anne, içeri girme," diye ima etti
Betty. Ama annesi zaten salondaydı.

Betty, korkmuş, umutsuzluk ve öfkeli, onu geri çevirdi ve yürüdü
pencere. Adamın hızlı ağlamasını ve kadının hıçırdığını duydu
cevap. Adamın olduğu kırık, tutarsız cümleleri duydu
ve kadın tüm kısa bir çılgınca bir dakikaya kalabalık yapmaya çalıştı
Uzun yıllar boyunca gönül yarası ve yokluk. Yalvarmayı duydu,
Heart-Hunger, her tonda titreşen son rapturous mutluluk
ve kelime. Ama dönmedi. Birkaç dakika olsa bile dönmedi
Daha sonra babasının sesi, düşük, kararsız, ancak sonsuz hassas, ulaştı
kulakları.

"Betty, annen beni affetti. Yapamaz mısın?"

Cevap yoktu.

"Betty, canım, demek-birbirimizi affettik ve-_i_ mutluyum,
Olamaz mısın? "Betty'nin annesine muazzam bir şekilde yalvardı.

Hala cevap yok.

"Betty," kadına tekrar yalvarmaya başladı.

Ama adam müdahale etti, biraz ne yazık ki:-

"Onu dürtme Helen. Sonuçta, söyleyebileceği her şeyi hak ediyorum veya
Yapmak."

"Ama anlamıyor," diye bağırdı Helen.

Adam başını salladı. Dudaklarında hüzünlü bir gülümseme vardı.

"Hayır, değil-anlamıyor," dedi. "Uzun bir yol
-anlama, canım. Sen ve ben böyle bulduk. "

"Evet biliyorum." Helen'in sesi çok düşüktü.

"Ve birinin çubukları, taşları ve sayısız dallar var
Ayaklar, "Adama yumuşakça gitti." Ve umutsuzluk vadileri var ve
Karşılaşılacak şüphe dağları-ve Betty sadece biraz geldi
Yol. Betty genç. "

"Ama"-Helen'in muazzam sesiydi-"Dağın üstlerinde
Bu-yolculuğun sonunu görebilmeliyiz, bilirsiniz. "

"Evet; ama tüm bu rehberlikler var, hatırla," dedi adam "ve
Betty henüz rehberlik tahtalarına gelmedi-regret-haksızlık-forcuity-
Sabır ve-atonent. "

Pencerede ani bir hareket vardı. Sonra betty, puslu gözlü, durdu
onlardan önce.

"Biliyorum-şimdi şüphe dağında, ama"-durdu, bakışlarını
Birinden diğerine daha önce harika yüceltilmiş yüzlerin
Onun-"Görmek için çok çalışacağım-yolculuğun sonu," diye azaldı.

"Betty!" Sevgi dolu kollar onu katladığı için iki tapan sesi ağladı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO UNDERSTANDING***


******* This file should be named 35093.txt or 35093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/9/35093



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

