*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invisible Censor (Görünmez sansür)
Yazar: Francis Hackett
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #35091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          The Invisible Censor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Invisible Censor

Author: Francis Hackett

Release Date: January 27, 2010 [EBook #35091]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVISIBLE CENSOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.fadedpage.net.

Görünmez sansür

İle

Francis Hackett


    New York
    B. W. Huebsch, Inc.
    McMxxi




    Telif hakkı, 1921,
    B. W. Huebsch, Inc.
    ABD'de basılmıştır.




    Karıma
    Signe Toksvig

    Bu kitaba ilgi eksikliği
    Benim sürekli çaresizliğim oldu




Bu eskizler ve makaleler _new cumhuriyetinde ortaya çıktı ve ben
diğer editörlere yeniden basılmasına izin verildikleri için borçlu.




İçerik


  - Görünmez sansür
  - Viski
  - Billy Sunday, Satıcı
  - Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak
  - Bir uzaylı hissettiği gibi
  - Bilimsel Yönetim
  - Sonraki New York
  - Chicago
  - Kerry bulutları
  - Henry Adams
  - Masumiyet Çağı
  - İrlanda İsyanı
  - Yasanın bir uzuvu
  - Kişisel Pantheon
  - Gece konaklama
  - Gençlik ve şüpheci
  - Belirsizlik alanları veya boşlukta bir ağrı
  - William Butler Yeats
  - "Hiçbirine doğru kötülükle"
  - Savaş Uzmanları
  - Okura Newport'u görüyor
  - Eleştirmen ve eleştirilen
  - KÖR
  - "Ve dünya kuru"
  - Telgraflar
  - hoş şeyler
  - havacı




Görünmez sansür


Kısa bir süre önce "ucuz" kelimesini uygulayan bir yazarla tanıştım
Bay Strachey'in seçkin Viktoryalıları. Beni şaşırttı, çünkü bu bir
erudit, ekili kadın, seçkin bir kadın ve onun ne demek
söz konusu.

Sanırım "ucuz" bir etki, genellikle kendini bir
Yanlış temel. Güzel vaat edebilir, ama asla yaşar
sözü. Bir ev veya insan karakteri olsun, bir bağlama veya
Kitap, kendini gimcrack ve kalitesiz kanıtlıyor. Mallara sahip değil. Ve
Seçkin Victorialılar, hatırladığım gibi (incelemek için okuduktan),
Söylenecek son şey buydu. Kitap takarak başladı
Zarif bir şekilde, ama zarif bir şekilde uymaya devam etti. Asla çekmedi ya da
gergin. Ve anısı bir eldiven gibi giyiyor.

Şimdi neden, sonuçta, bu kitabı bu kadar kapsamlı bir şekilde beğendim mi?
Seçkin arkadaş bu kadar ucuz mu düşündü? Birçok küçük nedenden dolayı, elbette,
Biri her şeyi sevdiği gibi-katkıda bulunan nedenler-ama esasen ben
zahmetli bir şekilde analiz etti, çünkü seçkin Victoria'larda görünmez
Sansür çok iyi anlaşıldı. Ladyship için ucuz görünüyordu
Şüphesiz, seçkin Victorialıları yapan şey böyle görünüyordu
Benim için değerli-görünüşlere karşı usta göz ardı edilmesi, izin vermeyi reddetmesi
Decorum gerçeklere sahip olduğumuz yolda duruyor. Bu benim eleştirmenime
Bay Strachey'in alıkoyma ve kaba olduğuna dair bir kanıttı-"ortak"
Çirkin kelime. Bana göre oyununu bildiğini kanıtladı. O ne
Kesinlikle göz ardı edilen, pek çok kişinin hissettiği gibi, herhangi bir dekorum değildi sevgili ve
Sahip olmaya değer. Basitçe itaat edeceğiniz dekorum
Sahte. Bay Strachey'in kusursuz zanaatında gösterildi.
Dekorumun kabulü değil, değerlendirilmesi. Onu almadı
Karakterler, diğer kaba yapmazken, yüz değerlerine göre
Şey, kariyerlerini bir muck-rake ile gözden geçirin. Onları canlandırmak
(Muhtemelen yapılacak korkunç şey), asla onun üzerinde ölmelerine izin vermedi. O
onları açtı, ama acımasız veya acımasızca değil. Bay William olarak yaptı
Johnston tenis oynuyor veya Dr. Blake'in faaliyet gösterdiği veya Dr. Muck olarak söylendiği söyleniyor
Bir orkestra veya Bayan Kellerman dalış yaparken. En iyisi için yaptı
koşullar altında ve gerçek bir formla sonuç
Ortamın komutu-jener "iyi form".

Seçkin Viktoryalıların temel başarısı üzerinde durmaya değer
Çünkü her sosyal karakter kitabında görünmez sorusu
Sansür kaçınılmaz olarak mevcuttur. Sansürle o fakir demek istemiyorum
Değerli gerçeklere karar veren göz kırpmış hükümet yetkilisi
popüler tanıdık. Hala daha gizli bir yaratık demek istiyorum
Sosyal gerçeklerin bakımlı olması gerektiğini düşünen daha fazla akut istek ve
görülmeye uygun olmadan önce pedikal. O
gerçekler kendileri ama sosyal para birimi ile. O amirdir
Ne dediğimiz, sürümümüz üzerindeki bekçi ve teorik
kendimizi tahmin ediyor. Onun nesnesi, sandığım gibi, iyiliği sürdürmek
Eski kurumlar, örneklerini dünyadan önce belirlemek için,
İçimizde taklit maymun. Ve o nesneyi sürekli yerine getirmek için
İnsan efsanesini revize eder ve mavi kalemler. Sürekli dirsekte
yazan her erkek veya kadının. Görünmez, neredeyse şüpheli bir
Mevcut, o çok daha aktif, çok daha sağlam bir şekilde intched,
Liberallerin terk ettiği yasal sansür.

Herkes şimdi Freudcu sansüre az ya da çok aşina,
işlevi uygulamak gibi görünen evcilleştirilmiş kabile ajanı
kabile sıkıntıları ve batıl inançlar-kişisel dürtüleri nerede tutmak için
Kabile bunun ait olduğunu düşünüyor. Ego'nun bu kısmı ona uzamsal bir
İsim-ilk günlerde çok heyecanlı bir remonstance için ev
Popüler Freudian konuşması. Bugün, sanırım, sansür nadiren
ciddi şekilde yorumlandı. Birçok durumda açıkça bir vahşet veya
"Balked eğilim" ile ilgili aptallık, ama bu
sansür tarafından düzenlenen parçanın
"Tesisat" egonun sonu, her zaman sosyal olarak tolere edilebilir olmayabilir; Ve
"Balking" e gelince, künt baskılayıcı arasında bir fark var
ve aydınlanmış düzenleme. Yine de, tüm bu etik kabul ile,
Sansürün doğası tanınmalıdır-gerçek karakteri
Sansür, herhangi bir net durumda tadı veya vicdan değildir,
Ancak, kurumsal bir zorba olan sürü içgüdüsü, sürü içgüdüsü ajansı. İçinde
Psiko-analitik literatürde göründüğü gibi sansür var
arkaik, irrasyonel ve ritüelist bir şey-hepsi sadece
içimizdeki şey olduğu gibi kendileri için dekora istemesi muhtemel
lisans ve anarşiye karşıdır.

Groping yaptığım sansürde, sansür seçkin
Victorialılar çok yıkıcı, özellikle bu mantıksız ve
ritüel özellikler, daha fazla büyümüş kurumların bu kalıntıları,
Bu ırk ve cinsiyet, sınıf ve inanç esaretleri. Çoğu biyografi,
Özellikle resmi biyografi, böyle bir sansür göz önünde bulundurularak yazılmıştır,
onun gözünde. Seçkin Viktoryalıların ferahlatıcı olduğu ve
Uyarıcı, tam olarak onu akılda tutmayı reddetti. Havalı
Seçkin Victorialıların arkasında, onun ile acı çeken resmi biyografi görüyoruz.
dudaklarında parmak ve kontrast belki de başlıca zevktir
Bay Strachey'nin sağladığı. Cardinal Manning'in keçe öncesi evliliği olduğunda,
Örnek, Bay Strachey tarafından düşünülmeye geldi,
Geleneksel dürtü, evlilik gerçeğinin
Katolik Kilisesi, bununla ilgili olarak (iyi bir mesele olarak "
tat, "elbette). Son derece alakalı bölümü verdi.
önemi. Ve böylece Manning, çoğu insan için ilk kez,
Resmi biyografinin aziz kardinalinin görünüşü
karmaşık bir yaşayan adam.

Sansür bu estetik sonuç için neye bakar? Çok az. Ne
Sansür esas olarak IS ile ilgileniyor, diyelim ki editasyon. O hedefliyor
Hiçbir şekilde bize gerçeklere erişim sağlamak için. Bize izin vermeyi hiç hedeflemiyor
kendimiz için yargılayın. Tüm gücüyle gerçekleri ilişkilendirmeye çalışıyor
Sonuna kadar yaptığı gözetim altında, ne olursa olsun
Belki. Ve böylece, onunla uğraşmayan gerçekler ortaya çıktığında
önyargı, onları itibarsızlaştırmak ya da onları ayarlamak için elinden geleni yapar
Ahlaksız, sapkın veya politikaya aykırı. Ve onun politika
porsiyon estetik değildir.

Bir estetik teorisi şimdi noktanın yanında, ama eminim
insan dürtüleri ile bir ilişki içinde hareket eder
sansür ilişkisi. Sansür, muhtemelen anında olduğunu düşünüyor
Yasa ve düzen, görevli sözleşmeleri ve saygınlıkları ile. .
Estetik benzer şekilde bağlanamadı. Davranışsız değil,
Ama kesinlikle çok büyük bir dekorum, sözleşmeleri ve
Saygıdeğerlikler statüko etrafında kümelenme. Dolayısıyla görünen
Modernizmin "isyanı", Dürtü Düzenlemesine Karşı Tehlike.

Ama seçkin Victorian'larda eğlenceli, itirazdan daha fazlası var
düzenlemek için. "Sansürlenmiş" arasında öğretici kontrast var
ünlü "ve sansürsüz ünlü ilgisiz bir şekilde gözlemlendi.
İlgisiz bir şekilde gözlemlendi, bir kere, bunlarda bir şeyler alıyoruz
Yurtseverlik ve anne-aşk ve iffet ve kahramanlığın yanı sıra ünlüler.
Sıcak dürtüler ve soğuk hesaplamalar, brendi ve ihanet,
İmparatorluk ve sırtüstü, görkemli dindarlık ve aptal aile
dualar. Ve bu şeyler, resmi ürünlerden çok farklı olsa da
fotoğrafçılık, onları bildiğimiz gibi dürtülerle yakından ilişkilidir
kendimizi. Bay Strachey'in "seçkin" için kurulu bulmak için onları bulmak için
Victorians, görünmez sansürden beri sürekli kuru bir mizahın tadını çıkarmaktır,
Düzenleme olarak bilinen bu uygunluğun havarisi,
Viktoryacılığın kalbi.

Muhtemelen bu yüzden Samuel Butler, otobiyografik yolunda,
Victoria olarak dikkat çekici. Sayısız düzenleyici figürlerin ortasında,
Düzenlemeyi reddetti. İnsanlar ona dediğinde, "Babanı onurlandır ve senin
anne, "aslında babasının bir pinhead teologu olduğunu söyledi
Zihniyetini sakatlamak isteyen ve annesi, onu kullanmak
Kendi cümle, yedi ölümcül erdemle dolu. Bu süslü değildi ama
Doğru olma değeri vardı. Ve istenmeyen tüm insanlar
Sansürler iyi yuvarlak dürtüleri inatçı ebeveynlere zorluyordu
Çokgenler hemen bu vahiyin rahatlamasını hissetti. Hepsi değil
itiraf et. Konuşma veya yazma fırsatları olduğunda
"Anneler"-Biyolojik Yürüyüş Yasası, beraberinde bir
tartışılmaz "anne" psyche-en çok görünmez olana izin veriyor
onları yönetme ve onları gerçekten olmayan duygulara sahip olarak temsil etmek için sansür
kendi. Ancak sansürün bu kalıcılığı bile mahrum edemedi
Samuel Butler etkinliğinden. Ne olursa olsun konuştu
ve bu tür bir çalışma geri alınamaz.

Benzer bir çalışma, Marie gibi son derece kişisel itiraflar tarafından gerçekleştirilir
Bashkirtseff ve W.N. P. Barbellion ve hatta Mary MacLane tarafından. .
Bu dürtüsel insanların kendilerine verdiği açıklama
sansasyonel, çünkü katı önyargı ile çatışır
Bize kurmamız öğretiliyor. Ama sadece hiçbir şeyi hatırlamayan bir adam veya
Kendi dürtülerinden hiçbir şeyin geçerliliğini inkar edemeyeceğini itiraf etmiyor. .
Biri yaşlandıkça, ilgilerinden uzaklaşan şey,
onları acı çeken sansürün önemsizliği. Belgeselleri
Değer onların büyük değeri olarak, daha spesifik olarak önemini kaybediyorlar ve
Dramatik belgeler tanıdık geliyor. Ve psiko-analizle
Gizli yaşamın kanıtlarında büyük bir artış oldu. Bu
Kalan montaignes, bir şey sunan itirafanlar
Psikolojik belge-tutarsız olmayan bir aşkınlık
ağrı.

Ancak bu çeşitli itiraflar önemlidir. Belirtiyorlar
Sansürün varlığı ve canlılığı. Bunu en basit şekilde gösteriyorlar
Henüz konuşma özgürlüğüne ulaşmadık. Neden? Çünkü ben
Hayal edin, dünya, yürütmek için varsayımlarla doludur, ki
irrasyonel ve ritüelist ve ilkel olsa da, her türlü
Etraflarına atılan yaptırımlar ve yepyeni bir eğitim sanatı almalı
düzeltmek için. Bu sanata kadar kurulana ve bu varsayımlar
Otomatik olarak düzeltilmiş, serbest konuşma yapmak imkansız olacaktır
rahatça. Elbette bir girişimde bulunulabilir ve gerçekten de yapılmalıdır,
Ama uzun yıllar boyunca çok iyi başarılı olmak, her iki varlık anlamına gelir
imha veya dışlanmış.

Her birimizin nasıl bir ajan olduğunu göstermek zor değil
Görünmez sansür. Örneğin, mükemmel özgür bir zihniniz olabilir
oy hakkı konusunda, ancak son derece güçlü görüşleriniz olabilir
Seks konusu. (Bayan Alice Stone Blackwell, spesifik olarak düşünüyor
Bu fieling bir "smutty" yazardan başka bir şey değildir.) Ya da
kendiniz seks-sistemler konusunda oldukça özgürleşmiş ve
Bolşeviki konusunda umutsuzca hoşgörüsüz. Fransız
Sonuçta, kutsal haklar için düzenlenen insan hakları
mülk-ve ondan önceki gün,
Kralların ilahi hakkına inan. İnsanca mümkün değil
tüm gerçekleri ve hatta tüm gerçekleri incelemek için ne kadar göreceli liberalizmin
Kendini inceleme gerekliliğine ikna edin ve her durumda
adına belirli yeni fikirlere karşı çıkmaya cazip geleceğimizden eminiz
Atalet, saygınlık ve dekorum. Garip gerçekleri yaymak, böyle
vakalar, onları hesaba katmaktan çok daha kolaydır-
sansür gelir.

Her disiplini ortadan kaldırmanın mümkün olduğunu söylemiyorum
Dekorumun başparmak kuralı. Yerli bir orta sınıf vatandaş olarak
Dürtü düzenlemesine inan. Ama entelektüel bir gerçek olarak,
Mavi kalemin dekorun çıkarları için kullanımı son derece beceriksizdir.
İnsan dürtüleri,
ifade. Ve eğer aklı başında ifadesi onlara reddedilirse, bulacaklar
başka bir tür ifadesi.

Decorum'un kullanımları, özellikle sosyal ilişki düzleminde. BEN
Bunu daha hevesle itiraf et çünkü bir tanesinin çoğunu gördüm
neredeyse hiç muhalefet duygusu olmayan parlak insan. Eğer o
İstediği bir şey görür, kendine yardım eder. Bu süt olabilir
George Amca için tasarlanmış öğle yemeği masası. Yeni olabilir
İngiltere'den gelmesi dokuz hafta sürdü. Olabilir
Hassas nazik bir kadın veya belediye başkanının yoğun saati şirketi
Chicago. Nesne arkadaşım için görünür bir fark yaratmaz. Eğer o
istiyor, elini çıkarıyor ve alıyor. Ve eğer gevşerse, o
devam ediyor.

Bu saldırganlıkla ilişkili olarak, iyi bir amaç yok
kendini onaylama. Adam hiçbir şekilde tüm açgözlü maw değildir. Ama şey
Onu ayırt eden,
dürtüsüne itaat eder. Bir dürtü olması ve üzerinde hareket etmek arasında yalanlar
Onun için mucizevi bir süre.

Böyle bir erkekle uğraşırken, çoğu insan komik bir şekilde başlar. Hepsi değil
Ona aynı kahramanca ruhla ayak uydururlar. İlk başta
Bu kadar "yaratıcı" olan bir kişiyi bulmak için olağanüstü teşvik edici
çok özgürce ilerler. Yakında donuk yükümlülükler, sıkıcı detaylar,
Birikmeye başlayın ve mutlu dürtüselliği olan adam her şeyi terk et
Mücadele eden arkadaşlarına karşı bu donuk yükümlülükler. Dekorum eksikliği
Bu bağlamlar, özellikle zorluk ve yanlış anlama kaynağıdır.
daha az enerji veya daha fazla sünnetli kişilerin görevli olduğu yerler. İçinde
Onun davası, itiraf ediyorum, dürtünün ham problemini görüyorum ve mutluyum
İrtibatının susturduğunu gör.

Ancak bu barbar bile ilgisiz bastırılmış insana tercih edilir
kuşattığı varlıklar. Doğru çıkarlara sahip olmak,
paha biçilmez çünkü "yaratıcı". Ve asla engellenmemeli: o
en çok kanal olmalı.

Sansürün kötülüğü, her halükarda, asla
Dürtü rasyonel tabanlığı, ancak bu astlarda
insan ve sosyal özgürlüğü ihlal ediyor. Ve en kötüsü film,
belirsiz, fırsatını ortadan kaldıran ince astlar
gerçek. Hayat kendi başına yeterince zor bir resim teminatıdır, ancak
Şalgam başlı sansür bazılarına el koyarsa ne şansımız var?
Özellikle sevememeyi seçtiği vazgeçilmez parça? Açık
seçkin Victorialılar okumak, bu balmumundan kaçmak için nasıl seviniriz
bir zamanlar devlet adamı olduğuna inandığımız efektler-
Hangi ders kitapları ve doğru geçmişler ve doğru biyografiler dolu!
Onlardan kaçmak için nasıl seviniriz, hiç dayattıklarını merak ederiz
Bize, öğretmenlerin ve dindar ailelerin ve sadık tarihçilerin
Kendilerini gerçeğe karşı bu komploya ödünç verdi! Ama korkunç
Gerçek şu ki, Bay Strachey milyonda biri. Sadece parmağını dürttü
"hayati yalanlar" olarak adlandırılan büyük örümcek-web aracılığıyla.

Bu arada, süslü ve saygın biyografilerde, aynı eski
"Hayati yalanlar" anlatılıyor. İçeriden gelenler, başlatılan,
hayal kırıklığına uğramış, bunların farkındalar. Artık onlara geçmiyorlar. Onlar
Çizgiler arasında okuyun. Ve yine de içeriden gelenler doğru yazdırdığında
Gerçekler-Say, Robert Louis Stevenson veya Swinburne veya Meredith veya
John Jones-bu çok fazla içeriden bir anne hubbard ile ileriye doğru koştu
çıplak gerçeğin etrafında kaçmak. Gerçeği konuşmamalıyız. Yapmalıysak
düzenleyin. Gençlerimizi lekesiz, balmumu yüzlü bir dünyaya getirmeliyiz.

Bu, eğitimde bir devrime ihtiyacımız olduğu anlamına gelir, daha az bir şey yoktur. Demek
gerçeğin sansürün elinden çıkarılması gerektiğini. Olmalıyız
Mürekkep okyanuslarını dökmeye hazır.




VİSKİ


Islak, gusty bir geceydi ve ben yalnız bir yürüyüş vardı. Alarak
River Road, nefret etsem de iki mil kurtardım, bu yüzden öne geçtim
Hiç düşünmemeye çalışıyorum. Dikenli tel çit boyunca görebiliyordum
Yarış Nehri. Siyah şişmiş vücudu
olağanüstü bir hızlılık, nefessizce sessiz, sadece ara sıra bir
Swishing dalgalanma. Ona bakmaktan zevk almadım. Bir şekilde korktum.

Ve orada, nehir yolunun sonunda kapalı olduğum bir figür
Beni beklerken, hareketsiz ve esrarengiz. Onunla tanışmak ya da dönmeliydim
geri.

Benim için bilinmeyen oldukça genç bir kızdı, başının üstünde bir başlık ve
büyük mutsuz gözlerle.

"Babam çok hasta," dedi bir giriş sözü olmadan. "
Hemşire korkar. İçeri girip yardım edebilir misin? "

Bir küçük yamaçta yoldan geri dönen bir gaunt evi vardı. BEN
Üst katta bir wan ışığı görebiliyordu.

"Hemşire korkmuyor," diye düzeltti kız, ama gergin. Ben
Keşke gelebilseydin. "

"Tabii ki," ve benim sözümde döndü ve içeri girdi.

Salon boştu. İçinde cesaret kırılmış bir yağ lambası dışında hiçbir şey yoktu
Kirli bir mutfak masasında. Gölgeli merdivenler çıplaktı. Solumda
zemin kat gri saçlı ve paslı yüzü ve kırmızı ağızlı bir kadın
Gözler girişimdeki gölgelere geri döndü, bir çeşit cahil
Niobe.

"Bu benim annem," diye açıkladı mezar çocuk. Ve geri çekilmeye
"Bu adam yardım etmeye geldi, anne" adlı çocuğun adlı olduğunu gösteren çocuk
Sanki erkekler gökyüzünden düştü.

Gölgelere çıktı ve ben takip ettim. Merdiven uçuşu, uzun
gıcırdayan iniş. Başka bir merdiven uçuşu. Tökezler. Başka bir iniş. A
Cat'in bayat aroması. Ve genel bir duyu, merdiven olmasına rağmen
iyi yapılmış ve iniş genişliğinde, bir mobilya sopası yoktu
ev.

En üst kata yaklaştıkça daha taze hava ve pallid ile tanıştık
Bir gece ışığının yayılması. Bir figürün başında bekleyen
merdiven.

Bu şişman küçük bir rahibeydi, yüzü gıcırdayan ketenle çerçevelenmişti ve
Ne zaman hareket ettiğinde cüppe ve tespih boncuk büyük hışırtı. O başladı
İnişe tırmandığımız anda keskin fısıltılar.

"Uyanık. Kafasından çıktı. Gelmene sevindim. Şimdi, çocuk, ol
Seninle yatağa, iyi bir kız gibi. Bu şekilde, eğer istersen. "

Çocuğun geniş gözleri beni kabul etti. "Anneye gideceğim," dedi ve
Alt katta geri çekildi. Rahibe sağa açık bir kapıya girdi ve
Yine uysalca takip ettim.

Masallardan bir oda oldu. Bakan uzun bir şömine vardı
Kapı, içinde bir çıta ve rüzgarın yanı sıra rüzgar
izin verirdi ve bir şişede parlayan yalnız bir mum,
Yatağın başındaki masa. Belirsiz ışığı tousled'e düştü
Bir zamanlar bir Kemps insanının saçı, şimdi açıkça gören bir yarı manyak
Odada varlıklar. Bacadan aşağı rüzgar geldi
aralıklar ve bir yüksek pencere tuhaf bir şekilde sarsıldı. Merkezi
Oda hasta adamın yanan gözleriydi.

Onun görüşünden geçtim ve beni görmedi. Rahibe ve ben
Onu yatağın başından izlerken durdu.

"Ah, çok kötü, ne kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrin yok; onun için korkuyorum;
Ben gerçekten. Sana ne diyeceğim bayım? İşte bu sandalyeyi al. "

Ona cevap vermeden önce devam etti, fısıltı içinde
bir _s_ diğerine. "Doktorun yedi yaşında olacağını söylediler ve
Olduğu gibi neredeyse on iki. O gelmiyor. Keşke burada olsaydı. "

Hasta adam bizi görüyor gibiydi. "Şu anda bu," dedi ıslık çalıyor
onun nefesi. "Bana kıyafetlerimi getir, eve gitmek istiyorum."

Rahibe kolunu üzerine koydu. "Şimdi geri yaslanın canım ve hepsi olacak
Doğru, sana söylüyorum. "Ve nazikçe ama etkisiz olarak baskı yapmaya çalıştı
onu aşağı indirdi.

Hasta adam yüzünü mum ışığına çevirdi. Uzundu
tıraşsız, ama gri mahsulünden sonra beni en çok etkileyen iki şey
kıl, ağzının kuru mağarası ve haşlama yoğunluğu
gözleri. O gözlerin bana yanması için dehşete kapıldım ve yine de ben
ona çok baktı. Dudakları sarı ölçeklerle kırıldı ve kuru
Mukus ağzının köşelerinde dizelerdeydi. Gece shirt boşluğu
Açık, çok kıllı bir siyah sandık gösteriyor. O küçülmüş bir adam gibi görünüyordu, değil
Çok uzun bir adam, ama omuzları geniş ve çenesi çok kare. İle
Destek çenesi çenelerinin büyük çabası gibi görünüyordu. Açıldı
ona, dişleri çok siyah ve
düzensiz ve dişlerini sıkı sıkmak için elinden geleni yaptı. Çalışma
Ancak çenelerinin, ıslık nefesine neredeyse hiç müdahale etmedi veya
Nefessiz sözleri.

"Arka kapıda olacaklar diyorum. Tanrım!" zayıf bir çığlık ve
fısıltı. "Bana kıyafetlerimi getir. Onları bana saklıyorsun. Oh, neden sensin
Onları üzerimde mi saklıyor musun? Bana kıyafetlerimi veremez misin? "

"Şimdi evin canım. Şimdi evdesin," diye garanti etti hemşire. "Değil
Manteldeki kendi saatin? Şimdi uzan ve seni yapacağım
rahat içecek ve seni uyut. "

"Oğlum, bana ceketimi getir."

"Ona aldırmayın," rahibe bana döndü, "ama ayaklarını örtüyor musun?"

Ayakları gri battaniyeyi kaybetmişti. Sonundan boş baktılar
yatağın. Onları rahat bir şekilde ele aldım, yapacak bir şeyim olduğu için mutluydum.

"İçindeki tüm viski," diye fısıldadı rahibe sonunda gittiğinde
gevşek ve uzanmak. "Beynine var.
Zatürree, ama bu viski onu doymuş. Zavallı şey! Zavallı
şey!"

"Şey, şimdi gitmeliyim," hasta adam boşaldı ve bir bükülme ile
Vücudundan yataktan çıktı.

"Ah, Tanrı'nın sevgisi için kendinizi kapalı tutun!" Zavallı rahibe koştu
Eski pazen gece gömleği çırpınırken battaniyeyle onu battaniye ile
bacaklar.

Bana şiddetle sendeledi ve gözleri yüzümü yaktı.

"Büyükanneni kızdır," diye mırıldandı, "Ben evden çıkıyorum, sana söylüyorum."

"Odayı terk edemezsin; yatağa geri dönmen daha iyidir" ve ben
onu kollarımla tuttu.

"Buraya bak, sen," sarı yanakları tutkulu çabasıyla kızardı,
"Artık beni bir mahkum tutamazsın. Oh, Barrett, Barrett, ne
Beni yok etmek için bana mı yapıyorsun? "

Barrett'i bilmiyordum, ama fakir yaratık acı çekiyordu ve
soğuk. Kollarımı onun etrafına koydum ve onu taslaktan uzaklaştırmaya çalıştım
kapının. İnce kolları ilk güç ipucunda üzerimde kapandı ve
Ateşli bir güçle sıktı. Onun zayıf kemiklerini hissedebiliyordum
Ben, onun çıplak kaburgaları, vahşi çok kalbi.

"Yapamazsın, yapamazsın. Beni esir tutamazsın ... "

Mücadele etti, kalbi beni vurdu. Sonra bir anda gevşedi.

Onu yatağa kaldırdık ve şımartı için gömleğinin altında hissettim
kalbi. Ağzı açılmıştı, gözleri ölü bir kuş gibiydi.

Küçük rahibe "İsa, Meryem ve Yusuf" ve diğer kutsal kelimeler başladı,
Ben bu kırılgan yanmış çerçeve üzerinde çaresizce grop. O zaman ben
Hatırladım ve o kadını alt katta bulmak için vahşi fikirli tökezledim.

Karanlığın içinden geç kaldım. Benim vuruşumda kapının açıldığı gibi
Görünmeyen bir elle ve tamamen giyinmiş, soluk küçük kız gördüm,
Mezar gözleriyle.

"Annen?" Diye sordum.

Çocuk beni keskin bir şekilde durdurdu, "Baba daha kötü mü?"

"Daha kötüsü," diye cevapladım. "Daha iyisin--"

Çocuk, öne doğru tökezleyen annesi tarafından bir kenara fırlatıldı
içeri. Bana belirsiz bir şekilde baktı.

Kız annesini açtı. "Babaya gidiyorum. İçeri gir."

Kadının titremesi ve sonra sona ermesi. Kapıyı geri çekti
Kendi üzerine, bizi salona kapatıyorum. Çocuk öne geçti ve ben takip ettim
Geri yukarı.




Billy Sunday, Satıcı



BEN


Philadelphia'da Billy Sunday'ı duymadan önce bir anlayış oluşturmuştum
onu gazetelerden. Her şeyden önce, bir beyzbol oyuncusuydu
Revivalist. Onu bir ranting, çığlık atan Vulgarian, bir mafya olarak hayal ettim
Kendini ve izleyicilerini ucuz bir ecstasy'ye sokan hatip
Dini fervor, vaazları argoda masal olan sansasyonel. BEN
Onu canlı, şiddetli bir şekilde kötü niyetli olarak düşündü ve ben de onun
Yüzlerce günahkârın akış yaparak sona erdiği bir orgy olarak yeniden canlanma
Kamu yas tutanların bankına tam bakış. Pişmanlılarla ilişkilendirdiğim
Magdalen'in kırık insanlığı, dağınık, gözyaşı, secde, ona
Rab'be dizler. Billy Sunday'ın bir toplantıya başkanlık ettiğini düşündüm
Bu bir fırtınada ağaçlar gibi fırlatıldı.

Ancak bu önyargı oluştu, en azından değeri vardı
tutarlılık. Yani, her zaman sürekli olarak yanlış
özel.

İlk etapta, özel olarak düzenliliğini düşünün
inşa edilmiş tabernacle. Tek bir hikayede dev bir sera gibi inşa edildi,
Muazzam bir alanı kapsar ve on beş bin insanı koltuklar.
Geceleri elektrikle aydınlatılan güneş ışığı gibi, zemin çok geniş
insan yüzlerinin bahçesi, hepsi üzerinde
Converge arkasından eğimli katmanlar. Bu oditoryumun etrafında,
Hafif ahşap sütunlar ve diş telleri ormanı, cam da dahil bir sokak çalıştırır,
ve sokakta dışarıda dururken, orada olan seyirciler
koltuk yok. Sessiz ushers hariç, sessiz talaş koridorları
özgür tutuldu. Polis tarafından korunan kapılardan ince bir damlama sonuncuyu doldurur
Mevcut koltuklar ve bu iş çok az kargaşa ile gönderilir.
Bu tek küçücük hoparlörü duymak için çok fazla insan
ulusal bir siyasi kongreye katılın. Birçok yönden kalabalık öneriyor
ulusal bir kongre; Ama hem erkekler hem de kadınlar şapkasız ve onların
Dikkat örnektir.

İfadeye izin verilirse, göze çarpan bir orta sınıf kalabalıktır.
Cluett-Pebody yaka giyen kalabalık,
Bayanlar Ev Dergisi ve Cumartesi Akşam Postası. Bu kalabalık
Nikelin özellikle icat ettiği, araba ödeyen nikel,
bir fincan kahve veya bir parça satın alan bir telefon yuvasına uyan
bir soda için para ödeyen bir sopa alan pasta, bir sopa alır
Woolworth'u milyoner yapan Hershey's Chocolate'dan
Çiğneme için veya bir bardak bira için. O kalabalığın içinde erkekler ve kadınlar
Her mezhepten ve her siyasi partiden,
fabrika amirinin kel kafasının abanozunun pembesi
Gizli giyinmiş Zenci Çamaşırhane. Profesyonelin küçük bir kısmı
Erkekler ve düzensiz emeğin küçük bir kısmı ayırt edilecek, ancak
Genel ton basit, sağduyulu, pratik, yerli Amerika'dır. Filmlerde eşit derecede iyi olabilecek genç kızların sayısı
Görülen, ülkeden çok uzun olmayan ham kemikli çocuklar, açısal ev tutma
dikiş dairelerine ait türlerin bakireleri, temiz genç adamlar
Y. M. C. A., numaralandırmayı hatırlayan demir gri anneleri önerin
Harlem veya Brooklyn veya Chicago Batı Yakası'ndaki yan sokaklar ve
Zihin astımı ve yumurta fiyatı, öz-bilinçli genç katipler
Yarı meraklı ve kısmen duygu için açlıktan öldü, erkekler kırk yaşından büyük
Tanınmış Adam'ın elması ve hayatların ince, gergin görünümü adil
bakım giyilen ve saygılı, tüm onların
heterojenlik bir jüriye garip karakteristik etkisi verir,
tek bir çalışanı olan küçük esnaf olabilecek şişman erkekler,
Tek çalışanın kendisi, Rev. Bay'ı düşünen güzel kız
Rhodeheaver çok yakışıklı, baş algısı olan prosaik kız
Bay Sunday çok boğuk, gergin bir şekilde yüzlü gençler
sallanan, kulaklarını olmadan açamayan sedanter "sağlayıcılar"
Çenelerini düşürüyorlar. Kesinlikle kararlı, normal ve bir koleksiyon
"Ortalama" ölümlüler, bazıları yakalamaya mahkum olabilir
Din, daha fazlası bir izlenim yakalamaya mahkum ve birkaç
Girişlerin yakınında otururken, soğuk algınlığı yakalamak için kızardı.

Başlangıç ​​çok basit ve hoş. Bay Sunday'ın Küçük Platformu
güzel buketlerin bir çubuğu ve ilk iş
Bu tekliflerin kabulü. Yatırma aracı olarak
Bay Sunday'ın lehine izleyici hiçbir şey daha güler yüzlü olamaz. Vücutta
Salonun bu hediyelerinin sponsorları ve her haraç olarak
Bay Rhodeheaver'ın güçlü, sıradan sesi görüntülemek için sunuldu
Onları tanınmaya davet ediyor: "Pittsburgh Plate Cam Company
Burada? "Tüm gözler küçük bir ayak kardeşi yamasına dönüşüyor." Güzel,
iyi. Burada yeh'i gördüğüme seviniriz. Yeh'i ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Ve ne
İlahi _you_ sahip olmak ister mi? "Yüksek sesle konserde pittsburgh plakası
Glass Co. Delegation Shout: "Kırk dokuz numara!" Bay Rhodeheaver
Mizahi bir şekilde bağırmayı paroder: "Kırk dokuz numara! Bu da iyi bir BM.
Teşekkürler, burada yeh'e sahip olduğumuz için mutluyuz. "Sadece muazzam buketler değil, aynı zamanda
altın parçaları, mendil kutuları, uzun aynalar, her türlü
Esas olarak büyük şirketlerden veya çalışanlarından gelen hediyeler
Sıkı platform. Bir hediye bir değirmenden, bir kutu havludan geldi ve
Bay Sunday'ın "
sektörümüzün ürünü "ama biraz şiirsel bir haraç,
Umarım yorucu vaazından sonra Bay Sunday iyi bir banyo yapabilir
Ve havlu kullanımında rahatlık alın. Herkes güldü ve sevdi
ve havlulara dostça baktı.

İlahiler hayal kırıklığı yarattı. On beş bin kişi gerçekten olsaydı
Onlara katıldı, etkisi muazzam olurdu. Olduğu gibi, onlar
heyecan vericiydi, ama tamamen değil. Seyirci yarı terk edilmedi
yeterli.

Sonra, yerel bir hayır kurumu için bir koleksiyon alındıktan sonra, Bay
Pazar bir dua ile başladı. Sıradan bir siyahta kompakt bir figür
iş kıyafeti, asil olmayan sesinden anında ortaya çıktı,
Tüm atletizm için kemiğe yoruldu. O elli üç
Yıllık ve dokuz hafta boyunca on beş tane teslim ediyordu
Haftada son derece yoğun vaazlar. Açılışı neredeyse adramatikti. BT
Yorgunluk muhafazakârlığı vardı ve bu sadece onun belirgindi
Fizzle olacağı korkusunu iptal eden kendini beğenme.

Pazar ilk başta bana en çok hatırladığı iki adam Elbert Hubbard'dı
ve George M. Cohan. Zihinsel kalibresinde ve keskin filistizminde
İfade bana Hubbard'ı hatırlattı, ama fiziksel tutumunda
O yağlı hatipten hiçbir şey yoktu. O döşeme ve temiz kesilmişti ve
süratli. Özellikle özel bir satıcı satıcısı gibiydi.
mal hattı. Hediyelerden birine eşlik eden bir mektup vardı
Billy Sunday'ın harika çalışması, "
Bu şehrin ve bu ülkenin iş ve ticari üstünlüğü. "
Özenli orta sınıfı için sade ahlaki vaazını geliştirdi
Cemaat, bu clew'i itirazına verdi. Bana görünmüyordu
İlahi şiir dokunuşu vardı. Mizah etti, tartıştı ve smote
Mesih için muazzam kabul edilen bir emtia olarak
Denetçilerinin hayatlarında boşluk. Mesih "devralıyordu". Uyanışta
Anne uyarısı ve avukatının tüm ilk anıları,
yerine getirilmemiş arzuların bilinci, ihmal edilen ideallerin,
sempati ve anlayış, bir sigorta acentesi gibi görünüyordu
"Poorhouse'a tepenin üzerinde" metni. Hepsi parmak ipuçları vardı
Mesih'in satış noktaları. Günah ve kurtuluşa pratik verdi
çağrışım. Ama sözleri ve eylemleri görünüşe göre onu büyüledi
seyirci, gol attığında hevesle güldüler ve onu alkışladı
sıcak bir şekilde, bana göre ustaca bir elektrikten daha fazlasını temyiz etmedi
reklam, karanlığa karşı bir şişe, dökülen bir şişe
Köpük bira bira.

Ve yine de bir satıcının kalbi olması gerektiği için kalbi içinde görünüyordu
BT. İşletme Enterprise'ın dilini konuşmak, dil
büyük çoğunluk tanıdık, sadece fiziksel maskaralıklarını kullanarak
Hikayeyi eve götürmek için bir cihaz olarak, dine büyük bir
insan uygunluğu ve inanç onaylamasını güvenilir görünmesini sağladı
ve kolay. Ve bir çocuğun olabilmesi için kendi nesnesini tanımladı
anlamak. Bir işe alım memuruydu, bir matkap çavuşu değil. Konuştu
Mesih'e inanç için; Gerisini din adamlarına bıraktı. Ve din adamlarına
Dedi ki: "Eğer doğduktan sonra bebeğe bakmak için çok tembelseniz,
Doktoru suçlama. "

Pazar günü Platform Davranışlarında George M. Cohan'ı hatırladı.
Tüm dönme ve jestasyonlardan geçtiğini duyduğunuzda
Beyzboldan, bir yahoo düşünüyorsunuz, ama pratikte o vahşi değil.
İnanılmaz sayıda insanın dikkatini tutuklamaya ihtiyaç duyuyor,
Gerçek bir empatik değeri olan çeşitli evrimleri benimser. Bu bir
Büyük çoğunluğun dost kahramanı olduğu fiziksel dil
Dernekler ve onlar için çok özel ve zarif bir şekilde konuşulur, işe yarar.
Platform tablosunun kenarını, sanki bir gibi yaymak üzereymiş gibi
Tiger Oditoryuma, Sunday sözlerine bir sürücü verir.
Koltuğunuzda gerginsin. Masanın bir tarafından bir flaş gibi kırbaçlanıyor
Öte yandan, zihninizi vücuduyla birlikte tutmasını sağlar. O seni terk ediyor
Yıldız beyzbol oyuncusunun seni terkettiği sahaya ve sen olmasına rağmen
sanki bir gönderiyormuş gibi Mesih'in adını attığında sertleşin
Dişlerinize doğru spitball, bunun sadece garip, uygun,
Sıradan retorik jestin popüler gelenekselleştirilmesi. BAŞLAYIN
Onun hileleri çantası, uyuşmaz ve sepet olarak görüyor, ama biz bizim hanımefendi
Juggler büyük operada romantiktir, o daha romantik değil
Güzel hareketleri vurgulamak için uyarlayan bu sporcu
seyircinin onayladığı mahkumiyetler.

Caydırıcı Şeytan Pazar günü Perorasyonunda ve Sonra
Tanrı'ya büyük fırsatını, onun büyük fırsatını gönderdiği için teşekkür ederek sona erdi.
İzleyici, buketleri ve havluları. Bitirdiğinde birkaç yüz
Kişiler el sıkışıp inançlarını itiraf etmek için ileriye doğru ilerlediler-
35.135'e kadar toplam "ceza".

İçinde yaşamak isteyen bu erkek ve kadınlara bir gülümseme ile eğilmek
Mesih'in inancı, Billy Sunday son bir nezaket izlenimi verir,
Samimiyet, yorgun gayret. Ve çeşitli fabrika amirleri ve işverenler
acımasız bir sosyal olan bir dinden memnun olan iyi huylu bir şekilde karıştı
Sistem böyle sıcak bir hardal sıvası.



II


İstiridye Çorbası, para kazanan kilise akşam yemeğinde standart bir üründür. .
Yetim istiridye, kilise çorbası okyanusunda bir oyun arkadaşı arıyor
Billy Sunday'ın yazıklığının favori bir nesnesidir. Karikatür etmeyi seviyor
Mücadele Kilisesi, zaman hizmeti, toplumlu, çay içme,
Sırfan vaizler. "Bir kiliseyi çalıştırmak için daha fazla istiridye çorbası gerekir"
alaycı bir şekilde bağırıyor, "Şeytana daha hızlı koşar."

Bu kadar küçümseyen bir tutum, bu son derece alışılmadık görünebilir
yabancı. Onu Billy Sunday'ın bir radikal olduğunu düşünmesine neden oluyor. .
Rev. Billy'nin minberinin tepesine tırmandığı çeviklik ve
daha sonra dörtlerin hepsinde platforma patlar, karşılık gelen bir zihinsel önerir
Çeviklik. Kilisede tehlikeli bir unsur olmalı, yabancı
hayaller; Dini bir devrimci olmalı. Ve sonra yabancı
Platformda John Wanamaker veya John D. Rockefeller, Jr.
Revivalistin yanında-toplumun filtreleri, müreffeh ve saygın
İşlerini içgüdüsel olarak bilen beyler.

Arkadaşları Billy Sunday'ı Martin Luther veya
Vaftizci Yahya, hiçbiri karşılaştırmayı çizgileri zorlamıyor
radikalizm ve Pazar
devrimci. "Tüm Ortodoks vaizlerini aynı tür tırnakları sürüyorum
Yap, "diyor vaazlarından birinde." Tek fark, onlar
Tack çekiç kullanın ve ben bir kızak kullanıyorum. "Kimse Martin
Luther bunu söyleyebilirdi. Saldıran-çekmeci ortodoksu tam olarak
Martin Luther'in ayırt edici özelliği. Muhafazakârlığı
Billy Sunday'ın mesajı onun hakkında ilk gerçek. Nerede farklı
Ortodoks vaizden ruhunda değil, kararında. O
Martin Luther yerine Martin Tupper'in zihnine sahip, ama
bu kadar yetkin Amerikan saldırganlığıyla birleştiğinde
George M. Cohan, Theodore Roosevelt, hatta Ty Cobb'da büyük bir yol.
Teoloji Billy Sunday'ı ilgilendirmez. Onu ping-pong ile karşılaştırır ve
Kendini bir kriko-tavşanla karşılaştırır ve az şey bildiğini söyler
Jack-Rabbit olarak teoloji ping-pong'u biliyor. Umurunda olduğu şey
dini canlanma. Kilisenin canlanma ihtiyacı olduğunu biliyor. O
istiridye yerine kendi ifadesiyle digitalis'i uygulamak için
çorba.

Uzun yıllar boyunca kilise azalıyor ve Billy Sunday,
Kilisenin sahip olduğu resüsitasyonda efemine, zambak çabaları
istihdam edildi. Pepperino'yu dini bir kampanyaya koymak, yapmak
Hıristiyanlık Hum, yastıklı sıralardan daha fazlasını gerektirir, ekstra müzik, kahve
ve Macaroons. Billy Sunday düzenli tiyatro işinde olmuştu
Biraz bağımsız bir tiyatro ile uğraşmazdı. Olurdu
bir hipodrom gerçekleştirdiler. Küfür dünyasının cazibe merkezlerine rakip olmak için
Küfür dünyasının yöntemlerini reddetmek için hiçbir neden görülmez. Çok muazzam
Bir kurumun zararlı anemisini iyileştirmek için bir nesne,
En şiddetli, çirkin deney.

İsa Mesih yeni bir otomobil veya ansiklopedi veya bisküvi olsaydı,
Billy Sunday, onu koyarken kullandığı yöntemi değiştirirdi
bitti, ama canlanma-girişiminin ruhunu değiştirmezdi
Herhangi bir özel olarak. Onun nesnesi, gördüğü gibi satmaktır
İsa. Ekonomik organizasyon toplumundan eski bir hikaye
tenini alır. Pazar canlanması tenini şuradan alır
tek bir ciddi değişiklik olmadan iş işletmesi. Harika bir tane var
Billy Sunday'ın vaazları aracılığıyla devam eden tartışma-
Kurtuluş karlı bir yatırım kanıtlayacak-ama çok daha açık
Billy Sunday'ın vaaz ettiği etikten daha fazla işten türetilen
İsa Mesih'i tanıtmak için tasarladığı yöntem. Kavga bile
"MA" Pazar ve kart sonrası imtiyazını kaybeden adam arasında
Sistemin geniş kapsamlı verimliliğinin bir örneği. Mesele
Bu, sistemden para kazanılmıyor. "Bozma çabası
Billy Sunday, "bir yorum kullanmak için" bir süperogasyon işi olurdu,
ahlaksız olmanın yanı sıra. "Billy Sunday'ın büyük bir geliri varsa, 75.000 dolar veya
Yılda 100.000 dolar, paralı asker olduğu için değil. Bu sadece
Büyük gelir, tanıtım yeteneğinin doğal meyvelerinin bir parçasıdır.
Kendi kendine bırakıldığında, Billy Sunday'ın bir
Geliriyle ilgili saman, iyi yaşamak ve onu tatmin etmek için yeterince ötesinde
Giysiler hakkında kibir. Onu gören Bayan Pazar
Promotör kocası bu Hıristiyan iş adamları tarafından parasız bırakılmadı
Hizmetlerini bu kadar zevkle kullanan.

Billy Sunday'ın başarısının omurgası organizasyondur. Ne zaman
Organizasyon kalabalığı teslim etti, Billy bunun için terlemeye hazır ve
Bunun için tükürün ve bunun için savaş ve şeytan önce taban için dalış yapabilirsiniz
ona ulaş. "Rody" ile programa gelmeye hazır
slayt trombonu ve bunu yapmak isteyen herhangi bir gönüllüye sahip olmak
talaş-tril. Ancak başarısının herhangi bir programa bağlı olmasına izin vermez.
İzleyicileri büyük ölçüde, önceden sözleşmiştir. İçinde
Bu tür hazırlık için gerekliliği kavramak,
iş dünyası, canavar ve reklamcılık ve
Malları standartlaştıran Billy, istiridye çorbasında jeer verebilir.
Yetkili biyografisinin şikayetçi bir şekilde dediği gibi, "Vaftizci John
Sadece bir ses: ama Billy Sunday bir ses, artı şaşırtıcı bir dizi
komiteler ve asistanlar ve organize makineler. Komiteleri var
İşinde işbirliği yapmak için bolca: Rab'bin delinmiş bir ordusu. İçinde
Benden önce olan Scranton işçilerinin listesi bir yönetici tablo haline getirdiğini görüyorum
Komite, Direktörler, Dua Toplama Komitesi, Bir Eğlence
Komite, bir Usher komitesi, bir akşam yemeği komitesi, bir işletme kadın
Komite, bir inşaat komitesi, bir kreş komitesi, kişisel
İşçi Komitesi, Bir Dekorasyon Komitesi, Bir Mağaza Toplantı
Komite-ve sonra kiliselerin ve dini organizasyonların bir listesi
Şehirde eski görevliler olarak! "9 Nisan'da New York'ta bir
7.000 kişisel işçinin özel toplantısı, "
Kampanyayı yağlama yönü. "

Billy Sunday, bir sanatçı olarak bir beceriye sahip olmadıkça, doğal olarak yapamadı
Revivalist olarak yerini tut. Ancak başarısı büyük ölçüde,
Ona tüm ajanslar tarafından verilen efsanevi karakterde
Ortodoks dininin bu umutsuz canlanmasını teşvik etmeye çalışan. Onun
Platformdaki akrobatik dublörler, iyilik yapmak için yeterince şok edici
tanıtım. Tekrar tekrar tekrarlanan çok reklamlı argo,
benzer sansasyonel değer. Ama onunla ilgili ana nokta
kendi kişiliğinin dramatizasyonu. Erkekliği belki de onun şefi
ticaret stoku. Bay Roosevelt'in kendisi değil, çok ısrar etmedi
Kişisel militan erkekliğinde. Elliden fazla olmasına rağmen, onun
Bir beyzbol oyuncusu olarak gençlik, hala bir başlıktır.
hikaye ve vaaz ettiği her vaaz, ona olduğunu kanıtlama şansı veriyor
fiziksel olarak uygun. Bu kahramanca özelliğe ek olarak,
kendi kendini yapılmış bir adam olarak şöhret. O asla olduğu gibi, halkın sade bir adamı
ısrar edemez. Onunla birlikte "ahırın malodorlarını" taşıyor. Ancak
Başarılı oldu. Özel Tabernacle'ın maliyeti onun büyüklerinden biri
ayrımlar. Koleksiyonlarının büyüklüğü başka bir şey. Onun kişisel
Fortune, tüm eleştirilere rağmen üçte bir. Bu kahramanın yanı sıra
güç ve zenginlik özellikleri onun melodramatik sadeliği var
zihin. Tüm vaazları "konserve" ve
İçlerindeki materyal ödünç alınır, ancak mesajını vermeyi başarır
Doğrudan omuzdan, sanki kendisi gibi. Hiç şüphe olamaz
onun bağırması, argo, İsa'ya aşina olması, onun
Kutsal Kitabın Argo-Versiyonu, Büyük Tanrı'yı ​​Buttholing, Büyük Suçla
insan sayısı. Bunlarda bile dikkati çok başarılı bir şekilde tutuklarlar
iyi tavsiye edildikleri ortaya çıkan davalar. Bir şey yok
Bu antikalar hakkında kendiliğinden. Başında açılırlar
bir canlanma ve başarılı oldukça kapandı. Onlar Pazar günkü yerli yol
Boğaz ve dar yolu aydınlatma elektrikli işaretlerle aydınlatın.

Billy Sunday, çamurda tamamen hızlı bir şekilde yapışamayacak kadar çok enerjiye sahiptir.
muhafazakarlık. Gençler için seks talimatını savunabilir,
Örneğin ve kendisine kadının vahşi radikalizmine izin veriyor
oy hakkı. Fakat kazanılmış çıkarlar, vatanseverlik ve savaş açısından bir
Muhafazakar, neredeyse bir troglodyte. Fervor ile saldırdığı şey
sıradan davranışlardaki suçlular, özellikle eksik olan insanlar
Oto kontrol. "İçkiler" ve kart oyuncusu ve tango dansçıları ve
Sigara sigara içenleri onun evcil hayvan iğrençlikleri-jener iğrençlikleri.
Söylemesi garip olan küfür, ateşle savaştığı başka bir kötülük.
Dürüstlük, Sobriety, iffet-bunlar yücelttiği erdemlerdir,
sayısız yolla başarısız olmanın dehşetini göstermek
Kromatik anekdotlar. Sürekli saldırdığı şeytan, asla
gerçek ciddiyet. "Şeytan altı bin yıldır çalışıyor
ve hiçbir zaman apandisit, romatizma veya bademcik iltihabı yoktu. Eğer alırsan
Şeytanla Tag oynamak için seni her çipi yenecek. "Daha fazla
Baharat ve çırpınan şeytanı tanıttığı için onu korkutmaktan ziyade
halk. İncil onun ciddi temasıdır ve bu konuda neredeyse
Martin Tupper'in yaptığı gibi:

    Sevgili eski aile İncil hala şampiyon hacmimiz olmalı,
    Medo-Persic Yasası bize, haklarımızın standardı ...
    İlan etmek bir sevinç, onur, evet bir bilgelik
    Sevgili İngiliz İncilimize sınırsız, çocuksu bir inanç!
    -Bahçe, elma ve yılan ve Ark,
    Ve her ayette ve gerçek anlamında her kelime,
    Ve tarihler, kehanetler ve mucizeler ve vizyonlar,
    Öğrenilmiş inançsızlığa rağmen,-hepsini açık bir şekilde tutuyoruz:
    Körü körüne değil, arama ve çalışma sonrasında akıllıca;
    Hobbes ve Paine iyi düşündü ve Almanya ve Colenso ...
    İncil bizi ne olduğumuzu, en güçlü Hıristiyan ulusunu yaptı
    ...
    İncil, gücünde bir piramit dört kare,
    Sade eski İngiliz İncil, tüm kusurları olan bir mücevher ...
    Hala dönüşüm ve kurtuluşun en yüksek çeşmesidir.

Billy Sunday'ın övünmesinden biri, likör ilgi alanlarının ondan nefret etmesidir.
"O kirli, kokuşmuş ahlaki suikastçılar, erkekleri oturmak için işe alıyor
Beni duyacak, söylediklerimi yazacak ve sonra biraz bulmaya çalışacak seyirci
böyle bir şey söyleyen ve beni çalmakla suçlayan yazar
fikirler. New York'ta 30.000 doların bir adama yazması için teklif edildiğini biliyorum.
Bana saldıran makale dizisi. Elbette; Hakkında bir şey biliyorsan
yayınlamak istediğin, ona git. Benim hakkımda söyledikleri her şey bir
Kirli, kokuşmuş, kara yürekli yalan. Her şey bir çerçeve
Izzard'a. Cehennem donana kadar onlarla savaşacağım ve sonra bir
Patenler çifti. Tanrı'nın lütfu ile Colorado ve
Nebraska ve Iowa ve Michigan ve Batı Virginia kuru ve ben de bildirimde bulunuyorum
Bütün ülkeyi kuru hale getirmeye yardım edeceğim kirli çetede. "(Yeni
York Times, 19 Nisan 1917.)

Bu noktaların iyi alınacağını varsayarsak, hala harika bir yer var
Billy Pazar canlanmasının derin dini etkisinden şüphe duyuyorum. Erkekler gibi
William Allen White ve Henry Allen onun adına ifade verdiler.
Kansas ve yüzlerce insanın ölümsüz şükranları var
İhtiyaç duyduğu zamandaki ahlaki uyaran için. Sahip olan binlerce kişiye rağmen
Sawdust izine çarp, ancak daha fazlasına inanmak zor
denetçilerinin küçük bir kısmı dinsel olarak ondan etkilenir.
İze çarpanların büyük çoğunluğu sadece isteyen insanlar
elini sallamak için. Çok azı herhangi bir ciddiyet belirtisi verir veya
"Dönüşüm." Tabernacle atmosferi, elektrikli parlak
İlahi söyleme ile hafif ve dostça, dini olarak ilham verici değil ve
Billy Sunday'ın sesinde ve tarzında nadiren bulaşıcı bir
Not. İzleyicileri onu görmek ve duymayı merak ediyor. O bir
Dikkat çekici bir kamu şovmen ve söylediği çok şey keskin bir mizah ve
Sözlü sanat ve at duygusu. Ama tüm militanlığı için, tüm onun için
Pugnacious seslendirme, bir kerede olma izlenimi bırakıyor
şiddet içeren ve bilinçsiz, Hıristiyanlık için bir satış acentesi ama bir
rehber veya bir arkadaş.

Yine de, Billy Sunday'ın jimnastik ve ortalama istiridye çorbası arasında olduğu gibi,
Messrs Wanamaker ve Rockefeller doğal olarak paralarını Pazar gününe koydular.
Onlarınki iş dünyası, halı ve çorap dünyası, Socony
ve Nujol ve Mesih aynı şekilde ele alınmış olsaydı,
Canlı telli satış, Billy adamdı.




Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak



BEN


"Bilmesen de, bir ruhum var. Bakın, yol boyunca benim
kütüphane. Gece o aslanları ve taze genç ağaçları örttüğünde
Yeşilliklerini beyaz taş işçiliğine karşı salla, yakalamıyor musun?
Atmosfer önerisi, ruh hali? Ve siyah kayalıklar
etrafında, Janitress ışıkları mücevherli çubukları genişletirken,
Anıt değiller mi? Bu uykuda zekice, yukarı ve aşağı iniyorum
şehir. Senin için, geç Wayfarer. Ploding'e dikkat etmeyin
Süt vagonu veya sevgilisinin motorunu hızlandıran şapkasız genç kızlık. Dikkat etmek
Uzun sessizliklerim, ince uzun karanlarım. İnsan gelgitim büyüyor. Benim
Binalar ilham vermek ve iletişim kurmak için bana geliyor. Bir kez al
Beşinci Cadde, taş ve çeliğimde hapsedilen ruh. "

Saygın, bu kibar iletişim için değil. Tiyatro ve
Kulüp ve restoran uzun zamandan beri bunları kopardı. New York var
paralarını çiğnedi. Gerektiği gibi yaptılar ve restore edildiler
şehir. Eski habercisi bile, aylarca açlık harcayan
Savaşın ilk girdaplarında yakalanan Rus ormanları
İstasyonun yanında durmasından. Çocuklardaki Macar garsonu
Hala orada, hala karabuğday için derin gece ihtiyacını karşılıyor
kek, ama bu cadde dışında. Üç, cadde neredeyse
boş. Ruhunu açıklamaya hazır.

Ancak bu ince performanstan önce bir ön var. Bu çok
Kendine saygılı cadde ve üçte hoş bir sabah, kimse
onu rahatsız etmek için etrafta, banyosunu almaya devam ediyor. Belki birkaç
Motorlar, gece düşünceleriyle ağır, kuzeye doğru yuvarlanan bir taksi, yorgun
Beyaz yüz siyah derinliğinde çerçevelenmiş; veya bir Wanamaker Kamyonu Klanı
banliyö ev işlerini teslim eden diğer yönde gevşek bir şekilde.
İtalyan akolitleri tarafsızdır. Bir turun tekerleklerini püskürtüyorlar
Bağlı sevgilileri tarafından göz ardı edilen gusto ile araba veya güçlü bir akış sürmek
Nassau News vagonunun bir trene dönüşü altında. Cadde
Yenilenmeli, kütüphane ağaçlarının cesur yeşili başını salladı
Onay, Serçeler Bekliyor. Güneş için hazırlanmalıdır,
Cesur lambalar ve çekingen yıldızlar altında.

İyi bir genç sabah, bekçi vaat ediyor. Biraz rüzgar kokuyor
Beyaz kanat hortumundan vurulan su, ama temizleniyor
yukarıda ve güne iyi bakıyor. Saat anıları çağırıyor
Bekçiye-Uzun zaman önce, İrlanda'da, bir
Çocuk ilk macerasında ve Ross'a arpa ile sürüyor.

Boş bir sokak. Hortum parıltıların üzerinde tekerlekli
asfalt. Bekçinin kaybolması-Ken'in ötesinde rahat bir köşesi var
zaman saatleri. Son insan domuzcusu yastığını arar, azaltılmış bir
KAFA. İnsanın açıklanmasıyla gece tamamlanmasını iç çeker ve
Batı. Sonra, cennet veya minyondan kaçınılmaz, binalar
onların anı. Her kule gurur boyunu sabah uzatır. .
Taşlar ruhlarını verir; Müzikleri kapatılmamış.



II


Beşinci Cadde sakin ve hala duruyor, ama bakire tutamaz
Sonsuza dek sabah. Pencereleri boş olabilir, kaldırımları boş olabilir. Arka
Duvarlar, insan hayatını geri çeken bir mıknatıs var.

"Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver." Aziz saygıdeğer bir at gibi görünüyor
ihtiyati tedbiri bilin. Hiçbir yerden ortaya çıkıyor, hiçbir yere doğru ilerliyor,
Masum sabahı Rab'be cevap olarak gasp eder.

Ve yalnız ekmekle değil. Duada istiridye hakkında hiçbir şey yok, ama
Vernon Dağı'ndaki biri onları hızlı bir şekilde almaya mahkumdur. Dışında
Gizemli Güney, Zamana Karşı Yarış, Biraz Motor İle Friping
istiridye boşluk varil. İyi bir aralıkta daha ağır bir yük geliyor
balık. Büyük ekspres vagonlar takip ediyor, komiser devleri. Dürüst kullanımlar
Beşinci Cadde başlıyor.

Kasaplar ve fırıncılar iyi bayanlardan önce dışarıdalar. Bakkal ve
Greengrocer turlarında erken. Ama boş bir Amerikan haber kamyonu
Ebedi uyanıklığın dolaşımın fiyatı olduğunu itiraf ediyor. Yürüyüşü
sütçü ya da meyve ve azaltılabilir adamın yürüyüşünden daha hızlıdır. Toz ve
Çiy Çiçekçinin Tekerleklerinde: Bataklıklar tarafından ıslık çaldı
Yıkama. Onun çürük otomobili, Juggernauts'un yanından geçiyor.
ez.

Sam Amca sabah altıda acele ediyor. Kamyonları Grand'dan fırlıyor
Trafo merkezlerini yapmak için merkezi. Ama onun yerin gururu değil. Ne
Sokağın ortasını uygun hale getiren kömür veya çiftçilerin beslemesi mi?
En asil vagonlar, uzun bir geçit töreni, daha büyük ihtişamını duyurur
bira. Temperance savunucusu,
Sabah. "Cehennem Kapısı Bira Fabrikası" nı gözlemleyebilir ve hasta başını sallayabilir. Ancak
Susuzluk için bu büyük hazırlık hakkında bir şey var.
Vicdanın solucanı. Ne kadar sağlam, geniş görmek güzel
Karavanların bira ile doldurması gerekmektedir. Bu single değil
Şanlı cam. Tek araba yükü bile değil. Bu
erkenden akan istikrarlı, kasıtlı, göze çarpan alay
saat. Bir zamanlar Percherons tek başına bira wagonlarına layık gibi görünüyordu.
Yaratılışta tasarımın olduğu inancını tatmin etti, ancak
Percheron'a gerek yok. Aynı kurumsal etkileyici var
Bira ile gökyüzüne yığılmış bir motor kamyon hakkında.



III


"Numara lütfen?" O anonim, o sorgulayıcı. Ama arkasında
Anonimlik İnsanlık var. Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak Yakaladı
Altı kırk beş A.M'de ona bir bakış

Sabah beş yaşındaydı. Ona koyarken bir Pang vardı
Pembeyle kaplı çek ceketinden biraz daha koyu olan takım elbiseyi kontrol edin. O
Ancak küçük şapka akıllı ve yeniydi. Annesi kahvaltı pişirdi
Masayı ayarlarken. Sonra üçüncü cadde "l" ile yürüdü
arkadaşı. Kırk ikinci caddede ekspresden çıktılar,
Kısa mahmuz çizgisinde dördüncü cadde ve kırk saniyede yürüdü
Sokak, geçtikçe kısa bir pencere dükkanı yapmaları için zaman içinde
Forsythe's thortwaists. Arkadaşının bronz ayakkabıları
Kütüphanenin küçük parkını geçti. Altıncı Cadde'de
Bernstein'ın penceresini denetledi. Hafif bir argüman onlara daldı.
Bryant'taki serçelerin aksine cıvıl cıvıl cıvıl pencerenin üzerine geldiler
Park. Sonra, bir dakiklik telaşında, telefon için yarıştılar
Şirket "Numaraları, lütfen" başlayacak.

Bir saat önce akşam yemeği kovası olan işçiler beşinci caddeyi geçti ve
Hatless Polonyalı kızlar ovma yolunda. Saat yedi ile negro
Taşıyıcılar ve işçiler beyaz yakalı kayış hangerlerine yol açıyorlardı
yükseltiler ve metro. Saat olmaktı
Salesmen ve Salesgirls ve Ofis-Boys ve Mağaza-Dökümler ve
katipler. Milliner'daki sahnelerin arkasındaki kızlar beşinci yükseliyorlar
Yedi'de bir yan sokak ya da diğerini almak için. Satan kız
Dükkan mağazasında bir diş fırçası, dükkan pencerelerinden acele ediyor, kendisi
bir model kadar düzgün. Erken mi? Sayısız erkek döküyor
çoktan. Ayrıca, "'ninkin' kullanıyor mu? Hoşuna gitmiyorsanız, yürüyebilirsiniz
dışarı!"

Gece gözlemci eve gidiyor ve büyük bir görevli
Merkezi. "Yorgun, pop?" "Yeh, petty yorgun." "Git ne doğru
Büyük bir şirket için yorgun mu? "Ezilen ücretli körük,
"Ha, ha. "



İv


Bunlardan Beşinci Cadde öğleden sonra beşte masum. .
Gezginlerin diyastolü bütün sabah Grand Central'dan yayılmıştı; .
Sistol beşte aktiftir. Büyük kas,
Öğleden sonra, atomlar çılgınca banliyölere çekilir ve onları yırtıp
komşu tarafından çizilen zayıf akarsuların yolunda
Dükkanlar, kulüpler, barlar ve oteller. Biltmore ve Sherry's ve
Delmonico ve Manhattan ve Belmont artık sütunlu değil
Anıtlar, gizli nöbet tutan. İnsan sellerine ikincildir
ki emiyorlar ve püskürtüyorlar. Sokağın kendisi hafızaya kayboldu
ve vizyon. Seçilmiş insanlar iken anlarda lanetlenmiş şişmiş bir akarsu
Kuru shod yürümeye izin verilen, huzursuz koynunda taşıyor
Merak ve gurur ve iyilik yükü. Kişi, bakmak için sevilebilir
yeni bir dini mezhebin fethettiği bu çılgın motorlar
Evren, bir makinenin ibadetçileri.

Beyaz eldivenler ve hassas profiller, kadınsı saattir.
Biraz sonra çiçeklerden daha fazla yaprak olacak, erkekler geliyor
işten daha donanım tonu veren. Ama buna inanmasına izin verilir
Beşinci Cadde'nin bir kişiliğe sahip olduğu dönem, parti renkli, dekoratif,
yanıp sönen, anlamsız, birçok stil ve birçok türden oluşur. Çalışma
Dünya onu kırk bir sokakta terbiyesizce kesiyor, ama nadiren
sızar. Bir yeterlilik, yukarı ve aşağı dönenleri ayırt eder
Cadde. Onları ya da parayı ayırt eden boş zamanlar değil, ama
paranın görünüşünde romantizm olduğu duygusu ve
boş vakit. Beyaz eldivenlerin çoğu pamuktur. Eldivenlerin çoğu
beyaz. Ama Mayıs zamanları, öğleden sonra, Beşinci Cadde. Biri taklit edilebilir
Dünya eşcinsel.

Kaotik ve dürtüsel görünüyorlar, Beşinci Cadde'deki bu kalabalıklar. Hareket ediyorlar
Kişisel irade ile olduğu gibi. Ama şafak ve gün batımı, sabah ve akşam, yaygın
cazibe merkezleri onları yönetir. Bu insan gelgitlerinde bir ritim var.



V


Seksen yıl boyunca Henri Fabre böcekleri izledi. Onunla kaldı
Saatin turunu örümce. Zaman, örümceği ortaya çıkarır,
aynı zamanda şehrinde insanın etkilidir. Zaman sahne değiştiricidir ve
dedektif. Bir gün bir metropol gözlemevi sunmalıyız
Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Caddenin Köşesi,-Bir gün, yapabilirsek
Zamanı bul.




Bir uzaylı gibi


Yirmi beş yıl önce ABD'nin var olduğunu biliyordum.
İlk hayalim, garip eşcinselden hatırladığım kadarıyla geldi
Fuar yeşili üzerinde bir sirk çadırının üzerine patlayan bayrak. Vahşi bir batı idi
Gösteri ve yıllarca Amerika'yı sarhoşluğun
sirk ve hiçbir sebepten dolayı portakalların tangıyla. "İki kuruş, iki
Penny, büyük kuruş portakallar! Bir 'uzakta, büyük kuruş portakallarını yedik! "
Onlar Seville'den portakallardı, ama onların kokusu ve duman
Sirk heyecanının bana birleşik ilk eşcinsel ribald duygusunu verdi
Devletler.

Bir sonraki müttefik duygusu bir SCALLAWAG amcasından toplandı. Aradı
Amerika'daki serveti-şimdi çıkardığım gibi,
at arabası. Eve geldiğinde garip ve lezzetli yeminlerle doluydu.
"Gosh Cehennem Hang It" Amerikan kültürünün başlıca dokunuşuydu. O bir
"Yank" yerel parlansta, sık sık sarhoş bir yank. Onun güzel sarkması
Bıyık çok sık porter ile sarkmış. Bir keresinde, dokuz kişilik bir çocuk, isteğe bağlı kaldım
Ekim yıldızlarının altında eve evini ve uzun bir alkolik reverie emdi
Horseshoe Falls'da. O gece birlikte uyurken
Sıçan desenli çatı katı ve tüm
at-blanket, harikaları üzerinde titreme şansım vardı
At nalı düşer.

Bu, sadece Amerika ve Amerika'nın sunabileceği bir fikri ile
"İş" Amerikan manzarasını önceden haber verdi. Kel çalışma umudu
Bu nihayet bizi mıknatıslıyor. Ama her rüya ve her sadakat
Geldiğim mutsuz topraklarla.

Aylarca New York Harbor müziği sadece evden bahsetti. Her
Boğazını açan giden vapur beni evinde yaptı. Amerika
New York ve New York kasabaydı ve kasaba yeni bir girdaptı
görevler. Orada şaşırtıcı yabancı dilini kazanmanın
Yaşayan ve Childs'de yemek yeme sanatı '. Geceleri yakınındaki salon yatak odası
Broadway ve Broadway için kaynaksız gezinti
eğlence. "Sevgili" diyen tek kadın, bunu söyleyen kadınlar
sokak.

Chicago'da, New York'ta değil, Amerika Birleşik Devletleri'ni buldum. Söz
"Yerleşim" bana ilk şaşkın inancımı verdi
Bir yerde kasabada bu korkunç mücadele için bir clew. İçinde aramıştım
Yatılı evler. Stenografik gece okullarında aramıştım. BEN
Coney Adası'ndaki lekeli Pazar gazetesinde uzun süredir aradı
Palisades'i geziyor. Sokak yürüyüşçüleri arasında aramıştım,
Samimiyeti ilk teklif eden. Ve elbette, yeterince zeki olmamak, ben
Göz ardı etmişti. Ama Chicago'da dediğim gibi, eve geldim.

Amerika benim için sosyal bir yerleşimde şafak oldu. Benim için bir
medeniyet ve bir inanç. İşverenlerimin ilk deneyimlerimde
Amerikan medeniyetine bir bakış yok. Onların dili
zeka, uyanıklık, parlaklık, başarı, verimlilik ve ben
Öğrenin, ama zor ve yabancı bir dildi. Bazıları
avukatlar, ancak cezacılık ve temizleme yeteneği ile ilgileniyorlardı
Mürekkep şişesi. Bazıları iş adamlarıydı, ama ilgilendiler
daktilo ve küçük nakit tutma yeteneği. Onların hatası değildi.
Bizimki kalbin bir ilişkisi değildi. Ama olmasaydı
Sosyal yerleşim, hala kemiğe uzaylı olmalıyım.

Sosyal bir yerleşimi bilene kadar Amerikan bayrağı hala bir bayraktı
Circus-Tent, eşcinsel bir bayrak ama ucuz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ucuzluğu
Vaudeville ve yatılı evin ve yatılı evin mesajı ve
Coney Adası ve Pazar gazetesi, Broadway'deki gezinti. İçinde
Sosyal yerleşim tamamen farklı bir şeye geldim. Burada
Chicago'nun kül-çırpması, başarının yanı sıra bir şeyin çiçeği idi. .
Ev, tatlı yapmak için stok bahçelerinin parfümünde doymuştu.
Müzikal hale getirmek için yatak odası pencereleri tarafından koştu. Oldu
Yahudiler, Yunanlılar ve İtalyanlar ve Ruhsal Ziyaretçilerle Tutulmuş
dinlendirici. Yüksek gergin sakinler tarafından kolaylaştırmak için yaşandı.
Ama tüm Amerika'da bana bir duyguya geldiği ilk yerdi
Demokrasinin niyetinin, alev bulduğum ilk yer
erime-patın erimesi. Bununla ilgili queer kelimeler duydum. Erkekler, ben
Öğrenilmiş, mollycoddles ve kadınlar cinsel işsizlerdi. .
yönetici sınıf, "huzursuz işçilerden" düşmanlıkla konuştu,
Meal ağızlı bir uzlaşmanın sosyalistleri. Yine de o garip cennette
net insani inanç, ne olduğumu varsaydığımı keşfettim
Arama-Amerika'nın bir ruhu olduğu bilgisi.

Kişi bunları nasıl keşfediyor, dürüstçe koymak zor. Sanki
İlkbaharın ilk adil rüzgarını hatırlamaya çalışıyorum. Ama bunu yavaş biliyorum
ve bilinçsizce yerleşimin atmosferi çözüldü
Alienizmin Asperitesi. İkametgahında birçok tür Amerikalılar vardı,
Illinois'den, Michigan'dan, New York'tan İngiliz Amerikalılar,
Rus-Amerikalılar, Avusturyalı-Amerikalılar, Alman-Amerikalılar,
Princeton ve Harvard'a gitti, kadınlar Bryn'da ruhsal olarak lavanstır
Mawr. Yer tireleri ile kıl edildi. Ama Amerikanizm bir türdü
Bu olmadan en az baskıya açıldı ve asla unutmam
"Kuzey Yakası" arkadaşlarıyla bu sakinlerin böyle başarma şekli
Kendi milliyetimin yıllık festivalini nezaketle evcilleştirmek için.
Bu, daha gerçek gibi görünse de, daha gerçek bir tür
Amerikanlaşma Günü.

Walt Whitman'dan, sonunda, vatandaşlığa kavuşan uzaylı nefes alır
Amerikan havası, ama anlamını bilmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Walt Whitman, o evi başlatan evinde yaşamamıştım. Kolaydı
daha sonraki yıllarda Amerikan bayrağında yeni anlamlar görmek için,
Etiyopya renkleri selamlıyor, ancak yerleşimde buldum
boyandığı kaynaklar. Orada, şaşkınlığım için biri değildi
Adamın uygun yerinin procrustean yatağında olduğuna inanması bekleniyor
vurgunculuk. Orada farklı bir Amerika geleneği yaşadı,
Daha önceki inançlar gelmişti, cennete giden yolun
mutlaka bir gökdelene kadar. New England'da daha sonra birçok fikir buldum
yerleşimin semptomatik olduğu, ama onları emdiğim gibi
Benim için "Amerika".

Sonunda ruhu olan Lincoln'e sahip olmak ne demek?
sosyal yerleşim için çok değerlidir, muhtemelen anlaşılmaz
Lincoln'ün normal mirasçıları. Ancak bunu anlamak için
Bir sadakatin doğumunu anlayın. Geldiğimiz ülkelerde
Böyle insancıl ideallerin erkekleri var, ama neredeyse onlar
İstisna solgunun ötesinde erkeklerdi. Avrupa Halklarının Kahramanları
Avrupa valileri olmamıştı. Onlar sözcüsü oldular
yönetilen. Ama burada Amerika'nın valileri ve devlet adamları arasında bir
İnsancıl ideallerin basit kimlik doğrulayıcısı. Onu miras almak için
Avrupa eski sadakatlerin terk edilmesi değil, bunların bir özeti
yeni. Yerleşimin mikro kozmosunda belki de lincolnizm de
basit. Birinin en hızlı tanışmalarının çoğu, bir araya geldikçe revize edilir
ve daha sonra yönetici sınıfla yemek yiyor. Ama bu Amerikalının tuzu
Toprak Lincoln'dir. Kişi bunu bulduğunda, kişi vatandaşlığa kavuşturulur.

Vatandaşlaştırmanın ilerlemesinin nasıl ortaya çıktığını merak ediyor
bir. İlk katıldığımda hala bir heyecanla hatırlıyorum
ulusal siyasi kongre ve rulo çağrısını dinledi
Devletler. "Alabama! Arizona! Arkansas!" Uzun yıllar boş isimler
Son olarak, bir net kavramla doluydular,
Demokratik deney. "Alabama'da yürürken sabahım
Yürüyüş "-Her eyalete yaşayan cazibe Whitman'ın
Cömert eğlenceli kapsam. "Uzak Nefesli Toprak! Kuzey Kutbu Taraflı! Meksika
Breez! Çeşitli! Kompakt! Pennsylvanian! Virginian! .
Double Carolinian! "Orotund Roll-Call çağrılacaktı
Whitman. Olduğu gibi, Taft için oyları uyandırmak ve
Sherman. Fakat bu adamlar bile demokratik deneyin bir parçasıydı. Ve
Çok insan salonu, Walt Whitman'a cevap verdi, çünkü
Penrose cevap vermedi. Çimlerimizin yaprakları olanlardı.

Whitman'da William James'in de gösterdiği gibi, bir mistisizm var
kendi demokratik manzaraları soğuk ışıkta maruz kaldı. Henüz buna
Bir uzaylı olan insanların erdem ve olasılıklarına ilişkin güvenilirlik
Amerika ile ilk yakınlığı uzaylılara geldiyse girmesi muhtemel
Creche. Yerleşim, Avrupa'nın üvey çocukları için bir kreştir ve
bazı dürtülerle Amerika'ya genel olarak kredi vermemek zor
yerleşimi yapın. Böyle, her halükarda yaşadığım eğilim
kendim.

Bu eğilimle, ABD'ye sadakat ne? Bence
Lincoln ve O, Birlik Birliği tarafından Etkilenen Mistisizm,
Ve içimde bu toprakla tam bir özdeşleşme hissediyorum. .
Ulusun en keskin gerçekleştirilmesi bana ulaştı, hatırladığım gibi, ilk
Washington'daki Capitol'u gördüm. Oldukça şüphesiz dolaştım
İstasyondan tepe, sadece gece yarısı, sokaklar parlıyor
sıcak bir duştan sonra. Capitol'un önündeki plaza terk edildi. A
Birkaç yüksek nöbetçi lamba, ıslak basamakları yalnız bir ışık attı ve
Sütunları kokulu bir şekilde aydınlattı. Karanlık kubbeyi örttü. Ayakta
Tamamen tek başıma, bunun daha önce hiç olmadığı gibi hissettim
Güç ve sadelik semboldü. Gecenin sessizliği,
Nisan ayının kokusu, yalnız bir haysiyet inşa eden yalnızlığa verdi
Daha önce nadiren hissettiğim gibi. Bana para cezası vermek gibi görünüyordu ve
Sakin bir inanç için, korunan bir amaç için kararlılık elde edildi
Arkasında uzağa uzanan halklar ve devletler. Lincoln,
Düşündüm, belki de bu adımlardan Nisan ayında böyle bir gecede bakmıştı,
ve aynı bahar vaadini hissetti.




Bilimsel yönetim


Kişi
hayat. Ancak bu sır şok edici derecede zor. Oldukça görünür
Bana göre, uzayda bir yerde. Bir yavru kedinden önce sallanan bir top gibi, alay ediyor
gözüm. Bir yavru kedi gibi, ondan sonra bir hamle yapmaya yardım edemem. Ama bağlı
Top, yaramaz bir görünmez ip gibi görünüyor. Gözüm düzeltmeleri
Hayatın sırrı ama pençemden kaçıyor.

Rus-Japon savaşı sırasında bende olduğunu düşündüm. Harika bir şey içeriyordu
Kıta disiplin anlaşması. Fiziksel olarak etten vazgeçmek anlamına geliyordu, Boston
jartiyer ve sigara. Büyük ölçüde pirinç, sıcak banyolardan oluşuyordu
ardından karda yuvarlanma ve Jiu Jitsu. Jiu Jitsu Sanatı
çok sırrın kendisini ima etti. İşte arayan kaba Batı
en yaygın Japonca sadece uzanmak zorundayken ustalık yolunu sallamak
Küçük parmağın yanında hayat tutma, onu gıcırdatmaya indirgemek için.
Jiu Jitsu'nun uğursuz gücü beni rahatsız etti. Batı öğrenemezse
Japon ellerinde macun olduk. Zahmetsizin acme idi
incelik. Ennobing ile birlikte böyle bir sanata sahip insanlar
Vejetaryenlik, mutlaka üstün insanlar olmalıdır. Ben özel olarak
Japonların bunu Rus filosuna batırırken istihdam ettiğine inanıyordu.

Thomas Alva Edison, Jiu Jitsu'yu ruhuma yerinden etti ve onu yerini aldı
Uyku için muazzam bir hor görme. Zaten yemek için samimiyetsiz bir hor görme
protesto edildi. Hiçbir ulus, devam eden alanı almayı umamaz
Ağır yiyecekler-sosis ve bira olarak kirli şeyler. Sırrı
Dünya ustalığı bir pirinç diyetiydi. "Hepimiz çok yiyoruz" sabit hale geldi
mahkumiyet. Ama Bay Edison daha büyük bir inanç zorladı-hepimiz uyuyoruz
Çok da. Bu düşünce ilk önce Arnold Bennett'ten gelmişti.
Uyku alışkanlığı, kötü alışkanlık meselesiydi. Kendimizi aptalca uyuyoruz.
Kim bir dakika uykusunu kaybedemezdi? Uykuyu bir dakika azaltın
Bir gün-kimi kaçırırdı? Ve 500 gün içinde aşağı inerdiniz
Klasik kırk göz kırpma. Bay Edison sadece bu müjdeyi vaaz etmedi. O
başarılı olduğunu göstermek için kendi kariyerini mütevazı bir şekilde belirtti
uygulanabilirlik. Uykuyu kesmek ve yiyecekleri kesmek için tek yoldu
Bir Süpermen gibi işlev görür.

Bu alışkanlıklar sorununa başladığında, artan bir hayat geçirdim
Kargaşa. Platon'dan ılımlılık kelimesini duydum ama William Blake'ten
"Fazla yolun bilgelik sarayına yol açtığını" öğrendim. İtibaren
Benjamin Franklin İyi alışkanlıkların önemini topladım ama William
James bana tüm alışkanlıklardan, hatta iyi olanlardan kaçınmamı söyledi. Ve daha sonra
bilimsel yönetim geldi.

Bilimsel yönetim kavramı hayatımı pratik olarak mahvetti. BEN
her şeyi yapmanın doğru bir yolu olduğunu ve olduğumu keşfetti
her şeyi yanlış yapmak. Hepimizin benim için yeni bir fikir değildi
En basit şeyler hakkında yoldan sapıyor. Nasıl nefes alacağını bilmiyorduk
düzgün bir şekilde. Nasıl düzgün oturacağımızı bilmiyorduk. Nasıl yapılacağını bilmiyorduk
düzgün yürüyün. Sert bir şapka taktık: bizi kel yapıyordu. Biz giydik
sivri ayakkabılar: Küçük ayak parmağımıza haksızdı. Ama bilimsel
Yönetim bu tür ayrıntılar üzerinde durmadı. Karşılaşmadan işaret etti
Bu "atık hareketleri" hayatımızın başlıca özelliğiydi.

Dünyanın en fantastik kişilerinden biri kamu görevlisidir
Posta siparişi veya vergi makbuzu yazmadan önce,
Havada Penmanlık Ön Bukleleri. Bilimsel tarafından gözlemlendi
Göz, kendimiz çok daha harikayız. Etkili hareketlerimiz
görsel bir hedefe kaydedilebilir, kaydımız bulunur
Mühimmat kullanmadan mühimmat kullanan vahşilere benzemek
silahlar. Sıradan askerin nişancılığının savurgan olduğunu düşünürsek,
Kendimize bakabiliriz. Hayatımız hareketlerle dolu
Geniş ve vahşi uç. Uyanmaya başlar. Kollarımızı geriyoruz-istif
hareket! Ayakkabılarımızı parlatmak için bu jest kullanmalıyız. Ovuyoruz
Gözlerimiz-aptallık. Pazar günü gözlerimizi ovalmalıyız.
haftanın geri kalanı. Ama bu bilimsel tıraş gibi süreçlerde
Yönetim gerçekten gerekli. Erkekler traş ettikleri kendilerini gururlandırıyor
minimum jest. Operasyonu tamamladıklarına inanıyorlar
Beş dakikadan kısa. Ancak, yanlışlıklarını mazur görerek, bunu biliyorlar mı?
Bilimsel yöneticinin denetimi altında performansları
Mikroskop altındaki jilblade kadar pürüzlü görünüyor mu? Gün olacak
Muhtemelen bir Süpermen'in tek bir mükemmel hareketle tıraş olacağı zaman
Bir turuncu derinin uzun bir süredir açılması olarak ruh için keyifli
Kırılmamış kabuk.

Gazeteyi okurken bir adam gelişigüzel, crutined'e en çok ihanet eder
sabahının davranışları. Makalemizi herhangi bir şüphe olmadan alıyoruz
entelektüel suç işlemek üzereler. Haberlerin olduğunu bilmiyoruz
Editör aklımızda oynamak için bir komplo var. Erkekler çok fazla kızarsa
Fiziksel olarak, kesinlikle anarşistler.
Haberlere bak. Güne başlamaları o kadar değil
Bir cinayetin detaylarını yutmak veya bir mazeretle kendilerini canlandırmak
Abluka üzerine bir İngiliz notu okumadığınız için. Onlar
belirli olana itaat etmek için içgüdülerinden geçen bir yüzük tarafından yönlendirilir
Okudukları editörler.

Kendimi bir insan makinesi olarak görmek, insanın nasıl olduğunu anlayamıyorum
Yarış hayatta kaldı. Hatta normal olduğumu kabul etse bile,
normallik için daha kötü. Ben sadece korkunç bir cinse aitim. Yok
Önemli bir layman'ın uygulaması ile ilgili olarak düzenlediğimiz
disiplin ve verimlilik. Tuğlalar döşemede hareketler israf ederse
Tuğlalar, kişinin şapkasını ve
Bağlantılar manşetlerine bağlarken mi? Dürtüsel ne dersin
Annesine sarılmak için bu kadar pervasızca hareket eden çocuk? .
Keşif her şeyin bilimsel olarak yönetilebileceği konusunda soğuk görünüyordu,
Biri yüksek bir pozisyon alırsa her şey mükemmelleştirilebilir
kişinin hayatının merkezi. Ama soğuk olma korkusu
aşağılık. Hasta bir insan makinesi haline gelir.

Günde yirmi dört saatte titizlikle yaşamak için özlem, belirsiz
Çok az yemek ve çok az uyumak için özlemler ve usta jiu jitsu
ve derin nefes alın ve sert çiğneme ve mueller egzersizleri yapın ve
Tütün ve kahve yukarı ve anneme bilimsel olarak sarılın ve atık tasarruf edin
Gömleğimi giyerken hareketler, iki Avrupa ile karşılaştım
düşünürler, bir doktor ve bir metafizikçi. Paralel Shakespeare's
Kendi canlı olanlar hakkında ölü diller bilgisi, yapabilirim
harmanlanıp karışmadıklarını belirlemek için bu ustaları orijinalinde okumayın
Yağ ve sirke gibi veya su ve yağ gibi savaştı. Ama hevesle
felsefi yoksulluğun onlardan sadece iki keyifli kelimeyi kavradığım
"içgüdü" ve "baskı". Metafizikçinin Yaşam Sırrı,
Görünüşe göre, kişinin sözde zekasını kullanarak düşecekti
Çılgınca, o içgüdü harikaları gibi olmak için, sırtlan
ve balina. Doktor sadece on emri koymuş gibiydi
onların yerinde. Doğruyu söylemek gerekirse, "baskı" tespiti bana verdi
somut söz yok. Doktoru kazıyorum. Ama evrimci döndü
Düşüncelerim disiplinin erken endişelerinden uzak. Bu
Yavru kedinin kovaladığı en son top, şüphesi yok
Herhangi bir Tantalize edici Görünmez Dize.




Sonraki New York


Yeni ziyaretim hakkında sana her şeyi söylersem çok yorulursun
A.D. 1991'de York. Bazı şeyler atıfta bulunmak için çok karmaşık,
Zaten unuttuğum birçok şey ve yapmadığım birkaç şey
anlamak. Ama 1919'da hapishane doktoru olarak işime geri dönmek zorunda kaldım
1991'in bir haftasından sonra, ilgi çekici birkaç izlenimi kavradım
Sen. Umarım onları size doğrudan verebilirim.

Sokaktaki insanlar kasabaya geldiğim anda dikkatimi çekti. Onlar
Çok hoş görünüyordu ve böyle çarpıcı kıyafetler giydiler. Bunu biliyorsun
uzun kapalı çalışma günü ve mumyalanmış karışımı ile
ve depolama ve kötü pişmiş yiyecekler, macun yüzlü ve
Zayıflamış erkekler ve kadınlar çok yüksektir. Doyurucu terlemeyi muaf tutuyorum
yapısal demir işçileri ve ekipleri ve hamallar gibi sınıflar ve
Polisler bile. Binadan güzel görünümlü bir kulüp alabilirsiniz
esnaf. Ancak Beşinci Cadde'de herhangi bir öğleden sonra durun ve
yoldan geçenlerin durumu. İnce pamuklu mağaza kızları görüyorsunuz
Ağırlık yetersiz, yetersiz, sefil bir şekilde beslenir ve saptırılır. Anlıyorsun
Şimşek garsonlar ve eğim katipleri. Yorgun, balık gözlü anneler görüyorsun
Her gün yıkama günü gibi görün. Sarkan sarkan orta yaşlı
İnsanlar bir kliniğe götürülmesi gerekenler. Biraz daha erken
Öğleden sonra kaldırımı çömelme ile paylaşmak neredeyse imkansız
Öğle yemeği saatinde taşan fabrika elleri. Öldürmek zor
Bu fakir arkadaşlar, ama cılız, kokuşmuş, bodur, kötü niyetli bir
Horde. Ama daha sonra insanların daha büyük temizliği ve onların
Daha iyi kıyafetler, onları çok farklı bir sınıfa koymaz. Duyuyorsun
Gördüğünüz kraliçeler hakkında iyi bir anlaşma, ama gerçekten yeni şehir sokakları
1919'da York, Dun ile eşleşmesi için Dun kıyafetleri olan insanlarla akıyor
Yüzler, kullanımın ne olduğunu merak etmenizi sağlayın.

1991'deki bu insanlar bakmak iyi oldu! Üç saatlik iş günü
Elbette bununla çok ilgisi vardı ve temel ekonomik değişiklikler. Ancak
Görünüşlerden önce beni ilk anlatmaya yol açan şey büyük sorumluluk
Bu hijyenistlere gitmişti. Demek istediğim eğitim ve idari. İçinde
1991, buldum, insanlar gerçekten yapamayacağınız teoriye göre hareket ediyorlardı
Ses bedenleri olmadan medeniyete sahip olun. Fikrin kendisi bir
Eski şaka, her hap venderinin ağzında bir zulüm. Ama şehir
üzerinde çok önemli bir gerçekmiş gibi çalışıyordu ve bu toplam anlamına geliyordu
Sıradan davranışların revizyonu.

Panama Kanalı'nı inşa etmek, yeni yapmaya kıyasla basit bir işti
York Hijyenik. İnsanları almak için otuz yıl harcanmış olmalı
Hiçbir erkek ve kadının üreme için hijyenik bir mazereti olmadığını fark et
Şehir içindeki çocuklar sınırlar. Altmış yıldı, bana daha önce söylendi
Bir şehir çocuğunun gayri meşru bir çocuk olduğu resmi idi. Başta
Yaygınlara el konulduğunda anneler sert bir şekilde başladı, ancak
Sonu, sloganın insan versiyonunda adaleti görmeye geldiler, "
Acre ve bir inek. "Eski şehir yetiştirilmiş tıbbi formülden kurtuldu
hamileliği ele almanın en iyi yolu, bunu patolojik olarak ele almaktır
durum. Tabii ki bu yasak hareketi her türlü insanı yaptı
kızgın. Bir sürü Gold Coast kadını puanda uzun süre dışarıda kaldı
kişisel özgürlük. Kadınların müfettişlerin burada özel şehir bebekleri vardı
onlara ulaşamadım. Tıpkı özel viski gibi. Ama sonunda
Yasakçılar kazandı ve temizleme üzerinde büyük bir etkisi oldu
Manhattan. Müstakil ve geçici sakinler hariç her şeyi kesti,
Ve nefes alan kurallarıyla, bunlar senden çok daha azdı
sanmak. Bahçe çatılarının harika bölgesi olsa bile, sabit sakinler
100.000'den fazla değildi.

Bu yanılma New York için özel değildi. Orada başka yerlerde
çok daha katı "birimler" idi. Hijyen, başka bir şey, birime karar verdi
1991'de şehirlerin büyüklüğü. Eski yayılan gelişigüzel heterojen şehir
"Modern" birime, şehir içindeki kalıcı konutlara yer verdi
Asla on dört yaşın altındaki çocukları olan ailelere açık değil. İçin
Ancak bu tür ailelerin başkanları, ulaşım sorunu
Güzel çözüldü. Her birim şehir o kadar inşa edildi ki
"Temiz Hava ve Egzersiz" evlerinden yarım saat sonra, erkekler ve kadınlar
fabrikalara ve depolara tek yön ve ofisler ve
Mahkemeler ve bankalar ve bir başkasında borsalar. Bu fark ettikten sonra oldu
yüksek gürültü ve kir maliyeti. Gürültüsiz, kirsiz, hızlı, navlun
Tren çoğu kamyonun yerini aldı ve elbette kalan kamyonlar
Pedestren olmayan sıhhi sokakları yukarı ve aşağı vurdu. Başka bir şey
Benim ilgilenen, sergilenecek her şeyin pleksusuydu.
Bu, fabrikalar olmadan önce New York için harika bir sorun içeriyordu.
sınır dışı edilen ve hareketli "H. G. Wells" kaldırımları tanıtıldı. Nasıl yapılır
Zaman ve mekanı ekonomik hale getirin ve yine de çok yakın bir homojenlik üretmez,
Entelektüel ve estetik ve sosyal diyet çok protein,
büyüleyici soru. Ama Blackwell Adası'nın yaza bağlılığı
ve kış sanatı ve müzik, diğer tüm adalar için kullanılan
Kalıcı sergiler şehir yönetmenlerine belirli bir yol verdi. .
Adalar büyüleyici hale getirildi. Sanırım orada oldukça vuruldum
Flushing Körfezi'ndeki yeni ada, lonca tarafından yönetilen giyim şovları tarafından,
Oturup sonsuz bir kemerle seyahat eden sergileri izlediğiniz yerde,
İstediğin zaman durdu-sanat sergileri türü
belirli amaçlar için kabul edildi. Görüyorsunuz, eski mağazalar vardı
Teslimat atı ve sergileme reklamı kadar vefat etti ve
Corentif olmayan doktor. Ve eski "mevsimler" ve modası
Conde nast'ın ünlü duruşmasından kısa bir süre sonra terk edildi
Shopgirls tadı zayıflatıyor. Satın almanın işi
Tüketici sürekli basitleştirildi. Her iki cinsiyetin gençliği adil bir şekilde öğrendi
hayatın erken dönemlerinde neler yapabildikleri ve kişisel olarak ne yapamayacakları
renk kullanımı. Kimse başkasının rengini veya tasarımını kopyalamayı düşünmedi
Bir başkasının oculist reçetesini kopyalamaktan daha fazlasını giydirin. Ve ile
Lonca danışmanları her zaman sorunlu alıcıya yardım etmeye hazır,
kıyafet alışverişi işi kadar heyecan verici ve zeki oldu
Özel bir sergiyi ziyaret etmenin eğlencesi. Bu şekilde,
Loncalar, cesur bir renk istihdamı genel olarak tercih edildi. Ama
Bu programdaki büyük ürün, loncaların reçete etmeyi reddetmesiydi
Önce tıbbi bakıma ihtiyaç duyan insanlar için herhangi bir kostüm. İşe yaramazdı
Loncalar, bir çamurlu-pie'yi süslemek için dedi. Ve hijyenistler kabul etti.

Böylece her zaman sağlam bir bedenin doktrinine geri döndünüz. Hijyenik
1936 Riots bazı korkunç linçler gerçekleşti. Bir uzman
Chicago Stockyards daha sonra New York metrolarını yönetiyordu. Tasarladı
insanların kafaları ve
Aracın çatısı, asmak için ekspres trenlerde kullanılabilir
Yolcular, pastırma levhaları gibi. Sadece birkaç binden sonraydı
vatandaşlar,
Zayıflıkları canlandırmak için istasyon, insanların ilahi hakkının
İyi ulaşım gerçek bir kamu meselesi haline geldi. Hijyenistler yapılmış
Stockyards Man'ı kurtarmaya çalışmanın büyük popüler hata. Onlar
Hasta bir ruhu olduğunu biliyordu. Bunu psiko-analiz ederek inanıyorlardı ve
her zaman deri kedilerini canlı olarak istediğini göstererek,
Daha yüksek bir düzlemde çekiş sorusu. Maalesef bunun daha
ERA, sözde popüler tarafta konuyu ele aldı. Kınadı
hijyenistler kalpsiz uzmanlar olarak ve bilimin nasıl olduğunu gösterdi
yönetici sınıf lehine komplo. Hijyenik isyanlar ortaya çıktı
Tüm suçluların zorunlu psiko-analizine sefil bir geri dönüş,
Ancak günün önde gelen hijyenistinin kanlı suikastını getirdi
Bir tepki hakkında ve otuz yıl içinde hiçbir yargıçın hizmet etmesine izin verilmedi
Psişik çalışma ve hijyen konusunda uzman olmayan. Bu karar
İlişkisini ortaya koyan bir broşürün yayınlanmasıyla büyük ölçüde yardım edildi
Şehir sulh hakimlerinin yerleşik nevrozlarına cezai kararlar. .
Bu çalışmanın ek olarak genişletileceğine ve yayınlanacağına söz ver
Federal muhabir, çıtayı dönüştürmek için uzun bir yol kat etti. .
Siyasi kullanım olduğunda barın eski iddiaları hızla parçalara ayrıldı
Önemli psikolojik ve fizyolojik gerçeklerden yapılmıştır. Hijyenistler
"Morbid zorlamanın güçlü akışı daha fazla
Morbid zorlama. "1950'de Oidipus kompleksi olan hiçbir insan bile
Emlak biletine girin ve militarizmin mutlak çöküşü geldi
önde gelenlerin muhteşem bilimsel biyografileri hakkında
Silahlanma kötü çağda savunucular.

Hapishanelerin tamamen ortadan kaybolmasında benim için bir sürpriz oldu.
İtiraf etmekten nefret etsem de, bunu bulduğumda biraz şaşırdım
Eski penoloji, 1991'de de tarihseldi.
İspanyol Engizisyon. Bilimsel erkekler gibi hapishane modellerine sahipti
Sing Sing ve Trenton, Atlanta ve Leavenworth ve Tiny Gelişmeleri
İkinci hapishanelerde eğlenceli olduğu düşünülüyordu. Ama deformitesi
bizim gibi hapishanelere izin veren insan zihinleri ve sosyal sistemler
her yerde, hatta her yerde akut tartışma ve analiz meselesi
Sıradan özel olmayan gruplar. Bu genel zeka bunu açıkça belirtti
Ben sosyal hijyen asla ortasına kadar anlaşılmadı
yirminci yüzyıl. Ne de olsa isim, erkekler tarafından tahsis edildi
Daha sonra temizledikleri seks hastalıklarını belirlemekten korkuyorlar.
Zamanında olduğu gibi hizmet verilebilen püritizm, erkekleri
Doğru sonuçlar için gerekli kanıtların elde edilmesi ve incelenmesi
davranış hakkında. "Düşün," dedi bana ilk günümde keyifli bir genç
1991'de "Fizyolojik ile ilgili ilk gerçekleri bilmemeyi düşünün
Kontinans yasaları. Genel fizikselden sonra başlamayı düşünün
Evrensel askerlik hizmetinin akıl almaz yolunda refah. Düşünmek
Binet'i bile uygulamadan eski günlerde kongre üyelerini seçmek
onları test edin. Neden, günümüzde '
mutluluk, 'bu nesne olduğu gibi adil ve yine de durmamalıyız
Bir günün olmadan gitmesine izin verdiğimizden daha fazla ayrımcılık
yüzme."

Belirlemeliyim gençler, kız dediğimiz bir kadın gençti. BEN
Ona söyleyecek bir şey yoktu. Ama zihnim 1919'a geri döndü, ben
çok yakında geri dönecek ve bir milyoner cihazını bir kez düşündüm
Chicago'da görüldü. Orada büyük bir fabrika binasının bodrumunun derinliklerinde
küçük bir elektrikle aydınlatılmış hücreydi ve bu çıplak hücrede bir
jimnastik çerçevesi, belki dört metre yüksekliğinde,
Sıradan deri eyer. Eyerin önünde iki ince yükseldi
Çelik çubuklar ve bunlardan ince deri dizginler geldi. Aracılığıyla
Bir elektriğe yanıt veren aşağıdan aşağı aklı yayların akıllıca düzenlenmesi
Akım, tüm mekanizma yukarı ve aşağı hareket edebildi
ve kısa süreli gerizekalılarla ileriye doğru ilerleyin.
Gizzard, bir atın hareketiyle aynı şekilde. Bu,
Aslında, aynı estetik ilişkiyi taşıyan sentetik bir at
Bir fonograf şarkısının dökülen gerçek bir şarkıya yaptığı gerçek at
tabiri caizse, güneşte. Ve burada, kel bodrum hücresinde
İki çubuklu bodrum penceresi (kapalı), kabız milyonerler
sıralarını al, ne zaman dayanabilirlerse, konserve geçerek
Bir yolculuğun hareketleri, kör kiremitli duvarda sıkılmış gözlerle bakarak
onların önünde. Şimdiye kadar, 1919'da Hygeia'ya ibadet etti
Endüstrinin helot kaptanları. Ve o bodrumdan, o dinsizden
sapkın egzersizin sembolü, erkekler birincil kabul görmüştü
insan vücudunun ve ihtiyaçlarının her yerde olduğu birincil yasa
gözlemlendi. Yetmiş yıl içinde o kadar büyük bir başarı değil.
Ve yine de insanlığa mutluluk için ihtiyaç duydukları bacakları verdi
Uzunlar.




Chicago [1]


Kasabaların kişiliği hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor. Ne
Çoğu insan bir kasabadan hoşlanıyor, kişilik değil ve onlar
sevgileri hakkında nüfuz eden bir açıklama yapamaz. "En iyisi nedir
Dünyada Kasaba? "New York gazetecileri yakın zamanda bir genç sordu
işe al, New York'u eulogize etmeye istekli. "Neden," diye yanıtladı. "
Malo, Fransa. Orada doğdum. "Bu olağan sebep, belki de
En iyi neden, bir kişinin dünyadaki herhangi bir yeri sevmesi. Clew
Otobiyografik.

Ancak kasabaların kişiliği var. Londra ve New York veya Portland
ve Norfolk veya Madison ve St. Augustine. Chicago kesinlikle bir
kişilik, ve en modern türden müstehcenlik olurdu
Chicago'da sevmek veya
sevmiyorum. Chicago'da hiç yaşamamış insanlar genellikle içeriktir.
onu sevmiyor ve yüzeysel olarak gören veya koklayanlar
Stockyard fabrikaları tutkal yaparken geçerek nadiren
Chicago'luların neden sevdiğini anlayın. Resmi ziyaretçiler, elbette profesör
hayran olmak isteyen endişeli misyonerlerin hevesiyle
Yamyamlarla iyi. Ama Bursley veya Belfast'ı tanıyan erkekler hariç ve
Chicago'ya eski terliklere girdi-Arnold Bennett gibi adamlar ve
George Bermingham-Kendini gerçekten hisseden birkaç yabancı var.
Stevenson, ovalardaki göçmen yolculuğunda geçti,
Geri yüklemek için bu kadar derhal bir altı pens abone olan birini düşünmek
Yangından sonraki şehir, kendi jambonunu ödemeye zorlanmalı ve
yumurta. Chicago'yu harika ama kasvetli düşündü. Kipling ondan küçüldü
hassas bitki. Onu dehşete düşürdü. H. G. Wells bunu şaşırtıcı düşündü, ama
Başta medeniyetten bir geçiş olarak şaşırtıcı. Bunların hepsi çok az bırakıyor
Chicago'nun göze nasıl vurulduğundan şüphe. Aslında kirli, asi ve
Anlam. Serbestliksiz boyutu, fırsatı olmadan
Hayal gücü, doruksuz eylem, ayrımsız servet. A
Sempatik sanatçı, zarif olmaktan uzak olsa da, içinde pitoressquess bulur
en karakteristik yerlerde; Ama çoğunlukla kalitesiz, pis ve
Bir kazandan daha fazla gürültü yapmak ve yağmur yağıyor
Bütün gün cennetten sembolik bir sitem olarak smuts. Onun için değil
Beaux Yeux, yabancının kasabayı sevmeye başladığı.

Ama büyük bir kasaba masalın filine benziyor; Kişi görülmeli
Kişi tanımlayabilir; Kişi neredeyse her şeye inanabilir
Kısmi görünümden korkunç. Chicago örneğinde zaman
Son derece gerekli-minimum olarak yaklaşık üç yıl. O zaman onun iyiliği
Matrimonyal öncesi tüm anlayışları geçer; Özü açıklanır.

Bay H. C. Chatfield-Taylor, zaman söz konusu olduğunda, kalifiye oldu,
Chicago'dan bahsetmek gerekirse, bence bunu kabul etmemeli
Eski yerleşimci açısından şehrini gururlandırdı. Tüm
Eski Chicago'lılar, Bay Taylor'ın neden geri dönmesi gerektiğini bir kerede tanıyacak
başlangıç ​​ve onlar netlikten memnun olacaklar
Erken tarih, İç Savaştan önceki dönemin yanı sıra açıklanıyor.
Ayrıca, büyük yaşlıların tekrarını anlayacaklar ve sevinecekler
İsimler-Gordon S. Hubbard, John Kinzie, Mark Beaubien, Uranus H. Crosby,
Sherman Hotel'den Sherman, General Hart L. Stewart ve Long John
Wentworth. Dünyanın her kasabasında elbette, uzun bir John var
veya büyük bir fatura, ancak Chicago'lular bu referansın kendi başına
tanıdık ve onların da "bildikleri"
Chicago ne zaman. "Bay Taylor da kasaba adamlarına zarar verdiğinde sevgili
Yangından günler önce. O günlerde batı siders bir
Biraz üstün çünkü Saints Peter Piskoposluk Katedrali vardı
Ve Paul ve kiliseye giden halk "hızlı genç adamları" duyabiliyordu
Kilise kapılarını geçen paça atları hızlandırıyor. Bu tür performanslar görünüyordu
Oldukça dünyevi, ama daha sonra Bay Taylor'ın kendisi
Washington Park'taki yarışlara yüksek adımlar, ve
Yaldızlı gençliğin "tanınma başını salladığı şehrin kalbi
Potter Palmer, John B. Drake veya John A. Rice'dan. "
Antilop bifteği ve Grand Pasifik'te Buffalo Rem Rative a Chicago
Yirminci'ye güçlü izler bırakan dünya fuarını önlemek
Yüzyıl, zarafet ve nezaketle anılan bir Chicago
Bu kitabın adil sayfaları.

Ama bu yeterli değil. Bay Taylor'ın kalbi arasında kalırsa
Gençliğinin "mermer-önleri", bu tuhaf bir şekilde Chicagoan değil. Çok
Düşük anımsama insanın ortak doğasıdır. Ve daha iyi bir temel
Chicago'yu sevmek, üzerinde diş aldığı kanıtlardan daha teklif edilmelidir,
Bulmuş sevgilim. Bay Taylor'ın daha iyi açıklaması, okuduğum gibi
Son derece önemlidir. Kendini tam ve hevesle tanımlar
Kasabayı yapan New Englanders ile. Bounty-Jumpers ve Squatters
ve spekülatörler, savaş dulları ve politikacılar ve anarşistler ve
uzaylılar-bunların hepsi onun perspektifine giriyor,
Ateş ve fuarın ihtişamları. Ama gururunun kemik iliği
Chicago, kökenleri ile onun topluluğudur.
Babaları ormanlarımızı kesen ve çayırımızı tökezleyen İngiltere Blood
"Doğduğu zamandan beri bize iki milyondan fazla
İnsanlar Chicago nüfusuna eklendi. Sadece beşte biri
Büyük Batı Yakası artık Amerikan doğumlu ve Lake Shore Drive
Bay Taylor'ın onurlu batı tarafında bir çocukken hala bir mezarlık.
Bu, Bay Taylor'ı şeylerin başlangıcına yakından ilişkilendirir. Dolayısıyla seviyor
Onun nazik ruhunda ısrar etmek için Chicago'nun püriten "aristokrasisi"
Chicago fedakarlığının kaynağı, "Chicago Derneği [
dünyadaki herhangi bir büyük şehrinkinden daha püritenik "ve"
Chicago'nun yorgunluğu ve vim kurucularının ruhunu durduruyor
onu tasma içinde tutarak, hacı babalarının ilkeleri hala
hayatında güçlü faktör .... New England vicdanına sahiptir.
Farklı karakterini mayaya bırakın ve onu gerçekten yapın-Amerika'nın nabzı. "

Her kuş kendi manevi yuvasını inşa etmek için bulduğu şeyi alır.
Şahsen Chicago'yu, çirkin ve vahşi ve kaba seviyorum, ama görmeyi tercih ediyorum
bir küresel olarak. Gerçekten, her zaman göründü
Seçkin özel fikirli politikanın doğrudan bir sonucu
Chicago'nun büyük küçük adamları. Bay Taylor'ın bahsettiği Triumvirate
Onlarda devletçilik yok. Biri takdire şayan bir huckster, diğeri
esnek olmayan paternalist, üçüncüsü oydu
Jambonda kader. Ama bu adamlar kendilerini ve şehirlerini işlere verdiler
En çirkin tezahüründe işletme. Elbette şehrin var
remisyonlar, onun sevgisi, ama bunun tesadüfi vahşeti
İşletme, şehrin ana özelliğidir, bir karakteristik zar zor
Bay Taylor tarafından önerilen, Bay Hornby tarafından açıkça hayal edilmedi.
Zarif çizimler, çok güzel bir şekilde çoğaltılmış.

Bay Taylor'ın hoş resmine düzeltici olarak, bazıları
Upton Sinclair'in Ormanı'ndan ayrılır, Jack London'un Demir Topuğu, Frank
Norris's Pit, H. K. Webster'ın Büyük Macerası, Edith'in Kurgu
Wyatt ve Henry Fuller ve Robert Herrick ve Will Paine ve Weber Linn
ve Sherwood Anderson, Edgar Lee Masters ve Carl'ın Şiiri
Sandburg, Jane Addams'ın düzyazı. Şehre bakan kimse
Örneğin, on yıl önce konsey, bunun vahşetini unutabilir
Kolektif Yaşam Kurumu.

Eski zaman aldermenlerini "gri kurtlar" olarak adlandırdılar. Gibiydiler
Kurtlar, soğuk gözlü, bozulmuş, kötülük. Şehir güney tarafında avladılar,
Batı tarafı, kuzey tarafı, titrek kira ve siyah genelevler ve
Yayılan göçmen dolu endüstriler yirmi şekilde haraç öder. Bir
Gece, Chicago'yu en kötü şekilde görmeyi merak ediyoruz, dördümüz bir yere gittik
Bu güzel bir şekilde "dünyanın en kötü yeri. " Oldu
Batı tarafının altındaki bir salon yükseldi ve salonun arkasında bir oda. -Den
Birincisi sadece kirli ve yetersiz görünüyordu, Runty Negro ile
kısık piyano. Ancak sonunda toplanan normal müşteriler; Sots,
Ölüler, her iki cinsiyetin insan enkazı, şişman kadını
solgun, burnu olmayan kadın .... bizi çevrelediler, yığılmış
Biz, bizi pençeledi. Ve bu, yolunda Chicago, Stead'in Şeytani Vizyonu
ortaya çıktı.

Ama Chicago'daki bu iğrençliğin diğer tarafı, kişinin sevdiği şey
Bu, çok fazla olan kast ve canttan büyük özgürlük
Demokrasinin gerekli, kardeşlik ile birlikte gelen samimiyet,
erkeklere erişim ve her türlü hayat. Chicago bir scrimmage ama aynı zamanda bir
macera, hucksters ve ile mücadele eden açık ve tutkulu bir yaratıcı ve
Hogsters, dahi suikastçıları arasında dahi bir arkadaş, bir
Avrupa'ya karşı, yerleşik bir emir anlamına gelen bir emir, bir emir anlamına geliyor
Ardıllık ve yorgun bir ekmek çizgisi. Chicago'da, tüm filistizmi için,
Manevi savaşın yarısı olan umut durumu var,
Püritenlerin inşa etmeye çalıştığında ne olursa olsun. Bu bir tane yapar
Bay Taylor'ın hoş kitabındaki sessizliği yakıyor. Ama Puritanik
Gelenek sessizlik gerektirir. Kibar ve rafine, ben merkezli ve
özel fikirli, sınırlamalar içinde mülk ve içeriğe bağlı, BT
görünür Chicago ne oldu.

 [1] _Chicago, H. C. Chatfield-Taylor. Lester G.'nin çizimleri
     Hornby. Boston: Houghton Mifflin Co._




Kerry bulutları


Körfez deresi, Kerry'yi bu kadar ıslak yapıyor. Bütün
Atlantik Rezervuarı, her halükarda, batı ve güneyde yer alır ve
Hakim rüzgarlar nemiyle doludur. Kerry onu kaldırır
Rüzgarları engelleyenlere dağlar-güneş ışığında bir
Her tarafta yaşayan renkli varlık, ama
Sürekli yağmurlar. Genellikle rüzgarlar denizden yavaşça akar, yumuşak
hacimli bulutlar kollarında toplandı ve geçtikçe süpürürler
Onların sarkıkları sessiz ve biraz melankolik arazinin üzerinde.

Gece boyunca harika aralıklarla bir veya iki ışık görülebilir
Bu yalnız yamaçlarda, ancak çoğunlukla alışkanlıklar
Paralel tepeler arasında doğa tarafından yivli Cooms veya oyuklar. .
Dağlardaki toprak yıkanır. Geriye kalan yelek
sulu saz ve sadece her bir avuç toprak kazanarak
Kiracılar Cooms'ta bile ekim kazanabilirler. Onların tarlaları,
Genellikle ortak tutulan, gülünç olacak kadar küçük ve derin drenaj
Siperler her birkaç metrede bir kazılır. Bazen değişen güneş ışığında
Duşlar arasında hafif bir yama, uzaktan sihirli bir şekilde görünecek,
İnsanın bir holdinge ulaşmak için tartışılmaz çabalarına tanık
kayalar. Garip bir sondaj bu holdinge tırmanacak ve eğer biri giderse
Orada tipik uzun boylu yedek bir coundman bulabilir, parlak göz ve
Keskin özellik, fakir bir kulübede konut büyük bir kuluçka
çocuklar. Kendi elleriyle inşa etmek, su geçirmez bir ev hırsı
bu adam köleliyor ve arduvazlar ve çimento hazır olabilir
Vakıf için kazdığı çukurun yakınında. Sarımsı
Karısı belki de kasvetli tek odalı en son bebeği emzirecek
Hovel ve kişi adamla konuşurken saygılı ama mantıklı ve
Hayal edebileceğinden daha fazla şekilde takdire şayan biri, bir elf birbiri ardına
Çıplak bacaklı, keskin gözlü, utangaç, meraklı, bakacak şekilde
Yabancıdan uzak. Okuma yazma bilmeyen, bu mezar yamaçlı adam,
Ama onun açlıkları çıplak soğuk okula geçiyor,
Şüpheli iyi niyetli öğretmenin içine koyabileceği her şey öğretilebilir.
kamu hizmeti memurları için tasarlanmış bir eğitimin zihinleri. Çocuklar
Oyun zamanlarında geçerse, bir bez atarsa ​​orada görülebilir
Çıplak ayakları ile futbol, ​​kuşlar kadar fakir ve eşcinsel.

Bu çiftçilerin ruhlarında demirin derin olduğu bir zaman vardı. Ekleme
Toprağın kemiklerinden kemik iliği, o kadar fakirdiler ki
Patates ve kendi küçük sığırlarının sütü dışında yaşayacak bir şey yok,
tek başına bir geçimini seçebilecek Kerry-Dexter cinsi
zemin. Yirmi beş yıl öncesine kadar bana, bazı yamaçlar söylendi
Erkekler hayatlarında hiç bir pound çay almamışlardı ya da ne olduğunu biliyordu
kıyafetler için para harcamak. Bugüne kadar açık renkli giyiyorlar
homespun ve biri fuarlarda buluşacak birçok ince sağlam orta yaşlı
ev yapımı kıyafetlerini kesen çiftçiler
Bretons. Bu basit ve çileci adamlardan geliyordu, doğa için savaşıyor
Grim Life, ev sahipleri raflarını aldılar-biri,
Kenmare, Binlerce Killarney'de bir kale kurarak binlerce
Amerikalılar hayran kaldı. Ev sahibi ile mücadele acıydı
Kerry. Üç kez tahliye edilen bir ülke ile tanıştım, ama sonunda,
Temsilcinin haksız protestolarına rağmen,
Kilisenin duvarına karşı bir yalın. Zulüm vardı ve
cinayetler, yasanın postalanan eli ve
Assassin. Çok kabul edilen kiracı emin olmasamız olsaydı, günümüzde bile
Ben aklını konuşmazdı. Ama emin olduğu zaman güvendi
Sonunda yaşayacak ve çalışacak bir şeyleri olan kazanan bir gülümsemeyle
Çünkü, "ekonomik bir holding" olan bir toprak şeridi,
Ev sahibini bir tarafa omuzlayan mülkler komisyonu ve
kendi ilgisiz gözleriyle tahmin edilir büyük besleyici
Gorse ve Heather ve Rock ve Bog olasılıkları.

Neden kalıyorlar? Ama çoğu kalmadı. Kerry yok
Yetmiş yıl önce yaşadığı halkın üçte biri. .
Kerry'de durduğum bir sahil köyünde depo sahibi, biraz
İnsanların babası varsa, ama şüpheli davranmıştı
göçmen ajanının rolü ve binlerce vatandaşını geçti
Amerika'ya. Birkaç kişi İngiltere'ye gidiyor. "Dokuz yıldır" bir çalışkan
İşgalci bana "Londra Köprüsü'nün gölgesinde yaşadım" dedi. Ancak
Bir sonraki ülke olan Kerry için Amerika, Altın Ülkesi
söz. Coolnacapogue adlı bir alanda, "rıhtımın boşluğu"
Parlak bir delikanlıyı kesici yoldan sormayı bıraktı ve sorarak sona erdi
Ben Amerika'ya giden yol. Batı, imparatorluktan uzaklaşıyorlar
"Geçmişte bizi her zaman faul oynadı ve benden uzak olacağım, bizi faul oynayacağım
Tekrar."

"Bir dahaki sefere geldiğinizde, lütfen tanrı bize ev kuralını getireceksin." Yani
Size güveniyorlarsa sizinle konuşma biçimleri. Hükümeti nerede istiyorlar
Onları eskiden çıkaran hileleri o kadar kolay oynayamaz.

Kerry'deki bir görevde bir hükümet müfettişiyle gittim. Ayağında
Yasak batı tepelerinden kasvetli bir dili toprak kesildi
iki dağ dere ile. Bazen bu akışlar Ford'a yeterince düşüktü
Kolayca, ancak şiddetli bir yağmurdan sonra su dört veya beş feet yükselir
Birkaç saat içinde ve akarsular geçilmez torrentler haline gelecektir. İçin
Türeği bu adada duran bir dul aşk
küçük bir köprü inşa etmek için onaylanmış. Beton iskeleler ayarlanmıştı
Her iki taraf da başarılı bir şekilde, ancak beş ton ağırlıklı merkezi iskelenin
Sadece bir yağmur geldiğinde dikildi ve bir torrent ve hantal
Çimento bloğu akarsuda devrilmişti. Bu küçük felaket
Baba deposu tarafından müfettişe aktarılan ilk haberdi
Kasabaya varışta ve biz ne yapılabileceğini görmek için dışarı çıktık.

Derenin yanında dururken,
tepe. Eylül öğleden sonra yumuşak kederli ışığında görebiliyordum
Kaderini öğrenmek için uçarken gri gökyüzüne karşı özetlendi.
Baştan çıplak geldi ve ayağın çıplak, küçük bir ekose zincirle sarıldı
Bir eliyle koynunu. Serbest eli gergin bedenini destekledi
Kendi iskelesine yaslandı ve derin gözlerini akarsu boyunca bize eğdi. Kerry'nin yavaş lilting aksanında söylediği gibi, hamile hikaye
Orta iskelenin çöküşü, o gözleri
Betonun cansız kütlesi, yarısı suya batırılmış, sanki
Orada düz çaresizlik içinde yattığını kabul edin. Ama heyecanlı değildi
veya obrexious. Kırk bir kadın, ifadesi sertliği ısmarladı
Ve varoluş mücadelesinin ağırlığı, ama sessiz ve cesurdu
savaşçı. Sanırım şimdiye kadar sahip olduğum en onurlu tedarikçiydi
Helded.

İskeleye kaldırılamazsa, endişelerini öngördü
kış. Başarısızlığın griliğinden onlara bakıyor gibiydi
ışık. Akışın ani yükselişlerini, onun için yarışını öngördü
okul evine çocuklar, onları üzerinde taşıma riski
geri. Ve çocuklarına yapıştı.

"Sorun mu geçirdin, zavallı kadınım?" Müfettiş dedi ki
Kocası iki yıl önce torrentte boğulmuştu.

"Evet, gerçekten, onurun," Bu dünyanın acımasıyım. Bir yıl önce
Çocuğum bana kayboldu. Gece zamandı, bir
Onuruna saygı ile kanama. Çocukları benim için uyandırdım
Doktoru getirmek için giderler, ama geri döndükleri çok geçti.
Gecenin ölü saatinde kollarımda söndürdü. "

"Dünyanın Yazıklığı" gerçekteydi. Müfettiş hiçbir şey yapamazdı
Yer, atları destekleyecek ve mücadele edecek kadar sağlam olana kadar
bahar. Kasvetli bataklıktan geçtik, dağlar
Bizden sonra sürünüyor ve yüklenicinin kötü çalışması hakkında spekülasyon yaptık. İle
Şikayetimizi aldık ve orada başka bir tane geldik
Kadında çok güçlü olan bu açıklayıcı anlaşmanın yönü. Evet,
Stopekeeper anında mantıklılığı kabul etti, müfettiş
Doğru: Foley köprü hakkında başarısız olmuştu. "Onu devireceğim," dedi
Kadına sempati dolu. Ve onu devirirdi. Ve iskeleye
bütün kış orada yalan söylerdi.

Eğer insanlar mülk komisyonunun bu isteğini hissedebiliyorsa
Ulusal, onları hükümete bağlayacaktı. Ama çoğu
Müfettişler ev sahibi dünyası, iktidar sınıfı atananlar,
İyi niyetli, uzak, üstün, çizgiler arasında okuyamıyor. Ve bu yüzden
Kerry, hükümetin eski geleneğiyle kalır, şüpheli
Niyetleri, hangi gerçek hizmetlerin yarışı için olduğu güven
Kerry'nin türünün sezgisine sahip yerli yetkililer.

İmparatorluğu savunmak için Kerry'den ordu askerlerinin istenmelerini istiyorlar; O imparatorluk
Bu, çok fazla kör için ev sahipleri ve arazi ajanları ve raflar anlamına geliyordu
ve ezici yıllar. Bunları düz ve stallwart ve erkekçe istiyorlar
Siperlerdeki arkadaşlar. Ama Kerry, imparatorluğun siperlerinin ne olduğunu biliyor
çoktan. İçlerinde açlık yarattı, aralarındaki bataklıkların derinliklerinde kazıldı
Hatırlayabileceği tüm yıllar boyunca patateslerin seyrek sırtları. Hayır
Wonder Kerry bir kerede kavrayamıyor Neden şimdi ölmek için ileri gitmeli
Sadece sadece acımasızca yaşamak için bir kira verildiğinde kolayca.




Henry Adams [2]


Henry Adams, Olympus'un bekleme listesinde adıyla doğdu ve
O yaşadı. Londra'da zamanın bir kısmına kadar yaşadı,
Büyükelçilikte Babası Sekreteri; Harvard'daki zamanın bir kısmı,
öğretim tarihi; Çoğu zaman Washington'da, La Fayette Meydanı'nda.
Doğmadan kısa bir süre önce, Birleşik'deki Olympus'a basamak taş
Devletler Boston'du. Bazen Boston ve Olympus kafası karışmıştı. Ama değil
1838'den sonra demiryolları geldi ve Boston elinden geleni yaparken
Ülkeyi Demiryolları aracılığıyla kontrol edin, kaçınılmaz bir değişim vardı
siyasi yerçekiminde ve iktidar merkezi Ohio oldu. Henry'di
Adams'ın kaderi, Ohio iktidardayken şöhretin kapısını çalacak; Ve
Ohio, Adams'ın kimlik bilgilerini anlamadı. Bu kimlik bilgileri,
Buna göre, sahipleri tarafından bazı alaycı incelemelerin konusu idi.
Her halükarda tarihin kapısında geçerliler ve Henry Adams
Jefferson ve Madison'a bir düzine yıl verdi. Daha sonra onun mizahıydı
Üç ciddi okuyucusu olduğunu söylemek için-Abram Hewitt, Wayne MacVeagh
ve John Hay. Bununla birlikte, bu serinlik karşısında sakinliği bir
Kozmostan ve
La Fayette Meydanı. Münhasırlık anodyasının üstünde değildi. Eşit
Otobiyografisi, Olympus için gerçek bir başlık, çıplak bir yüze yayınlandı
okurları ölümünden önce ve daha sonra yapılamayacak kadar eksik sayıldı
halk. Şimdi "öğrenciler" için nominal olarak halka açık hale getirildi, ancak gerçekten
Birini gördüğünde Adams'ı bilmeyen dünya.

Sadece şeyler için kitap kıyaslanamaz. Henry Adams'ın avantajı vardı
tam yıl ve mutlu öğretim üyeleri ve kitabı zengin hasadı
ikisi birden. Kötü olan o anekdotsal sonuçsuzluktan hiçbirine sahip değildi
İngilizce hatırlamalarında gelenek. Kendini sadece kurtardı
Dünyayı bir eğitimci olarak ve kendisi bir
Eğitimde deney. İki büyük kitabı
_Mont-Saint-Michel ve Chartres: On üçüncü yüzyıl Unity_,
ve _ Henry Adams'ın eğitimi: yirminci yüzyılın bir çalışma
Çokluk_. Çokluktaki stres daha da önemliydi
Çünkü kendini başlamak için on sekizinci yüzyıl olarak düşündü ve vardı,
Aslında, başlangıçta basit Amerikancılığın birliği.

Basit Amerikancılık her zaman bu fesleğen potu gibi parçalara ayrılır
Bir gelişmenin genişlemesi. Gelişme hakkında noktalar var,
sadece bir karl olan bir "üst düzey çoklu evreni" kabul ettiği hakkında
Pearson veya Ernst Mach tatmin edici bir şekilde tartışabilir veya eleştirebilir. A
Benim gibi okuyucu, Adams'ın tarzının cam dibine bakıyor
Söz konusu spekülasyon derinlikleri. Bu derinlikler açık ve gevrek. Onlar
soruşturulmayı hak ediyor. Ancak bir "dinamik tarih teorisi"
Doğru otobiyografi ve "daha büyük sentez"
Yine de Plebean Tanrı'nın fikri olarak evcilleştirildi. Adams yapmalı
Çalışmasını bu amaçlara yönlendirmek, bir anlamda muhteşem
doruk noktası. Bir yaşam teorisi, üst üste uygun cevaptır
Yaşam bilmecesi. Ama teorinin teknik olması gerektiğinde
Profesyonel olarak, bir otobiyografinin bir teoride doruk noktası yoktur. Daha iyi
Adams'ın yaptığı gibi, insan dramasının klasik özelliklerine geri dönmek için: "
Amerika'da, Hint Yaşam Yaz biraz güneşli olmalı ve
Sezon gibi biraz üzücü ve zenginlik ve derinlikte sonsuz
Ton-ama asla acele etmedi. "
Bazı çizgiler ana kavramları paramparça edildi ve yeni
kavramlar ileri itti, Adams ağacı kendini sıkıca köklendiriyor
Yirminci yüzyıl, dinamoların etrafında sarılmış
Hızlanma.

Teorisinin değeri ne olursa olsun, Henry Adams modernliği benimsedi
Bu yavaş yavaş ona şafak geçirdi ve ona yeni yaşam görüşünü verdi. Al
Yalnız bir örnek olarak dünya fuarları için yeni bir coşku. Bir olabilir
Onlar tarafından sıkılmasını bekleyin, ama Hunt ve Richardson ve Stanford
Beyaz ve Burnham, Amerika'nın Dramatizatörleri olarak kahramanca ortaya çıkıyor ve
Henry Adams, açıklıklarını algılarına yükseltti.
"Akut ilginç" sergiler. Sonra-bir şeydi. Bakire ise
Mary onu Normandiya'da verebilir veya St. Louis ona verebilir
Mississippi'deki Jugo-Slavlar ve Ruthenyalılar arasında aferin.
Hiçbir kaba önyargı onu geri tutmadı. Mücadeleyi yorumlayabilecek
Sabırsızlık kokusu olmadan ücretsiz gümüş,
Vatanseverliğin en az filme alınması,
modaya uygun inançlar veya moda heresies'i benimsemek. O peşindeydi
Eğitim ve her yüzyılın geri veya ileri değirmenine Grist'di. Ve onun
İnanç, hatta, içinde delikli bir elek olacağından emindi. "Hepsinin hayatı"
İtiraf ettiği gibi, "Birlik için mücadele etmişti ve birlik vardı
Her zaman kazanıldı, "ama" birlik çokluğu sürekli artmıştı
artmak ve aklın ötesinde artmakla tehdit etti. "Aklın ötesinde,
Sonra devam etmek mantıklıydı ve Büyükelçi Adams'ın oğlu
Birliğin kutsallığından ayakları ne şekilde hissederek hareket ettiler
ve gerçeğin yıldızına gözü.

O kadar istikrarlı olan bakış, biri ne kadar keskin olduğunu unutuyor. Ama var
Hatırladığım gibi, 505 büyük sayfada tek bir donukluk yok ve
Lodge veya La Farge veya St. Gaudens veya Adamses gibi portreler,
Holbein ekonomisine ve sadakatine sahip. Renkçi Adams değil,
O bir dramatist de değil. Ama özünde çok az eşittir
tarihsel anlayışının talep ettiği ve yükleyebilir
anlam dünyasıyla cümle. Örneğin, ifadeyi almak
Londra toplumuna birliği inkar ediyor. "Biri gibi dolaştı
peynirde bir kurtçuk; Bir Hansom taksi değildi, içine girmek ya da dışarı çıkacak,
Akşam yemeğinde. "Diyor St. Gaudens" Asla
yasa veya despotu etkiledi veya Whistler gibi acımasızlaştı
Dünyasının acımasızlıkları. "Kadın üzerine ustaca bir bölümde özetledi,
"Kadının gücü rotasyon ataleti olarak saymıştı ve
Rotasyon beşik ve aile olmuştu. Onun zayıf olduğu fikri
tüm tarihi isyan etti; bir paleontolojik bir yanlışlıktı
Eosen kadın maymun gülürdü; Ama kesinlikle doğruydu,
Kuvvet ekseninden yönlendirilecek olsaydı, yeni bir alan bulmalı,
ve aile bunun için ödeme yapmalı .... adam gibi evlenmeli
Makine. "Cambridge'de" Erkeklerin en canlı ve en kabul edilebilir-james
Russell Lowell, Francis J. Child, Louis Agasiz, oğlu Alexander,
Gurney, John Fiske, William James ve bir düzine başka,
Londra veya Paris'in sevincini yaptı-ayrılmak ve olmak için ellerinden geleni yaptı
Cambridge ve Boston'daki diğer erkekler gibi, ancak toplum onları
Profesörler ve profesörler olmaları gerekiyordu. Tüm bu parlak adamlar
Arkadaşlık için açgözlüdür, hepsi bunu istemek için açıldı. Toplum
işsiz bir fakülte toplantısıydı. Unsurlar oradaydı; Ancak
Toplum unsurlardan oluşamaz-olması beklenen insanlar
Yapacak gözlemleri olmadıkça sessiz-ve tüm unsurlar
gözlem yapmak için gerekirse ayrı kalmaya bağlı. "

Bu olduğu gibi, Henry Adams'ın büyük bir gerçeği değiştirmiyor
Kendisi gözlem yapmanın gerekliliğini hissetti. Yaklaştı
Otobiyografi boynuna düğmeli. Birçok şişelenmiş insan gibi
kendini serbest bırakma ve kendini bir şekilde serbest bırakmak için gerçek bir dürtü vardı
başka hiçbir yerde değilse otobiyografi; Ama dürtü gibi kendiliğinden, o
Bir Adams'ın bütününü ondan daha fazla açıklayamadı
Nijinski gibi dans edebilir. Adamses kurumsal olduğu sürece
Onlardan açıkça konuşabilirdi ve John Hay ve Clarence'dan bahsedebilirdi
Kink ve Henry Cabot Lodge ve John La Farge ve St. Gaudens
Libered ev sahibi, akşam yemeğinden sonraki sıcak saatte kendini ortaya çıkarabilir. Ancak
Bu otobiyografinin dionysiac tonu değil ve Henry Adams
Dionysiac. Sınırlı Boston değildi. Hassastı, o
Alıcı, hassastı, Cod'dan daha fazla çırpındı. Ama sadece
Bu otobiyografinin önsözünde Jean Jacques Rousseau'dan bahsediliyor
Henry Adams'ın kaçıncı ilkesi, "nesnesinin
Çalışma giysi değil, rakam değil. "
Henry Adams için ilgiyi çekiyor, ancak ırksal bir şey onun
peçe. Bir Rousseau veya "fahişe gibi,
Kelimelerle kalp. "

Subterfuge, bu durumda, "eğitim" kelimesine stres atmaktı.
Kitabı bir kenara bıraktığında neredeyse yetmiş olmasına rağmen ve
Eğitim, her şey anlamına gelirse, yetmiş yılın tamamı
kasıtlı olarak bir sürece bağlılık olarak alındı, bu süreç
Eğitimin bitişmez bir tekrarı olarak çok daha fazlası
İleri hareket eden kişinin ilerlemesi olmaktan ziyade yürüyen merdiven
onunla. İleriye doğru ilerliyor? Henry Adams'ın zaferiydi
Hiçbir yürüyen merdivenin onu herhangi bir yere ileriye taşıyamadığı için müfreze
özellikle hiçbir yere bağlı değildi. Böyle bir adam elbette konuşabilirdi
hayatının sürekli eğitici olarak. Tabii ki bir neden onun
Ekonomik Güvenlik. Eğitimini yutacak kurt yoktu
eksik kanıtlandı. Fakülte _qua_ fakülte kalıcı olarak kalabilir
mesleki olmaya zorlanmadığı sürece ona karşı quandary, çok uzun
"Hassas ve ürkek doğaların yapabileceği bir dünya üzerinde spekülasyon yapabileceği gibi
ürperti olmadan saygı. "

Ancak Henry Adams'ın işsiz fakültesi müdürlerden biridir
Bu tamamen büyüleyici kitabın büyülemeleri. Neyi koruyan
Henry Adam, John Hay'den önce bir tabure üzerinde mi? Onu gönderen neydi
Boston'dan Mont-Saint-Michel ve Chartres'e? Adam yetenekli ve
Hırslı adam, eğer varsa. O sadece erudit değildi ve
Yansıtıcı ve özgürleşen şüpheci: aynı zamanda bir adamdı
En büyük soruşturma ve en titiz kapsayıcılık, bir adam
En güzel öfke ve Sanest Style. Böyle Justesse nasıl yalvarabilir,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bile? Kitap olduğu gibi biraz acı, kişi Henry
Adams yalvardı. Mütevazı ekranının arkasında oturdu
hiç gelmeyen müşteri, bir delikten geçerken sabit bir
Kalabalık yol boyunca yaldızlı kapılara dökülüyor. Mütevazı ekran
kendisi idi. Çıkaramadı. Ama Amerika Birleşik Devletleri görmedi
ekranın ötesinde. Büyük bir renkli su küresi arkasındaki bir ışık
Herhangi bir anda dikkatini dağıtıyor. Ve İngiltere'de, bu nedenle, sadece
Monckton Milneses, Delanes'in Adams'ı bir sinek gibi fırçalamasını engelledi.

Soru şu ki, Adams hangi terimlerle hayat istiyordu? Bu karakteristik
belirtmediği. Ama biri onun çok suskunluğundan bir araya geliyor
ahlaki gerektiren bir varoluş için en az kullandığını
Çokluk. En önemlisi ve en az kendi kendini desteklediği yer
arkadaşlarının fedakarlığı gösteren eleştirileri
bütünlük. O prig değildi. Hepsinde bir Priggness Bleat duyulmaz
seçkin İngiliz devlet adamlarının karmaşık kınaması
Birlik. Ancak senatör eleştirisinde bir önem fonu var
Lodge'un kariyeri, sayfa 418 ve üzerinde, "daha büyük çalışma kayboldu
Çıkarların bölünmesi ve beşinci oranlı erkeklerin hedefleri. "
New Yorker Roosevelt'in tartışılmasından daha az endişeli bir ton. "Güç
anormal enerji ile kullanıldığında, gerçeklerin en ciddi olanıdır ve hepsi
Roosevelt'in arkadaşları huzursuz ve savaşçı enerjisinin daha fazla olduğunu biliyor
anormalden daha. Roosevelt, içinde yaşayan diğer tüm adamlardan daha fazla
şöhret aralığı, ait olan tekil ilkel kaliteyi gösterdi
nihai maddeye-ortaçağ teolojisinin atadığı kalite
Tanrı-saf eylemdi. "Saf eylem Henry Adams değildi. Eğer Roosevelt ise
"sınırsız gücün sınırlı zihin üzerindeki etkisi" sergiledi, kendisi
sınırsız gücün sınırsız zihin üzerindeki aksine etkisini sergiledi. Neden
Gücü çok sınırlı kaldı, gizemdi. İzlenen bir su ısıtıcısı mıydı
Bu kaynamadı mı? Yoksa karnında ateş yok mu? Yoksa ateş mi
Su ısıtıcısıyla tanışamıyor mu? Hemen hemen her inhibisyon problemi
daha basit, ama buna bir şey atfetmek neredeyse hiç yardımcı olabilir
Boston'un ahlaksız intikamı olan coşkunun soğutması
Yaşam Gücü. Opalin etiği dışında, asla asla göze çarpmıyor
donuk, en nevrastenike uyacak şekilde açıkça tonlanmış
Exaction. Ya da, daha kaba bir şekilde söylemek gerekirse,
inanç noktası.

Sonuç olarak, siyasette otobiyografi bir
Aneminin reddedilmesi. Gerçekten de Henry hakkında yetersiz bir şey vardı
Adams'ın ruhu, bir kelebek hakkında yetersiz bir şey olduğu için. Ama
Sanguine veya coşkulu his eksikliği, yüzdürme eksikliği ve
coşku, sadece sınıflandırılması gereken bir ipucudur, bir komuta değil
Bir kınama. Tüm bu kitabın parsimony için, tüm psikolojik için
sessizlikler ve çekingenlikler, aşan orijinal bir katkıdır
Kast ve sınıf, gerçek zihin ve maddeyi birleştiriyor. Yorumunu karşılaştırın
Joan ve Peter-Henry Adams'ın yorumuna eğitim H. G.
Bant ölçümüne üçgenleme olarak kuyular. Bu ilişkilerin derinliği
Anlama adıyla geçen doğasının bir parçasıydı.
H. G. Wells'in aksine, cant'dan acizti. Demagojisi yoktu, hayır
Mob-o-oratory, retorik yok. Bu onu kendi başına tehlikeli bir
Derecesi, onu Priggness ve Egoizm ile sınırladı. Ama çok fazla vardı
Sedanter ruhun bu hastalıklarına yenik düşme kalitesi. Hayatta kaldı,
Ve büyüklükle.

 [2] _ Henry Adams'ın eğitimi, otobiyografi. Boston: Houghton
     Mifflin Co._




Masumiyet yaşı


Tatlı ve vahşi, isterseniz, ilkbaharın ilk havaları, daha tatlı
sonraki günlerde herhangi bir şey; Ama bahar ve arasında bir benzetme yaptığımızda
gençlik ve birinin büyüsünün büyüsü olduğuna inanıyorum
Diğer, bir rüya hayal etmiyor muyuz?

İlkbahar gibi gençler şair olmayan kişiyi alay eder. Sadece o
biçimlendirici ve kaçaktır. Bir çiçek de var
Kendini bilinçli olmak için anlık, neredeyse görülmez kayboldu.
Erkeklerin yanı sıra kızlarda da bu güzellik kendini açıklar. Bu bir incelik
İlk yeşil yaprak kadar ihale, parıldayan gibi bir masumiyet
Dawn, "Azure Parlaklığı, Koku Bulutları, Düşen Bir Çırpma
su ve şarkı söyleyen kuşlar. "İnsanlar bunu gençliği kabul ettiklerinde hissediyorlar
Tertemiz ve sessiz beklentileri. Oğlu olan anne
Yirmi, genç olduğunu düşünmek için pastoral olduğunu hissetme hakkına sahiptir.
Baharın havası, o bahar tanrıların sabahıdır.
Gençler çok sık yakışıklı, düz ve korkusuzdur; var
Gizemli Sessizlikler-Varlıklar, yüksek alanlarda açık ateşin varlıklarıdır,
Çıplak yıldızlarla akraba. Yine de içinde daha az ateşli olmayan bir şey var
ki bu çok daha insan. Gençlik aynı zamanda mutinerleri olan bir Columbus
pano.

Biri büyüdükçe,
Masumiyet aslında var. Anneler olmasa da var olur
Erkekler için uygun şekilde yorumlayın. Ani paramparça bir barbarlıktır
Hangi zaman kolayca iyileşmeyebilir. Ama gerçekte gençlik de
masumiyet ne de deneyim. Masumiyet ve deneyim arasında bir düello,
Eski bakışlardan korunan deneyim kazanımları ile. İnsanlar
Çağdaşlarını kabul et, başka kimse yok: hiçbir öğretmen
ne de üstler ne de ebeveynler,
Masumiyet ve cehaletin gençliğin etrafında çekilmesi gerekiyor.

Gençlik kendi masumiyetiyle ilgili varsayımları ödünç almışsa,
Deneyim gelmek daha da acı vericidir. Değişim süreci
Nadiren sakin, özellikle de heves veya özgünlük varsa. .
Etkileyici ve histrionik gençlerin sürekli hayal kırıklığı var
Uyumsuz manevi giysileri denemek. Disiplinsiz fakülte
Hayal gücünün temelini olan inanma, çok ileri gidebilir
Birkaç Chevron kazanılana kadar gençliğe işkence
kendini kabul etmeye başladı.

Olgun insanlar buna yardım etmeye çalışıyor mu? Kendilerini hatırlıyorlar mı
Belirsizlik ve hayal kırıklığı? Bay Trotter'ın en yüksek noktalarından biri
keskin psikolojik çalışma, sürünün barış ve savaşta içgüdüleri,
Gençlerin yetişkin kıskançlığını gösterir. Bay Trotter Samuel'in ötesine geçiyor
Butler ve Edmund Gosse, gençlik türlerini genelleştirmede
deneyim. Patronizasyonun arkasındaki işteki güçleri gösterir ve
gençlerin mağdur edilmesi.

    Çocukları cinsel bilgiden koruma eğilimi ve
    Medeniyetli insanda deneyim gerçekten evrensel gibi görünüyor ve
    Tüm ahlak, disiplin veya tat farklılıklarını aşıyor ... Sürü içgüdüsü, her zaman çoğunluk ve
    iktidar güçleri, etkisini her zaman yaş tarafına ekledi
    ve tarihe çok belirgin bir önyargı verildiğinde,
    meşhur bilgelik ve gençlik ve güvene karşı folklor ve
    işletme ve yaş ve dikkat lehine, çok eski
    Geçmişin bilgeliği ve hatta yaşsız dişsiz mırıldanma
    çürümek.

Gençlere karşı mevcut barbar tutumumuzun güne geleceği gün gelecek
değiştirilmiş. Bununla birlikte, değiştirilmeden önce tamamen gözden geçirmeliyiz
Masumiyet sözleşmelerimiz. Gençlik kesinlikle daha masum değil
Kesinlikle mutlu ve çevreleyen sessizlik komplosu
Gençlik, aşırı baskı yetersizliği nedeniyle haklı değildir.
Masumiyet, ayrıca, çok uzun sürebilir. Herkes bayatladı
masumiyet. Ondan oluşan bir New York çocuğu çılgın hale gelirse, onun tecavüzleri olabilir
Yaşlılar için kolayca şok edici olabilir. Zaten, hiç
Özel bir kısırlık veya erkenlik, çok sayıda biriktirdi
istenmeyen izlenimler ve onları zihninin yüzeyinin altına itti.
Öyleyse ne yapmak? Onunla ilgili bahar havası yanıltıcı değildir
onun koruyucuları. Onu olgun bir aday olarak kabul edebilirler
Yaramaz dünya. Baskı, başka bir deyişle, sadece bir ajandır.
masumiyet ve en başarılı değil. Kesinlikle en çok değil
Erkek ve kadınların alanında gençliği evcilleştirmek için başarılı
İşgal edilmek için uygun olduğunu düşünün. Gençlik masum kalmaya davet edilirse
Örneği tanıdıktan ve yaşlılarının dürtülerini hissettikten sonra,
Davet kabul edilmeyecek. Gençlik gazeteleri okuyamaz veya
Davranış arasında bir tutarsızlık fark etmeden hareketli resimlere bakın
ve önsezi, önlüklerini çıkarmak için bir ipucu.

Bu bilme, göründüğü gibi değil. Genç asla böyle değil
Deneyimli olduğu gibi genç. Ama bununla başa çıkması gerekenler kaybedemez
Daha eklemli hale getirerek, aptal yetişkinden kurtararak
Kıskançlık ve gurur istisnaları. Bu kıskançlık ve gurur için
haysiyet adına gençlere karşı sürekli çalışır ve
disiplin. Ve böylece mutlu gençliğin kurgusu tercih edilir, kurgu
Gençleri ruhun bahar zamanı olarak tasvir eden; bir şarkı borular
bir kuzu hakkında ve kuzu kesmeye götürür.




İrlanda İsyanı


    "Unutmak ve affetmek iyi bir şey olabilir; ama
    unutmak ve affedilmek için tamamen çok kolay bir hile. "

             ---- G. K. İngiltere Suçlarında Chesterton_, 1916.

Bir isyan başarısız olduğunda, erkekler bunun kötü veya aptalca olduğunu söyler. O,
Aksine, kötülük ve bu şartlarda yargılamak. Erkekler yükselirse
Otoriteye karşı, eylemlerinin ölçüsü sadakat olamaz veya
İhtiyaç. Erkeklerin isyan ettiği otoritenin karakteri
Bu kişinin zihnini şekillendirmeli. Hiçbir özgür adam onun için nihai bir değer belirlemez.
hayat. Hiçbir özgür adam otorite üzerinde nihai bir yaptırım sağlamaz. Sadece
Otorite, temsilci, tolere edilebilir mi? Kötü olan tek isyan veya
Aptal, makul veya tolere edilebilir otoriteye karşı isyandır. Eğer
Otorite yaşanamaz, isyan bin kat haklıdır.

İrlanda isyanı ihtiyatlı değildi. Samiksizliği ağırlıklı değildi
Silah alan adamlar. Onlara ilham vermiş olsaydı, olurdu
tamamen deli. Ama umut onlara ilham vermedi. Başarıyı özlemişlerdi;
Riske attılar ve ölüm beklediler. Bizim için tek sonuç yazdı
Padraic Pearse, eylemden önce, bazılarımızın başlatılabileceği
sonsuzluk. "Ama biz kimiz, İrlanda için ölmekten çekinmeliyiz?
İrlanda'nın iddiaları bizim üzerimizden daha büyük değil mi? Ki
Bizi böyle bir girişimden caydırmaktan korkuyor mu? Bu tür korkularla uzak.
Korkaklar birçok kez ölür, cesur sadece bir kez ölür. "Kararlı bir şekilde vurmak için
Darbe, İrlandalı isyancıların arzusuydu. Ama kararlı olsun ya da değil,
Hükümet başarılı olmadan önce harekete geçmek için zihinlerini oluşturdu
tüm kollarını takmak. Bu isyanda maddi zafer şansı yoktu. Pearse,
MacDonagh, Connolly, Clark, Plunkett, O'Rahilly, O'Hanrahan, Daly,
Hobson, Casement, sadece umuduna karşı umut edebilirdi. Ama onların gerekli
Amaç bir asker değildi. Bu bir fikirdi, korumasız fikri
İrlanda'da İngiliz Otoritesi. İrlandalılara karşı protesto etmekti
Ulus, bu adamların İngiliz İmparatorluğunun Taç Kolonisi
Cumhuriyet standartlarını yükseltti ve altında kanlarını döktü. İçinde
Bu isyanın ilk süreci çok azı derhal kurban edildi.
Mücadeleleri iyi planlanmıştı. Kısa saatlerinden en iyi şekilde yararlandılar.
Ama onlar yakalandıklarında, karşı çıkmışlardı.
beklentileri en üst düzeyde. Üç Ordu subayından önce,
Yasal savunmacı, liderlerin her biri mahkeme savaşı tarafından kınandı.
İsyanları açıktı. Suçlulukları biliniyordu ve verildi. Onlar
Buluşmayı bekledikleri gibi, ölüm.

İrlanda'daki ayaklanma sona erdi. Soğuk bir mahkeme bitti
Askerlerin başladığı görevi parçalamak. İngiliz İmparatorluğu hala
Dublin'de baskın. Ama acımasız ve haksız davranışlar
otorite ve isyan arasındaki sorun. Doğal olarak kınayan erkekler bile
Bozukluk
Bu tür kıyametleri kasıtlı olarak dağıtın. Bu otorite saygıyı hak ettiyse
İrlanda, eğer adalet ve doğru sürdürülürse,
Et poundunun çıkarılması sorgulanamaz. Değil
"Korkuluk" ı temsil eder. Kıta adaleti temsil eder. Eli olmalı
evrensel olarak onaylanın. Ancak ise, İngilizce Otorite
İrlanda'da saygıyı hak etmiyorsa, bunlar hakkındaki iddialarını kaybetmiş olsaydı
İrlandalılar, o zaman bilinecek ve söylenecek bir şey var.
Bu imparatorluğun gücünü kötüye kullanma şekli.

İrlandalılar ve İngiliz Otoritesi arasında, herkesin bildiği gibi,
Ayrıntılı bir mücadele oldu. Bunun tolere edilebilir bir çözümü
Yarışma sadece son zamanlarda göründü. Askeri zorunluluğu
İngiltere'nin kendi başına bir çözümü engelledi, tam bağımsızlığı
İrlanda. İrlanda'da özyönetim arzusu karşı çıktı
Başka bir çözüm, sendikada tamamen tanışma. Bu ikisi arasında
Mücadelenin acı bir şekilde arttığı hedefler. Ama insanlar yaşayamaz
Sonsuza dek karsız çatışmada. Yıllar sonra çoğunluğu
İngiliz halkı İrlanda'nın kendi kendini yönetmeye yönelik iddialarını aldı ve onayladı.
İngiltere ve İngiliz unsurundaki muhafazakar unsura rağmen
İrlanda'da ev kuralının _modus vivendi_ düzenlendi. Bu
İrlandalıların çoğunluğu tarafından kabul edilen bu _modus vivendi_'nin kaderi
Son zamanlarda açıklayan iddialarının makul bir şekilde komisyonu
ayaklanma. Ölen bu adamlar bir zamanlar çoğunlukla evdeydi
Yöneticiler. İsyanları haksızlığın devamı olarak ortaya çıktı ve
Ev kuralının dürüst olmayan bir şekilde ele alınması.

Otuz beş yıldır ev kuralı Büyük Britanya'da bir sorun olmuştur. .
İngilizlerin çoğunluğu birçok ev kuralı sırasında Gladstone'u destekledi
oturumlar. Alt Parlamento Meclisi önlemi defalarca geçti.
Ancak Lordlar Kamarası bir taş yüzünü İrlanda'ya çevirdi. Icily
İrlanda'nın iddialarını birleştirme teklifini reddetti. Bu uzlaşılamaz
Sonunda tutum o kadar korkunç ki İngiliz liberalizm
isyan etti. Ağırlığını reddeden sert gövdeye karşı attı. BT
Lordlar Kamarası'nı Parlamento Yasası'nı kabul etmeye zorladı.
akranlarının vetosuna atlatmak için. Sonra, üç kez art arda,
Ev Kuralı Faturasını geçti.

Herkes ne olduğunu biliyor. Tasarının denetimli serbestliği sırasında
artık kaçınamayan güçler anayasal olarak
anayasaya aykırı olarak yeneceklerini düşünür. Erkekler evi terk etti
Doğu Ulster'da birlik yetiştirmek için Lordlar ve Avam Kamarası.
İrlandalılar değil, Almanya'nın İngilizlerdeki birincil müttefikleri
Adalar. Cannon, makineli tüfekler ve tüfekler İrlanda'ya gönderildi. Her
İrlanda implante yerleşimcilerinin olası torunu toplandı.
Çok sayıda açıkça işe alındı ​​ve silahlandırıldı. Ulster liderleri
Sadık olduklarını iddia etti, ancak İngiltere'nin liberallerinin ısrar ettiler
İmparatorluk için konuşmadım ve konuşamadı. Tek İngiliz Otoritesi
Kendilerine benzer düşünen bir otorite olduğunu kabul ettiler. Lord
Northcliffe, Lord Londonderry ve Lord Abercorn ve Lord'a katıldı
Willoughby De Broke ve Lord Roberts ve Sir Edward Carson ve Bonar Law
isyanı tavsiye etmek ve teşvik etmek. En iyi İngiliz generallerinden bazıları
Ordu, Almanya'nın zevkine göre,
Liderler. Carson'un premier olduğu geçici bir hükümet
1911'de düzenlendi. Birlikçi ve turuncu örgütler söz verdi
hiçbir koşulda bir ev kuralını kabul etmeyecekleri
hükümet veya kararnamelerine uymak. 1912'de ciddi sözleşmeler söz verdi
kendileri "otoritesini tanımayı reddetmek." Bu dönemde
Hükümet müzakere etti, ancak hiçbir harekete geçmedi. Yoktu
Silahlar altında milliyetçiler.

Özgür erkeklerin isyan etme hakkı varsa, herhangi biri nasıl kazanabilir? BT
ev kuralının mantıksız olacağı ulster tartışması mıydı,
Dayanılmaz ve haksız. Bu bir kehanet, belki de doğal ve
güvenilir kehanet. Ama ulster'ı tartışmak gerekli değil
isyan. İngiltere'nin İrlanda'ya karşı suçunun zor bir mirasıydı. BT
İngiliz otoritesinin ev kuralını terk etmeyi reddettiğini söylemek yeterli
Tedbir ve Nisan 1914'te Bay Asquith, yasayı doğrulamaya söz verdi.

İngiliz Ulster'ın desteği için ligi "savaş çağrıları" göndermişti.
Ulster Birlikçi Konseyi gönüllü için 5.000.000 dolar tahsis etmişti
dul ve yetimler. Kollar Amerika'dan inmişti ve söylendi,
Almanya'dan. Carson daha fazla "müzakere etmeyi" reddetmişti. Onun
1914'te seferberlik uğursuz hale geldi. Hükümet hareket etmeye başladı
Birlikler Ulster. Kral müdahale etti. Bay Balfour,
Birlik kullanma önerisi. Ordu Carson'a danıştı. Generaller Fransızca
ve Ewart istifa etti.

Bu dönem hakkında, Asquith ve Birrell İngiltere'nin
Kanıtı taahhüt ediyor, sonunda ulusal gönüllüler
organize. Bay Asquith daha da geçici oldu. Onun adına John Redmond
Gönüllülerin kontrolünü sürekli olarak kabul etti. Seçili liderleri
Paritik olmayan Galce'de en önde gelen ruh olan Profesör MacNeill
canlanma. Avrupa Savaşı ilan edilene kadar resmi bir uyum vardı,
Bay Redmond, ulusal gönüllüleri kullanmaya çalıştığında
işe alım. Bu hamle, tamamen ulusal bağlılığını kesin hale getirdi.
İrlandalı gönüllüler.

İrlandalıları yok etmek için hızlı bir şekilde dört olay meydana geldi
Gönüllülerin İngilizce otoritesine olan güveni. Bunlar belirleyici olaylardı,
Yine de İrlandalı gönüllülerin kontrolü olamayacağı olaylar.

10 Temmuz 1914'te silahlı Ulster gönüllüleri Belfast'ta yürüdü ve
Sir Edward Carson, geçici hükümetinin ilk toplantısını yaptı.

26 Temmuz 1914'te İngiliz birlikleri üç kişiyi öldürdü ve yaralı
Rowdies Dublin'de onlara taş atmıştı, otuz iki kişi, çünkü Rowdies, onlara taş atmıştı
İrlanda gönüllü kollarını kesme girişimlerinin ardından.

19 Eylül 1914'te Ev Kuralı Faturası imzalandı, ancak operasyonu
süresiz olarak askıya alındı.

Mayıs 1915'te Sir Edward Carson, İngiliz kabinesinin bir üyesi oldu.

Bu olaylar John Redmond tarafından katlandı. Erken kabul etmişti
Fabian politikası ve güvenini ödeyerek korkutan İngilizlere güveniyor
Karar verdikleri yasayı sürdürme fiyatı. Daha radikal adamlar
Dublin çok güvenmiyordu. Asquith'in hayır sözü duymuşlardı
İrlanda'nın kalıcı bölümüne izin verilecek ve
bunun için pazarlık etmişti. Ona haklı çıkaracağına söz vermişlerdi
yasa ve onun meydan okuyan askeri lideri yaptırdığı gördüler.
Başkomutan ve meydan okuyan sivil liderin bakanı olarak
taç. İrlanda vatandaşlarını öldüren İngiliz birliklerinin canlı anısı ile
Dublin sokakları, İngiliz onuruna ilişkin sonuçlarını çizdiler.
Bir kıtada savunma için işe almak için bir dürtü yoktu
İmparatorluk böylece onurlu. Sahip oldukları kötü tarihe baktılar
unutmaya hazırdım. Grev yapmaya ve ölmeye hazırlarlardı.

Benim gibi İrlandalılar ev kuralına inanan ve inkar eden
Devrim bu ruha katılmadı. Güney İrlanda düşündük
Ulster'ı ikna edebilir. İngiliz otoritesinin muhtemelen zayıf olduğunu düşündük
ve Shifty, ama iyi huylu. İrlanda'yı görmek istemedik.
Profesör MacNeill, Almanya ile öngörmeye devam edin. Kardeşlerimiz gittiğinde
Avrupa Savaşı'na İngiltere'nin içten olarak minnettarlığını aldık ve
tövbe derin. Tarihimiz zorla fetih, işkence,
Tecavüz, zorla itaat, cehalet, yoksulluk, kıtlık. Ama dinledik
G.K. Chesterton'a Magnanimous İrlanda ile ilgili İngilizler hakkında:
Diyerek şöyle devam etti: "Giysisinin eteklerini öpmeye layık olup olmadığımızdan şüphe etmekti."

O zaman, daha derin, o zaman, infazından aldığımız şok
En iyi büyük adam. Savaş zamanında isyandan suçluydular, ama
Güney Afrika'da ıslaktı. Hesaplamaya dayalı gibi görünüyor
Hollandalıların daha büyük askeri gücü üzerinde. Sahip olan bir hükümet
kuzeydeki isyancılarla müzakere edildi, bu da elde tutulmasına izin verdi
Carson'u kabine koyan Ulster'daki kollar,
meşru olan cesur adamların kararında ebedi önyargı
Anayasal beklentiler Yüksek ve daha sonra tahammülsüz bir şekilde
askıya alınmış. Ancak bu İngiliz hükümeti, sık sık kning ve sırtüstü,
Bir hapsedilmiş isyanı birbiri ardına öldürecek kadar cesur. Bunu yaptı
"Adalet" adı, bu isyandaki hakimler bir
Ulster'da isyana karşı durmayı reddeden ordu.

Bununla birlikte, bu şairler ve Gal bilginleri ve
Cumhuriyetçiler İngiliz askerler tarafından vurulmak için gözlerini bağladılar. Onların
İngiliz otoritesi hakkındaki karar neredeyse hiç hatalı değildi. Tahmin ettiler
Sadece boyunduruğu İrlanda'nın iktidar sınıfının öfkesi
uzun zamandır dayanmaya zorlanmıştır. Bu boyunduruk İrlanda'dan gidene kadar
İngiltere'nin bağının yerine getirilmesiyle, bu isyanın anısı
güzelleşmek. Ne yazık ki ama kahramanca ifade ediyor
Tezgahın üzerinde satılamayan İrlandalılar, hayır belirleyen İrlandalılar
Dürüst olmayan bir otoriteye nihai yaptırım, nihai olmayan İrlandalılar
sadece ölümlü yaşamlarına değer.




Yasanın bir uzuv


"Buraya bak," dedi polis beni göğsüne dokundu, "
Üç odada Simpson Bulvarı'nda yukarıda yaşıyordu. Ve daha sonra
Ne olacağını görün-Stockholm'de iki milyon ruble ile ortaya çıkıyor. "

"Ah, onu suçlamıyorum. Ama hepimiz insan değil miyiz-sosyalistler, Demokratlar,
Cumhuriyetçiler? Tek ihtiyacımız olan bir şans. "

"İtiraf ediyorum, sosyalizmin güzel fikirleri var. Ama pratik mi? Bu
Ne istiyorum. Şimdi, affet, sadece bir dakika! Sadece bir dakika, lütfen!
Sosyalizm iyi bir teoridir, ancak Emma Goldman'a bakın. O kadın vardı
yedi sevgili. Özgür aşk. Evet, çoğu zaman onları duydum, vaaz ederek
Çocuklar devlete aitti. İşte onların argümanı, bak, diyorlar
Bir erkek ve bir kadının evlenmek istediğini ama adam figürleri var,
Onu destekleyecek mi? Ve kadın figürler, ne kadar var? Ve
Bu durumda yapmaları gereken tek şey çocukları tersine çevirmektir
devlete. Şimdi sana soruyorum, bu insan mı? "

"Söylüyorsunuz, Limuzinlerdeki bu kadınların çoğu,
vaaz ediyor. Oh, inkar etmiyorum. Ve bakıyorum, orada şaşırdım
Buna daha fazla bomba değil. Tam burada arabaları görüyorsunuz
Bütün gün bir uzun alay, her biri bir milyoner ve üç
Bloklar, geçim aracı olmayan insanları görürsünüz
sırtlarına bir gömlek. Ben bir kamu memuruyum, dediğiniz gibi ve
Belki söyleyeceğim şey queer geliyor, ama korkuyorum
Dairenin basamaklarında kendi çocukları. Ben alıyorum
Onlara gece yapışması ve diyorum ki, 'Buradan dövmek,
Ev sahibi görüşürüz, yoksa kirayı tekrar artıracak. ''

"Söyledin, bir yerde bir şey çürümüş. Ne düşünüyorsun
Hükümet tüm bu etleri tutuyor, sadece paketleyiciler istediği için
Bu şekilde düzeltildi ve oradaki alt doğu tarafında birçok insan
Hepsini ve iyi fiyatlarla satın almaya istekli? Ama hayır, olması gerekiyor
Packers'a uyacak şekilde geri tutuldu. Ve sonra fiyatı biraz düşürüyorlar.
Çünkü neden? Hükümet, ne için tüm ete sahip olmalarına izin veriyor
beğenmek."

"Buzla aynı şekilde. Ne yaptıklarını gördün mü? Belediye Başkanı
üzerinde fiyatı artırmalarını önlemek için hepsini bir araya getirir ve
sabittir; Bu yaz fiyatı beşten fazla yükseltemezler
elli bir ton. Eski fiyata iki gün beklerler ve sonra koyarlar
beş elli. İki gün bekliyorlar, hepsi bu. "

"Tabii ki bu dünyanın en iyi hükümeti. Sana ne söyleyeceğim
Bunu kanıtlıyor-bu yabancılar buraya geliyor. Buna bak
Orada soda-fountain adam. Bolşevik için konuştuğunu duydun,
Sen değil mi? Burada çok fazla gri önemi yok ama aynı
O adam üç ay içinde bir bütün için aldığım kadar çok şey yapıyor
yıl. Üç ay ve on yıl burada bulunmadı. Ve benim halkım
Burada iki yüz vardı. Ancak bu göçmenler cahil ve
eğitimsiz ve sadece Kentucky ve Tennessee'de insanlarımız değil
okuyabilir ve yazabilir. Orada düzenli kabileler olduğunu duyuyorum
birbirleriyle ve tüm bunlarla savaşmak. Tabii ki o soda-fountain adamı, o
Birlikte gittiğim birçok insanla ilişki kuramadı. Eğer içeri girerse
Ona 'Burada kim var?' Ama o yuvarlanıyor
Yukarı madeni para aynı. "

"Ama Rus halkıyla ilgili sorun, sana söyleyeceğim. Neden, seksen başına
Yüzü okuyamaz veya yazamaz. Şimdi sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Onun
Bunun gibi: Rus halkı bir köpek gibi
Arka avlu, gör ve sonra serbest bırakıldı ve tüm sevinçle vahşi koştu
ve sonra ilk ıslık çalan kim olduğuna bağlıydı
O, Whee-whee ve Lenin ve Troçki ıslık çaldılar, whee-beyler ve
Rus halkı onlara doğru geldi. Tabii ki işe yarayacağını sanmıyorum.
Orada parayı ortadan kaldırmak istiyorlar. Bilirsin, satın almak istiyorsun
Shoeshine ve sen bir adama lahana başı verirsiniz. Bu pratik değil. Ve
Sonra yine hükümet her şeye sahip olamaz. Her şey yolunda
kamu hizmetleri, ama her şeyi ve neyi kontrol etmeye çalışıyorsunuz
olmak? Yapılamaz. Dediğim şey, bir adam bir milyon kadar kazansın,
Ve sonra ona, aldığımız milyonun üstünde ve üstünde bir şey söyle,
Görmek? Ve milyonu olduğunda tekelleşmeye çalışmaya devam etmiyor
her şey. Ama şimdi, burada tüm bu eğitimsiz insanlar var,
Ve ne kadar çok para kazanırlarsa daha kötü olurlar. "

"Sana söyleyeceğim. Karımın ve benim yaşadığımın hemen karşısında
Sevimli bir kadın, bir Yahudi, yapabileceğin en güzel insanlardan biri var
tanışmak istiyorum ve ben onun evindeyim ve o her zaman benim içindeyim
Kocası eve geliyor. Ama o türden biri, biliyorsun! Diğeri
gece eve üç arkadaşla geliyor ve bana diyor ki, 'deyin, Charlie,
Bir hafta boyunca arabada bizimle Long Island'a gelin. Hepsini ödeyeceğim
Giderleriniz! ' `` Yapacaksın, ha '' diyorum. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim.
Bu tür şeyler benimle gitmiyor. İlk olarak, biliyorsun
Bir hafta boyunca polis departmanından uzakta olmak için ayrılamıyor; içinde
İkincisi, karımı burada bırakamayacağımı biliyorsun; üçüncü sırada,
Seninle gitmeyi göze alamıyorum çok iyi biliyorsun. Türünü biliyorum! Sen
Üç arkadaşın burada olsun ve ne harika bir adamı görmelerini istiyorsun
sen Sana ne olduğunuzu söyleyeceğim 've ona söyledim. Şimdi olacak
Bir milyon varsa da aynı. Ve sana başka bir tür söyleyeceğim
saygınlık. Hayır, demek istediğim. O büyük şişman bir kadındı ve bebeğiydi
Geçen gün burada ağlıyordu ve elbisesini orada açtı ve
çocuğu beslemek için eğildi. Biliyor musun, tıpkı o heykel gibi, unutuyorum
isim. Ve tüm küçük erkekler etrafta kauçuk. Bu sınıf
Bu yerde burada, havayla uğraşmanız gereken insanlar
Balık bağırsaklarıyla dolu pencerelerden ve her şeyden atıyorlar. "

"Ama Almanlar farklı.
Almanlar ya da benzerleri, ama onlar kendine saygılı, biliyorsunuz. Onun
Başkalarıyla eğitim eksikliği-başkaları. "

"Ama sosyalistleri iktidara getirdin ve ne fark yaratacak?
Ben-sosyalizme karşı değilim, anlamanı istiyorum. Ama var
İnsan doğası! "




Kişisel Pantheon


Kısa bir süre önce, Metropolitan dergisinde Clarence Day bir
Eski Henri Fabre'de Cocoanut. Şahsen Henri'ye karşı hiçbir şeyim yoktu. BEN
onu sevdim. Ama Clarence dediğinde çok neşelendim
halka açık bir şekilde, "o eski kuş sanatçısı, ona herhangi bir şekilde hayran olmak zorunda değilsin
daha uzun. "Daha fazla cesaret beklemeden Henri'yi sıçradım
Pantheonumun adımları.

Küçük bir panteon var mı? Gerekiyor, itiraf ediyorum, ama hiçbir şey öyle değil
Yarı tanrılarla kalabalık olmasını önlemek için önemlidir. Birçoğu için
Aylar benim kendi panteonum ciddi şekilde tıkandı. Eski'nin çoğu
Tanrılar hala etrafta-George Meredith ve Walt Whitman ve Tom Hardy
ve Sam Butler-ve benim tarafımdan önerilen uzun bir bekleme listesi var
Arkadaşlar. Joseph Conrad birkaç yıldır lobide oturuyor,
boş bir kaide için açlık ve tekrar tekrar başvurular yaptım
Tchekov, R. Browning, J. J. Rousseau gibi çeşitli kişilerden,
Anatole Fransa, Huxley, Dante, Alexander Hamilton, P. Shelley, John
Muir, George Washington ve Mary Wollstonecraft. Ama çok fazla
Yolcular zaten kurulmuş, çok fazla kayış hanger ezilmiş
yeni gelenlere kapıları açmak imkansızdı. Tanrılarım gibi
Ofis sahipleri-Few ölür ve hiçbiri istifa etmez. Ve ne zaman mutlu bir kaza
Henri Fabre'nin yıkılması gibi, ne zaman hissettiğim gibi hissediyorum
Bir üçüncü kişi Jardiniere'yi parçalayacak kadar iyidir.

Bir süredir Woodrow Wilson tarafından rahatsız oldum. İki veya üç yıl önce
Bir popülerlik dalgası üzerinde panteon içine süpürüldü ve hiçbir mazeret yoktu
onu dışarı çevirdiğin için. O şimdiye kadar sahip olduğum en sert tanrılardan biriydi
karşılaştı. Gülümsemesi, uzun çenesi, pürüzsüzlüğü onu neredeyse bir
Tussaud Free Lincolns ve Trelawnys ve William Blakes arasında.
Onu ilk geldiğinde köşede durdum, nereye koyacağımı tartıştım
O, ama hiçbir zaman onun için bir kaide bulamadım. Genç Teddy
Junior Woodrow'u sevmeme yardım etti. Bay Root ve Bay Smoot da öyle. Öyle
Bay Wadsworth ve Bay Henry Cabot Lodge. Ama sonuçta ne olmuştu
Bay Wilson Cumhuriyetçi olmaktan mı? İçsel olarak nasıl farklılaştı
Bir Henry Stimson, Nicholas Murray Butler, Theodore Burton? .
Kaide onun için boşluk duruyordu ve yine
o; Ve şimdi onu asla terk etmeyeceğim. Şimdi ona bakıyorum
düz nabzı ve ortak ve sıradan bir şekilde çarpışmemiş kalbi
insanlık. Taft gibi başkan. Etkileyici mi? Ama
Onun için havaya uçtuğum beklenti delinmiş. O bir
Tanrım, stillerine karşı tüm önyargılarım olmasına rağmen, eğer varsa
kararlı Demokrat olduğunu kanıtladı. Ama kararlı Demokrat o
değildi. Sadece göğsünü şişiren sıradan bir üniversite başkanıydı
Olabildiğince ve panteonumdan çıkması gerekiyor.

Başkanın bu tahliyesi duygularımı iyi bir bahar gibi rahatlatıyor
temizlik. Con-Hictan olmak bana zevk veriyor, ama yarısı çok değil
Hansız olmaktan, eski zihnimin önemsizliğini ortaya çıkarmak için zevk
ve manevi yerleşimler. Birçok insan Katoliktir. Onlar sahip
Heavenward'ın adım attığı kalpler Dumas ve East Lynne ile uyuyor. BEN
Bu insanları ve onların alıcı doğalarını kıskanıyor, ama kendi şefim
Genç coşkumu boğmak, kendimi esaretten teslim etmek için
sadakat.

Upton Sinclair var. Upton Sinclair'e haksız olduğum için çok korktum
Neredeyse haftalık olarak abone olduğumu ve yeni romanını gördüğümde,
Jimmie Higgins, aslında okudum.

"En iyi kitabım," Bay Sinclair dünyayı garanti ediyor. Eğer bu gerçekten
Durum, umarım, sonsuza dek ondan kurtuldum. O
bir sanatçı bir şey. Kendi müziğine dönüşür
Çağdaş gazetecilikte muck-tren unsuru. O her zaman bir
propagandacı ve dini finans veya savaş veya yüksek toplum veya
Stockyards veya jinekoloji, bir çeşit caz-epik damıtabilir
Kimse donuk düşünemez. Ama eğer biri bu tür uyarıcılar üzerinde hareket edecekse,
Onları dikkatlice seçmeliyim ve doğrudan Billy'ye gitmeyi tercih ederim
Pazar Sinclair'den ateş suyumu almaktan daha fazladır. Bir kez okumaya devam et
Tanınmış sağlık kitapları, neredeyse dokuz gün etkisi altında kaldım.
Yani yirmi dört saat oruç tuttum. Ben patlamalar
o kahraman kıtlığın sonunda hayal ettim beni belki de olduğuma ikna etti
Bay Sinclair'in şüphelendiğinden daha kaba bir organizma ve ben bir
sıradan diyet. Ama bunu kovmak için iyi bir nedenim olana kadar
Pantheonumdan rahatsız edici idealist her zaman alma tehlikesiyle karşı karşıyaydım
onu ciddiye alıyor. Şimdi, onun için bir formülüm olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ve ben
güvenli.

Nietzsche, Upton Sinclair'in olduğu bir tür yüce dahidir
bir gargoyle dışında hiçbir şey; Yine de Nietzsche'nin sınır dışı edilmesi de
gerekli. On yıl önce _new Age_'i okurken, Oscar ile
Levy'nin her şeyin sabit alay edilmesi ve nietzschean olmayan her şeyi vardı
Korkunç bir yetersizlik duygusu ve ben efendiyi okumaya başladım
çalışır. Bu asil bir girişimdi, ama boşuna. Benim gibi köle ve solucan
Nietzsche'nin Pantheon'daki diğer tüm arkadaşları üzdüğünü buldum. O
William Blake, Hıristiyanlığın anlamı konusunda acı bir şekilde savaştı.
Abraham Lincoln onu komik hikayelerle tiksinti. O somurtkan
Balzac ile George Meredith ve Frigid ve Saçma Kaçırma Kaçırma
Jane Addams. Ondan kurtulmak için acı çekti, ama ben onu oyladım.

Bu Olympian sorunu William Marion gibi erkekleri rahatsız ediyor gibi görünüyor
Reed. Bay Reedy, Edgar Lee'yi birleştirebilecek türden bir insandır
Ustalar ve Vachel Lindsay, Tek Vergi ve Maneviyat, Woodrow Wilson
ve Theodore Roosevelt. Bira ve küçük şairler ve otomobil biliyor
satıcılar ve inşaat müteahhitleri ve trafik polisleri ve yayıncıları ve
Hepsiyle gerçekten kendisidir. Ortak bulur
makine politikacılarında ve hiperasit reformcularda ve
Bir saçı çevirerek tropikalden Arktik konuşmaya geçer. O
Kelt perileri ve atom teorisi ile ev, çılgın finans ile
ve St. Francis. Eğer bir panteonu varsa ve inanıyorum ki,
Birlik deposu gibi iyi bir anlaşma, tanrılar içeri girip çıkıyor
her tren ve kendisi görkemli bir resepsiyonda
Bilgi kabini. Eminim hala W.J.
Bryan ve Leonard Wood'daki başkanlık kereste. Eğlenmiyor
Chautauqua. Bevo içebilir. Freud için iyi bir sözü var. O var
Viktoryacılığa karşı hiçbir şey yok. Ve yine de o bir erkek. Bu alıcı
Beni şaşırtıyor. Bu kadar açık sempatisi olan bir kişi köle çağrılır
hizmetlerinde, burada ve orada bir pratisyen hekim gibi acele etmek
Yastığı altında bir saat ve kafasında bir telefonla uyuyun. Nasıl
Bunu yapacak enerjiyi buluyor mu? Hayran oldum. Erkeklere hayret ediyorum
Hepsini anlayın ve Theodore kadar omnivor olan herkesi affet
Roosevelt, cömert ve Walt Whitman kadar çok taraflı. Bunları düşün
Bonar Yasası için Söyleyecek İyi Bir Sözü olan! Daha az demokratik, ben
Elbette, elle seçilmiş bir panteon çalıştırmak için, ama çok fazla ihtiyaç duyulan çok fazla tasarruf
canlılık. Bana yüksek bir tepede bir tapınak ver, uzun bir düşüşle
çıkış. Gece Konaklama


Maxim Gorki'nin gecesini suçlamak ne yazık ki beceriksiz, jejune demek değil
"Kasvet" konaklama. Kesinlikle orada kasvetli oyunlar. İkiz yatak biriydi
gördüğüm en kasvetli oyunlardan ve ya yürüdüğü gibi bir oyuna ne dersiniz?
Onun uykusunda mı? Bu geçersiz komedi altı günlük bir bisiklet kadar iç karartıcıydı
ırk. Gece konaklama kasvetli. Kimse bunu reddetmez. Ama buna inanmak için
Şantlı oyun mutlaka "kasvetli" bir oyun olmalı,
Noel mutlaka tatsız olmalı. Sadece doğru değil ve
Diyelim ki zihinsel olarak esnek değildir.

Ama sorun şu ki, zihinsel olarak esnek olmayanız. Ah evet diyoruz
Strindberg, kadın şapka; veya granit üzerine ısıran adam Ibsen; veya
Gorki, büyük kasvet; Aslında bu sanatçılar basitçe
Beşinci sınıfın anlaşmalarının ötesine geçen insanlar.
Bunun kendisi eleştiride eski bir hikaye. Sadece hikaye olmalı
New York gazete eleştirmenleri her çağrıldığında yeniden söylendi
Ciddi bir drama karakterize edin. Kadar rahatsız bir düzenlilikle
Moon, New York eleştirmenleri bir oyunun inancını yeniden teyit ediyor
sahipsiz insanlar ile ilgili olarak elbette skalid olmalı, sodden,
yüksek kaş ve iç karartıcı. İnanmak ve iddia etmek zihinsel olarak yıkıcıdır
Bu tür şeyler, ama onların inançları ve iddiaları New York'ta endemik
Gazeteler, ormandaki sıtma veya Alplerdeki guiter gibi.

Bay Arthur Hopkins'in Plymouth'ta Gece Konaklama Sunumu
Tiyatro bir süre önce sunumdan daha iyi olabilir veya olmayabilir
Alman tiyatrosu. Bilmiyorum. Performansı hiç görmedim
Alman tiyatrosu ve ben,
Alman tiyatrosu kendi içinde bir şey değil,
Amerikan Tiyatrosu'nu vuruyor. Ama Almanca'dan daha iyi veya daha kötü
Performans, Bay Hopkins's iyilik için. Güçlü, sağlam bir
Geniş, yetenekli performans, birkaç zirvede o kadar fazla dinlenmiyor
genel bir mükemmellik seviyesinde. Cesurca sunulur. Hayır yapmak
drama Amerikalı eleştirmenlerin tadı için tatlandırmaya çalışın,
Gorki'nin her kelimeye ve eylemine nüfuz etmek için kararlı samimiyeti
Performans. Sonuç şüphesiz Rus değil, her biri
Oyuncudaki aktör, yabancı bir benzeri ile konuşuyor. Ama sonuç
uygulanabilir, Rus ya da değil. İnsan olayı ve insan varlığı duygusu
hızla güvence altına alınır ve bundan sonra bir olay akışı gelir
Gerçekliğini asla yürürlükte ya da yönde kaybetmez. Etki
muazzam. Gorki, bu insanla bilincini su altında bırakır
kiralık bodrumunun servetleri ve talihsizlikleri. Ve ara sıra
Yaratılışının kargaşasında aksanlar,
Hikaye birini bir doğrulayıcı bulur-
Depresyon veya kasveti destekler.

Bu gece bir Rusya Konaklamasında bir araya gelen erkekler ve kadınlar
Şehir, kişinin banklarda gördüğü özgürleştirilmiş türden
Madison Meydanı. Sıradan işçiden işe alınırlar ve
işçi olmayan, işsiz ve işsiz, mokasenler ve
Suçlular ve kırılmış ve Declasse. İlk akşam ne zaman
Seslerini kötü aydınlatılmış bodrumun mırıltısından duyar, bir
anarşizmlerinin acı olduğunu fark eder. Birbirlerine rendeleniyorlar,
Birbirini küçümseyerek, birbirlerine çırpın, birbirlerine gitmelerini söyle
cehennem. Onlar, yükleri onları saflaştıran dünyevi hacılar. Yaparlar
Kaderlerini anlamıyorum veya kabul etmiyor. Kendine acıma dolu. Onlar
tek kelimeyle, yorgun ve çıplak benliktir. Ama bu rahat ve ahlaksız
Benlik, halkını tutan bir Rus tarafından yansıtılır.
çocukluğun tazeliği-bazı durumlarda büyüleyici bir tazelik, korkunç
diğerleri, ama her zaman ölümsüzlük dokunuşuyla. Nasıl ortaya çıkıyorlar
Kendileri bu ortak yoksulluğun çıplaklığında! Köşedeki bir kadın
öksürük, öksürük. Hava istiyor. Kocası ona gitmiyor. Onun
Sabır yakalandı. Odanın ortasında yatan bir adam yarısı iyileşti
sarhoş bir kavgadan. Eski likör ve bayatla yüksek sesle ağrıyor
yaralar. Diğer köşede bir gençlik metresinin hayalini kurdu, karısı
Konaklama evi kaleci-kaçmak için çamaştığı bir metresi. .
"Baron" gölgede oturur, yüksek öncüllerini anlatır, yorgun
alaycı dinleyiciler. Başka yerlerde kırık genç aktör
Organizmanın alkolle zehirlendiğine dair tıbbi karar. "Diyorsun ki
'Organon,' 'diye bağırıyor. "Hayır, organizma. Organizmam .... "Ve böylece,
Bu yaşamlar çaresiz bir egotizmin girdapında etrafı ve yuvarlak bir şekilde süpürüldü,
Cennetin Rüzgarları Sporu.

Sonra Leonine yaşlı bir adam, felsefi bir ataerkil gezgin geliyor.
Oldukça basit bir şekilde bodrumun bu hayatına uyuyor, ama geri kalanından farklı olarak
Artık ben merkezli veya kendiliğinden değil. Onun içinde dik yürüyor
anarşizm. Ve yavaş yavaş gece konaklama grubunun hayatları
o. Ölmekte olan kadın tarafından oturuyor. Genç hırsızdan kadınlardan bahsediyor,
ve zengin Sibirya'daki güzel yaşamdan bahsediyor, bu da
genç. Gales içinde zalimsiz bir meşe gibi duruyor
diğerleri o zaman ve bu. Tanrım, hayat gördü! Ve hepsiyle tanışıyor
şefkatle, çocuklar arasında bir adam.

O gider. Onun varlığı, konaklama evi kalecisinin karısını engellemedi
Genç adamı kocasını öldürmeye götürmekten. Ne de önlemedi
o yanıp sönen şeytan, genç adamın gerçekten kız kardeşini sakatlamaktan
Seviyor. Ama yaşlı adam ayrılsa da, ondan sonra mavi kira
Bu insanların hayatlarını boğan bulutlarda. Birbiri ardına
Gece lodgers gezgin etkisi altında hayatı yeniden sorgular. .
Tartar'ın kolu hala parçalanmış. Kopecks hala az. Nastia
Hala çaresiz. Baron hala anımsatıyor. Oyuncu hala
alkollü. Ama gecede bozulmaz olanı uyandırdı
Mutluluk hayali ve kimse onu söndürmeye hazır değil.

Mezar ve güzel oyun neden _not_ kasvetli? Yeterli değil
Gerçekten kasvetli oyunun hayatın doğal bir versiyonunu verdiğini söyleyin
seyirci yanlış olarak reddeder. Ne de söylemek yeterli değil
Bir Sodden oyununun sahtesi gölgesinde veya anlaşmazlıklarından oluşmaz.
ama güzellik vitamini yokluğunda. Birçok oyun reddedildi Hakikat
Çünkü gerçekleri kabul edilebilir değil. Birçok oyun güzellik reddedildi
Sadece güzellikleri bir yabancı olduğu için. Yine de bu gerçeği biliyoruz ya da
Güzellik, gece kadar samur olabilir, kutup kadar buzlu, yalnız
Vahşi doğada şelale. Gerçek şu ki, kasvet çocuğu
Kazanın çocuğu değil, geleneksel çirkinliğin köklü çirkinlik.
Yoksulluk ve başarısızlığı çok dar düşünen insanlar
Depresif olarak gece konaklama. Hayata bakmada başarısız olmaz. Öyle
sempati fakir değil.




Gençlik ve şüpheci


1912'de sanırım öyle, Bay Roosevelt halka Bay Taft'ın nasıl olduğunu söyledi.
onu besleyen eli ısırdı. Bay Taft'ın yeniden canlandırmasını unuttum ama
Sıcak bir yeniden canlandı ve bazı gözlemlere yol açtı.
Albay. O günlerdi. Yeryüzünde barıştan başka bir şey ve iyi niyet
Cumhuriyetçiler arasında.

O zamanlar en çekici bir gençle öğle yemeği yedim
Adam, ilk Amerikalı havacılardan biri. Çok açık bir gençti
Adam, kahverengi gözlere güvenen ve onun içinde bir guile yok. Ve bana dedi ki
"Ama bunlar nasıl doğru olabilir? Bunu anlayamıyorum.
Aksi takdirde, onlara dikkat etmeyeceğiniz şeyleri söyledi, ama her ikisi de
Erkekler iyi adamlar; İkisi de başkan oldu; Ve eğer bu şeyler ise
_ARE_ true deyin, o zaman ikisi de bu kadar iyi beyler olamaz. Yapamam
Dürüst olmak gerekirse. "
sorgu. Ne diyebilirim? Böyle basit bir inançla buluştuğunuzda ne söyleyebilirsiniz?
Yıllarca ilkokul ve Dört Temmuz ve Amerikan Tarihi
Amerikan başkanlarının bu anlayışını oluşturmak ve şimdi
Bir cumhurbaşkanının ve eski bir başkanın en kötü çabaları sadece zar zor sarsıldı
Top-yapı. Bu gençliği öğrenmeye zorlamanın iyiliği neydi?
öğrendiği her şey? İlahi ofise olan inancını alırsam
cumhurbaşkanı, belki de vatanseverliğini ve onun
Bayrak için hayatını bırakma isteği. Belki devam edebilir
ve jüri sistemine, evlilik kurumuna olan inancını kaybetmek
özgür konuşma hakkı, kutsal mülkiyet hakları, önemi
Harvard. İnanç değerli ama hassas bir bağıştır. Eğer bunu çözersem
Lad'in inancı, belki de Martin Luther'in ayak izlerini takip ederdi,
Voltaire, Anatole Fransa, Bernard Shaw ve Emma Goldman-"Goldman
Kadın "Ochs adamı ve Pulitzer Adamı ve Ogden Mills Reed Adamı
Onu Amerikan şövalyeliğinin patlamalarında arayın. Böyle kurak bir şey istemedim
Ve bu muhteşem genç adam için yalnız kariyer. Onu düşünmekten nefret ettim
Anatole Fransa gibi ironik bir gülümseme giymek veya taze çiçeklerini kaybetmek
Eugene Debs gibi yıkıcı bir idealist olun. Çok daha iyi, dedi
kendim, yanıltıcı olsa bile, koynuna taft sarılmalı
onu itmesi ve onsuz hayatla yüzleşmesi gerektiğini. Bu yüzden delikanlı verdim
Yatıştırıcı sözler ve samimiyetsiz bakışlar olsa da, yoluna gitti
Şaşkın ama büyük ölçüde güvenilir.

Şimdi sana soruyorum, yanlış mı yaptım? Basit inancın hepsi olduğunu söyleyebilirsin
Çok iyi, ama bir adam gerçek dünyada yaşamalı ve yolunu bilmeli
etrafında. Aksi takdirde mevcut durumu ele alamaz. O
rahatsız edici gerçeklerden kaçmaya zorlanır. Çok doğru. Oldukça doğru.
Tam olarak öyle. Ancak gerçeklerle karşılaşabilmek daha mı iyi?
asil olmayan bir şüpheci olmak ya da bir basit bir şey olmak ve yine de
Sağlıklı eylem adamı, irade ve karakter ve pep adamı? Nedir
Gerçekleri bilmenin iyiliği, özellikle de çirkin ve hoş olmayan
Gerçekler, sizi karıştırır ve sizi üzerse ve her şeyi zayıflatırsa
İnanmak için mi büyüdün? Kullanım nedir? Voltaire hepsi olabilir
Tam yolunda, ama onun yolu tek yolu mu? Hepimiz voltair olabilir miyiz?

Başkanların karakterine iyi niyetle kalırsam, bunu biliyorum.
Kötü bir geri dönüş olacak. Şüphecinin hilelerini biliyorum. Ama hatta
Rakiplerim en çirkin argümanlarını kullanırlarsa,
Onlara? Bir yok etmekten başka bir şey olmadığını itiraf etmeyi reddediyorum
Her yerde olan iyiye güzel inanç.

Şüphecilerin yaptığı, elbette, savaşın eski argümanını kullanmaktır.
Diyorlar: Evet, ince kahverengi gözlü güvenilir genç havacınız tipik bir
Vatanseverliğin ürünü. Ve vatanseverliğin başlıca örnekleri neredeydi
Bulunmak için? Almanya'da. Sizin örneğinizde,
Başkanların İlahi Ofisi. Ama çok daha karakteristik
Kaiser'e dizlerinin üstünde olması. Yine de nasıl tek taraflı olduğunu düşünün
var. Kaiser için ölmeye hazır olduğunu ilan ettiğinde
şaka. Şakayı görüyorsun,
Rusya Çar veya Bulgaristan Çar veya Yunanistan Kralı. Ama ne zaman
"Oh, bunu yok etsin
inanç! Ne kadar değerli, ne kadar asil, ne kadar övgüye değer! Eller kapalı
Lütfen. "Ve aynı şekilde Anayasa'ya veya
Yüksek Mahkeme. Almanlar bir
mükemmel iyi yeni anayasa, model 1920. Ama
1789 markası, 1910'da inek alıcı eklendi. Demirimize dolu
Anayasa! Ve Washington'daki yaşlı adamın evine selamlıyor
kendilerinin lisptedmonicated ekonomisini dağıtıyorlar
Ülkemizin babalarının dizlerinde. Doğrudan kaynaktan,
Bu yaşlı adamlar ilham aldılar ve erkenden kredi
On dokuzuncu yüzyıl. Sadakatinizi abarttığımızı mı düşünüyorsun? Kabul ediyorsun
Genç Almanların ve genç Türklerin basit inancı çok
Tehlikeli, ama genç Amerikalılar için tartışmasız inanç danışıyor musunuz?

Bu argüman, yolunda oldukça ustaca; Ama pek olası değil
Zeki, yasaya uyan, tanrı korkutucu vatandaşları kandırın. Çünkü iyi değil
Amerikalı, vakaların dört ayak üzerinde olduğunu bir anda itiraf edebilir.
Sonuçta Amerika bir demokrasidir. Ve genç bir adam başladığında
Bir demokrasiye inanmak tamamen farklı bir konumda
Almanlardan, Türklerden ve Bulgarlardan ve Sovyetler Ruslarından ve insanlarından
bunun gibi. Bir demokrasi, hataları ne olursa olsun, çıkarlarda kurulur
tüm insanların. Tartışılmaz. Bu nedenle basit inanç
ilk prensipte basit inanca eşdeğer; Ve gidemezsin
İlk prensiplerin arkasında.

Sonunda, şüpheci ile ilgili sorun. Çok olduğunu düşünüyor
Aynı ışıkta olan şeyleri sorgulamak için akıllıca
Karanlıktan gelen şeyleri sorguladığı ruh. Ve elbette
Yanlış gidiyor. O, ses etini kesen bir cerrah gibidir
hastalıklı etten daha. O, yaprak dökmeyen ifade içinde,
Con-Hictan DEĞİL.

Ve bu yüzden iyi gencimi hayal kırıklığına uğratmaya çalışmadığım için mutluyum
havacı. Eğer onu hayal kırıklığına uğratmayı başarsaydım,
Sonuçlar olabilir mi? Savaş sırasında olduğunu biliyoruz
Genç erkeklerimiz tarafından gerçekleştirilecek korkunç görevler-kasabalar nerede bombalanacak
Erkek-vatandaşları öldürmeden öldürmek aşırı beceri aldı.
kadınlar ve çocuklar. Bu çocuğun inancını bile birleştirmiş olsaydım
Nabız, belki de görevinde başarısız olurdu.

İnsanları rasyonelleştirmeye nasıl yönlendirdiğinize çok dikkat edemezsiniz. Bunda
Dünya rasyonalizm ve bolca var. Ama aynı zamanda bir
Süper-rasyonalizm? Ve her zaman süper-rasyonalizmi aşılmamalıyız
Biz gerçek inanca sahibiz?




Belirsizlik alanları veya boşlukta bir ağrı [3]


Zemin maalesef fosfordu, bu yüzden adımlarını seçmek zorunda kaldı
özenle. Ama sonunda açtığı bir Fransız penceresine geldi ve
geçen bir yıldıza fırladı. Yıldız, araba değil. O bir şairdi ve işte bu
Genç şairler yapar.

Genç erkekler giderken hoş bir fizyognomisi vardı. Biçimsiz,
Kurs-belki yirmi dakika geç ve salon sadece üçte ikisi dolu.
Ama artık şapkasını gaza asacak kadar genç değildi. O öyleydi
Doğudan Honey Dew, Idaho aracılığıyla, ama uzun zamandır bir teyzeyle ikamet etmişti
Nebraska'da ve güçlü bir asutistti. Gri gömlek ve limon giydi
bağlamak. Harvard'da-Harvard'a gitti-fasulyesini ile açmıştı
Olgun bir mizaç çilesinde önemli zorluk ve ezilmiş.
Böylece geçen bir yıldız tuttuğunda kendini asla durduramazdı.

Hareket, önemli eğrilerle doluydu. Onu biraz yaptı
İlk başta hava alıcısı, ama hava kaçışını tercih etti. Uzlaşma yapmadı
kamusal yaya tadı ile. Birkaç gün sonra hızlı
Güneş olmayı bıraktı, ödüllendirildi. Asphodelia'ya geldi, bir banliyö
Ana hatta Venüs.

Asphodelia'da şairler dörtte seyahat eder, topuklarını tekmelemek
Merkür ve şaşırtıcı çığlıklar. Asphodelia'da bir bankacı
Menagerie ve matematik eğitmenlerini bir delikten beslerler.
duvar. Bu yeni katılımcı, çok fazla kıç kanına sahipti.
Püriten, paslanmış damarlarında bir seferde birden fazla topuk tekmelemek için
Yetmiş yıllık bir gambolik asfodelili gözlemlediğinde
çok az dilek ve kendisine önemsiz bir ulülasyona izin verdi. Yerel
Tezahürat lideri onu duydu ve bir Harvard acutisti için bir kerede tanıyordu ve
Asphodelia'da sevinç vardı.

Bir yıl kadar yeterli. Şubelerde uyumaktan bıktı
Cocoanut ağacı ve yeşil mürekkep nehri onu giydi. Yani ne zaman
Sonraki yıldız etrafında sallandı ve pembe duenna'dan uzaklaştı ve süzüldü
pasaj evini çalmak için kafes işine.

Düşünce ondan salınımlı bir yaprak gibi kaymıştı. Orada yalnız asıldı
REIS iç çamaşırı, boşlukta ağrıyor.

Rio limanında hizalandı. New York'a geçtiğinde
Sıradan yollar, Yonkers amcasını hazırladı ve aşırı derecede karşılandı
ön caddede kurs.

"Oğlum," dedi amcası, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?
kelime. Çok uzun zamandır gittin ve kayıptan vazgeçtiniz. "

"Sadece bir şey istiyorum," diye itiraf etti eski asutist.

"Peki bu ne olabilir?" Amca daha ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Beni hemen sağlıklı Coney Adası'nın büyük basit kucaklamasına götür."

Yani, bir ok yakası ve bir brokaw takımıyla kaplı, genç şair adım attı
Akutizmden demir tekneye.

Ve bu masalın ahlakı nedir, mes enfants? ... Ama yapmamalıyız
Belirsizlik alanlarında bir şey mi bırakıyorsunuz?

 [3] _Little incelemesine yazılmıştır




William Butler Yeats


Şairimden gelen her kelimeyi değerlendirmek için şimdi üzgünüm.
Şu anda Boswell'i oynamayı sevmedim; Altımda düşündüm
itibar. Ancak Arnold Bennett gibi sanatçılar not defterini değil
Sıradanlık boswells olmaktan utanıyordu. Neden tereddüt etmeliyim
William Butler Yeats'in notlarını mı al?

Pennsylvania istasyonunda ev sahibi kabul ettiği gibi onunla tanışmıştım ve ben
Philadelphia'ya kadar ona izinsiz girdi. Gezinti diyorum: alnını
Toleranslı Dayanıklılıkla Kırışmış Olduğumu Hissetmem İçin Sık Sık
Hoş geldin. Ve yine de, yerleştikten sonra, konuşmak istemiyordu.
Koyu gözleri, eğik ve kafasına uzağa yerleştir, ona bir şifreli ve
Uzaktan öneri. Takip ettiği dudaklar bir sır olarak kapandı. Onları açtı
neredeyse bir rüyada olduğu gibi. Sanki bazılarının sözcüsü
Kutsal kitap önüne yayıldı ama raptly hatırladı, telaffuz etti
Görüşleri ciddiye, bazen onu savuşturmak için ellerini kaldırıyor
kelimeler. Bence dikkatli olduğumdan içten memnun kaldı. Ben
gerçekten özenli. Daha önce hiç dinlememiştim
konuşma. Ya da daha ziyade, monolog-konuştuğumda onu askıya aldı
Animasyon, eşlikçinin bitmesini bekleyen bir şarkıcı gibi.

Yeni cumhuriyetin arifesinde idi. Ona yazıp yazamayacağını sordum
Ve karakteristik olarak cevap verdi. Gazeteciliğin eylem olduğunu söyledi
Ve öfkenin son aşaması dışında hiçbir şey onu yapamazdı
Blanco Posnet veya
Playboy. Rahibe olarak söylediği "gazetecilik" kelimesi söyleyebilir
"vodvil." Dedi, dedi ki,
Bir moda makalesinin editörlüğünden Oscar Wilde, mahkemeyi içerecek şekilde
dedikodu. Wilde ilgisini çekmez mi? "Ah, evet," diye cevap verdi Wilde, "
Şu anda bir mahkeme skandalıyla derinden ilgileniyor. "Gazeteci
(Elbette Carrion'un yurtacağı) hemen istekliydi. "Evet," dedi
Wilde, "M.Ö. 400 yılında Fars Mahkemesi Skandalı"

Anlatıyordu. Beni mesleğim için utandırdı. yapamadım
Ancak, Oscar Wilde tarafından düzenlenen _Ladies 'World_ Sütunları
Bir ev dışında saklardım. Wilde küçümsemişti
son.

Yeats'in zihni, İrlandalı arkadaşlarını hatırlamasıyla şaşkına döndü.
Derslerini tamamladıktan sonra eve gidecekti ve "
kaygı "onu bu faaliyetlere yakalanmasını engeller
ara sıra yazmaya yol açar. Dersleri denemelere girmeyecekti ama
"Antika Şehri Fez'de dolaşan bir adamın diyaloglarına." İçinde
O gözlerin mağara karanlığı olduğunu hissedebiliyordum
O anın geçen kalabalığına sabitlenmiş gizemli bakış, bir bakış
Yabancı Modaya Kim Pers'i yazabilir, ötesinde bir hayalperest
mekan ve zaman.

"Ve insani yazma," diye bitirdi, yorgun bir gevşek hareketle
eli, "reformcuların yazılması," canlandırıcılar, dar bir görüşle
Demokrasi Donuk buluyorum. Webbs donuk. Ve gerçek. "

İrlandalı John Mitchel'in dar antidemokrasisi ve inancından bahsettim
Virginia'da tartıştığı gibi ilerlemenin yokluğu
İç Savaş. Mitchel, tutkulu bir doğaydı. .
İnkar ettiği ilerleme, Macaulay ve
Erken Viktoryalılar. Gerçekten doğru değil "gerçekçilikler" üzerine kuruldu. İkisinden biri
Carlyle veya Mitchel bu fikirleri ilk reddeden oldu
Bilin: Muhtemelen Mitchel öyleydi.

Yeats'in o zamanlar savaştan önce bir siyasi ilgisi
İrlandalı soru. Ev kuralına inanıyordu. İngilizlere inanıyordu
Demokrasi o zaman kesinlikle soruyu kendi haline getiriyordu ve "Bu
şanslı. "Jung'un İngiltere'nin ulusal kompleksine olan inancından bahsettim.
büyük ilgiliydi. Ulster Ev Kuralına karşı Pişman oldu.
"Scarlet Woman elbette büyük bir ilham kaynağı" dedi ve "
Carson bunu teşvik etti. Onun tek arzusu ev kuralını mahvetmektir ve böylece
rıza ile düzenleme olamaz. Redmond'a katılıyorum Carson
askeri bir komploya devam etti. Şahsen böyle söylemiyorum
bir parti nedeni. Ben ne radikal ne de Tory. Bence Asquith bir
Lloyd George'dan daha iyi bir adam-şişirilmiş. O ılımlı, değil
Büyük ifadelerle şişirildi. O ortaya çıkan sorunu karşılıyor
ortaya çıkıyor .... Başkalarının günahlarını yapan canlandırıcıya itiraz ediyorum
iş ve başlıca işini, kendi günahlarını unutuyor. Jane Addams? Ah,
Bu farklı. "

Konferansları tartışmayacaktı ama çok sayıda izleyici konuştu.
Kendi izleyicilerinde daha istekli kimseyi, daha fazlasını bilen kimse bulamadı,
ara sıra yaşlı bir adamdan, altmış bir adamdan. Şaşırdı ve
Refahın kültürle el ele gittiğini bulmak biraz hayal kırıklığına uğradı
Bu ülke. Otelin kötü olduğu şehirde olması muhtemeldir.
fakir izleyici. İyi olduğu yerde seyirci iyidir. Kendi başına
Ülke adını verebileceği en mutlu kadın bir Dublin'de yaşayan bir kadındı
Zihni güzel hayaller ve fantezilerle dolu gecekondu. Ki
Yoksulluk bir kötülük? Bir yaşam durumu arzu etmeliyiz
Yiyecek ve barınma ihtiyacını karşılar ve geri kalanı için zengin olun
hayal gücü. Tüccar kendini sadece bir saray inşa eder
kendi kendine telkin. Zavallı kadın tüccar kadar zengindir. Evet dedim
Ancak bir kaba veya bismarck içeri girer ve hayal gücünü geçersiz kılar.
Kabul etti. "Hayat güçlerin savaşmasıdır ve bu güçler
uzlaşmaz."

Bir sanatçıya yoksulluktan kaçmak için çok pahalıya mal olabilir. Ben konuştum
William Sharp ve Grant Allen tarafından yapılan çalışmaların çoğunun ölümü.
Allen'ın kendi hatası olduğunu söyledi. O ya da karısı çok fazla istedi
Yılda bin dolar. Çocuklarını aynı şekilde getirmek zorunda kaldılar
Arkadaşlarının çocukları olarak ölçeklendirin! Ve bu çılgınlığa nasıl yakıldı. "Bir kadın
Bir sanatçı ile evlenen "çok animasyonla" dedi ya kaz,
ya da deli ya da bir kahraman. Eğer bir kazsa, onu para kazanmaya iter. Eğer
Deli, onu deli ediyor. Eğer bir kahramansa, birlikte acı çekiyorlar ve
iyi çıkıyorlar. "

Bunun gibi ifadeler yalnız değildi. Keskin gözlem vardı
Pennsylvania istasyonu "reklamın kaba olmasından arınmış";
İrlanda şiirinde ikinci el ifadesinin kabulü
Dark Rosaleen ve Hussey'in Ode; Chicago'da bir genelleme
"Mahkemeler şiiri seviyor, plutokrasiler somut sanatı seviyor." Olumsuz
Bir an için bu zihin gerçeklerin yüzüne geçmeyi bıraktı ve
Efsanelerini okuyun ve anlamını yorumlayın. Onunla tanışmak gibi değildi
Hazlitt'in toplantısı Coleridge. "Kalbim, kapa çeneni söyleyemedim
Bu kaba kilin hapishane evi, hiç bulamadı, hiç bulamayacak,
Konuşacak bir kalp; Ama anlayışım da aptal kalmadı
ve brutish, ya da uzun süre kendini ifade edecek bir dil buldum, borçluyum
Coleridge. "Ama tanıştığım yeats benimle buluşmadı.
çevre. Yine de öğrendiklerimden susamına inanabilirim
şairler. Umarım bir gazeteciden daha yakın, bir tanesi ona daha yakındır
Sözlerine değer verecek kadar akıllıca.




"Hiçbirine doğru kötülükle"


Dün gece aniden bombardıman sesiyle uyandım. Harika
patlama sessizliği yırttı; Bir cevap patlaması salladı; Sonra geldi
Azalan yoğunlukta bir dizi çekim. Pencerelerim bir
Güneyde bir gökyüzü kayması olan New York gökdelenlerinin rütbesi. İçinde
Korkudan farklı olmayan bir şeyin ağrısı, başımı öğrenmek için itiyorum
Hızlı bir şekilde olanları yapabildiğim kadar. Patlamalardan hiçbir sonuç yoktu
görülmek. Gökdelenler gaunt ve siyahtı, bir kare kayıp
Bir veya iki odada ışık. Gökyüzü temiz süpürme ve parlaktı, yıldızlar
Taşınmaz. Hala atışlar havladı ve mırıldandı, delice aktif,
Boş binaların ötesinde, sakin gökyüzünün altında.

River-Craft'tan boğuk çığlıklar duydum. Nehirde olabilir mi? Olabilir
Silah uygulaması mı, yoksa gerçekten bir silah ateşi değişimi var mıydı? A
U-bot? Bir ayaklanma? Her halükarda açıklanmalı ve aklım
üç için tek başına canlı idi. M.

Ülkeniz savaşa girdikten çok sonra, kendime söyledim, kalıntılar var
Eğer halsiz sempatileriniz varsa, oldukça tarafsızlık olarak adlandırılabilir
hayal gücünün. Dövüş, kan dökülmesinin farkındasınız,
ölüm, ama felsefi havasını koruyorsunuz. Koymuyorsun
Kendinizi ateş altındaki Amerikalıların yerine. Ama eğer bu gerçekten
Manhattan'da bombardıman, kabuk ateşi? Anında nasıl Albay hissettim
Roosevelt, durumun en büyük anlayışı gibi görünebilir.
Şimdiye kadar ulaşabilecek ve bu kadar sert vurabilen bir düşman, bir kuşak koşar
New York'tan Afrika veya Mezopotamya'daki en uzak savaşçılara hissetmek.
Kendimizi nefret histerisine karşı korumak için-bu her zaman
bir zorunluluk olabilir. Ama "Gurur Punctilio" ifadesini acımasızca hatırladım. BEN
Başkanın ihale fikirli sözlerini hatırladı, "Operasyonlarımızı yürüt
tutkusuz savaşan olarak "ve samimi dostluk sözü
Alman halkına: "herhangi bir yaralanma getirme arzusu veya
Onlara dezavantaj. "Burada, Almanların kabuk ateşi ile birlikte
Binalarımız ve ciltlerimize mi? Burada, onların düşmanlığıyla tanışmak
silahlar?

Savaş hakkında düşünecek kadar uyanık olmak, akıl yürütmeye başladım
Bu "bombardıman", hipnoidal durumdan hareket etmek, Hudson
Maxim-Cleveland Moffett Bölgesi. Patlamalar devam ediyordu, ama
sansasyonel olarak ve yakında kendilerini şekillendirmeye başladılar
Tanıdığında, trenlerin yuvarlak sesleri gibi ses çıkarmak
New York Central'dan Shunting, net Kuru Kasım havasını sürdürdü.
Yakında, gerçekten, bu yüksek sesle
Vanderbilt kuruluşundan yankılanmalar hiç böyle olmuştu
Silah ateşi gibi görünmek için bir kabus zihni tarafından çarpıtılmış. Ve benim nefesim
Masum gökyüzünün muayenesi!

Ama bu panik dokunuşu, şimdiki vatanseverimizin yararına
Kültürel tutum, kaybolmayacaktı. Bu dokunuş, itiraf veya
Bağlantısız, bu bizi akraba yapar. Alman sanatına karşı koruyacaksak
ve edebiyat ve bilim bir takdir tutumu ve
Karşılıklılık, sadakatsizlik olmadan,
Almanca kabuklu kabuklular fikri. Başka herhangi bir geniş görüşlülük
Pürüzsüz ve kendini beğenmiş bir geniş görüşlülük. Ferisaiktir. BT
başka bir isim olan hayal gücünün bu tarafsızlığından gelir
Bencil bir müfreze, yılanın sıcaklığı.

Savaş ruh hali için kendimizden daha az hazırlanmış bir nesil
Hayal etmesi zor-daha önce hazırlıklı, yani duruma göre
ülkemizin veya düşüncemizin rengi. New York'u şimdi ilan etmek
Geleceğin hava trafiği için hiçbir hüküm vermedi, uyanık değil
herhangi bir suçluluk duygusu. Daha büyük bir suçluluk duygusu uyandırılmadı
On veya on beş yıl önce askeri erkeklerin bas uyarılarıyla. Değil
Lord Roberts ve Homer Lea'nın bir
Çirkin Monomani. O dönemde Nicholas Murray Butler ve Elihu Root ve
Andrew Carnegie barış sarayları açısından düşünüyordu. Albay
Roosevelt'in küçük hazırlık fikirleri vardı, ama çok daha meşguldü
Hakimlerin geri çağrılmasını ilan etmek-ve Nobel Ödülü'nü kazandı. Bir kaç
Erkekler, hatta iki yıl önce, büyük ordular göndereceğimize inanıyorlardı.
1917'de Avrupa. İlk etapta, Homer Lea gibi erkekler
Amerika Birleşik Devletleri Yarım Milyon askeri aktif olarak harekete geçiremedi
Üç yıldan az bir sürede hizmet. Ve bir sonraki yerde hala hissettik
pasifik olarak. Gökyüzümüzü hayal etmek için çok uzun zamandır ev hayatını yaşadık
Siyah ve çim kırmızısı.

Savaş için bu zihinsel hazırlıksızlık nedeniyle, bu sakin bir zevk
kazanılmamış barış artışı, asla daha büyük bir çıkık yoktu
son çıkıklarımızdan daha standartlar ve asla daha büyük bir sorun
yeniden ayarlama. İngiltere için, her halükarda savaşa yakınlık vardı
Bu, bir duygu hizalamasının sağlanmasına yardımcı oldu. Ama burada, ayrıca
Hizmetlerin yapılmasındaki tutarsızlıklar, muazzam var
Başlamak için duyarlılıktaki tutarsızlıklar ve politikalar hala
kabul edildi ve çimento ve Avrupa önyargıları bastırılacak veya
uzlaştı. Bu koşullar altında yanlış anlaşılma,
özellikle yeni bir talep eden aceleci vatanseverlerle aranmak
Her dakika sadakatin şifresi, merak kaç kişi değil
Öfkeler var, ama ne kadar az.

Bu öfkelerin çoğu edebi tartışma kapsamı dışında,
doğal olarak. "Denizcinin rüzgarlardan bahsetmekten memnun kalsın;
öküzünün sürüsü; yaralarının askeri; onun çobanı
sürüler "; kitaplarının eleştirmeni. Ama bir tür öfke var
Kültür açısından tartışılmasını gerektirirse, sadece
çünkü herhangi bir kültürde olması gereken nihai bir değer yok
devlete tabidir. Bu, geçici olarak sözde öfke,
Almanca her şeyi sakatlamak; Sadece ne olabileceğini sıralamakla kalmaz
Tehlikeli veya düşmanca ve haklı, ancak hoşgörüden yoksun olmak
Alman kökenli veya Alman adı taşıyan her şey. Hızlı
Bismarcks'ın Kuzey Atlantikler, Kaiserhofs'a dönüşümü
Cafe New Yorks, ciddiye alınamayacak kadar gülünç. Shudderings
Germantown, Pa. Ve Berlin, O. ve Bismarck, N.D.
çocuksu sınıf. Ama bir Avusturyalı sanatçı olmadığında farklı
Performansına izin verildi çünkü Avusturya ile savaşta olmasak da, o
düşmanımızın müttefiki. "Tüm Almanların Müziği
Besteciler, planlanan konserlerin programlarından süpürülecek
Pittsburgh'daki Philadelphia Orkestrası. Philadelphia Orkestrası
Dernek, zevkle uyumlu olacağını duyurmak ister.
Pittsburgh Derneği'nin isteği. Philadelphia Orkestrası
Dernek, yönlendirilen herhangi bir harekete uygun olarak yürekten
vatansever güdüler. '
bu, bu konuda şaşırmış olduğumuzu gösteren kültür
lambalarımızla kültür.

Bir anlamda, Laissez Faire nesli, kaçınılmaz olarak
Şaşırdı-o kadar ki "gururlu punctilio"
oldukça gevşek. Aslında o kadar gevşek ki,
Askerler kadar pusket gibi davranıyor. Eskiden
elleri düşman kanıyla damlayan erkekler için bile, imzalamak
magnanimous truces; Ama bilim başka bir savaş yaptı
mümkün ve modern devletin sivil nüfusu, tamamen
tüm hesaplamanın ötesinde bir felaketle ilgili, ondan düşer
Panik derinliğine ve her yere şikayet, düşmanın
bu savaşta insanlık dışı.

Bu savaşa özel olan inançlar, nefretin ötesine geçebilir.
Engizisyonun ateşi ve Almanları yok etme umudu
Bir insan evrensel olarak eğlenebilir. Ama okuyan kimse
Herhangi bir amaca göre tarih bu özel için çok fazla güvenecektir
saatin duygusallığı. Bunu söylemek için, doğru bir savaşın ortasında,
vatansever görünebilir. Ancak, eğer nefret test ise, daha da ne olabilir
Lincoln'un ikinci açılış adresinden hain ve baştan çıkarıcı: "Her ikisi de
Aynı İncil'i okuyun ve aynı Tanrı'ya dua edin; Ve her biri onun yardımını çağırıyor
diğerine karşı .... her ikisinin duaları cevaplanamadı-bu
İkisi de tam olarak cevaplanmadı. Yüce'nin kendi amaçları vardır. Kahretsin
Suçlar yüzünden dünyaya! çünkü bu suçlar olmalı
Gelmek; Ama suçun kuyrukluyıldığı o adama üzülüyor. ' Yapacaksak
Amerikan köleliğinin,
Tanrı'nın İhtiyati, İhtiyaçlar Gelmeli, ancak devam ettikten sonra
Tayin edilen zamanı, şimdi kaldırmayı istiyor ve her ikisine de veriyor
Bu korkunç savaşın kuzey ve güneyinde,
suç geldi
Yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman ona atfettiği özellikler?
Sevgiyle umuyoruz-doğru bir şekilde dua ediyoruz-bu güçlü savaş belgesi
Hızla geçebilir. Yine de, ... Yine de, 'Yargılar
Rab'bin gerçek ve doğrudur. ' Hiçbirine doğru kötülük ile;
Herkes için hayırseverlik ile; Tanrı'nın bize görmemizi sağladığı gibi sağdaki sıkılık ile
Doğru, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çaba gösterelim; bağlamak için
ulusun yaraları; savaşı sürdürecek olan ona bakmak için ve
dul eşi ve yetim için-başarabilecek ve besleyebilecek her şeyi yapmak
Kendi aramızda ve tüm uluslarla sadece ve kalıcı barış. "
Belki de, Rab'bin duasını alıntılamak gibi. Ve yine de ihmal edilen
Fratricidal savaşı uzun süre meditasyon yapan bir adamın bilgeliği.

Ancak, Prusya her zaman insanlığın dışında olduğunu söyleyebilirsiniz. Biz
Önceden ve gerekli bir savaşa giren doğal bir savaş. Bir savaş
Kaçınılmaz, evet, ama kaçınılmaz değil. Bırakın
Yüzlerce kitap konuşuyor .... bu tür ayrımcılık istemek için,
Ancak, neredeyse mümkün değil. Çok fazla, karşısında
batıl inançlar, endişeler ve endişeler, tutumunu beklemek
Korunacak kültür. Barış zamanında dışarı çıkmamıza izin verilir
yedi sanatın herhangi bir tezahürünün tadını çıkarmak için kendi devlet; Ve böyle şiddetli
New York'taki Batı Dünyasının Playboy'una saldıran milliyetçilik
Bir keresinde "kabadayı" ve "umutsuz" olarak adlandırılır. Ama savaş zamanında bir parçası
onun ahlakı veya ahlaksızlığı, bu kültürün tabi olması gerekir
istiridye ve ulusal heykelin bile jingoistik olması gerekir,
Railsplitters düzgün saygın ve uzun ayaklar idealize edici. Bu ne kadar uzak
Kültürün denetimi sadece baskı derecesine bağlıdır. BT
siyasi düşüncelerin hakimiyetini yapacak kadar ileri gidebilir,
Devlet düşünceleri, her şeyde çok önemli-tam olarak zafer
O demokrasi, Emerson ile "Bir gün öğreneceğiz
Siyaseti eğitimin yerini alıyor, "en çok korkacak.

Savaşın kendisinde, düşmanlığı o kadar çok ücretsiz,
düşman kültürüne muhalefet aramalı, bu kültürde değil
karşıt. Biri, bu hesapta, herhangi bir barışın iyi bir barış olduğunu düşünmeli mi? Yapmak
Yani kıskanılmayacak olan fiili bir bağışıklık göstermek. BT
sadece New York'un bombalandığını hayal etmek için gereklidir, çünkü birçok Fransızca ve
İngiliz ve Belçika ve Rus kasabaları
savaşın başlangıcı, doğan direnişin acelesini gerçekleştirmek için
insanlık, hükümetin işe alması ve sonuna kadar toplanması için uygun.
Fakat demokratik kültüre katılan adam için bu "son"
demokrasiyi içerir. Tüm karakter ve tüm ruh emilemez
Cinayet düşmanını kendi zehiriyle iyileştirme isteği. Tek Kurs
Hala demokratik kültürle ilgilenen adama açık
Lincoln'ün örneğinin asaletini hatırlayın-
güçlü savaş belasına neden olan kişilerden ziyade suçlar,
Yaralarımızı öfkelendirecek savaş panik ve savaş nefretinden kaçınmak için.




Savaş uzmanları


    "Savaş artık şişman kalbi ve güçlü kol meselesi değil. Bu özelliklerin yerleri ve değeri olmadığı için değil
    modern savaş; Ama artık şef ya da belirleyici değiller
    davadaki faktörler. Bu savaşta sayılan istismarlar
    teknolojik istismarlar; Teknolojik Bilimin Sömürü,
    Endüstriyel aletler ve teknolojik eğitim. Olduğu gibi
    Daha önce belirtilen, artık bir beyefendinin savaşı değil ve
    Beyefendi, bu nedenle, oyundaki bir Marplot'tan daha iyi değil
    oynanır. "

                     ---- Thorstein Veblen'de barışın doğası_.

Washington'daki bir parkın karşısında iki kişilik yavaş adım attım
İngiliz subayları. Uzun yürüyüşler tarafından noktalanan hareketleri vardı
Tecrübeli gri kılları haline gelen askeri bir müzakere. Onlar
Haki üniformalarında ve deri tozluklarda, omuzda kırmızı bir şerit
onları personel olarak işaretlemek. Loitering hemşireler arasında ve
Bağlı bebekler ve yaşlı adamlar,
daha büyük bir erkek ırkı. Sivil aşağılık bir acıdan sonra sordum
kim olduklarını ve bunlardan birinin sadece bir Kanadalı olduğunu öğrendiklerini öğrendi
avukat-ve bu, hakim savunucusu olarak önyükleme yapmak zorunda kaldı.
kendini her sabah otel yatak odasına sokun ve yukarı ve aşağı doğru
Sebebin iyiliği için cilalı tozluklarda asansör. Asla onun içinde
Hayat bir makineli tüfek ateşlediğini duymuştu. Asla hiçbir şey geliştirmemişti
Aile oyma bıçağından daha tehlikeli. Muayene üzerine
Arkadaş benzer şekilde dövüş yaptı. Sadece belirli bir gazi
Parklet, Robins'i çimlerde besleyen küçülmüş bir emekliydi.

Politico-askeri sanatın bir kısmı bunun pencere giymesidir.
Tanım. Yayalardan oluşan romantik nüfusu heyecanlandırıyor
Benim gibi ve renklerin reklamını yapmaya hizmet ediyor. Bir leonine önerir
Saçma Vatandaşının Debarred olduğu değerlerin sırası. Ama geri
Pencere giydirme, kostüm ve madalya söylemi ve hazırlanmış
alkış ve vatansever gözyaşları, bunlardan farklı bir gerçek var
Kökler olarak görünümler çiçeklerden farklıdır. Eğer sanırım olsaydım
savaşın özü sadece düşünmekten türetilecekti
Üniformalı savaşçılar, havalı kulak misafiri olduğumda yeni bir sonuca vardım
Savaş uzmanları.

Bu uzmanlar, kulak misafiri olduğum gibi,
İngiliz Amerika'ya Misyonu ve ortaklardan çok uzaktaydılar
Savaş Lordları kavramı. Bunlardan en etkileyici olanı hafif bir figürdü
Bernard Shaw's'ta bana Yunan profesörünü dışarıdan hatırlattı
Binbaşı Barbara. Savaştan önce Cambridge'de Don, öğretmen
ekonominin ve bir uzmanın berrak laboratuvar tarzını korudu
dikkat çekmeye güvenen. O kadar çok olduğu gibi onun içinde değildi
yaşlı Pooh-Bah profesörleri, kişisel garnitüre bir saygı beklemek;
Ancak biri, hiçbir kelimenin boşa harcanmayacağına dair bir izlenim kazandı
Bu tür çelik gri gözleri olan bir kişi tarafından boş dinleyiciler.

Londra'dan, savaşın başlangıcından bu yana, bu konsantre adam vardı
Paris'ten, Roma'ya, Petrograd'a, çeşitli ile öğütlere katılmak için
Mühimmat sağlama bilimi üzerine müttefikler. Asla olmazdı
Bu ince yüzlü, hassas, herhangi bir domuz ambalajında ​​meydana geldi,
Sığırların ekonomik öldürülmesini çözmek için sessiz bir profesör. Henüz
Neredeyse İngiltere'de gönüllü olur olmaz görevine başladı
endüstriyi katliamlara uyarlamak ve hiç şüphe yok ki
Kapsayıcı Zihin, binlerce hızlı ve etkili öldürmeyi temin etmişti
İnsanların. Onu dinlemek garip, söylemek garipti. O öyleydi
H. G. Wells'in hayal etmekten memnun olduğu adamlardan biri, bu tür
kozmik bir kargaşada serin tutabilen insanın, zihni gibi
Quicksilver, Kuvvetleri Başlatmak İçin En Sağlık Planını tasarlarken
onun küresi. İçinde bir rahiplik izi yoktu
Mekanik veya Şoför. Amerika'nın organizasyonunu müzakere etti
Bir mühendis olarak yıkıcı, sızdıran bir tünel astarını kasıtlı hale getirebilir
bakır ile ve onun kadar az iddia vardı
duygu ya da şüphe idi. Aksanı yetiştirildi, açıkçası bir
üniversite adamı, ama zihinsel nedeniyle zirveye çıkmıştı
teçhizat. "Zihinsel ekipman" birçok şey ifade ediyor, ama açıkça değildi
Serebral kaydırma-saw çalışmasına giren uzak akademisyenlerin. O
Bir Woodman bir baltayı yönetirken aklını yönetti. Curt Salıncak ve Sürüş
Ve ısırığı kimseden kaçamazdı ve neredeyse herkes için açık bir şekilde
Mütevazı tavır anında tutuklama gücü vardı. O ve birkaç adamdı
Amatör orduların etrafını döndürmesini mümkün kılan onun gibi
İmparatorluk yanan bir çelik yağmur.

Bu mühimmat ustası, gösteren tek okul adamı değildi
beyinler. Başka bir profesör daha vardı, bu sefer silah alıcısı. O
Matthew'in bir tür pozisyonunu korumaktan onun rolüne gelmişti
Arnold bir zamanlar tutmuştu. Yeterince yetersiz bir figür, yüzeysel olarak
Skolastik-dispeptik, eğitim bürokrasisinin
Yeni bir departman siparişi verdiği için kötü bir başlangıç ​​yok
Malın hileleri, ancak teknolojik olarak her düşünceyle
detay. Giden konuşma bununla ilgilenmiyor gibiydi
dostum, zorlayıcı konulara gereklilik
çocuk işçiliğini atlatıyor. Geri kalanı için yumuşak sessiz bir bulut olarak
bu artan buharları topladı ve şimşek içinde kendini taburcu etti
geldiği belirsizliğinde hiçbir değişiklik yapmadığı karar.

Connecticut Bulvarı'nda geceleri bir lambanın altında bir geç çalışmayı gördüm
Misyonun üyesi Amerikan Engizisyonu'ndan kurtulmak için yorgun bir şekilde durun. A
Dışişleri Bakanlığı'nda eğitim bu seçkin sürgün vermişti
Olympus için kalıcı nostalji-ve İngiliz yabancı Olympian nasıl
Ofis, az sayıda Amerikalı görmeye cesaret ediyor. Bunun adaylığı
Büyük bir demokrasinin ilginç hizmeti "dar bir daire ile sınırlıdır
toplumun "çeşitli mükemmel cihazları tarafından, ilki
Resmi Giriş Koşulları Özel Araçların miktarını düzeltin
Yılda en az L400'de gereklidir. "İçin birincil kalifikasyon
Diplomatik hizmet, "diyor bir tercüman," bir kapasite "
önemli kişilerle eşitlik açısından ve onların sözleri
ve işler. Bazen, çok nadiren, bu kapasite,
en yüksek form, neredeyse incelenemeyen bir şeyle-çok büyük
Entelektüel güçler. Ancak normalde bu kapasite bir sonucudur.
Bağımsızlık atmosferinde beslenir. Ne yazık ki, nadiren
Toplumun mevcut anayasasının bunu sağladığını söylemek için çok fazla
Sadece finansal bağımsızlığın olduğu yerde bağımsızlık atmosferi.
Çok az durumda, başka bir yerde zihin ve karakter özgürlüğü elde edilir,
Ama sonra parayla ölçülebilemeyen büyük bir fiyat için ödenmesi gerekiyor
Bu-sadece ödeyenler için harika bir fiyat.
Nitelik 'belirli bir tür seçmenin bir yolu olarak operasyoneldir.
karakter; Hiçbir ücretin yeniden ayarlanması bunun yerine geçemez.
Kuşkusuz, bu nedenle operasyonel olarak, bir sınırlama getirir, ancak
Verilen sınırlama, bir sınıf önyargısı veya sadece bir
servet tercihi-bu,
diplomatik hizmet ve bu ihtiyaçlar ulusal ihtiyaçlardır. "Böyle bir
dikkate değer bir arka plan, "mevcut anayasanın
Toplum, "Sürgün edilen diplomatım, meraklı yazarları önce yorgun tavır aldı
Basın için. "Kritik küçülen noktayı" bilmek istediler. Onlar
"maksimum teorik kullanılabilirliği" tartışmak istedi. Cevabı yoktu
yapmak; Sadece diplomatik inilti yaptı. Ağır sevkıyat kutusunda
Ayağa kalktı, şüphesiz değerli figürler vardı, paha biçilemez
Deniz Jiu Jitsu'da Almanya için bilgi. Bu dağıtım kutusu
Konuşma üzerindeki herhangi bir etki için katı metal olabilirdi. Pallid yasasıyla sorgulama alan bir tür uzmandı;
Sessizliği kim noktaladı, "Buraya bak, kesinlikle varsın
Yanlış adam .... Eğer bilsem asıldı .... sevgili efendim, ben pek çok
en ince fikir. "

Ve yine de bir kastın bu üyesi sadece o da geliyordu çünkü o
teknolojik bir bedel ödüyordu. Buğday ve nitrat ve cevher ve
Kauçuk-işgal etmeyen ülkesinin ihtiyaç duyabileceği hiçbir şey yoktu
O, Vital Ticaret Personel Memuru, numaralı geceler boyunca.

Görevde birkaç iş adamı vardı-çok az sayıda düşünerek
barış zamanlarında lordlukları. Baskın figürlerin çoğu
Oxford veya Cambridge'den göze çarpan bir entelektüel daha vardı
hakim tür için bir istisna olarak. O yaşlı bir adamdı
Doğa fikirlerle dolu, kahkaha ve yüksek söylemden doğan bir titan
ve mutlu bir devasa efervesans. Eğer bir itibar çok yüksek sesle sarılırsa
O, yazarına kıç olarak adlandırdı. Liberalizm ona tonlanmış olsaydı,
Tedarik olarak adlandırılan ve İngilizceyi vurmak için ağladı _Nation's_ Head
_Manchester Guardian's_. Yine de en çok ayırt edildi
meslektaşlarının kendi vahşi görüşlerini sağlayan bir radikal olarak. İle
Ülkesinin organizasyonu paha biçilmez bir fikre katkıda bulundu,
Ve sırayla ortaya çıkan her sorun darından yürüttü
Doğal bir felsefe perspektifinde derhal önem. Olumsuz
Önceden ayarlanmış bir sisteme düşkün, onun koşusundan daha fazla rahatsız etti
Kötü bir araya gelen gerçeklerin tıkanıklığında vatandaşlar. Harika bir süpürme ile
canlılığın, savaş endüstrisini ele alma önerisinde başlayacağı için
Örnek, gereksinimlere yetersiz olmayan bir temelde; Ve ondan
Oration koşmak, sadece bahar gibi önerilerin zenginliği olur
çapraz gübreleyen bir zihin alışkanlığından.

Bunlar savaş zamanında İngiltere'nin bir avuç uzmanı. Taşınmazlar
Askerler gibi kavganın yükü, ama çiçeğin kökleri
Savaş, bu gizli zihinleri istihdam etmek gibi derinliklerde.




Okura Newport'u görüyor


Okura bana Japonya'da arkadaşım Jack Owen tarafından gönderildi. Jack dedi
Okura'nın demokrasiyi incelemek için iki yıl izin aldığını ve ben de
onu etrafa yönlendir. Memnun oldum. Okura'ya seçimini teklif ettim
Büyük demokratik sahne, kendimle itaatkar kişisel şef olarak. O
Mükemmel gümüş ve gri tarzında bu konuda çok güzeldi ve o
Newport ile başlayıp başlayamayacağımızı sordu. Bir şakadan şüphelendim ama onun gözü
Asla parıldamadı ve Newport'a gittik.

Kirli küçük Newport tren istasyonu Okura ile ilgileniyor. Öyle mi
Thames Street boğazını boğdu, çılgın motorlarla ve
teslimat vagonları ve ayak yolcuları ve
Kitap dükkanına ve kimyagerden Boston mağazasına et pazarı.
Okura'ya bunun gerçekten Newport olmadığını, sadece küçük olduğunu açıkladım
gerçek ile sıradan alışveriş ülke kasabasının örneği
Newport'un yetersizliği geride kaldı. Okura bir kabul gördü
Bu sözlerden ve arabamız dar yoldan zor yolunu örüyor
Bellevue Bulvarı'na dönene kadar Lane.

Bellevue Bulvarı adı Okura'ya açıklanmalıdır. O bekledi
Belle Vue, iyi bir düz plutokrat Amerikan Caddesi değil. Ona söylediğimde
Ancak ne beklemeli, sergisiyle yoğun bir şekilde işgal edildi
Çeşitli mimarinin ve açık yorum yapmaya başladı. "Çok çok
Büyüleyici! "Kibarca ağladı." Milwaukee'nin kartpostalları gibi
Göl! "Onun saf coşkusundan keyif aldım ve bıraktım.

Cadde'de kimin yaşadığını bilmek istedi ve ben ona tüm isimleri anlattım
Düşünebilirim. Birçoğunu duymuştu, Amerika Samurayları
Elbette ona bir mesele olarak biliniyor ve yeni kırıntıları aldı
Açık şükran ile bilgi.

"Vanderbilt? Oh, evet." Bu eskidi. Astor ve Belmont da öyle.

Bir süre sonra Okura kaşını kırdı. "McAlpin'i görmüyorum
konak. "

"McAlpins? Onları hiç duymadım," diye mırıldandım. "Ama bu doğru hatırladığım bir isim," diye cevapladı Okura
görünür kaygı. "Bellevue-Astors, Bellevue-Belmonts,
Bellevue-Stratfords? Lütfen beni affet, anlamıyorum. Değil
McAlpins de Bellevue-Mcalpins? "

Okura'yı bunun bir otel valhalla olmadığına ikna etmek zordu
Mülk sahipleri, ama sonunda düz oldu. Tekrar geri döndük
Casino olarak ve ben onu tenis turnuvasını görmeye götürdüm.

Okura tarafından bilinmeyen, çok fazla koltuk almaya zorlandım-
Frank, Jamestown ve Saunderstown halkı arasında. Ama mutlu bir şekilde vardı
Newport hemen altımızdaki kutularda. Bazı bayanlar bakarak oturdu
Tenis, bazıları sırtlarıyla oturdu ve büyük bir vızıltı
Konuşma standın çatısının altında yankılandı ve dalgalandı
Mahkeme. Mahkemede iki genç adam
Beceri, başka bir oyunda ve bazen de eşleştirilecek beceri
Eksantrik veya sansasyonel bir şey oldu, bir dalgalanma geçti
kalabalık. Ancak alkış düzensizdi. İnsanlar izlenmeli ve
işaret etti. Hangi insan istiridye taşıdığını belirtmek önemliydi.
En büyük inci. Giriş ve çıkış yöntemi önemliydi ve
Oyundan kibarca daha üstün olmanın tüm ritüeli.

Okura maalesef oyundan büyülendi ve çok şey vardı
Konuşma oldukça dikkatini dağıttı.

"Umarım seni rahatsız etmez mi?" Ona sordum.

"Ah, hiç değil, çok teşekkür ederim. Çok demokratik!"

Bu noktada hakem levrekten indi ve katılım için öne çıktı
Güzel bayanlar.

"Senden daha önce sessiz kalmanı istedim," diye bağırdı. "Tanrı aşkına,
Konuşmayı bırakacak mısın? "

"Ne kadar ilginç," diye mırıldandı Okura.

"Evet," dedim, "dini motif."

"Ah, evet!" Başını salladı, çok ağır.

Daha sonra vatandaşı Kumagae oynayacaktı ve dönmeye karar verdik.
turnuva; Ama önce kendimizi Bailey's Plajı'na götürdük.

Bailey's Beach, Atlantik Littoral'ın ünlü küçük bir bölümüdür.
deniz yosunu. Deniz yosunu güzel bir koyu kırmızı renktedir. Süpürüldü
Büyük miktarlarda, kavun kabuğu ve diğer sokak parçaları ile birlikte
piknik kalıntıları ve içinde kalın, sulu bir halı oluşturur
Daha akıcı denize girer. Bu çekici Marge tarafından bayanlar
Geniş şapkalarında ve filmli dantel elbiselerinde, daha fazlasını izliyor
Maceracı seks sebze meselesinden çıkışını seçin. İçinde
Bathhouses Pavilion hala daha az maceracı gruplar oturuyor.

Okura'ya bu plajın neden adanmış olduğunu açıklamak biraz zaman aldı
Gübre için deniz yosunu koleksiyonu, şimdi
banyo. Ama ana noktayı kavradı, özel bir plaj olduğunu.

"Affet beni," dedi, "Yahudi görmüyorum."

"Sorun değil," diye cevapladım. "Demokrasi okuyorsun. Var
Burada Yahudi yok. Hiçbirine izin verilmedi. "

"Ah!" Gerçeği sindirdi. Sonra gözü parladı. "Ah, sende
Yüzme-Beach Geisha Kızlar. Ne kadar çekici! "

"Hayır," onu düzelttim. "Bunlar bizim geyşa kızlarımız değil. Bu
'Shimmy seti.' Biliyorsunuz: Gün ışığına karşı çıkan insanlar
Yasa ve Yasak Değişikliği. "

"Ah, anlıyorum. Cumhuriyetçiler," diye başını salladı.

Hizmetkarların saati Bailey's Plajı'nda yaklaşırken ve ben olmadığım için
Okura'ya vermek için iyi bir açıklama, yürüyebileceğimizi düşündüm
Okyanus tarafından öğle yemeğinden önce. Okura yürüyüşle büyülendi ve
bu özel evlerin önünde koştuğu gerçeği, halka açık
rüzgara. Bir veya iki kez taş duvarların altına indik
Yukarıdaki her şey bizden gizlendi, ama bu olağanüstü. Okura düşündü
Yürüyüş, temel demokrasinin güzel bir örneği.

"Peki bu uzun tüpler neler?" diye sordu, biz baktığımız gibi
Portekiz.

"Kanalizasyon Boruları," dedim açık bir şekilde, büyük bir dışkı serisine bakarak
Bu yakışıklı demokratik konakların denize doğru ittiği organlar.

"Güzel olarak kabul ediliyorlar mı?" diye sordu Okura.

"Oldukça," dedim ona. "Onlar kesinlikle sağlanan özelliklerden biri
halk. "

"Çok nazik!" dedi bir araya gelen Japonca.

Plütokrasisi tamamen olmayan bir arkadaşımla öğle yemeğine gittik
sağlam ve ama öğretici bir olay için sıradan bir
medeni yemek. Ancak bu olay hafızamda uzun yaşayacak
Çünkü onu Okura'ya yorumlayamam.

Üçüncüsünde oturan altı kişiydik, altı kişiydik
Adam telefona çağrıldı.

Geri döndü, elinde peçete ve hostesine, "Ben çok ben
Üzgünüm, ayrılmalıyım. "

Hostesi endişeli görünüyordu. "Umarım ciddi bir şey değildir?"

"Ah, hiç değil; lütfen endişelenme," diye cevapladı,
peçete, "ama Bayan Jinks'ten bir mesajım vardı. O kısa bir adam
Ve öğle yemeğine gelmemi istiyor. Çok uzun. Çok üzgünüm! "

"Bu ne anlama geliyor, lütfen?" Okura, görmek için acele ederken sordu
Kumagae oyunu.

"Demokratik mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Vazgeçiyorum," diye karşılık verdim.

"Ama Bay Owen, demokratik her şeyi yorumlamak isteyeceğinizi söyledi.
Ben, "Okura Giriş yaptı" ve burada gizlenmiş bir sır yok
Ben? Korkarım ki çok aptalım. "

Demokratik olarak, Dully'yi tekrarladım, açıklayamadım.

"Ama," diye baskı yaptı Okura, "'Dünya demokrasi için güvenli hale getirildi.' BEN
Anlamak için çok şey istiyorum. Korkarım henüz Newport'u anlamıyorum. "

Ve bana masum gözleriyle baktı.




Eleştirmen ve eleştirilen


Popüler veya popüler olmayan birden fazla gururlu yazarın övünmesidir,
kendi işine dair hiçbir eleştiriyi asla okumadığını. Ondan biliyor
karısı veya bu tür eleştirilerin var olduğu üzüntü arkadaşları. Bazen
Gazete boyunca acele ederek unutulmazını görüyor
isim. Yorumun kaymasını öğrenerek yanlışlıkla okuyabilir
kendini durdurmadan önce. Ama onun kuralı katı. Asla ne okumuyor
Eleştirmenler onun hakkında söylüyor.

Bir yazar bu takdire şayan kendi kendini inkârına gelmeden önce,
Eleştirmenlerin kötü doğası ve kaprisinin bazı deneyimleri. Muhtemelen o
En dost canlısı ruhla başladı. Kendi kendine dedi, tabii ki ben
_NEY_ ERİTİKTEDİ. Kimse eleştirilmeyi sevmez. Ama ben
Umarım adil ve adil herhangi bir eleştiriye dayanacak kadar büyüküm. HAYIR
Eleştirilmeye istekli olmayan insan büyüyebilir, ancak
Eleştiri yararlıdır, hepsi bir erkeğin sorma hakkı vardır. Demek mi
Yardımcı olmak için? Eğer öyleyse, vur.

Yararlı eleştiriler deneyiminden sonra, genellikle
Hassas yazar, tam olarak anlaşılmadığını. Bir Adamın Ego
Kesinlikle eleştirinin önünde durmamalı, ama bir adamı yok
Kendi tarzına ve kendi kişiliğine doğru mu? Kullanımı nedir
eleştirmenin yazarın hoşuna gitmemesine dayanan eleştiri
kişilik? Bir yazara karşı kinli olan eleştirmen basitçe
Çünkü belirli bir şekilde düşünür ve hissettirir.
yardımsever. Yazar ve eleştirmen ortak zeminde değil. Ve
Dava, eleştirmenlerin çok belirgin izinsiz girişimi ile iyileştirilmemiştir.
önyargılar ve sınırlamalar. Bir adamın
Önyargı bir kitapta sadece görmek istediğini görecek. Eğer o bir
gerici, kendi davasını destekleyecek. Eğer o bir Bolşevik ise
Faktsız bir şekilde Bolşevize olacak. Peki okuma eleştirisinin kullanımı nedir?
Eleştirmen, aynayı sadece kendi doğasına kadar tutar,
Yayıncının hazırlık incelemesini yeniden üretme içeriği.

Yazar merak etmeye devam ediyor, "Benim hakkımda ne diyor?" Ama
Hayal kırıklıkları çok fazla. Bir kez mavi ayda eleştirmen
Yazar "anlıyor". Yani, yani kesinlikle yapmayı başarıyor
Yazarın egosu tarafından doğru olan şey. Sert okşuyor ve okşuyor
Doğru yol. Bundan sonra bir ya da iki şey
yazarın yaratıcı gücünü engelliyor ve ne kadar kolay gösteriyor
Bu tür handikaplar kaldırılabilir. Bu yararlı, minnettar,
algılayıcı eleştirmen. Ama onun türünün biri için yirmi kıl var
İncirlerin devreye girmesini isteyen genç egoistler ve lahana dönmesi
Güllere ve onlara lirik bir heyecan vermediği için destansı suçlayan.
Bu eleştirmenlerin, akıllı aleklerin yazarla gerçek bir ilgisi yoktur.
Sadece kendileriyle ilgileniyorlar. Ve böylece, onları bir
Her zaman somurtkan kasvette ölen beklenti parıltısı, yazar
eleştiriyi okumadan vazgeçer ve doğal merakını tatmin eder
kendisi yayıncıyı arayarak ve satıştan sonra sorgulayarak.

Kendi açımdan, bu davranışı işaret edemeden kullanımdan kaldırıyorum
çok daha iyi modeller için. Eleştirmenler elbette çoğu yazardan daha üstündür,
Yine de eleştirilmeyi seven birçok eleştirmen tanımıyorum. Değil
İnce tenli edebiyat eleştirmenleri mi yoksa su aygırı olsun
sosyoloji. Bundan hoşlanmıyorlar. Bazıları bir tatlı ile eleştiriyle buluşuyor
beceriklilik. Çeşitli duyguları boğarlar ve oh, yani
nazikçe alıcı. Diğerleri algılanabilir bir şekilde sertleşir, bazen temkinli bir
Diplomasi ve bazen eleştiri yapan pontif bir haysiyete
Kişisel bir hakaretten daha az bir şey yok. Ve sonra yolu var
En az eleştiriyi bir meydan okuma olarak yorumlayan savaşçı adam
kavga. Entelektüel çevrelerde bile nadir adam adam
kimin haklarını eleştiren ve bunun doğal olduğunu düşünür
Sadece eleştirmekle kalmaz, aynı zamanda eleştirilir.

Pontifik adam egosunda mutlaka güvenli değildir. Onun soğuk
Eleştirinin kabulü, gizli bir terör gibi bir şeye karşılık gelir
BT. Onun haysiyet havası gerçekten kırılmış bir haysiyet havası: nefret ediyor
Kendini kaba ve yıkanan bir şeyle savunmak için çağrılmak
kavga. Yavaş, dikkatli süreçlerinin acele etmesi ve zorlanması
Anlaşmazlık Düellosunda.

Yargılamaları, genellikle ciddi yargılar, bir parçasıdır.
Pontific karakter. Ancak ciddi yargıları karşılama işi
O kadar lezzetli değil. Çoğu erkek yaşlandıkça ve
koltuk kriterliği, bağışıklık hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. .
Yaşlı devlet adamları kötü şöhretli. Ne kadar çok dogmatik olurlarsa, o kadar çok
Eleştirmenlerini gözetlemeye çalışın. Eleştiriyi eleştirmen olarak görüyorlar
pozisyonlarını takdir edememe.

Eğer eleştirilecekseniz, nasıl alın? En iyi hazırlık
Önce kendi egomuzla iyi ilişkiler kurmaktır. Eğer sen
Egonuzu işiniz ve eleştirmen arasında müdahale edemeyeceğiniz eleştirmen
hakaret ve yaralanma. Sadece maruz kaldığınız gerçeği
Eleştiri kendi başına neredeyse bir yaralanmadır. Noktaya gelmelisin
Kendi takdire şayan karakterinizin emprenye edilemezliğini fark edersiniz.
O zaman eleştirmenlerin serseri sizi eğlendirmekten daha azını yapamaz ve
Muhtemelen faydalıdır. Kendin kadar tatlı bir partizan değil, ama
size oldukça kayıtsız başladı ve sadece onun olduğu gerçeği
Sizi eleştirmeye istekli, ilk şeyin üstesinden geldiğinin bir kanıtı
İnsan ırkının insanlık dışı olması. Bu tek başına yardımcı olmalı, ama daha fazlası
Bu, bu konuda amatör olduğunu bilmenin avantajına sahipsiniz
En uzman olduğunuz yer-yani kendiniz. Ona karşı nazik ol. Belki de
Entente'nin başlangıcını öğrenebilirsin yeterince naziksiniz
Arada her zaman egonuzu uygulayarak başlaması gerektiğidir.




KÖR


Bir şekilde konuşarak işe yaramazdı. Fırını eğilebilir ve
Evin etrafında yardım edin-banyo-tub ve temiz pencereler-ama
Güçlü adam bunlar önemsiz işlerdi. Onunla ilgili sorun, yakında
Keşfedildi, tam ve basitti. Kördü.

Onun için üzgünüm. Kör olmak için yeterince kötüydü, ama korkunçtu
kör olmak ve kayınbiraderi Bayan Angier'in merhametinde. Bayan.
Angier oda evini çalıştırdı. Çok uzun bir kadının brenadieriydi
ve çok kemikli, virile bir ses ve kadınlık dokunuşu yok
yanlış bukleler. Uzun eteklerle paslı siyah giydi ve bir püsküllü
şal. Gülümsemesi bukleleri kadar zorlandı. Odası evinden nefret ediyordu
Ve içindeki her biri. Onun tek arzusu, çılgın ama amansız, kurtarmaktı
Kuruluşundan kaçmak için yeterli para. Bu amaçla o
Banyodaki boşlukları taktı, havluları doldurdu, üzerine çizildi
Fırın, katılım üzerine scrooged. Ve onun baş fedakarlığı
Ekonomisinin sunağı kayınbiraderi Samuel Earp'dı. O olduğundan beri
Kör ve işe yaramaz, ona bağımlıydı. O aradığında o
Kelimenin tam anlamıyla ona koştu, "Geliyor, geliyor!" O dışarıda olabilir
pencereyi parlatan pencereyi açar,
Asla görme, ama "Kız kardeşimin beni aradığını duyuyor muyum?
Çok iyi-ah, çok naziksin. Geliyor, Adelaide, sadece bir an .... "
Ve merdivenlerden aşağı kürek çekerdi. Ona kir gibi davrandı. Bazen
Aralarındaki bir röportaj sırasında gelir. Yedek,
Gimlet gözlü Bayan Angier bir şekilde Samuel'i kandırmaya zorlamayı başardı
her uzuvda. Kalın sakallı, demir gri ve onun
Gözsüz gözler ciddi ve dayatıcı çelikten geriledi
Gözlükler. Genellikle, kafa kaldırılmış ve sesi patlarken
yürekten, neşeli, dürüst bir figürdü. Yine de Samuel Earp'ı sevdim
O en platitudinous İngiliz'di. Ama Bayan Angier
bir su topunu dökmek gibi bir aptallık için onu dil çarptı ya da
Merdivenlerde bir tozu bırakmak veya bir atık sepetini boşaltmayı unutmak,
infantil, gözyaşı ve gevşek oldu. Dersi her zaman bir
Biri tanınmış gibi şekerli selamlama. "İyi E-E-EVEN, bu bir
Hoş E-E-HEVEN? "Ama Bayan Angier ile konuşmanın tek değeri
Samuel'in bir şekilde uzanmasına izin verdiğini
bodrum.

Tabii ki nasıl olduğunu bilmek istedim, kör oldu. Neyse ki, Bayan Angier olarak
Chicago'nun başka bir yerinde müreffeh akrabaları vardı, bazen
yok olmaya ve bu durumlarda veya gittiğinde
Kilise, Samuel odamı perçinledi. İş yerinde olmadıkça mutsuzdu
Ve bir şeye uğraşmaya devam etmeyi başardı, ama gerçekten inanıyorum
Bana konuşmayı sevdim: Ve bana nasıl olduğunu söylemek için endişeliydi
Trajedi onu almıştı.

"Ah, canım, evet," dedi bana, "grev sırasında oldu.
Ben kafamda ve beni bilinçsiz bıraktı. Ve o zamandan beri hiç görmedim
tek bir şey değil. "

"Seni kim vurdu Samuel?"

"Bana kim vurdu? Grevde dışarıda olan kara koruyucular efendim. Neredeyse
beni bir parça kurşun boru ile öldürdü. Oh, canım, evet. "

Bana söylenemez bir öfke gibi görünüyordu, ama Samuel'de hiçbir şey yoktu
Ama bir tür sağlıklı öfke. Acı değildi. Asla yetiştirmedi
Sesi, kolay anımsatan perdesinin üstünde.

"Ama onlara ne yaptın? Strikörler neden size saldırdı? Ne
grev miydi? "

"Onlara hiçbir şey yapmadım. Ama görüyorsun, atım kaydı ve ben
kalçam parçalanmışken yerde çaresizdi, biri beni vurdu
dışarı. Kaldırımda tam oldu. Onların peşinden gitmiştim
Kaldırım ve sanırım bayraklar o kadar kaygandı ki at geldi
aşağı."

"Ama bir atta ne yapıyordun?" Umutsuzluk içinde sordum.

"Gönüllü bir polisim. Bu alçaklar Debs tarafından yönetildi ve biz
Chicago'da yasa ve düzen olduğunu görmek için dışarıdaydı. "

"Ah, Pullman Strike. O zaman demiryolu yapıyor musun?"

"Demiryolları? Hayır, efendim, toptan kuru iyilik işindeydim.
Az önce küçük bir şekilde başladı. Sadece iki yıl evliydim
Adelaide'nin küçük kız kardeşi. Ah, kazam daha fazla sorun getirdi
Durabiliyordu. Adelaide'den çok farklıydı, oldukça zarif ve
Canlı, beni takip edersen. O zaman Cottage Grove'da yaşıyorduk
Cadde, güney tarafında. İthalat ucunu oluşturuyordum
İş ve sonra bu şey geldi ve her şey parçalandı. Onlar
İşi daha da kötüleştirmek için bana hiçbir tazminat vermedi. "

"Ama Samuel, grevcilere karşı nasıl çıktın?"

"Ve neden dışarı çıkmam, bilmek istiyorum!" Samuel düzeldi
Bir sandalyeyi ovuşturarak ve paçavrasını sesime işaret etti. "Bu alçaklar
Bay Pullman'a karşı hiçbir şey yoktu. Onlara bir prens gibi davrandı. Ama onlar
Biraz dişlerine aldı ve gevşediklerinde neredeyiz? .
Başkan, birlikleri gönderene kadar onları kapatmadı. Ama ben
Her zaman biz iş adamları konuyu elinde tuttuğunu iddia ettiler
kendimiz ve tomurcuktaki sıkıntıyı sarmıştı, böyle olmazdı
Sonunda başa çıkmak için kanunsuzluk. Her zaman aynıdır. İş
Erkekler topluluğun omurgasıdır, ancak
sorumluluk! Kılıcı bu zorbalara ve kara korumalara götürün; Bu
Ne diyorum! "

Yaşlı adam her iki fisti de korkusuz bir samson gibi kaldırdı ve beni sabitledi
Görüşsüz gözleri. Ona yaşadığı için cehenneme para ödemişti
Mahkumiyetler ve burada kesinlikle sarsılmamış gibiydiler.

"Bu da iyi, Samuel," dedim, yeterince, "ama nasılsın
Şimdi hissediyor musun? Kimse seni o büyük grevde düzenlediğiniz için telafi etmedi,
Ve işletmeniz harap oldu ve burada boşaltıyorsunuz
çöp sepeti. Buna ne dersin? Bence yaralanman çok şiddetli,
Ama Pullman grevindeki adamlar toplumu kırmak için dışarı çıkmadı.
Hakları için savaşıyorlardı, hepsi bu. Öyle düşünmüyor musun
Şimdi?"

"_No_, efendim. Topluluğun sağlam sınıfına bağlı olmalıdır.
yasa ve düzeni koruyun. Bence bu iş adamlarının görevi
Chicago'dan bu greve ruffianizmi bırakacak ve
Başını kaldırdı. Dediği gibi kalça ve uyluk vurun. Oh, hayır.
Genç erkeklerin bu şeyler hakkında iyi kavramları var, ha, ha! Mazeret edeceksin
Ben, değil misin, ama şiddet ve düzensizliğin isyan etmesine izin veremezsin ve
O zaman erkeklerin 'haklarından' bir bahane olarak konuşun. Ah, ama harikaydı
Benim için talihsizlik, itiraf ediyorum. Tüm umutlarımın sonuydu. .
Doktorlar ilk başta görüşün restore edilebileceğini düşündü, ama ben var
O zamandan beri hiç bir ışık ışığı görmedim. Ama tökezlememeliyiz, değil mi?
Bu asla yapmaz. "

"Samuel!" Bayan Angier'in keskin sesi odayı deldi.

"İyi zarif, çok yakında. Beni affedin, eminim .... geliyor,
Adelaide, geliyor! "

Kovası için grop etti, tohumlu süngeri ile her şey suya battı
Kirli su. Su aceleyle yaptığı gibi biraz sıçradı
kapı.

"Ah canım," diye mırıldandı, "Adelaide bundan hoşlanmayacak!"




"Ve dünya kurudu"


Tüm harika fikirler gibi, Harrod ilk olduğunda çok basit görünüyordu
önemsiz ortağı John Prentiss'e açıkladı.

"Tabii ki geri alacağız. Yapmalıyız," dedi Harrod,
Direktörlerin Odasının Kutsallığı. "Pay ile Hopeville'e düştün
gün. Bu sınır. Sıradan günler neredeyse hiç sorun yok. Ödemek
Gün bir tevazu. Kaç adam, sence şirkete sahip olmak zorunda kaldı
Geçen ödeme günü doktor? "

"Cevap vermemi beklemiyorsun, Robert," diye yanıtladı Prentiss hafifçe.
"Bana söyliyorsun, benimle tartışmıyorsun."

"Yirmi beş, Prentiss, yirmi beş sarhoş domuz. Ne düşünüyorsun
olmuş? Sana söyleyeceğim. O doktor asla bir dakika almayı bırakmadı
Dikişler, kafa derisi üzerinde dikiş, kafataslarını tamir ediyor. O atlamada tutuldu
Kasabanın her yerinde gece gündüz. Sana daha fazlasını söyleyeceğim. "
Sağlam Harrod, yumruğunu maun masasına tuttu ve onun dışına eğildi
koltuk. "Doktorun karısı bana bir Polack'in kulübesine iki kez geldiğini söyledi
Sabah başparmağının yarısı asılı kaldı, sarhoş bir şekilde ısırıldı
kavga. Sizce ne yaptı, Prentiss? Kendini kesti
Kendi kancası, tıpkı küçük bir asker gibi. Sinir var, söyleyeyim
Sen. Ama sence bundan daha fazlasını savunmak istiyoruz? Fazla değil.
Hopeville kuru gidiyor! "

Bay Harrod altın bir bıçağı üretti ve vurgulayarak bir puro taktı. O
Tütünün küçük tütün kamasını tombul pantolondan fırçaladı.
Bronz halı. Purolarını yaktı ve küçük bir dikişe kalktı. Zavallı Prentiss ona sadece bir yabancı otkee ​​bir adama bakabileceği gibi baktı
yanakları kibirli sağlık ile pembe. Neden yayan şişman harrod
ve istediği gibi içti, yasağı ilan etmeli, adam
Bir Balkan sindirim aparatı ile isteksiz bir dinleyici olmalı, kimse
analiz edebilirdi. Prentiss'in böyle olması hiç olmazdı
huzursuzca verimli. Ama Harrod Chanticleer kadar basitti. Yapmıştı
Aklına.

"Billy Sunday'a geri döneceğiz. Önceden ajanı bu hafta şehirde olacak"
Bay Harrod ortaya çıktı. "Tüm endüstriyi arkasına koyacağız. İçki
sabit bir verimsizlik kaynağı. Bu yadsınamaz bir neden. Biz ne zaman
Kazalar var mı? Pazartesi günleri düzenli olarak. Adamlar geri döner
içtikleri rotgut ve ayarlamazlarsa basit şans
Madene ateş. Hopeville madeni tamamen güvenlidir. Bunun dışında
Sahip olduğumuz büyük bir felaket, ülkenin en güvenli madenlerinden biri.
Ancak, dinamit kullanan arkadaşlar ve
Kafes çalışan erkekler bir akşamdan kalma olmayacak kadar muhtemeldir?
Durduracağız. O kasabayı o kadar kuru hale getireceğiz ki bir bira bulamıyorsun
şişe içinde. Bunun ortak duygusunu fark etmem biraz zaman aldı
Durum, ama gün ışığı kadar açık; gülünç bir şekilde açık. Biz
Fools, Prentiss, Yirmi yıl önce Yasağı savunmadık. "

"Yirmi yıl önce Robert," diye mırıldandı Prentiss, "Kömürü kontrol ediyordun
çukur başında. Gelişen politikalar konusunda endişeli değildin
yirmi yıl önce maden sahipleri için. "

"Peki, ne demek istediğimi biliyorsun," diye tekrarladı Robert Harrod.

"Mükemmel bir şekilde," diye karşılık verdi Prentiss. "Ve ben seninleyim, ama hepsi
Arabistan parfümleri bu küçük elleri temizlemiyor. "

Tabii ki ilk müjde buydu ve Harrod onun kadar iyiydi
kelime. Pazar günkü avansa gördü, endüstriyi topladı, öğle yemeği yaptı
sayısız Hıristiyan ile ve birkaç acı verici ama gerekli
Siyasi konferanslar. Yasakçı yöneticisi olduğunu keşfetti
Muhteşem arkadaş-doğrudan, temiz, akıllı, tartışılmaz. .
Bütün büyük devlet, yorucu bir hazırlıktan sonra yasaklandı
ve tipik olarak "acı" bir kampanya.

Ve Hopeville'de her şey yolunda gitti. İlk başta, doğal olmayan değil, orada
iyi bir isyandı. Madencilerin birkaçı-İrlandalı biliyorsun
Madenciler, doğan sorun oluşturucular-oldukça konuştular. İçlerinde bir şey aldı
periyodik bir patlama ile gelen monotonun rahatlamasına nazikçe,
Ve yasak uzmanlar hakkında mırıldandılar ve zaman asılı kaldılar
ellerinde ağır. Birkaçı, gaunttan önce çıkarıldı
Viski çoğu nerede çıplak "otel" koşan Scotchman
tüketildi. Bunlar, kendi somurtkan bir vatandaşı tarafından yönetildi,
Bir zamanlar iyi bir madenciydi ama kendi en iyi müşterisini kanıtlayan
likör işi ve konturları vücudunun denediğini öne sürdü
Bir ampulü üflemek için umutsuzca. Komşu bir durum için bir madenci kaldı
(hala ıslak) bir çift bot satın almak için. Bir sonra yürüyerek geri döndü
Hafta, eksi yeni botlar, artı bir piyon bilet ve en korkunç çiğnenmiş
Ödünç alma arzusunu yanlış anlayan akılsız bir bekçi ile
Ahırda bir gece konaklama. İçme uğrakları ıssızdı
Yasanın yürürlüğe girmesinden haftalarca geçmiş eğlence hatırlatıcıları,
Ve genç erkeklerden birkaçı, eğlence için sabırsızlanıyor olabilir,
Tiksinti olmadan, içinde elysium olmayan eğlence. Ama
Bütün, Hopeville şaşırtıcı sadelikle kurudu. Çok fazla
Madencilerden ne İngilizce, Scotch, Cornish, Galce ne de İrlandalı değildi
Ancak Avusturyalılar, İtalyanlar ve Polonyalılar ve bunlar çok fazla
Bay Harrod'un düşünmüş olabileceği gibi birbirlerini içmek ve ısırmak. Çamur
Hopeville'de, bu doğrudur, genellikle dokuz inç ila dört feet derinliğindeydi,
ve adlandırılmış sokaklar yoktu ve bilinen eğlence yoktu ve çok
Evlenmemiş erkekler için ince dikkat dağıtma olasılığı. Sonrasında
Bununla birlikte, Yasak, hoş olmayan bir kulüp evinden çok uzak,
Birçok "tehlikeli" okuma materyali ve ayrılmış bir yer
Ev yapımı müzik, parlak ışıklar ve ateş ve yazılacak bir yer
Harfler ve havada sendikizm gibi bir şeyin keskin bir kokusu.

Başlangıç ​​buydu. Erkekler ödeme gününde patlamadılar, ancak
canlı konuşma. Daha az dağınık küfür vardı. Konsantre oldu
daha çok bir veya iki seçkin adam için. Ve erdemler ve
Bu adamların kusurları yeterince kanvas edildi, "sistem"
bunlar analiz edildi. Hunkies'in kirdeki zevkleri bile veya
bazı patronların anlamı, kesin olandan daha az sürükleyici olmaya başladı
Harrod ve Prentiss'in indiği karasal ekonomiye yerleştirin.

"Şey, Robert," diye sordu Migraine adamı, ev ofisine geri döndü,
"Değerli yasağın nasıl çalışıyor? Bana öyle geliyor ki doktor
Karısı şimdiye kadar tek faydalanıcı. "

"Çalışma?" Rubicund Harrod acilen cevap verdi. "Ne bilmiyorum
Bu konuda yapacağız. Hiçbir şey için erkeklere güvenemezsin. A
Birkaç yıl önce, sonuçta, ücretlerini Mason'a götürdüler ve patladılar
Her şey içeride, ya da Hopeville'de tatmin etmek için yeterince rom ıslattılar
kendileri ve işe geri dön. Şimdi ne yapıyorlar? Bırakıyorlar
İstedikleri iki hafta boyunca. Her seferinde bir ay bıraktılar. Ve
Hala bir dengesi var. Böyle erkeklerle başa çıkamazsın. Onlar
infernally bağımsız. Refahla ilgili. Hiç görmedim
Bunun gibi bir şey. Buna dayanamayız. Ne yapacağımızı bilmiyorum
Yapmak."

"Likör ticaretini destekleyeceksin, Robert, elbette. Bu basit
yeterli."

"Gülebilirsin, ama çok geç, sana söylüyorum, zarar bitti. Biz
Düzenleyemem. Ulusal yasak tam da üstümüzde. Yapmıyorum
Ne yapacağımızı bil. "

"Em bevo sat. Bu onları muhafazakar tutacak. Hiç içtiniz mi?"

"Bevo? Muhafazakar mı? Prentiss, bu ciddi. Bu adamlar tamamen
elden çıktı. "

"Peki, daha verimli değiller mi?"

"Tabii ki daha verimli. Çok verimli.
Hopeville'in boşaltılmasını istedim ve boşaltılıyorlar. Israr edecekler
Bir sonraki döşemede. Sıcak ve soğuk su isteyecekler. İsteyecekler
küvetler. Son olacak. "

"Son? Gel, Robert, belki de sadece sonun başlangıcı."

"Senin için çok eğlenceli, Prentiss, ama sen benimle bu konuda.
Bu çalışan adamları yasaklamaya zorladık ve şimdi ayıklar,
sonsuza dek ayıklar. Talepte bulunuyorlar ve uzaklaşıyorlar
onunla. Devam etmeliyiz ya da altına girmeliyiz. Uyan, adamım. Oynadım
kartlar. Ne yapabiliriz? "

"Ne yapabiliriz? Şimdi anlamı bu değil. Şimdi mesele şu ki, ne olacak
_they_ yap. "




Telgraf


Basit dünyamda bir kablo o kadar nadir ki,
sadece zarf. Onu diriltme olasılığım olası. Olurdu
Siyasi bir rozet veya puro kesici gibi bir büroda gömüldü-ama orada
her insanda aptal bir saksuk ve koruyacağım bir kablo. Tartışmak
Bununla birlikte, kablolu bagajlar veya hatta kesme oranı kablosuz bir etki olacaktır.
Bunlar iletişim orkideleridir. Sıradan telgraf
şarkı söylemek.

Önceki günlerde hızlı bir iletişim hakkında bir ihtişam vardı
Batı Birliği. Atlılar saçılma yoluyla kürklü koşmaya gitti
köyler. Nefesli bir elçinin acele etmesi için oldukça idi.
Özel teslimatı ve öldü. Bu onun geleneği olmayı bıraktı.
Bay Veblen'in eğlence sınıfı teorisinde bir ihmal var. O
Boş zamanlarda bu büyük usta ile başa çıkmayı ihmal etti.
"Messenger-Boy" yanlış bir isim. O ya plating bir bebek ya da sert,
Son derece trucult küçük belirsiz yaş ve alışkanlık. Onun hayatı
kutsanır. Aksiyomu çürütmek dışında hiçbir şey umursamıyor
Düz çizgi, iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Öngörülen
Messenger Servisi'nin bu kültü, modern Amerikalı tasarımcılar
Şehir, güzellik, gizem ve önerideki tüm düşünceleri terk etti
Çocuğu mavi olarak atlatmak için kahramanca bir çaba. Ama mavi çocuk
dövülemez. Hangi sanat seçildiğine göre bilmiyorum. O öyle olsun
Çevre veya kalıtım için atfedilebilir, tahmin etmemeye cesaret edemiyorum. Ama bir
Rakip, ceket odası çocuğu ve elbette olası aşağılık
doğanın paradoksu yengeç, o yüce.

Son aşamalarında büyüyü olan bir telgraf değil. İçin çok daha iyi
Kleopatra'nın nefessiz bir minyon alması için drama amaçları değil
İmzalanacak bir makbuz olan bir laconic imp. Yine de bir telgrafın büyüsü var. Eğer
Kayıt yapmamanız sertleşmişsiniz. Sahip olan taze
heyecan. Ama hiç kimse telgraflardan tamamen daha üstün değil. Hiç öyle olsun
Infured, bir telgraf var, _the_ telgraf,
çekirdek.

Bazen bir otel masasında önemli bir kişi iken bir kenara bırakıyorum,
Genellikle bir erkek ama bazen bir kadın, bir avuç posta almadan
herhangi bir merak belirtisi ve sıralamadan asansöre gider
teller. Bu tür kişiler işaretlenmiştir. Kamusal hayattalar. Öyle
affedilebilir. Kamusal erkekler ve kamu kadınları olmalı. Sormamalıyım
Herhangi biri, kariyerinden tuhaf ecstasiler için
telgraf. Ama kimse bu kişilerin bir
varlıklarının özü. Ya yalnız bir bildirim bulursam? "Altında
Kapağın. "Asansör için cıvatalıyorum, heyecanlıyım, canlı.

Aşırı yüklü seleflerimin halka açık olmadığı önerilebilir
hayat; çok seçkin, çok zengin şahsiyetler,
hisse senetleri, eşleri, onların
çocuklar, şarap bağları, sıhhi tesisat veya diğerleri
Sorumluluklar, aksesuarlar, mallar. Her ertelemeyle
yanıldığınızı cevapla. Zenginlikleri bir çorapta olmadıkça,
Bunlar somut malların ve Chattels'ın bakıcılarıdır. Başlıkları Mayıs
Güvenli olun, ama onların huzurunda değil. Ne istedikleri her şey
yönetim yapmak zorunda. Avukatları kim olursa olsun, yerçekimi yasası
Çekmeye, avizelerini çekmeye devam ediyor. Ve böylece bir dereceye kadar
sınırsız insanla bağlantılı, açık, paylaşılır. Olmadan
Mutlaka popüler oldukları halkın merkezindedirler. Onlar sahip
buluşmak, sadece itmek için, talep eder. Onları bu yüzden suçlamıyorum
halka açık karakterler. Genellikle arzularına aykırıdır. Ama çağrılıyor
ruhlarının bir kısmını bir resepsiyon odasına, bir yere dönüştürmek için
İnsanların olduğu kadar iyi eğilebileceği yerlerde,
Gerisini korumak için kendinden geçmiş gizliliklerinden bazılarından vazgeçiyorlar.
Bunu terk etmiyorum. Bazı iyi ve değerli düşünceler için
Kendi seçeneği gizlilik stoklarından bazılarını takas etmek için teşvik edilebilir,
Ama kendim için benim
telgraflara ilgi. Dogged olacak şeylerle bu kadar beslenmek
Acil brokerler ve dakik uşaklar, no.

"Sizin için üst katta bir telgraf var, efendim." "Bir telgraf? Ne kadar süredir var
Burada mıydı? "" Yaklaşık yarım saat önce geldi. "" Ah, teşekkür ederim .... hayır,
Boş ver, yukarı çıkıyorum. "Bu tür bir banalite olmayabilir
Önceden mi? Belki mürekkep içinde başka bir banalite. Ama her zaman değil. Bir telgraf
Düz uçmayı ve derin sürmeyi amaçlayan bir ok. Olup olmadığı
Arkadaş veya rakip, karar ister itiraz olsun, kalbin bulunduğu yere
ve kal. Demir sinirli bir işaretten mesaj geldi, şarkı söylüyor
Ülke çapında esrarengiz bir şekilde. Ama sıçrayan bir yol var
Sayısız mahkeme odası, iş binaları, evler için pis ofis,
hastaneler. Bu ofis gerçekten piercing'in bir ganglion
Sinir lifleri insan yaşamının son yarıklarına dönüşür. Girdiğinde
Bir telgraf göndermek için sizi baskılayabilir. Güveninizi Gönderiyorsun
bir kamu tezgahında. Ama o sırlı bir yaratık için ne önemi var?
rutin? Sözlerinizi geriye doğru numaralandırır, aşağılayıcı
Anlam. Ona bir kelime mermi değildir-sadece inert küçük bir yumru
yol göstermek.

Bazı mesajlar gerçekleştirilemeyen bir kuvvetle birlikte gelir. Trajedi yavaşça şaşkına dönüyor.
Zihin, yakalamayı değil, öngörüyor. Ve sonra, tüm gelenekler için
Dışarıda dünya, kişi sadece sorunuyla kaleme alınmıştır. Biri bunları hatırlıyor
Hudson'da ateşe verilen bir gemide hapsedilen denizciler. Ayırmak
Kaçıştan, aralarındaki kırmızı sıcak demir plakalar ve
Her tarafta, özgürlüğü görebiliyorlardı, onlara ağlayabilirlerdi,
Neredeyse el ele dokunuyor. Ama kaderleriyle tanışmışlardı. Bir
Kağıt kayması bir kişinin kendisi ile karşılaşabilir. Günümüzde ülkeler var
_telegram_ kelimesi zehirli bir mızrak gibi tehdit etmelidir. Ve benzeri
YARLAR REBLE İLE İLGİLİ OLDUĞU GİBİ Sık sık.
iyileşme güçsüz. Bazılarının gördüğü gibi, gerilim içinde dehşet daha kötü
korkunç kesinlik. Ama onarılamaz şoklar var. Öyle
Bu şokları kırmak için zalim, onları teslim etmek için zalim.

Tüm aciliyet uğursuz değildir. Bir din gibi, telgraf katılırsa
Ölüm, sevgi ve doğum konusunda daha az hevesle katılmaz. "Bir çocuk geldi
Sabah. Baba ve Çocuk İyi Yapıyor "-Bu daha sık tenor
telin. Ve tel komedinin mafyası olabilir. Hatırlıyor musun
Bernard Shaw'un Lady Randolph Churchill'e ondan sorduğu için geri dönüşü
akşam yemeği? "Yaratılışlarını" yeme vejetaryen görüşüne sahipti. O
Onu "tanınmış alışkanlıklarım" olan bir kişiyi davet ettiği için onu kandırdı. "Bilmek
Alışkanlıklarınızdan hiçbir şey, "Blithe Limort geldi" umarım daha iyiler
görgü kurallarından daha. "

Telgraf sanatı tehdit altında. Bir kez hepimizi koymak için mücadele ettik
On kelimede-en azından, duyumsal ve tutkulu olmasa da, basitçe. Şimdi
Günlük ve gece harf bizi garnitüre götürür. Geçiş yok
Bizans Yunanca bundan daha kötü olabilir. Direnmeliyiz. .
Torunlarımız bizi sade olarak hatırlayacağında zaman şüphesiz gelecek
ve telgraf kullanımımızda tutumlu. Ama bu işareti korumalıyız
Spartalı erkekliğimiz. Yumuşaklığını ve etkinliğini erteleyelim
Uzun, ucuz telgraflar. İlkel, bakir, kısa kalalım.




Hoş şeylerden


Ben çocukken kasabanın sınırında yaşadık ve
Geçti pencerelerimiz iki şekilde gitti. Bir şube altındaki tepeden yukarı çıktı
Eski Şehir Ağ Geçidi ve Ortalama Şehir "Şeritleri" nden. Diğeri
Şube köşemize döndü ve kırsal bölgeye koştu. Gün ve
Gece Pencerelerimiz tarafından, düz duruşmada birçok araba. İçinde
Gündüz onlardan zevk almadım, ama gece uyandığımda ve
Tek bir kasıtlı arabanın gürültüsüyle kalın sessizlik kırıldı
Beni belirsiz bir büyüyle doldurdu. Hala bu büyüyü hissediyorum. .
Tekerleklerin istikrarlı çabası, düzensizden geçerken çıngırakları
Yol, onların çıtırtı kasıtlılığı, bana akut hissi veriyor
zevk. Yalnız bir fener sallandığında bu zevk en yüksek seviyededir
vagonun altında. Eski günlerde yük kömür olabilir,
Colliery-Man oturan sürücü koltuğuna çarptı, hırpalanmış
siluet. Veya yük bira fabrikasından olabilir,
şafak. Ya da bu,
Sabahın tatlı ışığıyla pazar meydanı. Ama vagon değil veya
Wagoner'ın görüşü beni memnun ediyor, bu dürüst, istikrarlı,
Gecenin boşluğundan geliyor. Beğeniyorum, buluyorum
Dostça ve arkadaş olabilir ve ben ölene kadar sevmeyi umuyorum.

Şehir sesleri mesafeyle gelişiyor. Bazen tembel yazda
Akşamları, hafif gürlemeyi, büyüyen kükremeyi, geri çekilen gürlemeyi seviyorum
açık pencerelerinin önerisiyle ve
Yorucu günden sonra yolcular rahat ve içkisel. Her zaman severim
nehir zanaatından inleyen sesler, çok yumuşak bir şekilde taşındı
şehir. Ancak New York sesleri ve Chicago sesleri genellikle anlaşmazlıklardır. BEN
Nefret çanları-keskin spinster telefon zili, lugubrious kilise
Bell, Clangorous Demiryolu Çan. Belki de kızak zili değil veya
Akşam yemeği zili.

Su elemanını seviyorum. Bir hayalçi suları yazmalı
Mackinac Adası çevresinde daire çizen Michigan Gölü: kristal kelimesi
Bu saf lucent derinlikleri için hackneyed kelime. Güneş parladığında
Altta, her çakıl, mücevherin bir
mutlu anı. Maine Göllerinde ve Maine sahilinde
Kristal gibi açık ve kıyıda aynı görsel zevk
İrlanda Atlantik Okyanusu uykusunu parlayan bir ametistte gördüm veya
Zümrüt duvarında gök gürültüsü. Long Island'ın güney kıyısında kim
görkemli ultramarin görmedi,
Elma çiçeği? Tiz ve yetersiz New York'tan sonra bunun rengi
Atlantik sırılsıklam.

New York'un dans limanı asla kaybolmayan bir güzellik, ama nefret ediyorum
Gece hariç New York silüeti. Gündüzler delinmiş
Duvarlar bana embecile görünüyor. Nehre böyle bir
Lidless, böyle bir insanlık dışı, bakış. Hiçbir şey onlara yapışmaz. Bunlar
Kayalar olarak çorak, uçurum sakinlerinin ıssız tonozları olarak boş. A
Beyaz buharlı küçük bir wisp insanlığı önerebilir, ancak bunlar kasvetli değil
kayalıklar kendileri. Ancak geceleri insan olurlar. Dışarı bakıyorlar
Marigold gözlü siyah hareketli nehirde. Ve Madison Square
Nightfall aynı, hatta daha ateteral bir parlaklığa sahiptir. Ondan
Acele sokaklar Işık duvarları peri ihtişamının tufanı gibi görünüyor.
Bu her zaman şehir sakinlerinin gözüne eşcinsel bir dönüşümdür,
sonsuza dek etrafındaki çirkinlik tarafından ezildi.

Çiçekler çoğu insan için hoş şeyler. Çiçekleri severim ama nadiren
Çiçekleri kes. Yabani çiçeklerin toplanması bana gereksiz yere geliyor
ahlaksız ve insanları kederli ile eve geldiklerini görmek nefret etmez mi?
Kızılcık veya kırık sonbahar festivonları veya elma çiçekleri şubeleri zaten
Trende paslanıyor musunuz? Çayırın dolgunluğunda en iyi çiçekleri severim
veya bir terk edilmiş bahçenin yalnızlığı. Birkaç şey çok hoş
kendini tek başına bul, tabiri caizse,
deniz. Kırık bayrak taşları arasında sürünen hayat, hayat
Bu, yol boyunca o kadar saygısız bir şekilde, ortaya çıkan hayat
Unutulmuş Gölet-Bahçıvanların elinin ötesinde bir hayranlık var.
İhmal edilmiş bir bahçeyi eski bir kaplumbağa ile paylaştığımda, kendimiz
Sadece görme veya ses içinde canlılar. Kaplumbağa giydiğinde
Sunning kendini yapay gölete karıştırdı ve orada tembel olarak
Scum ile bağlanmış sulardan kürek çekti. Onu görmek hoş oldu
Çok temiz değil kaplumbağa çok temiz değil. Belki aile
Evde olsaydı bahçıvan onu ovardı.

Yine de düzen hoş. Milyoner olsaydım-cennete teşekkür ederim
değil, ne de neredeyse hiç bir kısmının bir kısmı-zevk almalıyım
Beni evimden gölgeleyen sessiz düzen. Görünmez olanlar
Yastıkları okşayan ve ayakkabıları parlatan ve toplayan eller
Her şey, hatta Pazar gazeteleri bile-zevk almalıyım. Yapayım
Özellikle benden saklanan koruyucu meleklerin tadını çıkarın
Çamaşır ve hayatta kalan çamaşırları uzaklaştırdı. Cennette hayır yok
Çamaşır veya çamaşırların tamir edilmesi. Milyoner için çamaşırhane gönderildi
Ve çamaşırlar sıralandı. Milyonerin adı kutsanmış;
Ona başka bir şey kıskanıyorum. Belki de keten çarşafları hariç.

Tüm pulların en büyüğü, hayatın içinde olduğu gibi
çabalamak. Bu tamamen doğru mu? Bence değil. O Merial için Değil
İyi varlığımız için bu kadar gerekli ofisler, çok az iyi
kurbanlar veya kendileri. Ama biri bunu hatırlıyor
Yanında çocuğun ödülü gibi neredeyse anında mutluluk getirdi
Dışarıda ya da zor, öğütme oyununda iyilik yapan çocuk. BT
Birinin yorgunluğa ilk lezzetli teslim olmasını düşünmek hoş
Sıcak bir yolda uzun bir gün. Bu teslimiyet, herkesin eklemlerinde,
Herkesin yönlendirdiği iradesiyle, Puritan'ın bile izin verdiği ecstasy
kendisi. Öncü Nektar. Medeniyetimizde onu alıyoruz
Balı arılardan alırken işçilerden uzakta-ama dilerim
Medeniyetimizden değil, hoş bir şey düşünün. Bunun yorgunluğu
Altın tür, zorlama veya rutin kurşun yorgunluğundan farklıdır. BT
Bir adamın genç olduğu anlamına gelen tang mı? Biri oyunlardan alırsa,
Golf, bence hoş. İngilizlerin büyük cazibesi
sahip olun ve anlayın.

Bunlar sıradan hoş şeyler, şairin hoş şeyler değil.
Hoş şeyler salonundan zar zor ayrılıyorlar. Gerçek bir şair, sanırım
hayal gücünün hızlı ağında yakalayan vahşi
Benim için hızlı bir şekilde uçmak için hoşnutluklar ve zevkler
görüntülemek için kayboldu. Ama her insan kendi ağında elinden geleni yapmalı,
Rasyonel veya şiirseldir. Kendim için hayal gücümü kullanmalıyım
Çok fazla yayıncı, profesör ve kişi tarafından yakalanmaktan kaçınmak
siyasi niyet. Bunlar paha biçilmez insanlığın hizmetkarları,
Sıradan kurumlarımızın takdire şayan ustaları. Ama zihni dolduruyorlar
_-sations_ ile. Çayırları betonla döşerler; Özgürü kaybediyorlar
Hoş şeylerin sallanması.




Havacı


    _SO sonsuza kadar gri dudaklı deniz_
    _ Beni gözünde, _
    _ Ve yalın içi boş yanlarını yaladı_
    _ Ve gökyüzünü takip etti ._

    Şarkısı duyulan Lark'dım
    Görmeye kaybolduğumda
    Ben kaybedilen altın okum
    Gecenin kalbini delmek için.

      Küçük dünyadan kaçtım, tırmandım
      Yükselen güneşin üstünde,
      Sabah bir yangında tanıştım
      Saatim gitmeden önce.

    Uzay kenarının ötesine geçtim,
    Dizginleri bir kenara fırladım,
    Kahkaha benim ve benim gençti
    Ve tümüm gururdu.

      _SO sonsuza kadar gri dudaklı deniz_
      _ Beni gözünde, _
      _ Ve yalın içi boş yanlarını yaladı_
      _ Ve gökyüzünü takip etti ._

    Uçtan uca yolu biliyordum
    Hiç şüphe ya da korkum yoktu;
    Tutanaklar ödenmiş bir hukuku
    Yakın karaya getirmek için.

      Ama hepsi bir kerede kalbim tuttum
      Carol Frozen öldü
      Beyaz bir bulut yanağını benimkine koydu
      Ve beni onun tarafına bağla.

    Buzlu parmakları etimi sıktı,
    Saçları yüzüme sarktı,
    Ve düştük ve aşağı yükseldik
    Ve uzaya bükülmüş.

      _SO sonsuza kadar gri dudaklı deniz_
      _ Beni gözünde, _
      _ Ve yalın içi boş yanlarını yaladı_
      _ Ve gökyüzünü takip etti ._

    Kahkaha benim ve benim gençti.
    Hayatın kenarına bastım,
    Güneşi öptüm ve rüzgarı yarıştım,
    Ölümsüz çekişme buldum.

      Kendimden kendimi geçirdim
      Ölümcül payı kaybettim
      Mezarım Ashen Ovası'nda,
      Havadaki ruhum.

    Güle güle, uçan insanın tatlı gururu,
    Blonun tatlı acısı,
    Kalbini döken şakatım,
    Altın ok hızlandı.

      _SO sonsuza kadar gri dudaklı deniz_
      _ Beni gözünde, _
      _ Ve yalın içi boş yanlarını yaladı_
      _ Ve gökyüzünü takip etti ._

SON





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVISIBLE CENSOR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35091

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
