*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abington Abbey (Abington Manastırı)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: January 29, 2011  [eBook #35106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Abington Abbey, by Archibald Marshall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Abington Abbey
       A Novel


Author: Archibald Marshall



Release Date: January 29, 2011  [eBook #35106]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABINGTON ABBEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin
Google Books Library Project tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://books.google.com/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu şekilde mevcuttur
Google Books Library Project. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=TehT2x29dX0C&id

ABINGTON ABBEY

* * * * *

AYNI YAZARDAN

MERRILEES EVİ
EXTON MALİKANESİ
EN BÜYÜK OĞUL
SQUIRE'IN KIZI
CLINTON'LARIN ONURU
BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ
ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
WATERMEADS
UPSIDONIA
ABINGTON ABBEY
GRAFTON'LAR
RICHARD BALDOCK
CLINTON'LAR VE DİĞERLERİ

* * * * *

ABINGTON ABBEY

Bir Roman

yazar

ARCHIBALD MARSHALL

[İllüstrasyon]

New York
Dodd, Mead and Company
1919

Telif Hakkı, 1917
Dodd, Mead and Company Tarafından, Inc.

SEVGİLİ KÜÇÜK ELIZABETH'İME

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I EVİN TAM EVİ 1
II VİZE VAZİFESİ 15
III İLK ZİYARET 27
IV KOMŞULAR 41
V YERLEŞME 56
VI ZİYARETÇİLER 72
VII GENÇ GEORGE 90
VIII WHITSUNTIDE 104
IX CAROLINE VE BEATRIX 121
X BİR ARAÇ YOLCULUĞU VE BİR AKŞAM YEMEĞİ 136
XI CAROLINE 151
XII VİZE VİZE VAZİFESİ KENDİNİ AZALTIYOR 165
XIII BİR MEKTUP 181
XIV LASSIGNY 197
XV BEATRIX EVE DÖNÜYOR 214
XVI BULUTLAR 228
XVII BUNTING TAVSİYE ALIR 245
XVIII İKİ KONUŞMALAR 254
XIX MOLLIE WALTER 271
XX WILBOROUGH'DA BİR BULUŞMA 287
XXI GÜZEL BİR AV SABAHI 301
XXII BAŞKA BİR İLİŞKİ 316
XXIII BERTIE VE MOLLIE 332
XXIV PAZAR 348
XXV HABERLER 364
XXVI SON 378

ABINGTON MANASTIRI

BÖLÜM I

TAM EV

"Sanırım tam evi aldım, Cara."

"Öyle mi canım? Elli üçte biri."

"Ah, ama sen bekle ve gör. Abington Manastırı. Bunun bir isim olduğunu
düşün. Sadece pazara gel. Manastırlar ve bir
şapel var. Güveç göletleri. Bir porsuk ağacı yürüyüş yolu. Üç bin dönüm ve iyi bir av. Daha fazlası anlaşmayla elde edilebilir ve biz de ayarlayacağız. Yaşama
sunum. Bunting'i papaz yapacağız ve onu buna takdim edeceğiz. Ah, tam da bu. Sana yarısını bile anlatmadım. Gel ve bir bak."

George Grafton kağıtları ve fotoğrafları bir masanın üzerine serdi.
Kızı Caroline, kitabından ve ateşin önündeki rahat koltuğundan kalkıp gelip onlara bakmak için geldi. Kolunu onun ince
belinin etrafına doladı ve ona bir öpücük verdi, o da gülümseyerek karşılık verdi. "Sevgili ihtiyar George," dedi, kravatını daha çok kendi zevkine göre ayarlayarak, "Bazen keşke bu kadar genç olmasaydın diye düşünüyorum. Kendini
çok fazla hayal kırıklığına uğrattın."

George Grafton, gri saçlarına rağmen ellili yaşından oldukça genç görünüyordu. Taze bir teni ve bir çift koyu, eğlenceli, uyanık gözleri vardı. Genç bir adamın vücuduydu ve kızı kravatını sadece sevgisinden dolayı düzeltmişti, çünkü kravatı ve diğer kıyafetleri mükemmeldi, Bond Street ve Savile Row'dan gelen o mükemmellikle, hatırı sayılır miktarda para harcamasıyla ve bu konulardaki kesin bilgi ve zevkle. Aslında, yaşına göre herhangi bir adamın olabileceği kadar göze hoş geliyordu, ancak siz ondan alışılmadık entelektüel güç kanıtları talep ederseniz, ki o buna sahip değildi ve onlarsız da gayet iyi idare ederdi. En büyük kızı Caroline'e gelince, göze hitap etmesi için hiçbir nitelemeye gerek yoktu, çünkü yüz hatları ve ten renginin çekiciliğine ek olarak, bazı şanslı varlıklarda zarafet yaydığı görülen o sevimli gençlik armağanına sahipti. Onun için de durum böyleydi. Yirmi yaşında, güzel mi yoksa sadece çok güzel mi denilebileceği konusunda bazı şüpheler olabilirdi ve bu şüpheler önümüzdeki birkaç yıl boyunca çözülmeyecekti. Narin, düzenli yüz hatları, tatlı gözleri, nazik gülümseyen ağzı, şeftali gibi yumuşak tonlu bir teni, dalgalı fındık rengi saçları, ince bir boynu, göğüs ve omuzlarının nefis bir şekilde ayarlanmış kıvrımları vardı. Safkan görünüyordu, uçlarda iyiydi, temiz kemikliydi ve yanlarda uzundu ve doğal bir zarafet ve özgürlükle hareket ediyordu. Bu niteliklerin yarısı, kendisinde o kadar canlı ve titreşen gençliğine aitti ki, başlı başına bir güzellik niteliğiydi. Büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve babasınınki gibi kıyafetleri, mükemmel zevkin yanı sıra para anlamına geliyordu; ya da belki de, daha doğrusu, zevk, anın ihtiyaçlarının ve modasının mükemmel bir şekilde farkındaydı. İkisi de
zenginliğin süslediği, fiziksel olarak mükemmelleşmiş ve zihinsel olarak
genişlemiş türden insanlardı: zengin olarak düşünmek bir zevkti. Onlarla ilk tanıştığımız
oda, kıyafetleri ve genel refah havasıyla aynı tatmin duygusunu veriyordu ve bunları
aynı şekilde ifade ediyordu. Yarı kütüphane, yarı sabah odası olan büyük bir odaydı.
Koyu bir halı, derin sandalyeler ve parlak
baskılarla kaplı kanepeler,
birçok kitap, resim, çiçek, güzel ve değerli bazı süsler, ancak
kullanılmayan birkaçı, yaşam mekanizmasının
tüm pahalı aksesuarları gümüş, kaplumbağa kabuğu, marokendi. Sanki ülkenin kalbindeymiş gibi sessiz ve ev gibiydi, ama aslında
Londra'nın kalbindeydi. Açık ocakta büyük bir odun ateşi sıçradı ve parladı, sayısız elektrik küresi ana
etkilerinde sıcak bir parıltıya dönüştü, ancak ışıklarını tam
istenen noktalarda veriyorlardı. Zihin ve beden rahatlığı için -ya da içinde yaşayan şanslı aile tarafından
tadılan ve takdir edilen bir varoluş hali olan aile hayatı için- hoş bir odaydı.

Ejderha hariç beş tane vardı, yine de çok önemliydi. George Grafton miras yoluyla ve bir dereceye kadar da edinim yoluyla bir bankacıydı. İş kaygıları ona hafif geliyordu ve zevklerine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Ama işini seviyordu, yaptığı şeylerin çoğunu seviyordu ve bu konuda becerikliydi. Yılın epeyce gününü atış yaparak ve golf oynayarak geçiriyordu ve genellikle ailesiyle birlikte uzun tatillere gidiyordu. Ancak zevkleri, hayatının işi yapılmadığı için artıyordu ve işi neredeyse kendi başına bir zevkti. Kesinlikle bir ilgiydi ve onsuz yapamayacağı bir şeydi.

Genç yaşta evlenmişti ve karısı, on beş yıl önce tek oğlunun doğumunda ölmüştü. Onu çok özlemişti, bu da
çocuklarının hepsi küçükken tekrar evlenmesini engellemişti; ve
şimdi büyümüşlerdi veya büyüyorlardı, onların arkadaşlığı ona
yeterliydi. Ancak onu hala özlüyordu ve onun anısı çocukları arasında canlı tutuluyordu, ancak en büyüğünün onu net bir şekilde hatırlaması

mümkündü. İkinci kız olan Beatrix on sekiz, üçüncü kız olan Barbara ise on altı yaşındaydı.
Bu lakaplı ailede Bunting olarak bilinen genç George on dört yaşındaydı. Şu anda Eton'da aşırı eğleniyordu, şu anda Cambridge'de de aynı şekilde eğlenecekti ve zamanı gelince bankadaki hayat işine, kendisini her zamanki kadar eğlendirecek koşullar altında ve çağdaşları arasında bunu yapma fırsatları miras kalan ve edinilmeyen
zenginlikten gelen şanslı genç adamlardan çok daha az zaman harcayarak tanıtılacaktı. Ya da bir meslek seçmeyi seçerse, ki bu onun durumunda sadece silahçılık olabilirdi, bunu gelecekteki rahatlığı garanti altına alınarak yapabilirdi, tek fark bu kadar zengin olmayı
beklememesiydi.

Bu, hayatın paradan daha fazla olduğu ve paranın, aranan ödülleri kazanmada büyük bir etken olmasına rağmen, tek etken olmadığı İngiltere'de anlaşıldığı ve çoğunlukla uygulandığı şekliyle daha yüksek ölçekte bir iştir. Tamamen kendi yollarını çizmek zorunda olanlar için 'tam bir değirmenden geçmek' gerekebilir, ancak yüksek finansın amaçlarına, bir ofis zeminini nasıl süpüreceğini bilen birinin, bu görevi bir temizlikçi kadına bırakan birinden daha iyi nasıl hizmet edebileceğini görmek zordur. Bir fotokopi makinesinin gizemleri, sıradan zekaya sahip bir kişinin birkaç dakikada öğrenebileceği
güçten uzak değildir ve mektuplara pul yapıştırma, çoğu insan tarafından erken gençlikte
usta olunan bir sanattır. Eğer öyle değilse, güvenle astlara bırakılabilir. George Grafton, Londra'daki herhangi bir adam kadar iyi giyinmişti, ancak muhtemelen kendi
giysilerini hiç fırçalamamış veya katlamamıştı. Kendi bankasının tezgahının arkasında da çalışmamış, imzaladığı sayısız belgeyi sık sık kendi eliyle doldurmamıştı.

Ne de olsa Latin düzyazısının mekanizmasından daha zor öğrenilmeyen saf iş mekanizmasının, bu övülen değirmende öğrenilmeye çalışılan tek şey olmadığı varsayılabilir. Ancak yirmi iki veya üç yaşında bir aile işine ilk kez giren ve sıradan bir kamu okulu ve üniversite hayatı deneyimi yaşayan genç bir İngiliz'in, gençliğini ve erken yetişkinliğini bir katiplik işi yaparak geçiren daha az şanslı arkadaşı kadar insanları yargılama ve onlarla başa çıkma konusunda en azından aynı derecede yetenekli olup olmadığı şüphelidir. En azından onları tanıma fırsatları daha genişti ve itaat ve disiplin konusunda eğitim almıştı ve fırsatlarını kullanmışsa, sorumluluk konusunda eğitim almıştı. Her neyse, Londra Şehri'ndeki dünya çapında üne sahip eski yerleşik firmaların çoğu, İngiliz boş zaman sınıflarının sıradan eğitimini almış ve boş zaman sınıflarına ait oldukları söylenebilecek kişiler tarafından yönetiliyor, çünkü işlerinin tüm enerjilerini emmesine izin verilmiyor ve iş yapmayan komşularıyla hemen hemen aynı hayatı yaşıyorlar. George Grafton bunlardan biriydi ve zamanı geldiğinde Bunting de bir diğeri olacaktı. Ejderha, Caroline'e ders vermek için on beş yıl önce Cadogan Place'deki eve gelen ve o zamandan beri orada kalan Bayan Waterhouse'du. O, otorite pozisyonuna getirilen en yumuşak kalpli, en sadık ve en şefkatli yaratıktı; ve en az otorite sahibi olandı. Yine de onun sözü tüm haneye 'ulaştı'. Caroline, resimleri ve kağıtları tamamen inceledikten sonra, "Burası _neşeli_ bir ev, biliyorsun canım," dedi. "Sonunda bunun tam olarak doğru olmadığından emin değilim. Ama bunu karşılayabileceğinden emin misin canım? Çok
bir miktar para gibi görünüyor."

"Gerçekten oldukça ucuz. Mobilyalar ve eşyalar için çok fazla şey
tutmuşlar. Ama değerlerinin çok altında olduğunu söylüyorlar.
İstersem
onlar olmadan evi satacaklar ve onları satacaklar. Bana
istediklerinden çok daha fazla getireceklerini söylüyorlar. "

"Peki, neden yapmıyorlar?"

"Ah, bilmiyorum. Ama gidip bir bakabilir ve
değerlerinin ne olduğunu görebiliriz -- bizim için, yani. Sonuçta, tam da bu tür şeyler satın almalıyız,
ve bu bize çok zaman ve zahmet alır. Muhtemelen
uzun vadede daha fazla ödemek zorunda kalırız."

"Ben daha çok döşemeyi dört gözle bekliyordum. Zahmete katlanmak isterim,
ve bolca zamanım var. Ve sen de bolca paran var, canım,
tabii bunca zamandır bizi kandırmadıysan."

"Peki, gidip birlikte bakalım mı? Yarın ne olacak?
Yapacak bir şeyin var mı?"

"Evet, çok. Ama erteleyemeyeceğim hiçbir şey olduğunu sanmıyorum.
Londra'dan ne kadar uzakta? Motorla gidelim mi?"

"Evet, eğer sorun olmazsa. Her halükarda, bir istasyondan beş mil uzakta olduğu ve oraya araba bulamayacağımız için daha iyi olur. Sanırım
beş mil at sırtında duramam."

"Her zaman çok sabırsızsın, canım. Kendi istediğini yapmak seni
çok şımartmış. Sanırım B de gelmek isteyecektir."

"Eh, isterse gelebilir."

"Sanırım sadece sen ve ben olmayı tercih ederim. Birlikte her zaman çok eğleniyoruz."

Ona sarıldı ve öptü. Uşak o anda çay tepsisiyle içeri girdi ve babacan bir şekilde gülümsedi. Onu takip eden uşak utanmış gibi görünüyordu.

"Bakın, Jarvis, tam da o evi bulduk," dedi Caroline, Abington Manastırı'nın büyük bir
fotoğrafını göstererek.

"Lor, hanımefendi!" dedi uşak hoşgörüyle.

Beatrix ve Barbara, Ejderha eşliğinde içeri girdiler.

Beatrix, Caroline'dan bile daha güzeldi, bu günahkâr dünya için neredeyse fazla iyi görünmesini sağlayan narin, uhrevi bir
güzelliğe sahipti,
ki o hiç de öyle değildi, ama çok çekici bir yaratıktı. Çok açık tenliydi, krem ​​ve gül renginde, ve aşırı zayıf bir vücuda sahipti. Hala sınıfta olması gerekiyordu ve ara sıra da öyle oluyordu. Daha on sekiz yaşındaydı ve
saçlarını büyük bir fiyonkla toplayıp bağlamıştı; ama baharda sunulacaktı ve sonra tamamen çiçek açacaktı.

Barbara da çok açık tenliydi, gülümseyen, iyi huylu bir yüze sahip güzel bir kızdı, ama kız kardeşleri kadar güzel değildi. Kolunu Ejderha'nın koluna koymuştu.

Bayan Waterhouse uzun boylu ve düz, bol gri saçlı ve yakışıklı, düzenli hatlara sahip bir kızdı. Yaşı Grafton ailesinde 'günde elli' olarak belirtiliyordu, ama o kadar yaşlı değildi. Anneliğe uygun gibi görünen ve evlenmeyerek mesleğini kaçırmış kadınlardan biriydi, tıpkı doğuştan bir sanatçının fırça veya kalem tutmamış olsaydı mesleğini kaçıracağı gibi. Neyse ki, bu tür kadınlar genellikle etraflarına sardıkları şefkatlerini
atacak başka birinin çocuklarını bulurlar. Bayan Waterhouse Grafton'un ilgi çekici ailesini
bulmuştu ve onları kendi çocuklarıymış gibi sevmişti. George Grafton'ın ikinci bir evlilik yapmamış olması muhtemelen ona çok şey borçluydu. Eşleri genç yaşta ölen ve onları küçük çocuklarla bir aileyle bırakan erkekler, bazen bunu onlar için yaparlar. Ancak genç Grafton'lar kadın bakımı konusunda hiçbir şeyi kaçırmamışlardı; babaları çocuklukları boyunca onlar için hiçbir endişe duymamıştı ve onlar üvey anneleri olsaydı yapamayacakları şekilde ona yoldaş olmuşlardı. Ejderhaya bildiğinden daha fazla şey borçluydu, ancak ona çok şey borçlu olduğunu biliyordu. Evde önemli biriydi, ancak kendini geri planda tutuyordu. Her şeyin hareket ettiği merkezdi. Çocuklarından, anneleri hayatta olsaydı onlara verecekleri kadar çok şey aldı. Elli yaşında şanslı bir adamdı; çünkü aile sevgisi hayatın en büyük
hediyelerinden biridir ve ona tam olarak sahipti. "Tam evi bulduk çocuklar," dedi, üçü içeri girerken. "Meadshire'daki Abington Abbey. İşte buradasınız. Her türlü
modern konfor ve rahatlıkla dolu. Cara ve ben yarın bir gün izin alıp
aşağıya inip bir göz atacağız."

Beatrix fotoğrafları aldı. "Evet, o evi beğendim," dedi. "Sanırım bu sefer başardın, canım. Seninle gelemediğim için üzgünüm. Eskrim yapacağım. Ama ikinize de tamamen güveniyorum."

"Sence Jim Amca senin bir gün izin almandan hoşlanır mı, George, canım?" diye sordu Barbara. "Geçen hafta iki izin aldın, biliyorsun. İşini ihmal etmemelisin. Ben etmiyorum. Ejderha izin vermiyor."

"Barbara, canım," dedi Bayan Waterhouse nazik bir şekilde itiraz ederek, "Bence babana George dememelisin. Bu saygılı değil."

Barbara onu öptü. "Sen aldırmazsın, değil mi, Baba?" diye sordu.

"Evet, alırım, senden," dedi. "Sen benim kucağımdaki bebeğimsin. 'Baba' küçük kızlardan
çok daha güzel."

"Canım, ihtiyar!" dedi. "İstediğin gibi olsun. Ama
biz seni şımartıyoruz. Şimdi bu Abington Manastırı'na gelelim. Sıçanlar var mı? Eğer varsa,
oraya gitmem."

"İyi bir din adamı var mı?" diye sordu Beatrix. "Sen ve Caroline din adamını ziyaret edip
eve döndüğünüzde nasıl biri olduğunu; ve
kaç çocuğu olduğunu; ve komşular hakkında her şeyi anlatmalısınız. İyi bir ev
çok güzel ama sen iyi insanlar da istiyorsun. Dalga geçebileceğin birileri."

"B canım," diye tekrar çıkıştı Ejderha. "Bence
insanlarla dalga geçerek işe koyulmamalısın. Komşularınla ​​dalga geçmek yerine, onlarla arkadaş olmak isteyeceksin."

"İkisini de yapabiliriz," dedi Beatrix. "Sen Squire olur musun canım? Senin küçük Squire olmanı isterim. Bunu çok iyi yaparsın, Amca Jim'den daha iyi."

Sir James Grafton, George'un ağabeyi ve bankanın başıydı. İyi bir bankacıydı ama daha iyi bir kimyacıydı. Kır evinde kendine bir laboratuvar kurmuştu ve bir toprak sahibi olarak görevlerinin zararına da olsa mümkün olduğunca çok zamanını orada geçiriyordu.

"Squire'ın kızları olmak çok eğlenceli olacak," dedi Caroline. "Kendimize ait bir evimiz olacağı için mutluyum. Onları sadece bir veya iki aylığına aldığınızda, sürekli bir Londralı gibi hissediyorsunuz. B, sen ve ben
neşeli İngiliz kızları olacağız. Bunun bize uygun olacağına inanıyorum."

"Henüz neşeli bir İngiliz kızı olmak istemiyorum," dedi Beatrix. "Senin için her şey çok güzel. İki mevsim geçirdin. Yine de yılın büyük bir bölümünde kırsalda yaşamayı umursamıyorum. Orada her zaman yapılacak çok şey var. Ama umarım etrafta güzel bir insan topluluğu olur. İyi bir yerleşim bölgesi mi diyorlar, Baba? Bunu her zaman çok yapıyorlar."

"Meadshire hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Grafton. "Bence biraz sıkıcı. Hiç görülmeyen, kendilerine hava atan insanlar. Yine de, eğer onlardan
hoşlanmıyorsak, onlar için kendimizi yormamıza gerek yok. Kendi arkadaşlarımızı
çağırabiliriz."

"Bunun doğru ruh olduğundan emin değilim," dedi Caroline. "Bunu iyice yapmak istiyorum. Kilise eve çok yakın, değil mi? Umarım
köyün tam ortasında değilizdir. Kırsalda biraz tek başına olmak istiyorsun."

Fotoğraflar, aslında, kiliseyi gösteriyordu - güzel bir kare kuleli Erken İngiliz yapısı - evin ön kapısının tam karşısındaydı, ana kısmı geç Jacobean'dı. Manastırın revakları ve eski
gezici ortaçağ binaları köşedeydi ve
diğer fotoğraflar onları hoş bir şekilde düzensiz ve ikna edici gösteriyordu. Fakat
bahçeler ve park her şeyi çevreliyordu. Köy, Lodge kapılarından birinin hemen dışında, çeyrek mil uzaklıktaydı. "Bununla ilgili her şeyi sordum," dedi Grafton, onlara açıklayarak.

Rahat lüks odalarındaki çay masasının etrafında toplandılar - mutlu ve sevgi dolu bir aile partisi. Konuşmaları, sonunda yapılacak olan yeni
ayrılıştan ibaretti, çünkü hepsi sonunda gerçekten evi bulduklarını kabul ediyorlardı ve ön ziyaret, soruşturmalar ve müzakerelerin herhangi bir itiraz veya zorluk ortaya çıkarması muhtemel değildi.

George Grafton son on yıldır yavaş yavaş bir kır evi arıyordu ve yaklaşık iki yıldır da daha kararlı bir şekilde. İş adamı sınıfındandı ve bir kır evine sahip olmak, sadece işiyle ilgili rahatlık için değil, aynı zamanda sosyal zevkleri için de Londra'da bir eve sahip olmak kadar doğaldı.
Başlıca kırsalda, Frayne'de, zengin Sevenoaks bölgesinde, kardeşinin şu anda yaşadığı yerde büyümüştü. Genellikle yılın bir bölümünde döşenmiş bir kır evi almıştı, bazen yaz aylarında nehir kenarında, bazen de kış aylarında, üzerine bir filiz
bağlanmış. Zevkleri çoğunlukla kırsal zevklerdi. Ve çocukları,
kaldığı evlerde geçirdikleri dönemlerde ve arkadaşlarının ve akrabalarının evlerine sık sık yaptıkları kısa ziyaretlerde, kırsal yaşamın kremasını
kaydıkları şeyleri seviyorlardı. Yılın durgun zamanlarında, oradaki işlerine ve eğlencelerine dönmek için Londra'ya geri dönmüşlerdi. Her ikisinin de en iyisini yaşadıklarını söyleyebilirdik. Eğer doğuştan ve köken olarak saf Londralı olsalardı, şüphesiz sahip olurlardı ve gayet memnun olurlardı. Fakat her iki tarafta da, bir kır evi üzerinde zihinsel bir hakimiyet kurmak istemek kanlarında vardı; bu, birkaç aylığına kiralanan evlerin veremeyeceği bir şeydi. Babalarının aldığı evlerin hiçbiri onların evi olarak kabul edilemezdi. Londra'daki bir ev de, ne kadar geniş ve yuva gibi olursa olsun, kabul edilemezdi.

Şimdi çay masasında bunu konuşuyorlardı. "Etrafınızdaki tüm o alan ve bunun size ait olduğunu hissetmek çok keyifli olacak," dedi Caroline. "Sabah dışarı çıkıp şapka takmadan dolaşmayı ve çiçek toplamayı çok isterim."

"Ve onların gelişini izlemeyi," dedi Barbara. "Benim hoşuma gidecek olan bu. Ve
her zaman Ejderha ile dışarı çıkmak zorunda olmamak. Elbette,
genel olarak seninle gelmeni isteyeceğim canım, ve her zaman
sanki oradaymışsın gibi davranmalıyım - doğal olarak, çünkü ben iyi bir kızım. Ama bazen sen de tek başına dışarı çıkmak istersin, Graftonlardan biri sürekli yanında olmadan."

"Kırsaldan hoşlanacaksın, değil mi canım?" diye sordu Beatrix. "Bence
anahtar sepetiyle dolaşıp kahvaltıdan sonra serçeleri beslemelisin."

"Kırsalda büyüdüm," dedi Bayan Waterhouse. "Orada kendimi senden
daha çok evimde hissedeceğim."

"Annen bahçeyi çok severdi," dedi Grafton. "Bahçesini her zaman özlerdi."

"Büyükbabam bana küçükken Frampton'daki köşesini gösterdi," dedi Caroline. "Orada bir meşe palamudu ektiği yerde bir meşe var. Şimdi neredeyse tamamını kaplıyor."

"Nerede?" diye sordu babası. "Bunu hiç bilmiyordum. Görmek isterdim."

Caroline yeri ona tarif etti. "Ah, evet," dedi, "Şimdi hatırlıyorum; nişanlandığımızda bana kendisi göstermişti."

"Büyükbabam da göstermişti," dedi Beatrix.

"Evet, biliyorum," dedi Caroline hemen. "Sen oradaydın."

Annelerinden genellikle bu şekilde bahsedilirdi, doğal olarak ve hiçbir üzüntü veya pişmanlık olmadan. Caroline onu hatırladı. Beatrix hatırladığını söyledi
ve Caroline'in anılarını biraz kıskanmaya meyilliydi.

"Sanırım yarın seninle geleceğim," dedi Beatrix. "Bir kereliğine eskrimimi erteleyebilirim."

"Evet, yap canım," dedi Caroline. "Sen, ben ve babam birlikte neşeli bir
gün geçireceğiz."

BÖLÜM II

VAKİT

Abington Papazı, iki ismin tirelenmesine meyilli olan Rahip A. Salisbury Mercer, M.A. idi, ancak bunlardan daha yankılananı vaftiz sırasında babasının büyük bir devlet adamına olan hayranlığının bir göstergesi olarak verilmişti. Orta boyluydu, ancak kendisini uzun boylu veya en azından onurlu bir izlenim verecek şekilde tutuyordu. Gerçekten de onuruna değer veriyordu ve kendisini çok rahat hissettiği dünyayla en büyük kavgası, bunu fark edemeyen çok sayıda insan olmasıydı. Ancak karısı onlardan biri değildi. Onu en asil adam olarak görüyordu ve çoğunlukla haklıydı. Adam ellili yılların başındaydı ve karısı ondan yaklaşık on yaş daha gençti. O, iyi huylu, küçük bir hanımdı, kolayca gülmeye meyilliydi, ama evinde buna pek fırsat bulamazdı, çünkü Rahip A. Salisbury Mercer mesleğinin adamı olduğu için hayatı ciddiye alıyordu. Ona para getirmişti - çok fazla para değildi ama ona iyi döşenmiş, rahat bir ev sağlamaya yetecek kadardı, ki Abington Vicarage'ın maaşları ona tek başına bunu sağlayamazdı. Din adamları ve din adamlarının zihniyetine sahip toplumda, İngiltere Kilisesi'ndeki bu tür maaşların eşitsizliğinden şikayet etmeye alışkındı. "Abington'a bakın," derdi, tartışmanın bir yerinde. "Bakımına çok ihtiyaç duyan güzel bir kilise ve iyi bir ev var; ancak yaşam maliyeti yılda yaklaşık yüz otuza düştü. Özel geliri olmayan hiçbir adam -önemli özel geliri olan- onu almaya gücü yetmez. Ve bu adamlar gittikçe azalıyor. Benden sonra Abington'da ne olacağını bilmiyorum."

Abington köyü, her iki tarafında kırmızı tuğlalı evler, kulübeler ve küçük dükkanlar bulunan geniş bir caddeden oluşuyordu.
Rahip Evi, kaldırıma bitişik, iyi büyüklükte bir Gürcü eviydi ve bir tarafına kulübeler, diğer tarafına da kendi ahırı inşa edilmişti. Rahip, genellikle mahremiyetinin olmamasından şikayet etmeye meyilliydi, ancak ön pencerelerinin köy sokağını ve orada olup bitenleri kesintisiz bir şekilde görebilmesi, yoksunluğu hafifletmede önemli bir rol oynadı. Çünkü sürüsünün ne yaptığını bilmekten hoşlanıyordu. Onların eylemlerinden büyük ölçüde sorumluydu.

Aşağıdaki ön odalardan biri çalışma odasıydı. Papazın
yazı masası, yazarken soldan gelen ışığı alabilmesi için pencereye yanlamasına yerleştirilmişti. Yukarı baktığında, Papaz Evi'nin yanından geçerken çok hafif bir dönüş yapan köy sokağını rahatça görebiliyordu. Masasını bu konuma yerleştirmesinin bir diğer nedeni de cemaatinin onu iş başında görmesinin iyi bir şey olmasıydı. "Bir din adamının hayatının kolay olduğu fikri" derdi, bu fikri ilerletme eğilimi gösteren veya hatta bu fikre sahip olan herkese, "tamamen yanlıştır. Onun işi asla bitmez,
ne içeride ne de dışarıda. Ben kendim günde birçok saatimi masamda geçiriyorum,
ama halkın orada yaptığım şey hakkında gördüğü tek şey, hafta boyunca kilisede geçirdiğim bir veya iki saattir."

Londra gazeteciliğiyle uğraşan, eşinin bastırılamaz yeğeni, bir hafta sonu ziyaretinde kendisine şöyle demişti: "Amca, bu sabah verdiğin vaazı yazmanın saatlerini aldığını mı söylemek istiyorsun? Yarım saatte bitirebilirdim ve sonra çoğunu mavi kalemle yazmış olurdum." O saygısız genç adam tekrar eve çağrılmamıştı, ancak vaaz yazmanın bir papazın en büyük işi olmadığı kendisine açıklanmıştı. Yapması gereken çok fazla yazışması vardı ve kendini güncel düşüncelerle meşgul etmek zorundaydı. Rahip, aslında, okumalarının çoğunu masasında oturarak, başını eline dayayarak yapıyordu. Çok az kişi, Bay Philips Oppenheim, Bay Charles Garvice ve Bay William le Queux gibi yazarların beyinlerinden aşılanan güncel düşünce bilgisinde onu geçebilirdi. Kadın yazarları pek sevmezdi, ancak eserlerinin doğru oranda güç ve duygu içerdiğine karar verdiği
Bayan Florence Barclay lehine bir istisna yaptı. Bazı aptalların yaptığı gibi, roman okumaktan utandığı düşünülmemelidir. Yaptığı hiçbir şeyden utanmıyordu ve romanlara gelince, insanlığın doğru çalışmasının insan olduğunu ve insan ırkını kendiniz incelemekten sonra, onu gözlemlemek için kendilerini eğitmiş yazarların eserlerini okumanın en iyi şey olduğunu belirtirdi. Edebiyatın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Edebiyat istiyorsanız
Eski Ahit'in bazı bölümlerinden daha iyi bir şey bulamazdınız. Bunun için modern yazarlara gitmeye değmezdi.
Modern bir romanda ne kadar çok edebiyat varsa, o kadar az insan doğası
bulmanız olasıdır. Hayır; genellikle, kendilerini üstün
gören insanlar ne derse desin, bu konularda halkın zevkinin doğru zevk olduğu görülürdü. Kendisi bu konularda
üstün olduğunu iddia etmiyordu. Ortalama kadar iyi bir beyni olduğunu düşünüyordu, ancak milyonlarca vatandaşı için yeterince iyi olan şey kendisi için de yeterince iyiydi.
Bay Henry James'i farklı düşünen diğerlerine bırakmayı tercih etti.

"Daily Telegraph" ikinci postayla, saat on iki civarında geldi ve Bayan Mercer, kocasına
kendisi veya kendisi için ne tür mektuplar varsa onlarla birlikte getirmeye alışkındı. Bir süre onunla kalıp sohbet etmeyi severdi ve bazen mektuplarında tartışmaya davet eden bir şey varsa, onu bunu yapmaya teşvik ederdi. Ama
o genellikle bu saatlerde oldukça meşgul olurdu, tabii ki roman okumakla değil,
ki roman okumayı genelde daha sonraya bırakırdı. O sadece 'kağıda göz atardı' ve sonra o gerçekten onu
bırakmalıydı. Öğle yemeğinde konuşulması gereken her şey hakkında konuşabilirlerdi. O aceleyle kağıda göz atar ve sonra onu bir kenara koyardı
ve yazmaya geri dönerdi; ama o itaatkar bir şekilde odadan çıktığında
kağıdı tekrar eline alırdı. Dünyada neler olup bittiğini bilmesi gerekiyordu. Karısı asla kağıdı yanında götürmezdi.
Kendi "Daily Mirror"ı vardı, o bundan nefret ederdi ve bazen onu okumaktan utandırırdı, ama asla onu bırakmaya ikna edecek kadar değil. O nazik bir kocaydı ve nadiren bir gün
geçirirdi, ona sempati duyduğu için, kendisi de
göz atmadan.

Bu Mart sabahı Bayan Mercer "Daily Telegraph"ı getirdi.
Postayla gelen tek şey buydu,
onunla hiç rahatsız etmediği
el ilanları ve kendi "Daily Mirror"ı hariç.
Onunla özellikle konuşmak istiyordu, çünkü Londra'da geçirdiği bir günden sonra bir önceki gece geç saatlerde eve gelmişti ve o zamandan beri ona
bu konuda hiçbir şey söylemeye
memnuniyet duymamıştı.
Eğer bir önceki gün satın aldığı bir romanı
okurken bulmasaydı başarılı olup olmayacağı şüpheli.
Öyleyse, onu özellikle meşgul olduğu bahanesiyle
göndermedi.

"Ah!" dedi, kitabı kararlı bir şekilde bir kenara bırakarak. "Ben de tam buna
bakıyordum. O kadar iyi ki bu akşam okumayı dört gözle bekliyorum. Peki, senden ne haber canım?"

Küçük Bayan Mercer neşelendi. Tonlarını biliyordu; ve böyleyken çok nazikti. "Sana neler olduğunu sormam gereken benim," dedi. "Dün ne yaptığını veya duyduğunu bana söylemedin."

Gazeteye göz atıyordu ama başını kaldırdı. "İlgini çekebilecek bir şey duydum," dedi. "Kulüpte öğle yemeğinde bir adamın yanına oturdum ve onunla sohbete başladım, daha doğrusu o benimle sohbet etti ve Abington'ın Rahibi olduğumu öğrendiğimde: 'Burası Meadshire'daki Abington mu?' dedi ve evet dediğimde: 'Uzun zamandır Abington Manastırı'nı kitaplarımda tutuyordum ve sanırım sonunda bıraktım.' O bir Ev Temsilcisiydi, çok saygın bir adamdı; böyle bir kulübün üyeleri oldukça karışıktı, ama en azından bir avukat olduğunu varsaymalıydım, ancak benimle sohbet etmeye istekli görünüyordu."

"Tramvaylarda ve otobüslerde böyledir," dedi Bayan Mercer. "Bir sohbeti başlatan kişi, genellikle sohbeti başlattığı kişi kadar iyi değildir."

Rahip bunu görmezden geldi. "Bana," dedi, "bir süredir kır evi arayan bir müşterisinin -kendisine müşteri diyordu- Manastır'a ilgi duyduğunu ve fotoğrafların evi düzgün bir şekilde temsil ediyorsa, ki
ki
yerin kendisini gördüğünüzde genelde böyle olmuyordu ve her şey temsil edildiği gibiyse, kendisine uygun olacağını düşündüğünü söyledi. En kısa zamanda gelip evi görmeli."

"Kim o?" diye sordu Bayan Mercer. "Sana söyledi mi?"

"Adını söylemedi. Şehirde bir beyefendi olduğunu söyledi.
Adını sordum ama görünüşe göre bu tür insanların bunu söylemesi
görgü kurallarına uymuyor. Elbette her mesleğin bu tür konularda kendine özgü kuralları vardır.
Bu dünyanın bu kısmında Şehirdeki beyefendileri pek sevmediğimizi söyledim ve arkadaşının
buranın ona uygun olmadığını
görmesini umuyordum. Bazılarımız özellikle zengin değildi ama
olduğumuz gibi oldukça memnunduk. O zamana kadar, benim
düşündüğüm kadarıyla, biraz fazla samimi olmuştu, bu yüzden öyle söyledim."

"Sanırım haklıydın canım. Ne dedi?"

"Ah, güldü. O zamana kadar öğle yemeğini bitirmişti ve tek kelime etmeden
gitti. Bu yarı beyefendiler her zaman bir yerlerde
davranışlarını bozarlar."

"Manastırı satın alabilecek olan herkes oldukça zengin olmalı. Cemaatin tekrar parası olan birine sahip olması kötü bir şey olmayacaktır."

"Hayır, öyle bir şey var. Bay Compton-Brett'ten daha
kötü birini hayal etmek zor. Bu açıdan şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmamız pek mümkün değil."

Bay Compton-Brett, Abington Manastırı'nın sahibiydi ve araziye bağlıydı ve bununla birlikte gelen
advowson'dı. Albany'deki odalarda kitap kurdu bir münzevi hayatı yaşayan zengin bir bekardı. Abington'ı uzak bir akrabasından miras almıştı ve sadece yılda bir kez olmak üzere aşırı baskı altında ziyaret ediyordu. Abington'ı bırakmayı
reddetmişti ve ayrıca birçok avantajlı satış teklifini de reddetmişti. Bir alıcı, onun şartlarını kabul etmeli veya olduğu gibi bırakmalıdır. Bunlar, Abington'daki yaşayanlara tam aktueryal değeri üzerinden sunum hakkını içeriyordu ve o, bu hakkı ayrı olarak satmazdı. Para istemeyen zengin adamlar, kendilerine bu karar lükslerini tanırlar. Bu onları bir şekilde eğlendiriyor olmalı ve muhtemelen eğlenmeye ihtiyaçları vardır. Kişisel ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar fazla parayla uğraşmaktan
kurtulamayan bir adam için hayal gücü eksiktir.

"Umarım onları tanımak hoş insanlar olur," dedi Bayan Mercer, "ve kendilerine hava atmazlar."

"Benim için iki kez hava atmazlar," diye cevapladı kocası kibirli bir şekilde. "Aslında, kırsal yerler satın alan bu yeni zengin insanlar, kendilerine tavsiyede bulunacak birinin olmasından genellikle memnun olurlar. Tüm
paralarına rağmen hata yapmaya meyillidirler."

"Yeni insanlar mı? Emlakçı bunu söyledi mi?"

"Hayır, hayır. Ama büyük ihtimalle öyle. 'Şehirdeki bir beyefendi,' dedi. Muhtemelen çok para kazanmış ve kırsalda bir beyefendi olarak
başarmak isteyen biri demektir."

Bayan Mercer buna güldü, çünkü ondan beklenen bir şeydi. "Umarım
o bir beyefendi olur," dedi. "Sanırım bir hanım da olacak
ve belki bir aile. Manastırda birinin yaşaması oldukça hoş olacak. İyi komşular için çok iyi durumda değiliz."

"Sanırım durumumuz olabilecek en kötü durumdayız," dedi Rahip. "Köyde, elbette Bayan Walter ve Mollie dışında kimseye faydası olan tek bir kişi bile yok; ve etraftaki insanlara gelince - iyi, geçinmesi daha zor bir insan topluluğunu hiçbir yerde bulmanın imkansız olduğunu kendiniz de biliyorsunuz. Ben kavgacı bir adam değilim. Kutsal görevim söz konusu olduğunda, sloganım 'Yaşa ve yaşat'tır. Ama etrafımızdaki insanlar bunu yapmaz. Her biri kavga etmek istiyor gibi görünüyor. Manastırdaki bu yeni insanların bunu istemeyeceğini içtenlikle umuyorum. Eğer isterlerse, iyi----"

"Umarım öyle olmaz," dedi küçük Bayan Mercer aceleyle. "Hepimizin iyi arkadaş olmasını umuyorum, özellikle de iyi bir aile varsa. Manastırı satın alan kişi senin patronun olacak, değil mi canım? Bay Worthing bize sık sık Bay Compton-Brett'in yaşayanların himayesini satmadan mülkü satmayacağını söyledi."

"Mülkiyeti satın alan kişi, bu yaşayanlara sunma
gelecekteki_ hakkına sahip olacak," diye cevapladı Rahip. "Benim üzerimde başkalarından daha fazla himaye hakkı olmayacak. Bu konuda herhangi bir şüphe olması
mümkünse bunu açıkça belirtmek için erken bir fırsat yakalayacağım."

"Ah, eminim olmayacak," dedi Bayan Mercer. "Sadece yaşayanların patronu olacağını kastettim; şu anki görevli üzerinde herhangi bir yetkisi olacağını değil. Elbette, böyle bir yetkisi olmayacağını biliyorum."

"_Sen_ bunu biliyorsun canım, çünkü bu tür temel gerçekleri bilmenin önünde engelsin. Ama çok sayıda insanın bunlardan bihaber olması olağanüstü. Çok fazla eğitim almamış, hatta belki de bir din adamı bile olmayan zengin, kendi kendini yetiştirmiş bir Şehirli, bu tür şeylerden bihaber olacak türden bir insandır. Yaşamını sürdürmek için
sunum yapma hakkını satın aldığı için aynı zamanda görevdeki kişiye hükmetme hakkını da satın aldığını düşünmesi oldukça olasıdır. Zengin Muhaliflerin papazlarına
yaptığı şey budur. Eğer bu yeni adam bir Muhalifse, ki herhangi bir şeyse büyük olasılıkla öyledir, o zaman bu görüşü benimsemesi neredeyse kesindir. Dediğim gibi, ben barışçıl bir adamım ama nerede durduğumu biliyorum ve
makamım uğruna bir santim bile kıpırdamayacağım."

Rahip derin bir nefes aldı. Bayan Mercer belli belirsiz bir sıkıntı hissetti. Kocası elbette oldukça haklıydı. Etraflarında, İngiltere Kilisesi'nin lütuflandırılmış bir rahibi olarak ve Kilise'nin onuru için yapmakla yükümlü hissettiği taleplerinin tanınmasını reddetmek için bir tür komplo varmış gibi görünüyordu. Yine de, henüz bu yeni gelenin, henüz adını bile bilmedikleri bu iddiaların tanınması reddedilmemişti. Kendisinin kendi kendini yetiştirmiş, cahil ve büyük olasılıkla bir Muhalif olduğu anlaşılmıştı; ancak yine de oldukça iyi biri olabilirdi ve ailesi daha da iyi olabilirdi. Sorun çıkmadan önce onu aramak yazık gibi görünüyordu. Aralarında kabul edildiği gibi, çok fazla arkadaşları yoktu ve o da arkadaş edinmekten hoşlanıyordu. Hatta, yolda karşılaşmanın zor olduğu çevrelerindeki insanlar arasında, kocasına karşı davranış biçimlerine rağmen, tekrar dostça ilişkiler kurmaktan oldukça memnun olacağı kişiler vardı. Teşvik edici bir şekilde, insanların genelde ilk bakışta göründüklerinden daha nazik olduklarına dair bir şeyler söylemeye hazırlanıyordu. Kocası muhtemelen bunun tam tersinin geçerli olduğunu söylerdi ve bunu kanıtlamak için ikisinin de bildiği örnekleri öne sürerdi. Bu yüzden bu anda bir eğlence olması iyi oldu. Köy sokağından yavaşça geçen, şık görünümlü üniformalı bir şoförün sürdüğü büyük, gösterişli görünümlü bir araba şeklini aldı; orta yaşlı bir adam ve genç bir kız arkalarında oturmuş etraflarına bakıyorlardı; her iki tarafta da meraklı gözlerle bakıyorlardı. Bunlar George Grafton ve Caroline'di; bu sırada Abington köyüne ulaştıklarını sanıyorlardı, ancak henüz Manastır'ın nerede olduğundan emin değillerdi. O sırada şoför, kaldırımda Rahip'in cemaat üyelerinden birine bir soru soruyordu. O,
ona işaret parmağıyla karşılık verdi ve araba daha hızlı bir şekilde
sokağın aşağısına doğru kaydı.

"Onlar olmalı!" dedi Bayan Mercer biraz heyecanla. "Gerçekten
iyi görünüyorlar, Albert--oldukça nazik insanlar, söylemeliyim."

Rahip de 'onlar' olması gerektiğini anlamıştı ve
onların görünüşünden karısı kadar
olumlu bir şekilde etkilenmişti. Ama ondan herhangi bir fikir almak veya öyleymiş gibi görünmek onun tarzı değildi. "Eğer
Şehirden gelen beyefendimizse," dedi, "kesinlikle
böyle bir görünüm sergileyecek kadar zengin olurdu. Ama bunun çok
olası olmadığını düşünüyorum. Ancak, kiliseye
gitmem gerektiği için muhtemelen onun olup olmadığını öğreneceğim. Geri döndüğümde sana söylerim."

Onunla gidip gidemeyeceğini sormadı, ancak kiliseye gitmesinin, kendisinin de açıkça arzuladığı araştırma fırsatını elde etmesi için, anlık bir karar olduğunu gayet iyi biliyor olmalıydı. Meraklı mizacından dolayı onu azarlar ve onunla birlikte olmayı reddederdi.

Hemen dışarı çıktı ve onu köy sokağında hızla yürürken izledi, başı ve vücudu çok dikti - kendini beğenmiş, şımarık, cahil, kendini beğenmiş bir adamdı, ama onun efendisi ve efendisiydi ve çoğunlukla başkalarından gizlenen bazı özelliklere sahipti, bu da onu hayranlıkla izlemesine neden oldu.

BÖLÜM III

İLK ZİYARET

Rahip şanslıydı, eğer gerçekten istediği şey yeni gelenlere kendini tanıtma fırsatıysa. Köyün sonunda Manastırın parkını çevreleyen yüksek taş duvar başladı ve sağa doğru
eğiliyordu. Giriş, antik bir taş kulübenin
yanında bulunan bir çift güzel demir kapıdandı. Biraz daha ileride, duvarda
parkın içinden kiliseye giden bir yola çıkan bir kapı vardı. Girişi
görüntülediği zaman, araba kapının önünde duruyordu ve
içindekiler daha küçük kapıya doğru
yönelmek için
az önce iniyorlardı.

Rahip onlara doğru koştu ve şapkasını çıkardı. "Manastıra girmeye mi çalışıyorsunuz?" dedi. "Kulübedeki insanlar kapıları
açmak için orada olmalı."

Grafton ona hoş bir gülümsemeyle döndü. "Orada
kimse yok gibi görünüyor," dedi. "Bu kapıdan gireceğimizi düşündük ve adamım
gidip evin anahtarlarını alıp alamayacağını görebilirdi.
İçeriden bakmak istiyoruz."

"Ama kulübe bekçisi kesinlikle orada olmalı," dedi Papaz ve
hızla daha büyük kapıya geri döndü, orada sesini emir verircesine yükseltti. "Bayan Roeband!" diye seslendi, "Bayan Roeband! Roeband!!
Hepiniz neredesiniz? Korkarım dışarıda olmalılar, efendim."

"Evet, korkarım dışarıda olmalılar," dedi Grafton. "Ama lütfen
bununla uğraşmayın. Belki adamıma anahtarları nereden alabileceğini söyleyebilirsiniz."

"Burayı böyle terk etmemeliler," dedi Papaz sinirli bir sesle. "Bu tamamen yanlış; tamamen yanlış. Bunun
nedenini bulmalıyım. Bence en iyi yol, efendim, adamınızın Emlak Ofisine gitmesi. Ona söyleyeceğim."

Şoföre yol tarifi verirken, Grafton ve Caroline yanlarında durup, şoförün onu anlamaması nedeniyle Rahip'in sesini sabırsızlıkla yükselttiğinden birbirlerine gizlice baktılar. Tatlı ve ılık bir Mart günüydü, ancak uzun ve hızlı yolculuk, kürklerine rağmen ikisini de üşütmüştü. Caroline'in güzel yüzü, taze rengiyle neredeyse bir çocuğunkine benziyordu, ancak yeni başlayanların bile gözüne çok pahalı gelen uzun kürk mantosu ve taktığı peçe, Rahip'in onu 'Şehirli beyefendinin' genç karısı sanmasına neden oldu, özellikle de beklerken kolunu babasının koluna sokmuş ve belli ki ona çok bağlıydı. Grafton'un kendisi, soğuktan tazelenmiş teni ve şapkasının altında saklı gümüş saçlarıyla yaşından daha genç görünüyordu. "Yeni evli bir çift," diye düşündü Rahip, artık onların hizmetine girmeye ve görmeye geldikleri yerin onurunu yerine getirmeye hazırdı.

"Manastıra yürüyerek gitmek çok uzak değil," dedi. "Zaman kazanacaksınız. Ben size yolu göstereceğim."

Onları kapıdan geçirdi ve kendilerini, çukurun her iki yanında büyük ağaçlar yükselen ve patikadan çok da uzakta olmayan küçük bir geyik sürüsünün otladığı, kayınlı bir ormanda buldular.

Caroline sevinçle haykırdı. "Ah, ne kadar da harika!" dedi. "Bana geyik olduğunu söylememiştin, Baba."

"Ah, baba ve kız!" diye düzeltti Rahip kendini. "Acaba
karısı nerede!"

"Kendimi tanıtsam iyi olur," dedi birlikte ormanda
yürürken. "Adım Salisbury Mercer. Cesaret edip
topladığınız gibi, cemaatin Rahibiyim. Birkaç yıldır burada ikamet eden bir
Squire'ımız yok. Doğal olarak üzerimde büyük bir sorumluluk var, bunlardan bazılarından
kurtulduğum için hiç de üzgün değilim. Umarım burayı satın almayı düşünüyorsunuzdur, beyefendi ve eğer düşünüyorsanız size uygun olacaktır. Manastırın tekrar
işgal edildiğini görmekten çok memnun olurum."

"Eh, bizim için doğru yer gibi görünüyor," dedi Grafton.
"Her neyse, oraya iyice bir bakacağız. Ne zamandır
boştu?"

"Bay Compton-Brett yaklaşık altı yıl önce miras aldı. Ara sıra
gelir ama genelde geldiğinde kendini kapatır. Kimseye pek
yararlı değil. Ondan önce yaşlı bir çift burada yaşıyordu -kuzenleri. Onlar da kimseye pek
yararlı değillerdi -ikisi de çok huysuzdu.
Yaşlı adam beni yaşayanlara sunmuş olmasına rağmen -piskoposun tavsiyesi üzerine- ölmeden bir yıl önce, burada her şekilde bana karşı çıktı ve aslında ölürken beni görmeyi reddetti. Yaşlı kadın
sonra biraz daha uysallaştı ve ben de en sonunda onunla birlikteydim -altı ay içinde öldü. Ama görüyorsunuz ki burada şimdiye kadar pek
şanslı olmadım. Bu yüzden doğru insanların buraya sahip olması konusunda endişeliyim. Bir din adamının işi yeterince zordur -bu tür komplikasyonlar eklenmeden."

"Pekala, eğer gelirsek doğru türden insanlar olacağımızı umuyorum," dedi
Grafton neşeyle. "Yoksulları ziyaret etmeyi seveceksin, değil mi,
Cara?"

"Bilmiyorum," dedi Caroline. "Hiç denemedim."

Rahip ona eleştirel bir şekilde baktı. Ses tonunu pek beğenmemişti; ve
şimdi kendini gösterdiği kadar genç bir kız, neredeyse
sıkılmış bir havayla ondan uzağa bakmamalıydı. Ama o bir
'hanımefendiydi'; bu onun için oldukça açıktı. Uzun paltosunu
açık bırakarak yürüyordu, güzelce kesilmiş tüvit paltosunu ve eteğini ve
temiz kır çizmelerini gösteriyordu--Bond Caddesi'nden veya oradan alınmış kır çizmeleri.
Çok
iyi giyimli, çok
güzel bir kız--gerçekten de dikkat çekici derecede güzel bir kız
-ona bakmaya geldiğinizde, tavırlarında ilgisiz ve
şüphesiz biraz şımarık olsa da. Papazın güzel kızlara karşı bir gözü vardı - ağzının ve çenesinin şekli, keskin bir gözlemciye bunu gösterebilirdi.
Belki de bu kıza kendini sevdirmek için çabalamaya değerdi.
Papazların zor durumu, bazen cemaatlerinin daha genç kadın üyelerinin bağlılığıyla hafifletilir, onlara şefkatle ve babacanca veya en azından amca gibi ilgi gösterebilirler.

"Böyle bir mahallede yoksulları yoksullar kadar ziyaret eden pek fazla kişi yoktur," dedi. "Londra'daki bir bölge gibi değil. Ama eminim ki kulübe sakinlerinin çoğu, onları tanıdığında seni görmek isteyecektir." 'Canım' kelimesini eklemeyi düşünmüştü ama Caroline onlara ilgisiz bakışlarını çevirdiğinde bunu adresinden çıkardı.

"Ah, tabii ki, buraya gelirsek bazılarını arkadaş olarak tanımayı umacağım," dedi, "Ah, bak, Baba. Çok güzel değil mi?"

Evin geniş iki katlı ön cephesi, kayınlar arasında başka bir manzaranın sonunda onlara açıktı. Kilisenin hemen karşısındaki yolun yanında düz bir
zemin parçasında duruyordu. Kilise
avlusu alçak bir taş duvarla çevriliydi ve parkın çimleri
tam ona kadar geliyordu. Evin önü düzgündü, ortada güzel bir
kapı girişi ve her iki uçta hafifçe öne doğru uzanıyordu. Ancak
daha yakın tarafta, eski düzensiz binalardan oluşan uzun bir sıra geriye doğru uzanıyordu ve
ön cephenin kendisinden daha fazla alanı kaplıyordu.
Çökük bir çitin içinde bulunan bir çimenlikle karşı karşıyaydılar. Parkın içinden geçen ana yol bir tarafı boyunca uzanıyordu ve diğer tarafında ahırlara ve arkadaki binalara giden bir yol vardı. Bu çimenlik oldukça büyüktü, ancak eski bir güneş saati dışında
hiçbir bahçe dekorasyonu yoktu. Küçük eski taş, kırmızı tuğla ve kırmızı kiremitli binalar için güzel bir ortam oluşturuyordu, bunlar hiçbir tasarım olmadan sıralanmış gibi görünüyordu, ancak yine de mükemmel ve büyüleyici bir bütün oluşturuyordu. Aralarında çatıların ve bacaların üstünde ve arkasında yükselen, deodar ve porsuk ağaçlarının kasvetli tonlarını gösteren uzun ağaçlar, bahçelerin evin diğer tarafında olduğunu gösteriyordu.

"Belki de önce kiliseye bakmak istersiniz," dedi Rahip,
"anahtarlar getirilirken. Görmeye değer. Buradaki kilisemizle gurur duyuyoruz. Ve eğer öyle söylemek gerekirse, bu kadar yakın olması sizin için büyük bir kolaylık olacak."

Caroline, anahtarlar gelmeden önce bile, bu büyüleyici evin görülebilecek neleri olduğunu görmek için can atıyordu. Bu aşamada kilisenin üzerinde vakit geçirmek istemiyordu. Babası da istemiyordu.
Ama bu Rahip onları ele geçirmiş gibiydi. İkisi de, eğer varsa, onu nasıl atlatacaklarını merak etmeye başladılar ve kilise kapısını açarken karşılıklı bakışlarla aynı şeyi ima ettiler ve evin boş olduğu sürece kapıyı açık tutmadığını, çünkü her yerden çok uzakta olduğunu, ancak Manastır bir kez daha işgal edildiğinde bunu yapmaktan memnun olacağını açıkladılar. Artık oldukça rahattı ve oldukça eğleniyordu. İkisinin onu kiliseye kadar takip ederken gösterdikleri rahatlık, onlarla geçinmenin ve kendi etki alanındaki yollarda yönlendirmenin kolay olacağına inanmasını sağladı. Onlarla ilgili önceden oluşturulmuş fikirlerini bırakmıştı. Onlar 'yeni' veya yarı eğitimli değildi ve açıkça Muhalif olamazlardı. Ancak Londralı oldukları duyurulmuştu ve hala onların çok fazla çobanlık isteyeceğini kabul ediyordu. Eh, orada olmasının sebebi buydu ve bu, insanların bu dünyanın mallarına açıkça çok iyi sahip olması ve karşılığında kilisenin ve onu temsil eden kendisinin onuruna
katkıda bulunacak bir şeyler verebilmeleri nedeniyle oldukça keyifli bir görev olacaktı. Eski, iyi korunmuş binada ilgi çekici olan şeyleri işaret ederken ve zaman zaman yönetmesi gereken faaliyetlerde oynamaları beklenen rolü belirtirken kalbi onlara ısındı.

"Bunlar sizin sıralarınız olacak," dedi ve koroyu işaret etti. "Onların tekrar düzenli olarak doldurulduğunu görmekten mutluluk duyacağım. Köylüler için iyi bir örnek olacak. Ve sizi kendi gözümün önünde tutacağım, görüyorsunuz, karşımdaki okuma masamdan."

Bu, Caroline'e nezaket anlamına gelen bir tonda söylendi ve karşılığında bir nezaket davet etti. Tekrar gülümsemesine kayıtsız bir bakışla karşılık verdi ve evin anahtarlarının ne zaman geleceğini ve bu sıkıcı kişiden kurtulacaklarını merak etti.

O anda dışarıdan araba sesi duyuldu ve Grafton şöyle dedi: "Çok teşekkür ederim. Sizi daha fazla tutmamalıyız. Evet, güzel bir eski kilise; umarım zamanla daha iyi tanırız."

Londra'da hiç kiliseye gitmedi ve kırsalda da nadiren gitti ve Abington'ı satın alırsa düzenli olarak kiliseye gitmeyi düşünmemişti.

Ama kızlar ve Bayan Waterhouse pazar sabahları giderlerdi ve o da ara sıra onlarla birlikte koro sırasını işgal ederdi. Bundan daha fazlasını kastetmiyordu ama Papaz onu muhtemelen 'hevesli bir kilise adamı' olarak minnetle anmıştı ve kalbi ona daha da ısındı. Bir görevlinin yolu, Squire'ı onu destekliyorsa çok daha kolaylaşırdı ve bu aralarında bir bağ oluşturdu. Vicarage ile büyük ev arasında gerçek bir sempati ve çıkar ortaklığı olsaydı, bu çok hoş bir durum olurdu.
Cemaatin Squire'ının asla görülmediği Rektörlükler ve Vicarage'lar biliyordu, bunun tersi dezavantajı ise
rektör veya papazın Squire'ın evinde asla görülmemesiydi. Açıkça
burada böyle bir şeyden korkulacak bir şey yoktu. Başlangıçta iyi bir anlayış yaratmak için elinden geleni yapacaktı. Bu hoş insanları, şimdi nefes nefese ve özür diler bir şekilde sahneye çıkan kulübe sahibinin karısıyla birlikte Manastır'da dolaşmaya bırakmak düşünülemezdi. Onları bu aşamada terk etmektense öğle yemeğini kaybetmeyi tercih ederdi. Aslında öğle yemeği vakti yaklaşıyordu. Şimdiye kadar telkine açık olan Grafton kararını verdi. "Yanımızda bir öğle yemeği sepeti getirdik," dedi, kulübe sahibinin kilidini açtığı evin kapısının önünde durarak. "Eve bakmadan önce burada bir yerde piknik yapacağız. Bu yüzden veda edeceğim ve tüm bu zahmet için gerçekten çok teşekkür ederim." Elini uzattı, ancak Rahip henüz onu almaya hazır değildi, ancak şimdilik, koşullar altında, kovulma kabul ederdi. "Ah, ama böyle veda edemem," dedi. "Sizin için yarı yarıya bile yeterli bir şey yapmadığımı hissediyorum. Genel olarak, yeni komşularınız ve benzeri şeyler hakkında bilmek isteyebileceğiniz çok şey var. İkiniz de Papaz Evi'nde çay içmeye gelemez misiniz? Eminim karım sizinle ve bu genç hanımla tanışmaktan çok
memnun olacaktır."

"Çok naziksiniz," dedi Grafton. "Ama Londra'ya dönmemiz birkaç saat sürecek ve oraya karanlık çöktükten sonra çok fazla gitmek istemiyoruz. Oldukça erken yola çıkmamız gerekecek."

Ama Papaz inkar edemezdi. Çay istedikleri kadar erken olabilirdi - eğer uygunsa saat üçte. Gerçekten, gelmeleri konusunda ısrarcı olmalıydı. Bu yüzden söz vermek zorundaydılar ve sonunda kendisi gitti.

Ev ikisi için de bir zevkti. Eve gidip kocasının yemeğini hazırlamak için can atan pansiyonerden kurtuldular. Locasından
uzaklaştığı için özür diledi, ancak Emlak ofisine yalnızca parasını çekmek için gittiğini açıkladı.

"Düzenli bir Emlakçı var mı?" diye sordu Grafton. "Eğer varsa, gitmeden önce onu görmek isterim."

Bay Worthing'in hem Abington hem de Wilborough'un, Sir Alexander Mansergh'in bitişiğindeki evinin emlakçısı olduğunu açıkladı. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki High Wood Çiftliği'nde yaşıyordu. Abington'a sık sık gelmezdi,
Wilborough'a giderdi, ancak istenirse telefonla çağrılabilirdi.
Grafton ona kendisine bir mesaj iletmesini istedi ve onları yalnız bıraktı.

Sonra soruşturmalarına başladılar, şoför de koridordaki bir masaya öğle yemeğini
hazırladı.

Koridor büyüktü ve taş zeminliydi ve daha sonraki düzenli binanın orta kısmını kaplıyordu. Güneş, günün bu saatinde uzun, küçük camlı pencerelerden içeri doğru eğik bir şekilde vuruyordu; Aksi takdirde, hantal koyu renkli mobilyalarıyla oldukça kasvetli bir havası vardı. Bir ucunda büyük bir şömine vardı, üzerinde neredeyse
anlaşılmaz koyu bir
tuval vardı. Belki de yazın ortasında dışında, oturulacak bir salon değildi, çünkü ön kapı doğrudan içeri açılıyordu ve iç hol ve merdiven kapı veya
perde olmadan dışarı açılıyordu. Ortada büyük bir meşe masa çok yer kaplıyordu ve
duvarlara sertçe yerleştirilmiş eski meşe sandalyeler, sehpalar ve banklar vardı.

"Güzel kokmuyor mu," dedi Caroline. "Mezarlara benziyor; ama en
güzel mezar türü. Yine de oldukça sıkıcı. Sanırım bu
mobilya çok değerli. Öyle olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

Grafton biraz şüpheci görünüyordu. "Sanırım, eğer
çok yüksek bir fiyat istemiyorlarsa, bizde olmalı," dedi. "Bu doğru türden bir şey, şüphesiz; ama ben biraz daha azını tercih ederim. Hadi gidip eğlenmek için yeterince büyük başka bir oda olup olmadığına bakalım. Uzun galeri ne olacak? Acaba nerede?"

İlk yaklaştıkları yerin karşısındaki evin tarafında buldular - uzun bir sıra kafesli pencereleri olan, meşe panelli, meşe zeminli, hoş bir oda,
tamamen kesilmiş porsuklar ve biçilmiş çimenler ve düzenli yataklar, ağaçlarla desteklenmiş ve çimenlerin ve taşlanmış patikaların uzandığı, kemerli ve kemerli porsukların olduğu, ötede daha fazla zevke davet eden
bir davet. Üç veya dört büyük odanın mobilyalarını alıp ayrı gruplar halinde düzenlemek için yeterince büyüktü, ancak oradaki mobilyalar, holdeki gibi, sertçe yerleştirilmişti.

"Ah, ne kadar da cennet gibi bir oda!" diye haykırdı Caroline. "Bir bakışta görebiliyorum, George canım. Neredeyse tüm bu mobilyaları tutacağız ve
onlara ucuz kanepeler ve rahat koltuklar ekleyeceğiz. O tarafta bir kuyruklu piyano. İstediğimiz tüm çiçeklere sahip olmak
neşeli olmaz mı? Sanırım kış için sıcak evler var. Artık beni çiçekler konusunda savurganlıkla suçlamak için hiçbir bahanen olmayacak, canım."

Neşeyle gevezelik etmeye devam etti. Güneş, kafesli pencerelerin desenlerini koyu ve cilalı meşe zemine yansıtıyordu.
Kanatlardan birini açtı ve yumuşak, tatlı bahar havasını içeri aldı. Kuşlar bahçede neşeyle
şakıyordu. "Her şey cennet gibi," dedi. "Bu oda her şeyi özetliyor. Ah, neden biri kasabada yaşar ki?"

Babası da ondan daha az memnun değildi. Karısının ölümüyle on beş yıl önce aldığı darbe hariç, kader ona
çok nazik davranmıştı. O üzüntünün keskinliği çoktan geçmişti ve doğasındaki şefkat, onun sevgisinin ona verdiği
çocuklara yayılmıştı. Hayatının tatmini -başarılı işi, arkadaşlıkları, eğlenceleri, para veya fırsat eksikliğinin takip etmesini
hiçbir zaman engellemediği sayısız ilgi alanı- hepsi onun için evindeki sevgi ve bağlılıkla
tatlandırılmıştı. Ve evi, hayatındaki tüm iyi şeylerin en iyisiydi. Kızıyla birlikte pencerenin yanında dururken, bir tarafında mutlu yaşamlarına uyarlayacakları güzel, geniş oda, diğer tarafında huzurlu, güneşli, kuşların cirit attığı bahçe, bu yeni ortamın ev hayatlarının tatlı samimiyetlerini artıracağı ve merkezileştireceği geldi aklına. Abington Manastırı onlar için eğlence fırsatlarından çok daha fazlası olacaktı. Birbirlerine olan sevgilerinin sıcak yuvası olacaktı, bir şehirdeki hiçbir ev gibi. Çocuklarını okşamasına ve ona olan sevgi gösterilerini çok özlemesine rağmen, özellikle gösterişli bir adam değildi; ama onları çok seviyordu ve onlarınki kadar hoş bir topluluk bulamazdı. Abington Manastırı'nda çok fazla eğlence olurdu, ama orada geçirilen en mutlu saatler aile hayatıyla olurdu. Büyük salonda öğle yemeği yediler, kapı ardına kadar açıktı, güneş içeri giriyordu
ve kırsalın sessizliği ve etraflarında boş ev vardı.
Sonra detaylı araştırmalarını yaptılar. Hepsi tam istedikleri gibiydi - birkaç büyük oda ve birçok büyüleyici küçük oda. Mobilyalar, eski, uzun süredir ikamet edilen evlerde bulunabilecek olağan karışımdı. Bazıları çok güzeldi, bazıları ise çok sıradandı. Ancak evin tamamında, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, yeni mobilyalarla yaratılamayacak bir hava vardı. Caroline bunu gördü. "Bence mümkün olduğunca olduğu gibi bıraksak iyi olur," dedi. "Rahatlık için istediğimiz ekstra şeyleri elde edebilir ve buradaki ve oradaki iyi şeylere ekleyebiliriz. Yeni görünmesini istemiyoruz, değil mi?"

"Tam istediğin gibi, canım," dedi babası. "Bu senin gösterinin. Biraz eski püskü bir yere asabiliriz ve rahat ve kullanışlı hale getirebiliriz. Aksi takdirde gayet iyi olur. Çok şık olmasını istemiyorum.
Burada kırsal kesim insanları olacağız, kırsal kesimdeki Londralılar değil."

Bahçelerde dolaştılar. Yılın tam o zamanıydı ve tam da baharın en belirgin ve mübarek şekilde geldiği gündü.
Çiğdemler mor ve altın rengindeydi, menekşeler, çuha çiçekleri ve
karaciğerler korunaklı köşelerde utangaçça çiçek açmıştı, nergisler tomurcuklarını indirmeye ve uçlarında sararmaya başlamıştı. Bahçeye de ev kadar ilgi duyuyorlardı. Bu onların zevklerinden biri olacaktı. Bahçe zevkine ve biraz da bilgiye sahiptiler, tıpkı onların gibi
birçok Londralının sahip olduğu gibi. Planlar yaptılar, bahçe patikalarında yürürken, Caroline'in kolu şefkatle babasının koluna kaydı. Bu, onların oynayacakları bahçe olacaktı, bu da başkalarının bahçelerine hayran olmaktan çok farklı bir şeydi, ne kadar güzel ve ilginç olurlarsa olsunlar.

"George canım, bence ilkbahar ve yaz başında bunların hepsini kaçıramayız," dedi Caroline. "Eve en kısa sürede girelim ve Londra'daki tüm yorucu partileri tamamen bitirelim."

BÖLÜM IV

KOMŞULAR

Eski rahiplerin balık güveçlerinden birinin yanında duruyorlardı, bu porsuk ağaçlarıyla kaplı resmi bahçenin çok hoş bir özelliğiydi, o sırada patikada bir ayak sesi duyuldu ve arkalarını dönüp neşeli görünümlü bir beyefendinin yakışıklı yüzünde hoş geldiniz gülümsemesiyle onlara yaklaştığını gördüler. O, orta yaşlı, neredeyse abartılı bir kırsal tarzda giyinmiş, kaba, ev yapımı, tozluklu bacakları çok düzgün, uzun boylu bir adamdı ve ardından vahşi ama sevimli görünümlü bir bulldog geliyordu. Onlara yaklaşırken yüksek ve neşeli bir sesle "Ah!" diye haykırdı, "Siparişte adınızı gördüğümde sizin olduğunuzu düşündüm. Beni unuttuysanız sizi asla affetmeyeceğim." Grafton bir an şaşırdı. Sonra yüzü netleşti. "Jimmy Worthing," dedi. "Elbette. Adınızı söylediler. Cara, bu Bay Worthing. Yaklaşık yüz yıl önce okulda birlikteydik. En büyük kızım Caroline." Worthing büyülenmişti ve bunu söyledi. Bunu söylemekte hiç zorluk çekmeyen neşeli, geveze adamlardan biriydi. Dolgun ama aktif fiziği ve temiz tıraşlı yüzüyle kırsalın hoş bir nesnesiydi ve Caroline'in kalbi, sıradan
yerlerini gülümsettiğinde ve kendini çok fazla dostça gösterdiğinde ona ısındı. Ardından gelen
sohbetten anlaşıldığı kadarıyla, Grafton büyükken George Grafton'ın Eton'daki evinde küçük bir çocuktu, o zamandan beri, Lord's'ta yıllar önce bir kez hariç, hiç tanışmamışlardı ama şimdi tanışmaktan oldukça memnunlardı. Ayrıca Worthing, son on iki yıldır Abington mülkünün ve yaklaşık yarısı kadar süredir de bitişiğindeki Wilborough mülkünün acentesiydi. Bu bilgilerin büyük bir kısmı Caroline'e dostça bir samimiyetle iletilmişti. İyi korunmuş orta yaşlı erkeklerin ses tonuna alışmıştı. Ailede, üç kızın da olgun ve hatta olgunlaşmış erkekler için özellikle çekici olduğu açıkça kabul edilmişti ve bunun nedeni, babalarıyla o kadar iyi arkadaş olmalarıydı ki, kendilerini böyle yapma tekniğini biliyorlardı. Caroline, ilk sezonunda dul bir Amiral için bile kendini fazla çekici hale getirmeyi başarmıştı ve sonunda bir buçuk nesil sonra bir adım öne çıkması istendiğinde hayatının şokunu yaşamıştı. Yaşlı beyefendilerin 'canlarım'ına karşı biraz temkinli olma eğilimindeydi, ancak Worthing'in açıklamaları sırasında onu dikkatlice izlemişti ve ona 'canım' dese itiraz etmezdi. Ancak, Worthing bunu yapmadı, ancak ona karşı tonu bunu ima ediyordu ve gerektiğinde, ona ve kız kardeşlerine çok çekici gelen açık ve samimi bir şekilde cevap verdi. Hepsi birlikte ahırları ve müştemilatları gezdiler ve sonra
Worthing, özellikle av hayvanlarının yetiştirilmesi ve sonunda öldürülmesiyle ilgili olarak, arabayla arazinin etrafında bir tur atmayı önerdi.

"Rahip Evi'ne çay içmeye gitmeye söz vermiştik," dedi Caroline, babası bu öneriyi
sıcak bir şekilde benimserken. "Sanırım
Rahip'le görüşmeliyiz. Adını bilmiyorum ama burada çok önemli biri gibi görünüyor."

Gözü Worthing'deydi. Rahip hakkında, sözle veya işaretle bir fikir edinmek istiyordu.

Hiçbir şey alamadı. "Ah, onu daha önce gördün, öyle değil mi?" dedi. "Sana gelip benimle çay içmeni önerecektim. Yaklaşık üç buçukta
benim evime varmış olacağız ve senin
yolunda bir mil daha var. "

"Rahip'e bir göz atabiliriz--bu arada adı neydi?--ve kendimizi mazur görebiliriz,"--dedi Grafton, "Ben örtüleri görmek istiyorum ve çok fazla
zamanımız yok. Sanırım itiraz etmeyecektir, değil mi?"

"Ah, hayır, gidip onunla durumu düzelteceğiz," dedi Worthing. "O
aldırmaz. Adı Mercer--çok iyi bir adam; çok çalışıyor ve
çok kitap okuyor."

"Ne tür kitaplar?" diye sordu Caroline, kendisi de birçoğunu okumuştu.
Worthing'in Rahip konusuna daha fazla tuzla
duymamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kadın zihnini tatsızlıktan kurtaran o hafif kötü niyet dokunuşuna sahipti ve Rahibe karşı daha eleştirel bir tutumun
haklı çıkarılacağından ve eğlence sağlayabileceğinden oldukça emindi. Ancak Bay Worthing'in ya ayrımcılık yapmayan bir kişi ya da
o oldukça yorucu insanlardan biri, bir barış elçisi olması gerektiğini düşünüyordu. Rahibe karşı tam bir eleştiri hakkını saklı tutuyordu, ancak onunla ilgili hafifletici noktaların
keşfinden de kaçınmıyordu, çünkü çok yakın yaşıyorlardı ve ara sıra
bir araya gelmeleri gerekiyordu.

"Ne tür kitaplar?" diye yankıladı Worthing. "Ah, bilmiyorum. Kitaplar." Bu, Caroline'in kendi sevimli nitelikleri arasında edebi zevklerinde sempati aradığını boşuna gösterdiğini gösteriyordu.

Hepsi büyük arabaya binip Papaz Evi'ne vardılar, orada Bayan Mercer ile tanıştırıldılar ve özür dilenip kabul edildikten ve gereken dakikalarca nazik sohbete ayrıldıktan sonra tekrar ayrılmalarına izin verildi.

Papaz ve karısı, arabaya tekrar binerken ön kapıda duruyorlardı. "Ah, ne hoş insanlar!" diye haykırdı küçük hanım, üçü de vedalaşırken el salladı. "Bizim için bir kazanım olacaklar, değil mi? Bayan Grafton'dan daha güzel bir kız görmedim, ve bu kadar çekici tavırları ve bu kadar güzel giyimleri var. Ve o da çok hoş ve baba ile kızının birbirlerine bu kadar düşkün olduğunu görmek ne kadar da hoş! Tam bir
idil, diyorum buna. Memnun değil misin, sevgili Albert? _Ben_ memnun oldum."

Albert sevgili, çalışma odasına kadar onu takip ettiğinde ona doğru çevirdiği yüz ifadesinden de anlaşılacağı gibi, memnun değildi. "Worthing'in benim düzenlemelerimi bir kenara bırakıp, benim şef olmam gereken yerde
üstünlük taslamasının yolu gerçekten dayanılmaz," dedi öfkeyle. "Daha önce defalarca oldu ve bir daha
olmamasına kararlıyım. Onu bir daha gördüğümde ona fikrimi söyleyeceğim. Sabrım tükendi. Daha fazla dayanamayacağım."

Bayan Mercer gözle görülür şekilde çöktü. Hoşnutsuzluğunun nedenlerine
geçmeden önce tam olarak ne olduğunu hatırlaması gerekiyordu, bu da onun için
acı verici bir
şoktu. Öğle yemeği masasında yeni gelenlere kendisi adına büyük övgülerde bulunmuştu ve kendisi de yakınlarda, hayatın zevklerine çok şey katabilecek, arkadaş edinebileceği ve bunu yaparken kocasına sadakatsiz olduğunu hissetmeyeceği
insanların olması ihtimaliyle
övünüyordu. Ve onlarla yüz yüze görüştükten sonra duyduğu coşku, duygularını hiç de abartmamıştı.
Coşkulu bir mizaca sahipti, hayran olduğu
yerlerde bolca hayranlık duymaya meyilliydi ve bu yeni insanlar, yakışıklılıkları, zenginlikleri ve büyüleyici, arkadaş canlısı tavırlarıyla hayranlığa fazlasıyla değerdi. Ancak, kocasının tek sinir olduğu kişi Bay Worthing ise, bu belki de yoldan çekildi ve o da
Grafton'ları övmek için ona katılmaya hazırdı.

"Elbette, rahatça konuşabileceğimizi umduğumuz
zamanda onların böyle bir şekilde kaçırılmaları oldukça can sıkıcıydı," dedi. "Ama senin aldırmayacağını düşündüm, canım. Bay Grafton'ın burada sadece birkaç saati var ve sanırım arazinin etrafında dolaşmak istemesi doğal. Buraya yaşamaya geldiklerinde onlardan bolca göreceğiz. "

"Benim itiraz ettiğim bu değil," dedi kocası. "Bay Grafton, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi mazeretlerini sıraladı ve kız aynı şekilde kalsa da, onu nişanına sadık tutmak saçma olurdu. _Onun_ yüksek kuşların gelmesi beklenen yerleri veya görmek istedikleri her neyse onu görmesi en ufak bir öneme sahip olamaz. Kızı pek umursamıyorum. Davranışlarında hoşuma gitmeyen bir özgürlük var."

"Annesi yok, zavallıcık," diye sözünü kesti Bayan Mercer. "Ve babası da ona bayılıyor. Bazı açılardan yaşından büyük olması _mümkün. Bana _çok_ iyi davrandı."

"Dediğim gibi," diye devam etti Rahip dogmatik bir şekilde, "Graftonların nişanlarını tutmadıkları için özür dilemeye gelmelerine karşı hiçbir şikayetim yok. Ama Worthing gibi bir adam evime geldiğinde -beni evine davet etme zahmetine bile girmez- ve sanki beni geçersiz kılma hakkı varmış gibi davrandığında şikayetçi olurum. Onun o iğrenç, kendini beğenmiş, kibirli tavrından nefret ediyorum, sanki kendisinden başka hiç kimsenin var olma hakkı yokmuş gibi her şeyi üstleniyor. Burada kimseye faydası yok -kiliseye neredeyse hiç gelmiyor ve bana danışması gereken birçok konuda kendi bildiğini okuyor; hatta uygun görürse kararlarıma karşı çıkıyor ve benimle karşılaştığında söylediği samimiyetsiz bir söz veya gülümsemenin tüm rahatsızlığı ortadan kaldırdığını düşünüyor. Bunu yapmıyor ve bu durumda yapmayacak. Worthing ile bir kere ve sonsuza dek hesaplaşacağım. Bu yeni insanlar buraya geldiğinde kendi cemaatimde bir hiç olmayı kabul etmeyeceğim veya kilisenin bir rahibi olarak Bay Worthing'den daha düşük bir yerde yer almayacağım; sonuçta
bir tür beyefendi icra memurundan başka bir şey değil."

"Eh, meseleleri kendi eline almanın bir yolu var,"
dedi Bayan Mercer, "bu her zaman pek hoş olmuyor belki de. Ama o birçok yönden
iyi biri ve onunla tartışmak istemem."

Kendine itiraf etmese bile, Worthing ile tartışmanın imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendisi de ondan hoşlanmaya meyilliydi, çünkü o her zaman aşırı derecede arkadaş canlısıydı ve _onu_ sevme etkisi yaratıyordu. Ama _kocasının onurunu küçümsemeye _meyilliydi_, kendi yolunu izleme biçiminde ve eğer
Rahip'in istekleriyle
çatışıyorsa, itirazlarını
hem onları oldukları yerde hem de kendisini
üstünde bırakan
hafif bir dikkatsizlikle bir kenara itiyordu. Ayrıca kiliseye düzenli olarak gitmiyordu, ancak kilise muhafızı olarak görev yapıyordu. Buna tamamen dini gerekçelerle değil, kocasına karşı çok
uyumsuz olduğu için itiraz ediyordu,
Rahip'in itirazlarının gerekçeleri de bunlardı.

"Ben "Onunla da kavga etmek istemiyorum," dedi Rahip. "Kimseyle kavga etmek istemiyorum. Ona ne düşündüğümü açıkça söyleyeceğim, bir kez ve sonsuza dek, ve orada bırakacağım. Bu ona, bu yeni insanlarla bir kenara atılmamam gerektiği konusunda bir uyarı da olacak. Uygun şekilde ele alınırsa, cemaatte değerli insanlar olabileceklerini düşünüyorum. Grafton gibi bir adam, kırsala yaşamaya geldiğinde doğru şeyi yapmak isteyecektir ve kilise ve cemaate karşı görevini yapmaya oldukça isteklidir. Ona ne olduğunu göstermeyi umuyorum ve Bay Worthing'in bana müdahale etmesine izin vermeyeceğim. Grafton'a etraftaki insanlar hakkında biraz uyarıda bulunmayı da görevim haline getireceğim. Worthing, değerli veya değersiz herkesle iletişim kurma sanatında usta bir kişidir ve Graftonlar onun rehberliğinde olursa, daha sonra pişman olabilecekleri arkadaşlıklar ve yakınlıklar kurabilirler.

"Mansergh'lerden mi bahsediyorsun?" diye önerdi Bayan Mercer.

"Onları özellikle düşünmüyordum ama elbette onlar _en_ ​​istenmeyen insanlardır. Zenginler ve büyük bir evde yaşıyorlar ve bu nedenle
her şey onlara affedildi. Worthing, tabii ki, onlarla el eledir - kaba saba tavırları olan bir adam ve boşanmış bir kadın ve bir aktris - boyalı bir kadın."

"Eh, artık yaşlanıyor ve sanırım insanlar çok şeyi unutmuş," dedi Bayan Mercer. "Ve ilk kocası onu boşamadı, değil mi? O da onu boşadı."

"Ne fark eder? Kesinlikle onu savunmayacaksın, değil mi? Özellikle de sana karşı davranışlarından sonra!"

"Hayır," dedi Bayan Mercer şüpheyle. Şimdiye kadar en büyük rahatsızlık kaynağı Leydi Mansergh'in kocasına karşı davranışlarıydı, kavga zamanına kadar onun 'geçmişi' göz ardı edilmişti veya Papaz'ın daha sonra ilan ettiği gibi bilinmiyordu. "Ah, hayır, Albert, bence o oldukça istenmeyen biri, dediğin gibi. Ve o hoş kız ve küçük kız kardeşleri böyle bir kadınla karışırsa bin bir yazık olur. Bence Bay Grafton'a bir uyarıda bulunmalısın. Wilborough, Abington'a en yakın büyük evdir ve sanırım onların arkadaş canlısı olması doğaldır."

"Kesinlikle bunu yapacağım. Bay Grafton ve Sir Alexander birlikte atış yapabilir ve bu tür şeyler yapabilirler, ancak kızları gibi genç kızların Mansergh'ler gibi insanlarla yakınlaşmasına izin vermesi kesinlikle yanlış olur."

"Yine de oğulları iyi. Neyse ki Leydi Mansergh onların
annesi değil."

"Richard çoğu zaman denizde ve Geoffrey _pek_
hoş değil, özür dilerim. Geçen yıl onu bir tiyatronun tribünlerinde saçlarının boyalı olduğundan emin olduğum bir kadınla gördüm. Muhtemelen babasıyla aynı yolda gidiyor. Bayan Grafton gibi genç ve saf bir kıza
aralarında yakınlığa benzer bir şey teşvik etmek hakaret olurdu."

"Pemberton'larla arkadaş olacaklarını sanıyorum. Ailelerinde üç kız var ve orada da üç tane."

"Eğer bunu yaparlarsa çok kötü olur. Damat zevkine sahip üç kız ve ayrıca görgü kuralları. Surley Green'deki o buluşmada arkasında durduğumda, en küçüğünün bana bir atın kuyruğuna bağlanmış bir parça kurdelenin ne anlama geldiğini bilip bilmediğimi sorduğu küstahça yolu asla unutamam ve hemen hareket etmediğimde, yanındaki o küçük kardeş yavrusu şöyle dedi: 'Peki efendim, eğer tekmelenmek _istiyorsanız!'
Ve sonra ikisi de en kaba şekilde güldüler. Gerçekten de, daha iyisini _bilmesi_ gereken
bazı insanların görgü kuralları inanılmaz. Pembertonlar bize uğrama nezaketini hiç göstermediler - ki bu her neyse, _şükredilmesi gereken_ bir şey, ama tabii ki, bizim konumumuzdaki insanlara karşı bir hakaret ve şüphesiz ki bu amaçla yapılmış. Elbette Graftonları ziyaret edecekler. Onlardan bir şeyler almayı bekleyecekler. Ama Grafton'a dikkatli olması konusunda uyarıda bulunacağım. Kızlarının ahır görgüsünü edinmesini
istemeyecek."

"Hayır; bu yazık olurdu. Keşke Vera Beckley ilk başta düşündüğümüz kadar nazik olsaydı. Bu kızlar için iyi bir arkadaş olurdu. Neden birdenbire bizi öldürmeye başladığını hiç anlayamadım ve Bayan Beckley bizi eve çağırmayı bıraktı, oysa onlar bizi sık sık çağırmıştı ve biz gerçek _arkadaşlar_ gibi görünüyorduk. Bazen ona sormayı
düşündüm. Eminim ki bir yanlış anlaşılma var ve bu
çözülebilir."

Rahip hafifçe kızardı. "Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi. "Beckley'ler bizsiz yapabiliyorsa biz de onlarsız gayet iyi yapabiliriz."

"Eskiden Vera'ya çok düşkündün, Albert," dedi Bayan Mercer düşünceli bir şekilde,
"o da sana. Sık sık kendi kızın varmış gibi olduğunu söylerdin. Onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Onda aldatıldık, hepsi bu," dedi Albert, sakinliğini yeniden kazanmıştı. "O iyi bir kız değil. Bir din adamının bunları öğrenme
fırsatı vardır ve----"

"Ah, o zaman bildiğin ve bana
söylemediğin bir şey _vardı."

"Çapraz sorguya çekilmek istemiyorum, Gertrude. Ofisime ait olan şeyleri yalnız bırakmakla yetinmelisiniz. Beckley'lerden hiçbiri
bir daha asla
kapılarımı karartmayacak. Bu kadarı yeterli olsun. Eğer onlarla
birlikte Manastır'da buluşmak zorunda kalırsak, daha fazla uzatmadan onlara karşı nazik olabiliriz. Bu civarda Grafton'ların arkadaş olmasını isteyeceğim çok az insan var ve genç olan da neredeyse yok. Denis Cooper düşünceli, iyi huylu, genç bir adam,
ama Advent'te rahip olacak ve sanırım burada çok
olmayacak. Rhoda ve Ethel de iyi kızlar. Bence orada bir arkadaşlık teşvik edilebilir. Abington gibi güzel bir eve gitmeleri onlar için hoş olurdu ve ciddiyetleri Grafton kızları için iyi bir şey olabilir, bence babalarının belirgin zenginliğinden etkilenmeleri muhtemeldir. Onların bu ayartmadan korunmasını isterim."

"Rhoda ve Ethel onlar için biraz yaşlı."

"Çok daha iyi. Evet; Bence bu her iki taraf için de faydalı olabilecek bir arkadaşlık ve bunu teşvik etmek için elimden geleni yapacağım. Bayan Carruthers geri dönmeden önce Grafton kızlarının Surley Rektörlüğü'nde iyice yakınlaşmasını görmek istiyorum. Cooper'lara o kadar kötü davrandı ki, burada olsaydı, inat olsun diye bunu engellemesi oldukça olasıydı."

"Bayan Carruthers için birazcık dik durmalıyım," dedi Bayan Mercer. "Rhoda ve Ethel iyi kızlar, biliyorum ve cemaatte çok faydalı işler yapıyorlar, ancak her şeye ve herkese hükmetmeyi seviyorlar ve Bayan Carruthers'ın onun pozisyonunda buna katlanması pek beklenmezdi."

"Sana hiç katılmıyorum," dedi kocası. "Evlenip Surley Park'ta yaşamaya geldiğinde sadece bir kızdı; şimdi ise daha
bir kızdan fazlası değil. Onların yardımına ve tavsiyesine sahip olduğu için minnettar olmalıydı, çünkü onlar yıllardır mahalleyi fiilen yönetiyorlardı. Aslında onlara kendi işlerine bakmalarını ve pratik olarak onları evinden kovmalarını söylemek, çamaşırcı hizmetçisi meselesi yüzünden - yani, bu konuda ne düşündüğümü söylemiyorum ama ben _tamamen_ Rhoda ve Ethel'in tarafındayım; ve siz de öyle olmalısınız."

"Eh, en iyi şekilde hareket ettiklerini biliyorum; ama sonuçta bir hata yapmışlardı. Genç adam çamaşırcı hizmetçisinin peşine hiç düşmemişti."

"Öyle söylendi; ama bunu tartışmamıza gerek yok. Çok affediciydiler ve Bayan Carruthers kocasını kaybettiğinde her türlü nazik ve anlayışlı olmaya hazırdılar; peki ya kocasını nasıl geri verdi? Onları görmeyi reddetti, tıpkı Cooper adına ziyaret ettiğimde beni görmeyi reddettiği gibi - ve rahiplik görevim gereği de. Hayır, Gertrude, Bayan Carruthers adına söylenecek hiçbir şey yok. O bencil, dünyalı genç bir kadın ve yası, onu sessiz ve ayık bir hayata yöneltmek yerine, tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyor. İki yıldan biraz fazla bir süredir dul olan kadın, her yerde geziniyor ve kocasının ölümü onun için bir kurtuluşmuş gibi davranıyor, "----"

"Şunu söylemeliyim ki, bence bu _bir kurtuluş_tu, Albert. Bay Carruthers, sık sık söylediğin gibi, hayatı mutlu etmek için her şeye sahipti, ancak içki onun lanetiydi ve eğer öldürülmemiş olsaydı, onun hayatını mahvedebilirdi. O zamanlar sen de öyle söylemiştin."

"Belki de öyle. Kaza sırasında çok üzgündüm. Bu şekilde dul kalmak sıradan bir kız için çok korkunç görünüyordu ve ben ona elimden gelen tüm sempatiyi ve yardımı göstermeye hazırdım. Ama o buna hiç yanaşmadı ve iyi bir kadının olacağı gibi, kendisine verilen darbeyle yumuşamak yerine sert ve duygusuz biri oldu. Kocasını düzeltebilirdi ama
bunun gibi bir şey yapmadı; ve şimdi, dediğim gibi, dünyada para harcamaktan ve eğlenmekten başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi davranıyor. Buraya gelen bu genç kızlar için kötü bir etki yaratacaktı ve umarım onunla fazla ilgilenmezler. Onları eğlence yerine iyi şeylerle ilgilendirmeyi başarabilirsek, sadece görevimizi yapmış oluruz. Sağlıklı eğlencenin hiçbir şekilde küçümsenmemesi gerektiği anlamına gelmez. Bizim görevimiz neşe kaçıran olmak değil. Ama en yakın komşuları biz olduğumuzda, Cooper'lar gibi hoş ve aktif kızlar çok da uzakta olmadığında ve bir veya iki kişi daha olduğunda, çok hoş bir küçük toplulukları olacak ve aslında hepimiz birlikte çok mutlu olmalıyız."

"Evet. Arkadaş olabileceğimiz komşulara sahip olmayı dört gözle beklemek _güzel_. Umarım bunu zorlaştıracak hiçbir şey olmaz."

"Neden zorlaştıracak bir şey olsun ki? Grafton'lar hakkında henüz fazla bir şey bilmiyoruz, ama iyi insanlar gibi görünüyorlar. Her neyse, aksi kanıtlanana kadar öyle olduklarını varsayabiliriz. Bu sadece Hristiyanca. Etrafımızdaki insanların çoğunun olması gerektiği gibi olmaması, bu yeni gelenlerin olmaması için bir sebep değil."

"Ah, eminim ki iyidirler. Sanırım gidip Bayan Walter ve Mollie'ye onlardan bahsetmek istiyorum, Albert. Manastırda insanların olması onlar için çok keyifli olacak - özellikle de çok az kız arkadaşı olan Mollie için."

"Birlikte gidebiliriz," dedi Rahip. "Mollie'nin benim için yapmasını istediğim bir iki küçük şey var. Evet, Grafton kızları olması gerektiği gibi olurlarsa,
onun için güzel olacak. Walters'lara biraz tavsiyede bulunmamız gerekecek. Büyük evlerin hayatına alışkın değiller. Bence ilk başta biraz yavaş ilerlemeliler."

"Ah, Mollie çok tatlı bir kız ve iyi yetiştirilmiş. Herhangi bir hata
yapacağını sanmıyorum."

"Yapacağını sanmıyorum. Ama onunla bu konuda konuşacağım. Dediğin gibi, o tatlı bir kız. Kısa bir süredir burada olmasına rağmen, ona neredeyse bir kız gibi bakıyorum. Kendisinin
iyi bir şekilde aklamasını isterim. Eminim ki, eğer bu yeni arkadaş edinme şansının
bizim aracılığımızla geldiğini anlarsa bunu yapacaktır. Evet, kulübeye gidelim,
Gertrude. Daha erken. Bayan Walter'dan bir fincan çay isteyebiliriz."

BÖLÜM V

YERLEŞME

Manastır Nisan ayının başlarında işgale hazırdı. Caroline, Barbara
ve Bayan Waterhouse Pazartesi günü gittiler. Grafton Cuma günü hafta sonu için onu takip etti ve Beatrix'i de beraberinde götürdü. Sevgili çocuğun Londra'da tek başına bırakılamayacağını, aksi takdirde muhtemelen
bir yaramazlık yapacağını ve kalıp ona bakacağını duyurmuştu. Önce kendisi
düşündüğü için, istediğini elde etti. Beatrix genelde istediğini elde etti,
ama bu konuda asla kendini rahatsız edici kılmadı. Bir karar aleyhine olduğunda da asla yalvarmadı, ama güzelce yalvarabilirdi.

Üç kızdan herhangi birinin şımarık olduğu söylenebilirse, o da
Beatrix'ti. Çocukken narin bir güzelliği vardı, Caroline'in güzelliğini bile gölgede bırakan narin bir güzelliği vardı,
ama Caroline, tatlı gri gözleri ve parlayan sağlığıyla, herhangi bir ebeveynin aşırı derecede gurur duyabileceği bir çocuk olmuştu. Genç anne, ikinci çocuğunun ilk çocuğuna duyduğu hayranlığı paylaşmasına asla izin vermemişti, ancak Beatrix babasının kalbine sarılmıştı ve her zaman ilk sırayı korumuştu, ancak babasının hafif tercihini belli edecek kadar bile değildi. Küçük bir çocukken, diğer ikisinden daha yapışkandı ve onun sevgisini ve koruma duygusunu okşuyordu. Yaşlandıkça beklenmedik bir kaprislilik geliştirdi. Tatlı ve sevgi dolu olmaya meyilli olduğunda her zamankinden daha fazlaydı; ancak
bazen bir öpücüğe bile tahammül etmezdi ve kimse için okşama yapmazdı. Bu şekilde sık sık babasını incitirdi, özellikle de yas döneminin ilk günlerinde, ancak babası doğası gereği o kadar sakin bir adamdı ki, onun zıtlığını bir gülümsemeyle görmezden gelir ve her zaman ona istediğini veren Caroline'e dönerdi. Çocuklar büyüdükçe, Beatrix'in davranışlarındaki eşitsizliklere karşı daha az şefkatli bir tavırla kendini korumayı öğrendi. Onlar ona sevginin işaretlerini ve işaretlerini almak için geliyordu ve bunu yaptıklarında bu onun için daha da tatlı oluyordu. Şimdi bile, büyüdüğünde, Beatrix'in şefkatli ruh hallerinden birinde olması onu heyecanlandırıyordu. Caroline gibi ona sürekli eşlik eden değişmez bir arkadaş değildi ve zihinleri onun ve Caroline'inki gibi bir araya gelmiyordu. Ama onun yaklaşımlarını seviyordu ve ona diğer çocuklarından daha fazla arkadaşlık teklif ettiğinde daha fazla memnun oluyordu. Bu nedenle, ilerleyen ve geri çekilenler, asla değişmeyenlere göre haksız bir avantaja sahipti. Caroline ve Barbara, Abington'daki istasyon çalışması için satın alınmış olan büyük arabada onları karşıladılar. Vahşi ve yağmurlu bir akşamdı ama içeride yeterince rahatlardı, Caroline ve Barbara babalarının iki yanında oturuyorlardı ve Beatrix de en düşük koltuklardan birinde. Beatrix asla bencil değildi; kendi istediğini yapmak istese de bunu nadiren başkalarının pahasına yapardı. Babasının tek arkadaşlığı ona aitti ve yerini küçük kız kardeşine bırakması adildi. Böylece kendi isteğiyle öyle yaptı.

Caroline ve Barbara haberlerle doluydu. "Her şey senin için hazır, canım," dedi Caroline, kolu onunkine dolanmış bir şekilde. "Eve girdiğin anda kendini evinde gibi hissedeceksin; ve yapılacak çok az
düzenleme var. Köleler gibi çalıştık ve tüm hizmetçiler de öyle."

"Ejderhanın başı ağrıdı ama herkesten daha fazlasını yaptı," dedi Barbara. "Her şey çok güzel, Baba. Biz kırsal kesim insanı olmayı çok seviyoruz. Bu öğleden sonra yağmurda köye gittik - Ejderha ve her şey. Bunu hissettim, biliyorsun."

"Bir su birikintisine bastığında ve her yerimizi ıslattığında bunu hissettik," dedi Caroline. "George canım, bizi ziyarete gelenler oldu."

"Bu seni neşelendirmiş olmalı," dedi Grafton. "Kimdi onlar?"

"Hepsi din adamı. Sanırım Lord Salisbury onları bize taktı. Bizim din adamlarıyla birlikte olmamızı istiyor."

"Ne demek istiyorsun? Lord Salisbury!"

"Rahip Salisbury Mercer. Ona ilk önce öyle dedim," dedi Barbara.
"Bizi seviyor. Arada girip çıktı ve bize çok fazla tavsiye verdi. Özellikle beni seviyor. Bana sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı ve bana bir
güneş ışını olduğumu söyledi."

"Surley Rektörü Bay Cooper ve iki kızı vardı," dedi Caroline. "O çok tatlı yaşlı bir şey ve arıcılık yapıyor. İki kızı
sanki arılar tarafından sokulmuş gibi görünüyor. Çok resmiyetçi ama
şu anki baldan ve petekten daha tatlılar. Yakınlarındaki bir evde tekrar kızların yaşamasının güzel olduğunu söylediler; birkaç yıldır kızları olmamıştı - sanırım otuz civarında olmalı ama bunu söylemediler. Birbirimizi sık sık görmeyi umduklarını söylediler."

"Sanmıyorum," dedi Beatrix. "Diğerleri kimdi?"

"Bay ve Bayan Williams, Neyin Rahibi ve Rahibi. Oldukça
iyilerdi. Harika bir tür."

"Biz onlara Breezy Bills derdik," dedi Barbara. "Bizi neredeyse
evden
kovuyorlardı. Adam marangozluk yapıyor, kadın da Airedale yetiştiriyor ve onları sergiliyor. Yanında bir tane getirmiş, çok tatlı bir şey. Bize
bir köpek yavrusu ve onu koyacağımız bir kulübe sözü verdiler."

"Ondan istemedin, değil mi?" diye sordu Grafton. "Eğer onları gösteri için
üretiyorsa, bunun parasını biz ödemeliyiz."

"Ah, bunun _bedelini_ ödeyeceksin, canım. Bunun için
endişelenmene gerek yok. Kulübe de. Ama bunu
ahşabın ve boyanın maliyetiyle elde edeceksin. Zamanı için hiçbir şey talep etmeyecek.
Bunu söylerken içtenlikle güldü. Breezy Bills'i seviyorum. Zamanı geldiğinde bizi
su samuru avına çıkaracaklar."

"Bayan Walter ve kızı geldi," dedi Caroline. "En azından
Mercers tarafından getirilmişler. Köyün tepesindeki küçük bir evde yaşıyorlar. Oldukça güzel bir kız ve hoş ama utangaç. Onunla konuşmak ve nasıl biri olduğunu görmek istedim ama Lord Salisbury izin vermedi -- en azından onsuz. George canım, korkarım Lord Salisbury ile başa çıkmak zorunda kalacaksın. Korkunç bir şekilde sevişiyor. Sanırım Londra'dayken evin adamı olma fikri var. Ne sıklıkla aşağı ineceğini sordu ve sen yokken
her zaman gidip ona danışabileceğimizi söyledi. Dün kahvaltıdan hemen sonra bir
çekiç ve birkaç çiviyle geldi, resim asmak için."

"Ejderha onu gönderdi," dedi Barbara. "Oldukça
harikaydı - ona karşı son derece nazikti, ama biraz da şaşırmıştı. Ondan
hoşlanmıyor. Bunu söylemeyecek ama tavırlarından bunu anlıyorum. Onunla
içeri girdim ve o zaman bana güneş ışını dedi. Kendini
yararlı kılmak istediğini ve yapabileceği _hiçbir_ şey olmadığını söyledi. İsterse
oturma odasını toz alabileceğini söyledim."

"Barbara!"

"Eh, kendi kendime söyledim."

"Bayan Mercer nasıl biri?" diye sordu Beatrix.

"Ah, hoş bir şey," dedi Caroline. "Ama Lord Salisbury'nin
tarafından çokça beğenildi. Sanırım ona bir dans dersi veriyor. Eğer onu biraz uzak tutmak
gerekiyorsa, onu gücendirmemeye dikkat etmeliyiz. Bence
sıkıcı bir zaman geçirmiş olmalı. Oldukça zararsız ve arkadaş olmak istiyor."

"Bu adamla kavga etmemeliyiz," dedi Grafton. "Worthing'i
görmedin mi?"

"Worthing'i_gördük mü?" diye haykırdı Barbara. "O bir kuzu.
Uzaktaydı, ama dün öğleden sonra geri geldi ve hemen geldi. Ejderha onu
seviyor. Ona karşı çok tatlıydı. Bize birkaç
at alacak. Senin için sorun olmaz, değil mi, Baba? Çok paran olduğunu biliyorum."

"İşte hata yaptığın yer burası," dedi Grafton, "ama tabii ki bir iki
gee'miz olmalı. Worthing ile bunun hakkında konuşmak istiyorum. Bu gece ona
yemek yemesini
söyledin mi, Cara?"

"Evet. Her yerinden sırıttı. Erkekler için bir nimet ve lütuf olduğumuzu söyledi.
O bizi gerçekten seviyor."

"Ve biz de onu seviyoruz," dedi Barbara. "Ona Jimmy deme zamanının
ne zaman geleceğini merak ediyorduk. Ona karşı böyle hissediyoruz. Ya da, canım Baba,
bu _taşrada_ yaşamaktan daha önemli. Londra'ya asla geri dönmeyelim."

Hayatın tüm koşulları Grafton'ın istediği gibi hareket etmesi için o kadar çok emrindeydi ki,
çevresinden özel bir zevk alması oldukça zorlaşmıştı. Ama satın aldığı bu güzel eve
girdiğinde keskin bir memnuniyet
duymuştu ve
kapısı vahşi ve rüzgarlı havaya kapalıydı. Bir evin bir sığınak olarak
olduğu hissi, ister evin doğaya karşı tek başına durması, ister içindeki insan faktörünün bir kasabadakinden daha önemli olması nedeniyle olsun, yalnızca kırsalda tam olarak elde edilebilir.
Büyük şöminedeki odun ateşiyle neşelenen sessiz eski taştan yapılmış salon, geniş yumuşak halılı merdiven ve koridorlar,
sayısız ayarlamayla arkadaş canlısı bir ev hayatının tapınağına dönüştürülmüş uzun galeri ve her tarafta bir zevkin ve yeterli miktarda zenginliğin verebileceği
tamamlanmışlık, zindelik ve güzellik hissi İnşa etmenin fikirlerin ve özlemlerin ifadesi olduğu ve herhangi biri kadar yaratıcı ve yorumlayıcı bir sanat olduğu günler.

Caroline'ın kendisi için seçtiği büyük, rahat ama aşırı lüks olmayan odaya girerken kendini kesinlikle mutlu hissediyordu. Birlikte evi gezdiklerinde bu konuda hiçbir tercihi
olmamıştı, ancak şimdi bu odayı, geçtikleri yirmi kadar yatak odası arasından daha çok beğendiğini hatırladı. Üç pencereden sessiz küçük çimenlik alana ve ötesindeki ağaçlara
bakıyordu ve ilk güneşi alacaktı. Güneşi severdi ve
Caroline bunu biliyordu. Tüm küçük zevklerini biliyordu, belki de kendisinin bildiğinden daha iyi. Güneşli bir oda ve etrafındaki tüm kolaylıklarla yetinirdi, ya da öyle düşünürdü. Ancak
Caroline onun bundan çok daha fazlasına sahip olduğunu görmüştü. İlk ziyaretlerinde onu hoş bir şekilde etkileyen eski mobilyalar oradaydı - chintz tester'lı büyük yatak, chintz kaplı kanepe, cilalı maun büyük gardırop - odaya sağlam eski moda konfor ve dinlendirici, biraz solmuş cazibesi veren her şey. Ama cazibe ve konfor daha da artmış gibiydi. Hafifçe solmuş hava
yerini tazeliğe bırakmıştı. Değişim, bütünün etkisini
dengesizleştirecek bir modernlik duygusu getirmekten çok
daha gerçek kılmak içindi. Caroline bu tür ifadelerde bir dâhiydi ve ona olan sevgisi ve bağlılığı onu harekete geçirmişti.
Tazelik, tüm
çıngırakları, halıyı ve perdeleri değiştirmesinden, evde bulabildiği en iyi
şeyleri aramasından geliyordu. Mobilyaların bazılarını da
değiştirmiş ve eklemişti. Ayrıca baskıları da. Etrafına
baktığında ve her şeyi içine çektiğinde bu değişimi fark etti. Eski baskılara düşkündü ve
odaları gezerken herhangi bir değeri olanları fark etmişti. Bu odada iyi şeylerle karışık çöpler vardı;
ama hiçbiri kalmamıştı. "İyi çocuk!" dedi kendi kendine, onun bu şekilde yaptıklarını
gördüğünde memnuniyetle.

Giyinirken onu ve diğer çocuklarını düşündü ve
genç karısını düşündü. Şöminenin üstündeki şeref yerinde, onun ve çocuklarının her aşamadaki fotoğraflarının asılı olduğu büyüleyici bir kalem portresi asılıydı. Caroline
bunları Londra evinin her yerinden toplamıştı. Kalem portresi,
balayında tanıştıkları, artık ünlü olan çok zeki genç bir sanatçı tarafından yapılmış iki portreden biriydi. Bu ilk portreydi ve
Grafton, karısının güzelliğine haksızlık ettiğini düşünmüştü; bu yüzden sanatçı, omuzlarını gülümseyerek silkerek, onu çok daha fazla memnun eden ve o zamandan beri Londra'daki yatak odasında asılı duran başka bir portre yapmayı teklif etmişti. Şimdi, nadiren girdiği bir odada asılı olan bu portreye bakarken, nasıl bu kadar kör olabildiğini merak etti. Aşık olduğu güzellik oradaydı, ancak sanatçı
yüzeydeki güzellikten çok daha fazlasını görmüştü. Bu, tatlı genç gelin hakkında daha sonra yaptığı resimden ölçülemeyecek kadar daha fazlasını anlatıyordu. Biçim, yüz hatları ve renklerin güzelliği azaldığında ne olacağı, yirmi yıldan fazla bir süre sonra bugün ne olacağı hakkında bir şeyler anlatıyordu.

Grafton geçmişte yaşayan bir adam değildi ve hayatı onu geleceğe çok sık bakmaya
yöneltecek kadar müreffeh ve memnundu. Olanı olduğu gibi kabul etti ve tadını çıkardı, tadını çıkarmasının nedenlerine fazla takılmadan. Bildiği tek mutsuzluk
karısını kaybetmekti, ancak yara yavaş yavaş iyileşmişti ve artık ona acı vermeyi bırakmıştı.

Ancak şimdi portreye yeni gözlerle bakarken biraz zonkluyordu. O ve o, uzun
ömürlerinin bir noktasında bir kır evi hakkında konuşmuşlardı - eğer yeterli paraları olana kadar beklerlerse, böyle bir ev. Tam da onun hoşuna gidecek bir şeydi. Güzel bir kır evinde büyümüştü ve orayı sevmişti. Caroline, ince algılarını ve zevklerinin çoğunu ondan almıştı. Şimdi, önlerinde açılan bu hoş ve hatta heyecan verici hayatta onun arkadaşlığına sahip olmak çok tatlı olurdu. Hepsi birlikte çok mutlu olurlardı. Hafif bir şaşkınlıkla yüzünü çevirdi. Artık orta yaşlı bir kadın, yetişkin kızların annesi olurdu. Onu böyle düşünmek, bir yabancıyı düşünmek gibiydi. Eski yarası zonkluyordu çünkü onu çok sevdiği ve hala sevdiği genç kız olarak yeniden görmüştü, çünkü öldüğünde henüz bir kızdan daha büyük değildi. Onu aynı şekilde sevmeye devam edeceğini varsaydı; ona olan aşkı, evli hayatlarının kısa yıllarında hiç azalmamıştı; başka kimseyi istememişti ve o zamandan beri de başka kimseyi istememişti, onun ne olduğunu hatırlayarak. Ancak, orta yaştaki karı kocaların genellikle erken yaştaki aşklarının çoğunu
kaybettikleri şüphesiz bir gerçekti, ya da ona öyle geliyordu, kendi yaşındaki evli erkeklerle yaşadığı deneyimden dolayı. Kendisi için de böyle olur muydu? Bunu
düşünemiyordu, ama bilemiyordu. Ona göre o her zaman
olduğu gibi kalacaktı,
hatta yaşlandığında bile. Onun da yaşlandığını düşünmek
şaşırtıcıydı; ve buna gerek yoktu.

Yıllar çok çabuk geçmişti. Caroline öldüğünde henüz beş yaşındaydı, Beatrix üç yaşındaydı ve Barbara ise bebekti. Ve şimdi iki büyük çocuk
yetişmişti ve Barbara neredeyse büyümüştü. Şöminenin üzerindeki fotoğraflarına
baktığında, onun için hayatı ne kadar keyifli hale getirdiklerini ve karısının ölümünün yarattığı boşluğa rağmen evinde hala ne kadar çok şey olduğunu fark etti. Bu da onu biraz şaşırttı. O, onu daha çok özlemesi gerektiğini ve şimdi daha çok özleyeceğini düşündü.
Ama iç gözlem onun alışkanlığı değildi ve şöminenin üzerindeki saatin kolları akşam yemeği saatine doğru ilerliyordu.
Hızla giyindi, aklında önündeki akşamın keyifli beklentisinden başka bir şey yoktu.

Aşağı indiğinde Worthing sabah odasında Caroline ile konuşuyordu. Büyük ve neşeli görünüyordu, iyi yıkanmış ve fırçalanmıştı.
İki adam arasındaki selamlaşma samimiydi. Her biri diğerinde bir teli titreştirmişti ve çok geçmeden yandaş olacakları açıktı. Worthing, evde yapılanlara olan hayranlığını açıkça dile getiriyordu.

"Bu genç hanıma," dedi, "bunun mümkün olabileceğine
inanmazdım. Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyor, ama her şey
değişmiş gibi görünüyor. Şimdi şu odaya bak! Brett'in eskiden
oturduğu odaydı ve her girdiğimde bana bir tür depresif his
verirdi. Şimdi içeri girmek için neşeli bir oda. Bir şekilde,
dışarı çıktığınızda,
iyi bir akşam yemeği yiyeceğinizi _biliyorsunuz_."

Gırtlağından gelen bir sesle güldü. Caroline gülümsedi ve
odanın etrafına baktı,
sanatıyla, çevresini hiç umursamayan bir adamın sıkıcı meskeninden,
yuva, memnuniyet ve hoş geldin ifade eden bir şeye dönüşmüştü.

Grafton, ateşin önünde dururken kolunu onun omzuna attı. "Bu konuda
harika," dedi. "Üst kattaki odama her türlü şeyi
yaptı. Kendimi hemen evimde hissettim."

Ona gülümsedi ve çok memnun görünüyordu. Ona olan sevgisinden dolayı yaptığı şeyleri her zaman fark etmiyordu.

Diğer iki kız Bayan Waterhouse ile birlikte içeri girdi. Beatrix, narin teninin ve henüz olgunlaşmamış hatlarının güzelliğini ortaya koyan siyah bir elbise içinde büyüleyici görünüyordu. Worthing ona
baktığında neredeyse
nefes nefese kaldı ve sonra el sıkıştı, ancak
kendini toparlayıp önünde duran üçüne baktı. Yaşlı Jarvis akşam yemeğini duyurmak için içeri girdiğinde, "Şimdi bu üç genç kadını ne kadar süre evde tutacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

Hepsi yemek masasında olabildiğince neşeliydi. Beatrix, Londra'daki evin kendi başına yönetildiği ve personel sayısının azaldığına dair anlattıklarıyla onları güldürdü. Ev işlerine yatkın olmadığı biliniyordu ve
kendi eksikliklerini en iyi şekilde değerlendirirken, geride kalan hizmetçileri de esirgemedi. Ama onlarla öyle bir şekilde ilgilendi ki, yaşlı Jarvis onun resitalinde hoşgörüyle sırıttı ve Manastır için işe alınan iki yeni uşak, geride kalan meslektaşlarının yerini almanın bir gün kendilerine nasip olmasını umuyordu. Worthing çok eğlendi. Üç kız da neşeyle ve serbestçe konuşuyordu ve kahkahalarla ve iyi ruhlarla dolu görünüyorlardı. Babaları, onlarla gülüp konuşma biçiminden neredeyse onlar kadar genç görünüyordu. Bayan Waterhouse sohbete pek katılmadı, ancak sırayla her birine takdirle gülümsedi ve asla sohbetin dışında kalmadı. Kendisi ise, kendilerinden biri olarak kabul edildi ve
birbirine bağlı, birleşik ve gözlemci bir ailenin konuşması etrafında toplanması gibi her türlü gizemli gönderme ve mizah anlayışına alıştırıldı. Yemek ilerledikçe daha da amcası oldu ve
sonunda yanında oturan Barbara şöyle dedi: "Biliyor musun, bence
eğer sakıncası yoksa sana Jimmy Amca demeliyiz. Sana yakışıyor gibi görünüyor ve
bu ailede uyan şeyleri seviyoruz."

Bu ünvanı coşkuyla kabul etti. "Her yerde yeğenlerim ve yeğenlerim var," dedi. "Ama ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ben birinci sınıf bir amcam ve Noel'de kimseyi unutmam."

İnsanlarla konuşmaya başladılar. Kötü niyet olarak adlandırılamayacak ufak bir eleştiri sohbete dahil oldu. Bayan Waterhouse şunu söylemeyi gerekli buldu: "Barbara canım, bence
Rahip Lord Salisbury'yi sürekli aramanın
yoluna girmemelisin. Bunu unutup
biri ona tekrar etmeden önce yapabilirsin."

"Bence hoşuna giderdi," dedi Caroline. "Eminim bir lordu sever."

Worthing oturdu ve 'Breezy Bills' ve 'Zebralar' olarak adlandırılan Bayan Cooper'ın ziyaretleri anlatılırken kıkırdadı, kısmen yüz ifadelerinden, kısmen de giydikleri kostümlerden dolayı. Kendisi hiçbir eleştiride bulunmadı
ve kendisine yöneltilebilecek soruları da savuşturmadı, ama belli ki sohbeti renklendirmek için buna itirazı yoktu ve profesyonel bir barış elçisi olduğu yönündeki hafif şüpheden kurtuldu.
"O eski bir sevgili," dedi Barbara daha sonra onun hakkında. "Gerçekten
herkesi sevdiğine inanıyorum, Lord Salisbury dahil."

İki adam yalnız bırakıldığında Worthing şöyle dedi: "Tanıştığım
en iyi ailelerden birine sahipsin, Grafton. Bizi burada
her şey gibi canlandıracaklar. Tanrım, bu evin tekrar açılması ne büyük bir nimet!"

"Çok neşeli bir topluluk," dedi Grafton. "Sanırım çocuğu da seveceksin.
Yakında eve dönecek. Sanırım etrafta oynayacakları birkaç kişi var.
Dünyanın bu kısmında neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum."

"Herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz en iyi insanlardan bazıları var," dedi Worthing. "Hepsi doğrudan ziyarete gelecek. Ah, evet, bu konuda çok
şanslıyız. Ama sizin eviniz oldukça yakındaki tek ev. Manastırın tekrar
yaşamaya başlaması benim için çok şey ifade edecek,
'özellikle de sizin o hoş gençlerle."

"Wilborough ne kadar uzakta? Oraya çok gidiyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, gidiyorum. Bildiğin gibi ben burayla ilgileniyorum ve yaşlı Sir
Alexander da benimle birlikte vakit geçirmeyi seviyor. Yaşlı çocuğu seveceksin. Yetmiş yaşında ama çok eğlenceli. At üstünde de iyi bir adam,
ama romatizma yüzünden çok acı çekiyor. Wilborough? Benden yaklaşık iki mil uzakta; buradan yaklaşık üç mil uzakta."

"Leydi Mansergh nasıldı? O----"

"Evet, öyleydi; ama uzun zaman önceydi. Kimse
hiçbir şey hatırlamıyor. Altın kalpli, büyüleyici yaşlı kadın."

"Yaşlı kadın! Ondan yıllar genç olduğunu ve hala altın saçlarını ve bu tür şeyleri koruduğunu düşünüyordum."

"Evet, öyle. Yaşlı demene de teşekkür etmezdi.
Ve sanırım elliyi çok geçmiş değil. Ama ete bürünmüş. O tür kadınlar, bilirsin, yerleştiklerinde öyle olurlar. Ama her şeye
nasıl alıştıkları olağanüstü. Ben buraya ilk geldiğimde avlanırdı.
O da çok düzgün at sürerdi. Ve herkes onun tüm hayatı boyunca kırsalda yaşadığını düşünürdü. Eh, sanırım öyle, en iyi yanı da. Dick yirmi sekiz veya dokuz yaşında olmalı, sanırım ve Geoffrey de yirmi beş civarında.
İkisi de iyi adamlardı."

"Mercer, ikinci kez geldiğimde bana, çocukların tanıması için uygun insanlar olmadıklarını söyledi."

Worthing'in geniş yüzünde bir gölge belirdi. "Elbette bir papazın şeyler hakkında
farklı fikirleri vardır," dedi. "İlk kocasından boşanmıştı, doğru; ama o en kötü türden bir pislikti. Ona karşı
hiçbir zaman bir şey yoktu. O bizim zamanımızdan önceydi, ama bir adam bana
sahnedeyken,
canlı ve şakacı olmasına rağmen,
olabildiğince düzgün olduğunu söyledi. Tek söyleyebileceğim, eğer kızlarınız benim olsaydı,
onu tanımalarına itiraz etmemem gerektiğidir."

"Ah, peki, bu benim için yeterli. Muhtemelen yakın arkadaş olmak
istemeyeceklerdir. Yine de, o kişinin etrafında
tanımak
istemediği insanlar olması garip olurdu. Mercer'e göre,
burada, birkaç papaz ve aileleri dışında,
tanımak isteyeceğiniz pek fazla insan yok. Hepsine karşı bir düşmanlığı var gibi görünüyor."

"Pekala, aramızda kalsın," dedi Worthing gizlice, "Ben olsam Mercer'in söylediklerine fazla dikkat etmem. O yeterince iyi bir adam, ama bir şekilde insanlarla anlaşmazlığa düşüyor gibi görünüyor. Arkasından o adama karşı hiçbir şey söylemem ama zamanla
kendin öğrenirsin. Oradaki herkesi göreceksin ve
kendin karar verebilirsin."

"Ah, evet, bunu yapabilirim. Hadi gidip briç oynayalım. Kızlar
bunda oldukça iyiler."

BÖLÜM VI

ZİYARETÇİLER

Bayan Walter ve Mollie öğlen yemeğindeydiler. Yaşadıkları Stone
Cottage, köy sokağının tepesindeydi.
Orta büyüklükte bir oturma odası ve küçük bir müzik kutusu büyüklüğünde yemek odası,
üç yatak odası ve bir çatı katı ve yaklaşık yarım dönümlük bir bahçesi vardı.
Kirası yılda otuz poundun altındaydı ve çok düşük geliri olan dul bir hanımın ve kızının
isteyebileceği kadar güzel bir küçük kır eviydi.

Bayan Walter'ın kocası bir okul müdürüydü. Parlak bir bilgindi ve mesleğinde kesinlikle yükselecekti. Ancak
evlenmelerinden iki yıl sonra ölmüştü ve onu neredeyse
hiç geçindiremeden bırakmıştı. Bin poundluk bir sigorta poliçesinden geliri vardı ve o da bir okul kitabının el yazmasını bırakmıştı, ki bu daha birçok kitabın ilki olacaktı. Meslektaşlarından biri
düzenlemişti Yayınlanması için olması gerektiği kadar uygun olmayan koşullar altında olmasına rağmen, her yıl ona bir şeyler kazandırmıştı ve satışları
artırılmıştı ve şu ana kadar saygın bir yıllık meblağ üretiyordu.
Yirmi yıl boyunca, kocasının yardımcı müdür olduğu okulun pansiyonlarından birinde müdire olarak görev yapmıştı.
Zor bir hayat olmuştu ve hassas bir kadındı,
Mollie'yi yanında tutmak ve geçinmek için yeterli para biriktiremeden
görevini kaybetme korkusuyla hep birlikteydi.
Pek uygun olmadığı iş onu
sıkmıştı ve sonunda onu bırakıp kızıyla
kendi sakin hayatını yaşayabileceği noktaya geldiğinde büyük bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla
karşılaştı. Aslında, buna daha fazla devam edemezdi ve sahip olduğu kayıtsız sağlığı koruyabilirdi; ve
geriye dönüp baktığında, bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini merak etmeye meyilliydi. Her sabah sessiz küçük kulübesinde uyandığında,
o tatsız hayatın tüm stresinden ve endişesinden
kurtulmuş olmanın verdiği mutlu bir rahatlama hissi geliyordu ve yaşayabileceği
hiçbir yer onun için
çok sessiz ve içine kapanık olmazdı.

Zayıf, renksiz bir kadındı, gençliğinde sahip olduğu tüm güzel görünüşler
sağlıksızlık ve endişeli bir hayat yüzünden
yok olmuştu.
Ama Mollie güzel bir kızdı, yumuşak, yuvarlak ve gamzeliydi ve neşeye ve gevezeliğe
girmek için sadece cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı. Yine de epeyce
cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı. Utangaçtı ve kendine karşı çekingendi. Annesi onu, etraflarını saran yoğun, gürültülü
erkek çocuklarının hayatından olabildiğince uzak tutmuştu. Ev sahibi ve
karısı ikisine de sempati duymamıştı. Züppeydiler ve kendi kızları vardı, Mollie kadar güzel değillerdi, ne de o kadar iyilerdi. Eğitim gördüğü gündüz okuluna kadar uzanan küçük düşürücü durumlar olmuştu. Abington'a yerleşmelerinden önceki iki yıl boyunca Paris'teki bir okulda, önce öğrenci, sonra öğretmen olarak bulunmuştu. Fransızcasını öğrenmişti ama kendine güveni pek yoktu. O da kırsalda sessizce yaşamaktan yeterince memnundu; kalabalıkta yaşamaktan bıkmıştı. Ve Abington onlara sadece kendilerine ait olan güzel kulübeden aldıkları zevkten değil, kırsalın güzelliğinden ve papaz ve Bayan Mercer'in onlara daha önce hayatlarına girmemiş bir yakınlık
vermesinden dolayı da hoş gelmişti. Çünkü Bayan Walter kocasının arkadaşlarından
ayrılmıştı ve okulda kaldığı sürece yeni arkadaş edinmemişti.

"Biliyor musun canım," diyordu Mollie, "Manastıra gitmekten oldukça korkuyordum. Burnu havada ve kendini beğenmiş olabileceklerini düşünüyordum. Ama hiç de öyle değiller. Bence onlar şimdiye kadar tanıştığım en hoş kızlardan üçü,
Anne. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, bence çok iyiler," dedi Bayan Walter. "Ama biraz daha dikkatli olmalısın. Sanırım Rahibin uyarısının anlamı buydu."

"Ne, Anne?"

"Şey, biliyorsun, oraya çok fazla gitme konusunda dikkatli olman gerektiğini söyledi - asla özel bir davet olmadan. Bize karşı o kadar nazik ve düşünceli ki, ilk başta seni kabul edip sonra seni terk edeceklerinden korkmuş olmalı, çünkü sen oradaki kendilerinden başka tek kızsın. Birçok yönden hayatları bizimkinden o kadar farklı ki böyle bir tehlike olabilir, ama bunu bilinçli olarak yapacaklarını sanmıyorum."

"Ah, hayır; bunun için fazla iyiler. Yine de, tabii ki, kendimi kandırıyormuşum gibi hissetmekten nefret ederim. Bu öğleden sonra çaya gitmeyi düşünmüyor musun, Anne? Caroline bana sordu, biliyorsun ve eminim ki bunu kastetti."

Mollie o sabah kiliseye tek başına gitmişti ve Grafton kızları daha sonra onu Manastırın bahçesinde gezdirmişlerdi.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Walter tereddütle. "Rahip ve Bayan Mercer'i daha sonra beklemiş olmanı ve genelde yaptığımız gibi onlarla birlikte geri yürümeni isterdim."

"Reddetmek çok zor olurdu. Beni
Beatrix ve Bay Grafton'la tanıştırdılar ve hepsi çok naziktiler ve
benim de onlarla gitmemi doğal karşılıyorlardı. Belki de
Rahip ve Bayan Mercer da gelirdi diye düşündüm. Onları çok seviyor ve
orada kendini evinde gibi hissettirdiklerini söylüyor. Düzeni sağlamada onlara çok yardımcı oldu."

"Herkese yardım etmeyi seven adamlardan biri," dedi Bayan Walter. "Başından beri bize karşı ondan daha nazik olan kimse olamazdı. Burada böylesine hoş bir
din adamı bulduğumuz için gerçekten çok şanslıyız. Çok farklı olabilirdi. Ona bizimle ilk gelmediğini düşünmesi için en ufak bir sebep bile vermemeye özellikle dikkat etmeliyiz."

"Elbette, o ve Bayan Mercer her zaman burada baş arkadaşlarımız olacaklardı. Ama görüyorsun ya, canım annem, çok az kız arkadaşım oldu ve bence bunlar gerçekten olabilir. Hepsinden çok seviyorum, özellikle de Beatrix'i. O çok tatlı ve arkadaş olmak isteyeceğine inanıyorum. Önce sana sormam gerektiğini söylediğimde, itiraz edemeyeceğini ve gelmem gerektiğini söyledi."

"Elbette canım, normal şekilde yapabilirsin. Ama bilirsin ki
Pazar öğleden sonraları neredeyse her zaman Papaz Evi'ne çay içmeye gideriz. Eğer onlarla
yürüyerek eve gitseydin, kesinlikle sana sorarlardı.
Papazın bu öğleden sonra Pazar okulunda bunu yapacağını tahmin ediyorum. Başka bir yere gideceğini
söylesen bu kaba görünmez miydi?"

Zavallı Mollie bunun olabileceğini inkar edemezdi ama o kadar üzgün görünüyordu ki
annesi Papaz'ın onu davet edip etmediğini görmek için beklemeyi önerdi ama
eğer davet ederse kabul etmesi gerektiğini söylemedi.

Mollie iyi bir kızdı ve iyilikle her zaman birlikte gelmeyen bir ödüle sahipti. Eski arkadaşlarını yeni arkadaşlar uğruna terk etmenin doğru olmayacağına, her zamanki gibi Pazar okulundan sonra Papaz'la birlikte yürüyeceğine ve eğer şans eseri onu ve annesini çaya davet etmeyi
unutursa o zaman Manastır'a gideceğine karar verdi. Rahip, elinde İncil'le evinin önünden geçerken dışarı çıktı.
"Peki, Mollie," dedi. "Bu sabah kiliseden sonra ne oldu sana?
Umarım annen hasta değildir."

"Dün gece iyi uyumadı ve onu yatakta tuttum," dedi Mollie. "Ama şimdi kalktı."

Rahibin davetinin o zaman geleceğini bekliyordu ama
Rahip hiçbir şey söylemedi.

Rahibin istediği gibi okuldan sonra onu bekledi ama
Rahip dışarı çıktığında şöyle dedi: "Sanırım artık eve gidiyorsun canım." Kısa bir süre sonra ona canım demeye başlamıştı ve Mollie bundan hoşlanıyordu. Kendi babasını veya ona karşı koruyucu veya şefkatli bir dil kullanan herhangi bir adamı hiç tanımamıştı. "Bayan Mercer'ı beklemeliyim. Birlikte Manastıra gidiyoruz."

Mollie çok rahatlamıştı. "Ah, o zaman, belki birlikte gidebiliriz," dedi. "Bu sabah bana sordular."

Onun düşündüğü kadar memnun görünmüyordu, çünkü
her zaman onun arkadaşlığına hazır olduğunu göstermişti, nerede olursa olsun ve
ona gelmeden önce
onun için ne yaptığını bilmediğini bir kereden fazla söylemişti. "Sana sordular, öyle mi?" dedi. "Annene de sormadılar mı?"

"Hayır. Kiliseden sonra onlarla gittim. Bana soran kızlar oldu."

"Kiliseden sonra onlarla gitmeni onlar mı istedi?"

"Ah, evet. Davetsiz gitmemeliydim. Ne
söylediğini hatırladım."

"Ama umarım birini arıyormuş gibi etrafta dolanmazsın. Bilirsin, Mollie, bu tür şeyler konusunda çok dikkatli olmalısın. Eğer bu kızlar, ki umarım öyle olurlar,
bazen Manastır'a gitmen senin için iyi olur. Hayatında bir değişiklik yaratır. Ama görüyorsun ki daha önce bu tür insanlarla kaynaşmadın ve hata yapmayacağından çok endişeliyim. Önce benimle veya Bayan Mercer'le oraya gitmeni tercih ederim."

Mollie, bir davet için etrafta dolanmasının mümkün olduğu varsayımına biraz gücenmişti. Ama erkeklerin böyle olduğunu biliyordu -- ifade yöntemlerinde beceriksiz; bunu kastetmiyorlardı.
Ve onun adına bu ilgiyi göstermesi nazik bir davranıştı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Elbette, onlar gerçekten beni
istemiyorlarsa gitmemeye dikkat etmeliyim. Ama eminim ki bana sordukları şekilde istiyorlardı.
Eğer siz ve Bayan Mercer de gidiyorsanız bu çok daha iyi olur."

"Anneni yalnız mı bırakmalısın?" diye sordu. "Bu sabah
aceleyle ona döndüğünü düşünmüştüm. Eğer iyi değilse, Mollie, böyle geride kalmak biraz düşüncesizlik değil miydi? Senin başına ne geldiği konusunda endişeleniyor olabilirdi."

"Ah, hayır," dedi yapmacıksız bir şekilde. "Seninle olduğumu düşünmüş olmalı.
Bir veya iki kez kiliseden sonra Rahip Evi'ne gitmiştim, o evde kalmıştı. Ve bu öğleden sonra gitmeme biraz aldırmadı."

Bayan Mercer'in onlara doğru yaklaştığı görüldü. "Ah, peki," dedi, pek de nazik olmayan bir şekilde, "sanırım gelsen iyi olur. Ama Manastırdaki kızların ilgisinin başını döndürmesine izin vermemelisin, Mollie; ve her şeyden önemlisi, anneni onlarla birlikte bırakma yoluna girmemelisin. Mollie'yi çaya çağırdılar," dedi karısı yanına geldiğinde. "Böylece hep birlikte gidebiliriz."

"Ah, çok sevindim," dedi Bayan Mercer. "Sanırım merak ediyorsundur, canım,
bu öğleden sonra seni ve Bayan Walter'ı Papaz Evi'ne neden davet etmediğimizi.
Ama görüyorsun ya, Bay Grafton sadece cumartesi ve pazar günleri burada ve Papaz'ın onunla konuşacak bir sürü şeyi var; bu yüzden kendimizi orada çaya davet etmeyi düşündük - en azından, erkenden oraya gidelim ve eğer
çay için kalmamızı isterlerse, edebilirler."

"Gerçekten, canım!" Papaz, "şeyleri komik bir
şekilde
konuşuyorsun. Bizim gibi insanların
Abbey gibi bir eve uğrayıp bir fincan çay istemesi,
mesela Bayan Walter'a gitmesinden daha fazla değildir." diye itiraz etti.

"Hayır, canım, elbette hayır," dedi Bayan Mercer yatıştırıcı bir şekilde. Parka el kapısından girdiler ve patikada biraz ilerlediklerinde, yolun biraz ötesinde açık bir motorlu araba onları geçti. Büyük bir tüvit palto giymiş bir kız kullanıyordu ve yanında benzer şekilde giyinmiş başka bir kız oturuyordu. Arkasında çok tüylü yaşlı bir kadın ve beyefendi vardı ve arka koltukta üçüncü bir kız oturuyordu.

Rahip aşırı derecede rahatsız olmuş bir tonla "Pembertonlar!" dedi. "Şimdi
burada ne istiyorlar? Kesinlikle pazar günü ilk ziyaretlerini yapmaya gelemezler ve eminim daha önce aramamışlardır
yoksa duymalıydım."

"Belki de sadece parkın içinden geçiyorlardır," dedi Bayan Mercer, kocası bu öneriyi kabul etti ta ki eve gelene kadar
ve önünde duran boş arabayı görene kadar.

"Pazar günü resmi bir ziyarette bulunmaları çok hoş!" dedi. "Bunun
olması beni çok rahatsız etti. Grafton'a o insanlar hakkında bir
uyaracaktım. Kızlarının
tanıması gereken türden kızlar değiller - gürültülü, argo ve at gibi! Bu tür genç kadınlardan nefret ediyorum.
Ancak, sanırım artık burada olduklarına göre onlara karşı nazik olmamız gerekecek.
Ama _senin_ onlarla hiçbir ilgin olmasını istemiyorum, Mollie.
Ben senin yerinde olsam, mümkün olduğunca arka planda kalmalıyım. Ve
çok uzun
kalmayacaklarını söyleyebilirim."

Girdiklerinde konuşmalarla dolu gibi görünen uzun galeriye götürüldüler. Soğuk ve rüzgarlı bir gündü ve iki kız, iki tanesi yanan ateşlerden birinin önünde duruyordu, yaşlı Bay ve Bayan Pemberton ise diğerinin yanında oturuyordu. Dördü de aynı anda, yüksek ve net seslerle konuşuyorlardı ve Grafton ailesi ve Worthing'in yanı sıra, biri herkesten daha yüksek sesle konuşan iki genç adam daha vardı.

Rahibin girişi akışı bir anlığına durdurma etkisi yaptı, ancak akış hemen hemen hemen tekrar başladı ve Caroline ile konuşan iki genç adam tarafından, Caroline yeni gelenleri karşılamak için yanlarından ayrılana kadar asla kesilmedi.

"Ah, doğru; geldiğinize sevindim," dedi Grafton. "Sanırım Bay ve Bayan Pemberton'ı tanıyorsunuz. Onların karımın halkının eski arkadaşları olduğunu yeni öğrendik."

"Hayır, daha önce hiç tanıştığımızı sanmıyorum," dedi Bayan Pemberton, yanında garip bir şekilde duran Rahibe hitap ederek. Kendisine hitap etmeyi bırakması istenmediği sürece kime hitap ettiğine aldırmayan bir havası vardı. "Sanırım siz buradaki din adamısınız. Arabayı alana kadar bizim işimizin çok dışındaydı ve tabii ki yıllardır burada kimse yoktu. Mekanın tekrar işgal edilmiş olması güzel, değil mi? Sizin için çok
farklı olmalı, diye düşünüyorum. Ve ayrıca çok hoş insanlar! Evet, garip, değil mi? Bay Francis Parry hafta sonunu bizimle geçirmek için geldi - oğlum getirdi - ve burayı yeni satın alan Grafton'ları tanıyıp tanımadığımızı sordu, biz de tanımadığımızı ama yerleştiklerinde onları ziyaret edeceğimizi söyledik; sonra aniden hatırladım ve dedim ki: 'Grafton'lardan biri Lord Handsworth'un kız kardeşiyle evlenmedi mi ve o ölmedi mi?' Şey, Handsworth'leri küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorum ve
tahmin edebileceğiniz gibi bu çok uzun yıllar önceydi. Bana
karşı çıkmak için zahmete girmenize gerek yok, biliyorsunuz."

Ona keskin bir gülümsemeyle baktı. Sert bir yaşlı kadındı,
yıllardır güneşte ve yağmurda kalmış gibi görünen bir tenin üzerinde kırışıklarla dolu bir yüzü ve
bir çift parlak, araştıran gözleri vardı. Rahip gülümsemesine karşılık verdi.
Daha önceki hoşnutsuzluğuna ve bunu yapmak için özel bir çaba sarf etmemesine rağmen, onu çoktan fethettiğini söyleyebilirdi.

"Bayan Grafton Lord Handsworth'ün kız kardeşi miydi?" diye sordu.

"Evet. Sana öyle demiyor muyum? Ruth Handsworth'tü ama sanırım
onu hiç tanımadım. İkinci ailedendi ve yaşlı adam tekrar evlendikten sonra onu pek görmedim. Francis Parry oğlumla birlikte yürümeyi önerdi. O, bu insanların bir dostu. Bu yüzden
töreni bırakıp hepimizin gelmesini düşündük. Bu köyde bir
giyim kulübünüz var mı?"

Bu arada, şöminenin diğer tarafında, yaşlı Bay Pemberton
ev sahibine Manastır'ın önceki sakinleri hakkında bilgi veriyordu. Oldukça sağırdı ve rakibine
sanki engelliliği insanlığın ortak kaderiymiş gibi hitap ediyordu,
bu muhtemelen Pemberton ailesinin genel olarak yüksek sesli olmasının sebebiydi. "Gençken," diyordu, "mahallede bundan daha popüler bir ev yoktu. Dört Brett kızı vardı ve hepsi de boya kadar güzeldi. Yirmi mil ve daha fazla çevredeki biz genç adamlar onlar hakkında tartışıyorduk. Hepsi birbirine kenetlendi ve bize bakmadılar -yıllarca--ve sonra
hepsi bir grup halinde evlendiler ve hiçbiri ilçeye gelmedi. Ben
en büyüklerine aşıktım ama ben Eton'da sadece bir çocuktum ve o
yirmi dört yaşındaydı. Eğer tam tersi olsaydı, onlardan
birini tutabilirdik. Eskiden güzel günlerdi. Gençler buraya
atle gelirlerdi ya da o günlerde yeni yeni gelmeye başlayan
köpek arabalarını
sürerlerdi ve at eti alamayanlar yürürdü.
O zamanlar mahallede bir iki tane sporcu papaz ve
Rektörlüklerden birkaç iyi genç vardı.
Yargıç Sir Charles Dawbarn--ben gençken babası Feltham'ın rektörüydü.
İkincisiyle evlenmek istiyordu ama kadın ona bakmadı. O da iyi bir
adamdı. Bize eskiden gönderdikleri papazları göndermiyorlar gibi görünüyor. Grays'de bir adam var,
tıpkı bir rahip gibi,
cübbeyle dolaşıyor. Ayrıca bir rahip gibi davranıyor. İlk geldiğinde karıma hiç günah çıkarmaya gidip gitmediğini sordum. Ha! ha! ha! Ona onun hakkında ne düşündüğünü
söyledi. Ama o kötü bir adam değil ve iyi anlaşıyoruz. Burada
nasıl bir adam var? Bazen doğru türden değillerse cehennem azabı çekebiliyorlar; ve günümüzde pek çoğu
o kadar değil, en azından buralarda."

"Rahibimiz Bayan Pemberton'la konuşuyor," dedi Grafton, içine işleyebileceğini düşündüğü
olabilecek en kısık sesle.

"Eh! Ne!" diye bağırdı yaşlı adam. "Aman Tanrım! Evet. Papaz olduğunu
fark etmemiştim. Umarım söylediklerimi duymamıştır. Kimsenin duygularını
incitmekten nefret ediyorum. Biraz daha uzaklaşalım. Bu
ateşten bıktım."

Bayan Waterhouse pencerelerden birinin yanında Bayan Mercer ile konuşuyordu ve
tüm gençler daha ilerideki şöminenin etrafında toplanmıştı.
İki yaşlı adam onlara katıldı ve hemen
neler yapıldığını görmek için eve gitme fikri ortaya çıktı.

Mollie kendini Beatrix'le buldu, daha sonra annesine söylediği gibi, Beatrix ona karşı çok tatlıydı,
orada çok fazla insan olmasına ve hepsinin en önemsizi olmasına rağmen,
kendisini dışarıda hissetmesine izin vermiyordu. Ancak Beatrix ile yalnız değildi.
Bertie Pemberton
onlara yakın durdu ve sohbetin öncülüğünü yaptı,
Beatrix de kendi payına düşeni yaptı, çok az konuşan Mollie'nin hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı becerikli, telaşsız bir yetenekle.
Bertie Pemberton'ın Beatrix'e çok hayran olduğunu düşündü ve buna şaşırmadı.
Kendisi de o coşkulu hayranlığı hissetmeye başlamıştı onun için
ki cömert kızlar kendilerinden daha güzel ve daha yetenekli olanlara
verirler. Beatrix'le ilgili her şey onu memnun ediyordu - güzel yüzü
ve hoş renkleri, genç formunun zarafeti, saçını yapma şekli, güzel kıyafetlerini giyme şekli. Ve o, güzel olduğu kadar 'hoştu', üzerinde hiçbir yapmacıklık ve hiçbir 'hava' yoktu, ki
doğa ve koşullar tarafından ne kadar zengin bir şekilde
donatıldığını düşünürsek, kendisine çok iyi vermiş olabilirdi. Bertie Pemberton'ın ona Mollie'nin kendisini sevmeye yönelttiği şekilde hayran olduğu görülüyordu, ancak beğenisi biraz da hayranlıkla doluydu, çünkü Mollie'nin emekli hayatında üstün bir adam olarak gördüğü türden bir gençti, eğer şans eseri bunlardan birini kendi yörüngesine sokarsa başa çıkması zor olacak yollara sahipti. Aslında, iyi huylu bir genç adamdı, geleneksel olarak pahalı bir eğitim almış ve bu sayede geniş bir tanıdık çevresi edinmiş, ancak temelini oluşturan klasik çalışmalara kalıcı bir ilgi duymamış diğer genç adamların örneğinde olduğu gibi, babadan kalma arazilere geçene kadar geçici olarak hisse senetleri ve hisse senetleriyle çalışıyordu. Kendisinden oldukça memnun görünüyordu ve aslında memnun olmaması için hiçbir neden yoktu, çünkü şu ana kadar hayatında isteyip de elde edemediği çok az şey olmuştu. Yakın gelecekte Beatrix'i istemesi durumunda, ki Mollie dinlerken ve gözlemlerken bunu pek olası görmüyordu, aşılması gereken bazı engeller olabilirdi, ancak bu aşamada onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Durumu mizacının ve deneyiminin dikte ettiği şekilde ele aldı, iyi huylu şakaları serbestçe sürdürdü ve bunun altında, bir üçüncü tarafın orada olmamasının kendi memnuniyeti için gerekli olacağı noktanın ötesine asla geçmedi. Mollie'nin kolunda olan Beatrix, onu sohbete dahil etmek için çaba sarf ettiğinden, Mollie'yi görmezden gelemezdi; ayrıca bunu yapmak istiyor gibi de görünmüyordu. O da güzel bir kızdı ve o sadece güzel bir kızla sıradan yöntemlerini kullanıyordu. Eğer yalnız olsalardı, onunla beklediği şekilde eskrim yapmakta zorluk çekecek olsaydı, Beatrix savunmasını hafifçe kendi omuzlarına aldığı için, bu egzersizden kurtuldu.

Bertie Pemberton sesini aile perdesinin altına düşürmediği için, Mollie, araştırma turuna başladıklarında onlardan çok da uzakta olmayan Papaz'ın bazı konuşmalarının kulağına gelmesinden biraz endişeliydi. Ancak, Bayan Pemberton'ın yakın çevresinde, sırtının kıvrımı saygıyı ifade eden bir şekilde, beklenmedik bir memnuniyet bulmuş gibi görünüyordu. Bayan Pemberton, ona kendi cemaatiyle ilgili bazı konularda tavsiyelerde bulunuyor ve kendi cemaatiyle ilgili konularda onun sempatisini çekiyor gibiydi. Bertie Pemberton, kütüphanenin döşendiği eski kitaplara büyük ilgi göstererek grubun geri kalanının bir veya iki oda almasını sağlamadan hemen önce, Mollie onun kendisine coşkulu sesiyle şöyle dediğini duydu: "Pekala, gelip kendin görmelisin. Neden seninle hiç tanışmadığımızı bilmiyorum; ama Abington bizim
alanımızın ötesinde, eğer gelmek için bir şey veya birileri yoksa. Aklı başında bir din adamıyla tanışmak
çok hoş. Keşke daha çok din adamı olsaydı."

Mollie, arkadaşının bu şekilde yüksek sesle konuşan, oldukça
korkunç hanımı etkilemesine sevinmişti, ama davetle ne yapacağını merak etmeye meyilliydi, çünkü Pembertonlar hakkında ne düşündüğünü biliyordu; ve bu tür insanlarla hiçbir şekilde
ilgisi olmayacağını sık sık söylemişti ve bu kadar uzakta olmalarına sevinmişti. Bertie Pemberton'ın ona karşı kabalığının hikayesini duymuştu, ama şimdi bunun nasıl olabileceğini
görebiliyordu. Bertie'nin özgür tavırları onu tanımayan biri tarafından kolayca kabalık olarak algılanabilirdi. Şüphesiz her iki tarafta da 'hatalar' vardı. Rahip'in Pemberton ailesine itirazlarının ona bir şans daha vermemesini umuyordu. Eğer Pemberton kızlarında kardeşlerinde olduğundan daha fazla kötülük yoksa onları yanlış değerlendirdiğini görecekti.

Pemberton kızları -Nora, Effie ve Kate- kardeşlerininkine karşılık gelen kadın örüntüsünden çıkarılmıştı. İyi huyluydular ve kendilerinden oldukça memnunlardı. Ancak kendilerinden memnun olmaları, diğer insanlara karşı canlı bir ilgi duymalarını engellemedi ve iyi huylu olmaları, onları geniş bir tanıdık çevresine 'iyi arkadaşlar' olarak tanıttı. Bu itibar, her iki cinsiyetten üyelerle çok hoş ilişkilere yol açsa da, evlilik
uyumları için pek de elverişli değildi ve en küçüğü yirmili yaşların ortasına gelmişti bile. Ancak bekarlığın gölgesi henüz esintili yollarına düşmeye başlamamıştı. Atları ve golfleri, diğer kır evlerine ve bazen Londra'ya yaptıkları ziyaretler, babalarının büyük evi, nadiren tamamen misafirsizdi ve her şeyden önemlisi, her zaman artan dostlukları, şu anda istedikleri her şeye sahipti. Tüm 'arkadaşları' arasında, her biri için bir gün bir tane olacaktı ve onların eşliğinde, şu anda çok hoş buldukları hayatlarını sürdüreceklerdi. Neredeyse herkes yapardı, eğer iyi bir arkadaşsa ve yeterli
parası varsa. Aşık olmak onların işi değildi. Ama muhtemelen
biri aşık olursa, diğer ikisi de onun yolunu izlerdi. İlkel içgüdüleriyle yeterince insandılar.

Barbara, Nora ve Kate'e eşlik etti. Onlara kendisi için yeni tipler olarak büyük ilgi gösterdi ve onlar da onu zeki ve mütevazı bir çocuk olarak gördüler, kırsal yaşam zevkleri
geliştirilmeye değerdi. "Gelecek sezona kadar
olabildiğince çok dolaşmalısın ve buna alışmalısın," dedi Kate.
"Sonra seni yavru avına çıkaracağız ve normal av başladığında
herkes kadar rahatça oturabilmelisin. Çok iyi bir kırsal değil, ama bundan çok eğlenebilirsin."

"Her neyse, Parkta koşmaktan daha iyi," dedi Nora. "Bana para versen bile Londra'da yaşamam."

Effie Pemberton ve Bertie'nin arkadaşı Francis Parry, Caroline tarafından götürüldü. Francis, Bertie ile aynı tipteydi: düz saçlı, iyi giyimli ve kendine güvenen, ancak daha sakin bir seviyede. Caroline'in düzenli dans partnerlerinden biriydi, bazen Londra'daki evde akşam yemeği yiyordu ve bazen de kırsaldaki aynı evlerde kalıyordu. Caroline ondan hoşlanıyordu ve birlikte eğlendiği genç erkeklerin çoğundan daha ilginç bulmuştu. Onun zevkleri, onunkilere biraz benziyordu ve eve ne yaptığını ona göstermek ve onun takdirini almak bir zevkti. Ahırlara bakmayı çok daha fazla tercih eden Effie Pemberton, kendini daha çok _de trop_ buldu ve hemen Worthing'e bağlandı, ona başparmağını sallayarak şöyle dedi: "Sanırım orada bir vaka var." Ancak, en azından Caroline açısından durum böyle değildi.

BÖLÜM VII

GENÇ GEORGE

Genç George, yaygın olarak Bunting olarak bilinir, Paskalya'dan önceki hafta eve geldi. Yeni durumdan heyecan duyuyordu,
bu durumdan, tatillerinin çoğunu akrabalarının kır evlerinde veya kendi ailesiyle kırda geçirmiş olmasına rağmen, daha önce başına gelenlerden daha keyifli bir hayat bekliyordu.
Ancak, kişinin kırda kendi evine sahip olması, seçtiği arkadaşlarını davet edebileceği, kendi atı, kulübe olanakları, hemen dışında bulunabilen veya icat edilebilen oyunlar ve kırın sunduğu tüm sporların hazır olması - bu, kırda başkalarının evlerinde kalmaktan çok daha iyiydi, ne kadar hoş olsa da ve kesinlikle Londra'da bir eve hapsolmaktan çok daha iyiydi, çünkü orada görülecek tek bir oyun dışında hiçbir çekicilik yoktu.

Öğle yemeğine tam zamanında yetişti ve keşfetmek için o kadar istekliydi ki, yemek için kendine zaman ayıramadı. Hemen
sonra Barbara ile birlikte ortadan kayboldu ve öğleden sonra ara sıra oradan oraya koştururken görüldü, gri flanel takım elbisesi ve hasır şapkasıyla aktif, hevesli bir figürdü ve ablalarının gurur ve zevkle baktığı bir figürdü. "Onu _sahip olmak_ çok keyifli," dedi Caroline, bahçede oturmuş, balık havuzlarına doğru giderken, bir amaç için bir ağ taşıyordu, o an için ona çok önemli görünen
bir şeydi ve Barbara ve dört köpeği de ona eşlik ediyordu.

"Canım!" dedi Beatrix şefkatle. O ve Caroline, onu en erken yıllarından beri şımartmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve şimdi ona bir evcil hayvan ve oyuncak olarak bakmaya meyilliydiler, ancak zihninin ve alışkanlıklarının bağımsızlığı bu tavrı biraz engelledi.

O ve Barbara çay saatinde oldukça sıcak, oldukça dağınık ama tamamen mutlu bir şekilde göründüler. Bazen Haziran'dan Nisan'a kaymış gibi görünen o hava olaylarından birinden geçiyorlardı, yaprak ve tomurcuk sıcak güneşin etkisi altında neredeyse gözle görülür şekilde genişlerken, vaat ve gerçekleşme o kadar karışmıştı ki, birinden diğerine geçmek doğanın sunduğu en mutlu hislerden birini elde etmek demekti. Evin güneydoğu köşesinden geniş bir çakıl yol geçiyordu, büyük bir masanın etrafında beyaz boyalı koltuklarla döşenmiş porsuk ağacıyla çevrili bir alanda sonlanıyordu. Burada çay, güneşten ve rüzgardan korunaklı bir yerde ve baharın neşeli renkli çiçeklerinin çoktan bir zevk yerine dönüştürdüğü resmi bahçenin sessiz güzelliğinin bir kısmının görülebileceği bir yerde servis ediliyordu. Henüz bahçecilik güzelliğiyle tatmin olacak yaşta olmayan Genç George bile, iştahının ilk sancılarını giderdikten sonra etrafına baktığında bunun neşeli olduğunu söyledi ve geri kalanını giderdikten sonra hemen daha aktif zevklere koşmadı. Gerçekten de, konuşmaya ayrılabilecek zamanda konuşulacak çok şey vardı. Bu sempatik kız kardeş grubuna kendi deneyimleri hakkında çok şey anlatılması ve onlarınkinden olduğu gibi onlardan da eğlence çıkarılması gerekiyordu. Her ailenin kendine özgü bir iletişim yöntemi vardır. Graftonlarınki ise birbirlerini gözlem ve ifade mizahına teşvik etmekti. İçlerinden biri veya diğeri 'formda' olduğunda, dışarıdaki en sıcak hayranlarından alabilecekleri kadar, geri kalanlar arasında da takdir edici bir izleyici kitlesine sahip oluyorlardı. Genç George, ara sıra aralarında teşvik edilen konuşma türünün parlak örneklerini veriyordu ve bunu yaptığında cömertçe alkışlanıyordu, sadece kız kardeşlerinin onu çok sevmesi ve hayranlık duyması nedeniyle değil, aynı zamanda onun eğitimi için gösterdikleri çabalara katkıda bulunmasını görmekten memnuniyet duyduğu için. "Burada son yarıda gelen bir adam var," dedi, onlara ilgilerini çekebileceğini düşündüğü çeşitli istihbarat parçaları verdikten sonra. "Adı Beckley. Birlikte trene binene kadar onu pek iyi tanımıyordum, ama o bir sporcu; Westhampton Junction'daki bir biletçiden, trenin geciktiğini ama amcasının cenazesine yetişebileceğini umduğunu telgrafla bildirmesini istedi. Ailesini tanıyor musun?"

"Beckley'ler! Evet, Feltham Hall'da yaşıyorlar," dedi Caroline. "Bayan Beckley ve Vera geçen hafta aradılar ve Dragon ve ben geri aradık. Vera bana Jimmy'den bahsetti. Onunla başa çıkmayı zor buluyorlar. Onu bizim kadar sevmiyorlar, Bunting."

"Onlara _pek_ hayran değil," dedi Young George. "Bana çok sayıda kız kardeşe sahip olmanın sıkıcı olduğunu ve hepsini bir ikiz kardeşle takas edeceğini söyledi."

"İğrenç küçük canavar!" dedi Beatrix. "Neden _ikiz_ kardeş?"

"Ah, çünkü kendisi tanıdığı en iyi adam olduğunu söylüyor ve
birlikte bir şeyler yapmak için
kendisi gibi birisini istiyor. Gerçekten
komik bir adam. Eminim onu ​​seveceksin. Sık sık buraya geleceğini
sanıyorum. Sanırım kız kardeşleri hakkında gerçekten bunu kastetmiş değil."

"O zaman bunu sadece komik olmak için söylememeliydi,"
dedi Caroline. "Umarım seninkilerin sıkıcı olduğunu söylemeye yönlendirilmedin, Bunting."

"Hayır," dedi Genç George. "Sizin kötü tipler olmadığınızı söyledim ve
sizi gördüğünde sizi seveceğini düşündüm. Bir ara gelip
bir inceleme yapacağını söyledi. "

"O geldiğinde onu inceleyeceğiz," dedi Barbara. "Beckley
kızları oldukça ekmek ve tereyağı gibidir. Atkuyruğu saçları ve bir
Mademoiselle'leri vardır ve kırsalda yürüyüşe çıkarlar. Ejderha ve ben onlarla bir kez
tanıştık ve onlar kendi yollarına gitmeye karar vermeden önce küçük bir nezaket sohbeti yaptık ve biz de kendi yolumuza gittik."

"Barbara canım, bence herkesi eleştirme yoluna girmemelisin," dedi Bayan Waterhouse. "Onların özellikle
iyi kızlar olduğunu düşündüm."

"Evet, canım, girerdin," dedi Barbara. "Atkuyruğu yapıp veda etmek yerine
_au revoir_ deseydim, beni özellikle
iyi bir kız olarak düşünürdün. Ama eminim beni senin kadar sevmezdin."

"Vera ekmek ve tereyağı değildir," dedi Caroline, "ama oldukça
sessizdir. Jimmy ailenin tüm neşesine sahip gibi görünüyor. Ona, eğer onu buraya gönderirse onunla ilgileneceğimizi söyledim. Bunting'i eğitmiştik ve onun için eğitirdik."

"Başka oynayacak iyi insanlar var mı?" diye sordu Bunting. "Sanırım
hepsini tanıyorsun artık."

"Sana Breezy Bills ve Zebras ve Lord Salisbury hakkında yazmıştım," dedi Barbara. "Acaba Lord Salisbury burada değil mi. O
genellikle çay vakti, öğle vakti veya akşam yemeği vakti gelir."

"Barbara canım, abartma yoluna girmemelisin," dedi Bayan Waterhouse.

"Ve sana Francis Parry'nin Pemberton'ları getirdiğini söylemiştim," dedi Caroline, "ve Bertie'nin B'ye ilgi duyduğunu."

"Güzel, bereketli Bertie!" dedi Genç George, yorum olarak.

"Tekrar geldi," dedi Beatrix, "ve bizim için golf sahası açmak istedi. Paskalya'da bir hafta kalacağını ve bunun ona yapacak bir şey vereceğini söyledi. Eminim bir hayranıdır -- ilk hayranlığım. Bunting tatlım, sonunda gerçekten büyüdüm."

"Çok daha fazlasına sahip olacaksın, yaşlı kız," dedi Genç George sadakatle. "Şimdi biraz daha
büyüdüm ve diğer arkadaşlarımın kız kardeşlerini görüyorum, size söyleyebilirim ki
siz yakışıklı bir topluluksunuz. Barbara en sade kafalı olan, ama ortalamadan daha iyi. Sadece biraz mobilya istiyor. Başka kimi
gördün?"

"Wilborough'dan Leydi Mansergh," dedi Caroline. "Bir geçmişi olduğunu düşünüyoruz, çünkü saçları çok altın sarısı ve hafif bir
Lord Salisbury aksanıyla konuşuyor."

"Ve Lord Salisbury onu onaylamıyor," diye ekledi Beatrix.

"Lord Salisbury herkesi onaylamıyor," dedi Barbara. "Bizi kendine saklamak istiyor. Ben onun küçük güneş ışığıyım, bilirsin, Bunting. Paskalya için kiliseyi
süslemeye yardım edeceğim."

"Hepimiz bunu yapacağız," dedi Bayan Waterhouse, "ve Bay Mercer bizden bu tür bir yardım istemekte oldukça haklı. Onun
her yaptığını eleştirme yoluna girmemelisin, tatlım Barbara."

"Onu her zaman savunuyor, çünkü ona tahammül edemiyor," dedi Barbara. "Leydi Mansergh'i severdim. Çok şefkatliydi. Yanağımı okşadı ve etrafta bu kadar güzel kızlar görmekten
çok hoşlandığını söyledi. Bunu bana söyledi, yani görüyorsun ki Bunting, senin düşündüğün kadar
sade kafalı değilim. Caroline ve B bir gün, evlilik veya ölümle
ortadan kaldırılırsa, nasıl parlayacağımı göreceksin."

"Barbara canım, ölümden bu kadar duygusuzca bahsetme," dedi Bayan
Waterhouse. "Hiç de hoş değil."

Yaşlı Jarvis o anda evden çıktı ve ardından Papaz geldi,
daha önce hiç görmemiş gibi
adını vererek onu tanıttı. Jarvis Papaz'dan hoşlanmadı ve ona karşı aşılmaz bir saygı havası takındı, bir insan gibi muamele görmeyi reddetti ve
sabah odasına, akşam yemeğinden hemen önce nadiren kullanılan
veya hiç kullanılmayan
oturma odasına yaptığı sayısız ziyarette kendisinden önce gelen konuşma girişimlerine tek heceli cevaplar verdi. En başından beri ona "sadece koşup genç hanımları bulmasına" veya kendisini bağlayabileceği herhangi bir formaliteden vazgeçmesine asla izin vermemişti, ancak Worthing her zaman onu gülümseyerek karşılamış, selamlama sözlerini kabul edip karşılık vermiş ve aile oradaysa onu doğrudan uzun galeriye götürmüş veya bahçedeyse ona söylemişti. Sabah odası bahçeye açılıyordu ve Rahip dışarıdaki sesleri duyunca onu takip etmişti. Jarvis, evin diğer tarafında olan oturma odasına onu sokmadığı için kendisine çok kızmıştı, ancak duygularının ortaya çıkmasına izin vermemişti. Rahip, sahiplenici bir dostluk havasıyla öne çıktı. "Nisan ayında dışarıda çay!" dedi. "Ne kadar orijinal bir ailesiniz, kesinlikle! Ah, genç dostum, sanırım _sizin_ kim olduğunuzu tahmin edebiliyorum."

"Genç George, yaygın olarak Bunting olarak bilinir," dedi Barbara tanışma amacıyla. Hiçbiri ona ziyaretlerinin
kendilerine ne kadar ıssızlık getirdiğini göstermedi ve daha az kendine yetebilen bir adamın gözünden kaçmayacak aksi yöndeki işaretlere rağmen,
kendini Manastır'da
görünmeye karar verdiğinde sıcak bir şekilde karşılandığını düşünüyordu.

Genç George hitap şekline gözlerini kırpıştırdı, ama ayağa kalktı ve onunla
kibarca tokalaştı. Rahip elini omzuna koydu ve hafifçe
sıkıldı. "Sen ve ben arkadaş olmalıyız," dedi. "Ben erkek çocuklarını severim,
ve ben de erkek çocuklarından çok uzun zaman önce olmadım, yine de sizin gibi gençlere
çok yaşlı bir insan gibi göründüğümü söyleyebilirim."

Genç George tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Ne kadar da korkunç bir yaratık!" yorumu daha sonra kullanmak üzere uydurdu. Ama Barbara'nın anlamlı bakışına bile karşılık vermedi ve ziyaretçinin masanın etrafındaki daireye girmesi için kenara çekildi.

"Şimdi, genç hanım, eğer bir fincan çay için çok geç kalmadıysam," dedi Rahip, Caroline'in yanına oturarak, uygun bir yorumla
herkesle el sıkıştıktan sonra, "Buna memnun olacağım. Burada her zaman çok
lezzetli çaylar oluyor. Sadece bu nedenle bile bazen içeri girmem gerektiğinden daha sık uğramak istiyorum."

"Neden Bayan Mercer'ı getirmedin?" diye sordu Bayan Waterhouse. "Onu
birkaç gündür görmedik."

Bayan Waterhouse, çay saatinde göründüğünde Bayan Mercer'ı beklenen arkadaşı olarak önermeyi neredeyse hiç ihmal etmezdi. Bayan Waterhouse'un genç arkadaşlarının ona seslendiğini duyduğu ve bir zamanlar şaka yollu kendisi de ona seslendiği Ejderha'dan biri olduğu aklına gelmeye başlamıştı, ancak nezaketinden beklediği başarıyı elde edememişti. Aile çevresinde ona karşı
olması onu rahatsız etmeye meyilliydi, çünkü ona çok uygunsuz bir üye gibi görünüyordu. Genç insanlarla bu kadar iyi geçindiği için kendisiyle övünüyordu ve bu genç Grafton'larla anlaşmak bir noktaya kadar çok kolaydı. Bu nokta
geçilmiş olurdu ve her zaman onlarla özlediği o yakınlık, her zaman bu katı, duygusuz mürebbiye olmasaydı onun olurdu. O her zaman oradaydı ve her zaman sohbete katılırdı ve her zaman onu mahvederdi, oysa bunu çok samimi ve eğlenceli hale getirebilirdi. Bayan Waterhouse'a saygıyla davranılması gerekiyordu. Mürebbiye olarak onu görmezden gelmeye çalışmıştı, çünkü ara sıra nazik bir söz için minnettar olurdu; ama işe yaramamıştı. O
görmezden gelinmeyi reddetti ve kızlara ulaşamadı,
gerçekten arkadaş edinmek için, onsuz.

"Eh, eve doğru gidiyordum," dedi. "Öğle yemeğinden beri ziyaret ediyorum. Yatalak ama o kadar iyi ve sabırlı ki hepimize bir ders olan zavallı yaşlı bir kadını görmek için cemaatin en uzak ucuna kadar gittim." Caroline'e döndü. "Acaba bir öğleden sonra benimle Burnt Green'e gelip onu görür müsün diye merak ediyorum. Ona senden bahsediyordum ve senin gibi parlak genç bir
yüz görmenin ona ne kadar zevk vereceğini biliyorum. Eminim ki, eğer sadece yatağının başında oturup onunla
konuşursan bu ona iyi gelecektir. O _çok_ yalnız, zavallı ihtiyar!"

Çok içtenlikle konuştu. Caroline ona, farkında olmasa da,
ifadesinde hoşnutsuzlukla baktı. Ama Bayan Waterhouse, daha bunu yapamadan cevap verdi. "Eğer bize adını ve onu
nerede bulabileceğimizi söylerseniz, Bay Mercer, bazen onu görmeye gitmekten mutluluk duyarız."

Gerekli bilgileri, yarı gönülsüzce, göründüğü kadarıyla, verdi; ama
bu hanımefendi, sessiz tavrıyla çok ısrarcıydı. "Mollie Walter, bazen
benimle ziyarete geliyor," dedi. "Hasta insanların, din adamları
ziyaret ettiğinde onu görmekten hoşlanmadıklarını söylemiyorum, ama sempatik genç bir kızın, bir din adamından bile
daha iyi işler başardığını söylemekten çok da gururlu değilim."

"Sanırım Mollie'yi görmekten herkes memnun olurdu," dedi Beatrix.
"Hasta olsaydım, o tam da "Bakın."

"Din adamından daha mı iyi?" diye sordu Rahip alaycı bir şekilde. "Şimdi nasıl
cevap vereceğinize dikkat edin."

Beatrix kayıtsızca başını çevirdi. Bu teklif edilen yakınlık fikriyle ruhunun derinliklerine kadar
acı çeken Genç George, yeterince garip ama yoğun bir anlamla şöyle dedi: "Kız kardeşlerim
din adamlarını ziyaret etmeye alışkın değiller, efendim. Babamın
onlar için bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

Rahip tamamen şaşkın görünüyordu ve Young
George'a açık gözlerle ve yarı açık ağızla baktı. Çocuk ekmek ve tereyağıyla tıka basa doluydu ve yüzü kıpkırmızıydı. Karmakarışık saçları ve son çabalarının dağınık hale getirdiği
giysileriyle sıradan bir çocuk gibi görünüyordu.
Ancak düşmanlığını ve bu hoş aileyle
istenen yakınlığa bir engel daha olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Bu çok beklenmedik bir şeydi. Rahip, elini omzuna koyarak ve birkaç nazik söz söyleyerek, ailenin bu son ve çok genç üyesine
ailenin arzu edilen bir dostu olarak kendini
kabul ettirmede oldukça başarılı olduğunu düşünmüştü. Ve işte! Bir düşman edinmişti. Çünkü
Young George'un kız kardeşlerinin genel olarak din adamlarıyla görüşmesine itirazı, onların bu bir. Bu, onun tavrıyla açıkça ortaya çıktı.

Bayan Waterhouse, bu garip durumu çözdü. "Kırsaldaki hasta insanları ziyaret etmek, Londra'nın gecekondu mahallelerindeki insanları ziyaret etmeye benzemez, Bunting
canım. Bay Mercer, herhangi bir enfeksiyon tehlikesi olup olmadığını bize bildirirdi. Yine de, bence, ziyaretlerimizi ayrı ayrı yapsak daha iyi olur."

Her neyse, buna şüphe yoktu. Bayan Waterhouse, verilen davet karşısında Genç George'dan daha az rahatsız olmamıştı ve bu küstahlığı, hoşnutsuzluğun çok açık bir şekilde ifade edilmemesi istense de, telafi edilemezdi.

Caroline veya Beatrix de tartışma konusu olmak istemiyorlardı.
Rahatsız edici yaklaşımları savuşturma konusunda oldukça yetenekliydiler ve bunu Genç George'un kullandığından daha hafif yöntemlerle yapmayı ve ayrıca bundan biraz eğlence çıkarmayı tercih ettiler. Caroline güldü ve şöyle dedi:
"Sevgili yavrum, kızamık veya suçiçeği geçirirsek _sen_ de
yakalanabilirsin ve o zaman okula bu kadar erken dönmek zorunda kalmazsın."

Genç George itirazını yapmıştı ve bunu yapmak ona bir şeye mal olmuştu. Gelenekleri arasında bir misafire karşı nezaket vardı ve bunları ancak
şiddetli bir kışkırtmayla bozardı. Bu yüzden, buna karşı hala kör bir nefret hissetmesine rağmen, itirazının bulaşıcı hastalık korkusundan etkilenmediğini
söylemedi, bunun yerine
yaz yarısının ilk günlerini kaçırmak istemediğini mırıldandı.

Rahip biraz kendine gelmişti. Kendini beğenmişliği, herhangi bir şekilde reddedilmesi amaçlanmamış gibi gösterilebiliyorsa, ne kadar doğrudan uygulanırsa uygulansın, bir reddedilmeyi kabul etmesini zorlaştırıyordu. "Eh, bazen enfeksiyon konusunda biraz dikkatli olmak gerektiği doğru," dedi. "Ama şu anda hiçbir yerde böyle bir şey bilmiyorum. Görevim sırasında kendim riske atmak zorundayım ama
başkaları için her zaman dikkatliyim. Mollie buraya ilk geldiğinde onu bazı kulübelerden uzak tutmak zorundaydım.
Başından beri bana çok istekli bir yardımcı oldu ve insan yardımcılarına bakmak zorunda, bilirsin."

Artık kendini tamamen toparlamıştı. Bu kızların yapmasını istediği şeyi yapması istendiği için çok memnun olan ve pozisyonu gereği onlardan bunu istediği için eleştirilmemesi gereken Mollie, harika bir yedekti. "Mollie gelmeden önce nasıl idare ettiğimi gerçekten bilmiyorum," dedi. "Ve Bayan Mercer da ona karşı aynı şekilde hissediyor. Bizim için
bir kız gibiydi."

"Çok tatlı," dedi Beatrix. "Londra'ya gittiğimizde gelip bizi görmeye yarı yarıya söz verdi. Aslında Londra'ya neredeyse hiç gitmedi."

"Ona bu kadar ilgi göstermeniz _çok_ nazik bir davranış," dedi Rahip. "Ama onu şımartmamalısın, biliyorsun. Londra'da _sürdüğün_ hayat tarzına pek de uygun olmayacağından emin değilim. O, ortalıkta dolaşmaya alışkın değil ve bu şekilde yetiştirilmedi. Burada olduğunuzda ona karşı nazik olursanız ve arada sırada gelip sizi görmesini isterseniz, ancak kendisini size yük haline getirmesine izin vermezseniz, ona büyük bir iyilik yapmış olursunuz ve sizden istenebilecek her şeyi yaparsınız." 

Küçük bir duraklama oldu. "Biz Mollie'yi arkadaşımız olarak görüyoruz," dedi Bayan
Waterhouse, "ve insan arkadaşlarını bir yük olarak görmez." 

Çay masasının etrafında oturdular ve sohbet durgunlaştı. Rahip
bahçede bir yürüyüşe doğru çekingen adımlar attı, ancak
başarılı olmadılar. Genç George faaliyetlerine devam etmek için can atıyordu, ancak
hareket etmek istemiyordu, bu yüzden oturdu ve kıpırdandı, Rahibe olan hoşnutsuzluğu giderek artıyordu. 
Sonunda Rahip ayrılmak için kalktı. Genç George ona eşlik etti
bahçeden yola açılan kapıya kadar ve kapıyı açtı. "Elveda, genç arkadaşım," dedi Rahip, elini tekrar
çocuğun omzuna. "Umarım burada keyifli bir tatil geçirirsin. Senin için
eğlenceli hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi genç George yere bakarak ve
Rahip belli belirsiz bir şekilde memnuniyetsiz bir şekilde kendini
gösterdi, ancak ziyareti sırasında
göze çarpan herhangi bir gariplik için kendini hiç suçlamadan.

Genç George yanakları alev alev yanarak çay masasına geri döndü. "Ne
_canavar_!" dedi hararetle. "Ne _aşağılık_! Neden böyle bir
yaratık burada?"

"Sevgili ihtiyar!" dedi Caroline yatıştırıcı bir şekilde. "Onun hakkında
yaygara koparmaya değmez. Onunla başa çıkabiliriz. Onu istemediğimizi öğrendiğinde buraya
çok gelmeyecektir. Ama o geldiği sürece nazik olmalıyız."

"Seni ziyarete gitmeni isteyecek kadar küstah olduğunu hayal et!" dedi
Genç George. "Ona buna dayanamayacağımı bildirdiğim için çok mutluyum. Biliyorum
Babam dayanmazdı ve o burada olmadığında sana bakmak zorunda olan kişi benim."

Beatrix onu yakaladı ve öptü. "Senin tarafından bakılmayı seviyoruz, Bunting," dedi. "Bunu yapabilecek kadar yaşlı bir kardeşin olması çok güzel. Ama Lord Salisbury hakkında kendini övme canım. Onun çabalarından çok
eğleniyoruz."

"Onunla kavga etmemelisin, Bunting," dedi Barbara. "Eğer edersen, bana
güneş ışını demeyi bırakacak."

"Bunu yaptığını duyarsam," dedi Bunting, "ona
_gerçekten_ ne düşündüğümü söyleyeceğim."

BÖLÜM VIII

WHITSUNTIDE

O yıl Haziran ayında düşen Whitsuntide, Manastır'da büyük bir grubun toplandığını gördü. Grafton Paskalya'dan beri her Cuma birkaç arkadaşını getirmişti, ancak bu evin dolu olduğu ilk seferdi.

Abington'daki o hafta sonlarının tadını yıllardır hiçbir şeyden daha bilinçli bir şekilde çıkarmıştı. Yine de, aşağı çağırdığı herkesi bilgilendirmeye dikkat ettiği için 'yapacak hiçbir şey' yoktu. Abington'ı satın almadan önce, haftada iki, bazen üç ve dört günü, yakınlarda çok iyi golf sahaları, nehir veya deniz olmayan, misafirler açısından özellikle ilgi çekici hiçbir şey olmayan veya onları eğlendirmek için yapılan hazırlıklarda ayrıntılı bir şey olmayan bir kır evinde geçirmek konusunda tereddüt ederdi. Çocuklar büyürken, bu şekilde ara sıra sessiz kır evlerine ziyaretlerde bulunmuştu ve Caroline okuldan ayrıldığından beri bazen birlikte ödemişlerdi. Ancak yılda bir veya iki kez, av sezonu dışında, yeterince olmuştu. Yapılacak daha eğlenceli şeyler vardı ve o, her sosyal zevkin kremasını almaya o kadar alışmıştı ki, her zaman yapılacak eğlenceli şeyler aramıştı, ancak bunları yaptığında, kolay hayatının diğer bölümlerinden daha fazla umursamıyordu. Hepsi aynı seviyedeydi. Özel bir keyif ancak
karşıtlıkla gelir. Grafton'ın işi onun ilgisini çekiyordu ve bunu, bir tatil uğruna tatil yapmak istemesine yetecek kadar yapmadı ve nadiren herhangi bir günde onu bırakıp eve gitmekten özellikle memnun edecek kadar yaptı. Eve gitmek veya kulübüne gitmek için oradan ayrılmayı severdi. Ama
sonra sabahları Şehre gitmek için evinden ayrılmayı da severdi. Şehre dört veya beş gün
koşarak gittiğinde, uyandığında oraya gitmediğini hissetmeyi severdi. Bir süre
uzakta kalmışsa, oraya geri dönmekten memnun olurdu, ancak belki de
başka bir şey yapmaktan da aynı derecede memnun olurdu, yeter ki bu, daha önce yaptıklarından
oldukça farklı olsun. Dışarıda yemek yemeyi severdi; ayrıca
evde yemek yemeyi de severdi. Ailesiyle iki veya üç kez koşuda tek başına yemek yediyse, misafir ağırlamayı severdi; bir arkadaşla birlikte yemek yediyse, dört veya beş kez koşuda, ailesiyle tek başına yemek yemeyi tercih ederdi. Her şey aynıydı. Hayatının çalındığı melodi
değişimdi: aynı tür melodinin sürekli küçük varyasyonları. Bundan
memnun olmadığını asla söylemezdi; eğer ondan
kopmuş olsaydı, her an geri dönmeyi seçeceği hayattı ve gerçekten de değiştirmeyi seçmiş olsaydı sahip olamayacağı başka bir hayat türü yoktu. Ama büyük bir coşkusu yoktu. Küçük
değişimler çok sık oluyordu ve zamanla temelde aynı olan bir süreç içindeki bir dizi hıçkırıktan daha fazlası olmamıştı.

Abington Abbey'i satın alması, ilk başta ona hayatını oluşturan bu küçük değişikliklerden biri olarak görünmüştü. Birkaç yıldır aklında bir kır evi satın almak olmasına rağmen, kısmen gerekli miktarda
değişimi azaltacağından korktuğu için, bir tane bulmak için kendini zorlamamıştı. Londra evi asla bir beraberlik değildi.
İstediğiniz zaman oradan ayrılabilirdiniz. Ama bir kır evi
hak iddia ederdi. Oraya gitmek zorunda kalmak can sıkıcı olabilirdi,
buraya, oraya ve her yere gitmek yerine ve eğer onu çok fazla terk ederseniz
sizi suçlayabilirdi. Başkalarının kır evleri asla böyle bir şey yapmazdı.

Ama sahip olma duygusu onun üzerinde asla
şüphelenmeyeceği bir etki yaratmıştı. Şimdiye kadar tamamen ailesinde
merkezlenen ev hissi hala oradaydı, ama onları yerleştirdiği
çevreden muazzam bir zenginlik kazanmıştı. Yerin kendisinin ve etrafındaki kırsalın binlerce küçük
ilgi alanı onlara yaklaşmaya ve onları yeniden renklendirmeye başlamıştı; daha fazla
öne çıkıyorlardı ve bulundukları yerden değer kazanıyorlardı. Ona olan kendi ilgileri de artıyordu ve kendisinin hiç ilgi duyduğunu düşünmediği birçok şeyi içeriyordu. O, henüz emlak yönetiminin ayrıntılarıyla pek ilgilenmiyordu ve tüm bunları Worthing'e bıraktı. Worthing, finans dünyasında büyük bir pozisyonu dolduran bir adamın, işinin zor kısmı olan bir şeyi bir hobi haline getirmeye ve daha derinlemesine içgörüsüyle bu konudaki sık sık duyduğu endişeleri hafifletmeye hazır olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Grafton, Cuma öğleden sonra Lombard Caddesi'ndeki banka ofisinden ayrılıp Cumartesi sabahını Abington'daki Emlak Ofisinde geçirmedi. Zevkleri için de uzaklara gitmedi. En iyisine alışkın olan, oynamaya değer en yakın golf sahası on mil uzaktaydı. Bu, arabayla hiçbir şey değildi ama içlerinden biri golf oynamak isterse, evde kalmak veya Wilborough'daki dokuz delikli park sahasında bir tur oynamak isterse misafirlerini oraya göndermeyi tercih etti. Av hayvanlarının yetiştirilmesine ilgi duyuyordu ama onu kendi mülküyle bile meşgul eden tek şey buydu. Şimdilik, en azından, ilkbahar ve yaz başında, ev ve bahçe ona yetiyordu ve nehrin parkın içinden kıvrılarak geçtiği ve orada burada genişlediği havuzlardan birinin veya diğerinin üzerinde uzayan akşamlarda bir veya iki atış.

Yapacak hiçbir şey yoktu! Ama günlerini boş ama yine de aktif ve mutlu bir rüya gibi dolduran sonsuz sayıda küçük şey vardı.

Sessiz kırsal yaşamın
karşıtlıkları, daha geniş ve daha çeşitli yaşamı biraz monoton bir
bütüne
karıştıranlardan yalnızca daha küçüktü. Bunlar, ona ilgi ve çekicilik katmak için oradaydılar ama sanki onu tüm monotonluğundan kurtarıyorlardı. Aynılık onun çekiciliğiydi. Bu sessiz, ferah, güzel evde uyanmak, ormanlık uzaklığının huzuruna
damak ve günün orada geçirileceğini hissetmek yeterliydi, nasıl olduğu önemli değildi. Ayrılma zamanı geldiğinde, pişmanlıkla
ayrıldı ve geri döndüğünde, bıraktığı noktadan itibaren hayatına devam edecekti. Onu sadece
bir tatil evi olarak düşünmüştü -sonbahar onu daha da farklı bir şeye dönüştürene kadar- sadece çok nadir bir tatil evi olarak--ve eğer hoş bir tat alacaklarsa, hafta sonu ziyaretlerinde bir dizi misafirin neredeyse bir zorunluluk olacağını düşünmüştü. Ancak iki aylık düzenli ziyaretler sırasında büyük bir parti düzenlememişti ve genel olarak, aileyle yalnız kaldığı
günlerde daha çok keyif almıştı.

Ailesini, sürekli ve bazen tek arkadaşları oldukları bu günlerde olduğu kadar hiç sevmemişti. Şimdiye kadar, Londra'da, birlikte geçirdikleri ara sıra sessiz akşamlar dışında, her zaman bir şeyler yapmak için dışarı çıkmak anlamına geliyordu ve Caroline büyüdüğünden beri, genellikle dışarı çıkmak için bir şeyler icat etmek anlamına geliyordu. Genel olarak, onun
meşguliyetleri onlarınkinden farklıydı. Özellikle Genç George ile, onun için
eğlence bulma sorumluluğunu almak bazen neredeyse can sıkıcı olmuştu. Yine de küçük oğlunu seviyordu ve onun
kendisi gibi büyümesini istiyordu.

Eh, Genç George daha iyisini istemiyordu; Abington'da onun için
eğlence bulmaya gerek yoktu. Abington, beraberindeki her şeyle birlikte,
her ikisi için de
eğlenceydi_, günün her saati. Genç George
her yere onu takip eder, sürekli coşkuyla gevezelik ederdi,
onunla tamamen mutlu ve rahattı. Bir çocuğun oyununun bir erkeğin oyunu olmasını istediği ve onu oynayacak bir erkeğin olmasını istediği yaşa gelmişti. Grafton Londra'dayken kendini daha çocukça uğraşlara, arkadaşı Barbara'ya veya Paskalya tatillerinde sürekli ziyaret eden Jimmy Beckley'e kaptırdı. Ama en iyi günleri
babasının orada olduğu günlerdi ve o günlerde onu
gözünün önünden ayırmazdı. Grafton okula döndüğünde oldukça üzgün hissediyordu. Daha önce tatillerin sonu geldiğinde biraz rahatlamıştı.

Bayan Waterhouse ve Barbara oraya taşındıklarından beri Abington'da kalıyorlardı. Caroline, sezon artık tüm hızıyla devam etmesine rağmen, haftanın içinde yalnızca bir kez Londra'ya gitmişti ve
sonuna kadar çoğunlukla Londra'da olmamaları
hiçbir zaman planlanmamıştı. Taşınma zamanı ertelenmişti ve ertelenmişti.
İlkbaharın sonu ve yazın başında kırsal çok keyifliydi.
Belki
Whitsuntide'dan sonra Londra'ya taşınırlardı. Ama bunu yapmaları
kesin olarak kararlaştırılmamıştı ve şimdiye kadar Caroline
tüm partileri kaçırmaktan ve günlerini bahçede ve kırsalda, akşamlarını ise sessiz evde geçirmekten oldukça memnun görünüyordu.

Beatrix takdim edilmişti ve Londra'da çok çalışmıştı, teyzesi Lady Handsworth'un yanında kalmış ve fazlasıyla eğlenmişti. Ama
babasıyla birlikte iki kez Abington'a gelmişti. Abington artık evdeydi ve ilk Londra sezonunun zevklerine bile karşı geliyordu.

Whitsuntide konukları arasında Lord Handsworth, Grafton'ın kayınbiraderi, karısı ve kızı, yaklaşık Caroline'in yaşlarında bir kız olan Sir James ve Lady Grafton, Marquis de Clermont-Lassigny, Sayın Francis Parry ve yılın belirli zamanlarında İngiltere'nin kır evlerine dağılmış olan Londra ordusundan bir veya iki kişi daha vardı. Lassigny, İngiltere'deyken çok İngiliz, Fransa'dayken çok Fransız görünen adamlardan biriydi. Yakışıklı bir adamdı, otuzlu yaşlarına geliyordu. Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'ne bağlıydı, ancak Amerikalı bir anneden miras kalan servetle diplomatik kariyerini bırakıp, bazen Paris'te, bazen Londra'da, bazen de annesinin parasıyla kendisi için biriktirdiği Picardy'deki güzel şatosunda eğlenmeye başlamıştı. Kendisinin zevkine uygun bir eş aradığı varsayılıyordu, ancak
İngiltere'ye yaptığı birkaç yıl süren ziyaretler sırasında arayışı çok da zor olmamıştı. Caroline ile iki sezon boyunca epey dans etmişti; ve onu gezdiren teyzesi, şimdi Beatrix'i gezdirdiği gibi, bundan bir şeyler çıkabileceğini tahmin etmişti. Caroline
her zaman daha iyisini bildiğini düşünmüştü. Erkeklerin yaklaşımlarına karşı olan bakir kayıtsızlığı, özel bağlılığın işaretlerini takdir etmesini engellememişti ve Lassigny'de hiçbir şey görmemişti. Çok arkadaş canlısıydı ve o da erkeklerin arkadaşlığından hoşlanıyordu. Yirmi bir yaşında, iki tam sezon ve onlarla birlikte geçirdiği kır evi ziyaretlerinden sonra, hala okul kızı gibi sevişmeye yakın herhangi bir şeyin 'her şeyi mahvettiğini' düşündüğünü söylemek abartı olmazdı. O, bu görüşü bütünüyle benimsemek için fazla deneyimliydi, ama özünde onundu; hiçbir erkekteki çekim belirtilerinin, arkadaşlığı kabul edilebilir hale getirdikleri noktanın ötesine geçmesini hiç istememişti. Sevdiği şey arkadaşlıktı; bunun altında gizlenen aşka hazır değildi, ancak şüphelenilirse ve kendini göstermezse arkadaşlığa bir baharat katabilirdi.

Francis Parry ile de böyle olmuştu. Çok iyi arkadaşlardı ve o da ona hayrandı; bunu yeterince iyi biliyordu. Ama onun bunu çok açık bir şekilde ortaya koymasını istemiyordu. Eğer bunu yapsaydı, kendisi düşünmek zorunda kalacaktı ve bunu yapmak istemiyordu. Lassigny ile böyle hissetmemişti. Francis'ten daha yaşlıydı ve daha ilginçti. Francis'in yaşındaki ve yetiştirildiği genç erkekler birbirlerine çok benziyorlardı; onlarla ne hakkında
konuşmanız gerektiğini tam olarak biliyordunuz ve her zaman aynıydı. Fakat Lassigny, İngiliz görünümüne ve İngiliz zevklerine rağmen, başka
deneyimlere sahipti ve onunla konuşmak, ifade edilmese bile onları hissetmekti. Onun da kendine özgü bir davranış biçimi vardı, ki bu genç bir İngiliz'inkiyle pek de aynı değildi. Biraz daha resmi ve törenseldi. Caroline, onun kendisini izlediğini ve aralarında gelişen hoş yakınlık kisvesi altında onunla deneyler yaptığını düşündü. Eğer onun istediği kişi olduğu ortaya çıkarsa, ona evlenme teklif edebilirdi, belki de ona kur yapma yolunda herhangi bir adım atmadan önce. O bilinmezliğin kıyısında olmak ilginçti, hatta biraz heyecan vericiydi. Ancak, onun deneyimine giren diğer erkeklerden oldukça farklı olmadığı sürece, içeriden gelen dürtü iki yıl sonra ona gelmemişti. Gelmiş olsaydı, bunu bilirdi veya geleceğini düşünürdü.

Whitsuntide partisi iyi karışmıştı. Bu ailede gençlik ve yaşlılık veya orta yaş arasında köprüler vardı; çünkü hepsinin en yaşlısı olan Sir James Grafton, daha yaşlı görünmesine rağmen ellili yaşların çok üstünde değildi. Yeğenlerine düşkündü ve onlar da ona düşkündü ve onların yanındayken laboratuvarının kaybını bu kadar keskin bir şekilde hissetmiyordu. Lord Handsworth
ayrıca bir bankacıydı--eğlencelerine işine olduğu kadar enerji harcayan, yoğun ve telaşlı bir adamdı. Dışarıda meşgul olması gereken tek kişi oydu. Neyse ki Sandthorpe bağlantılarında bu vardı ve üç gününü
orada, kendisine eşlik etmeye istekli olan herkesle geçirdi. Geri kalanlar muhteşem yaz havasında 'oturdular', çimlerde oyunlar oynadılar, yürüyüşlere, at binmelere ve araba sürmelere çıktılar ve lotus yiyerek eğlendiler. Ve
akşamları uzun galeride toplandılar, briç oynadılar ve müzik yaptılar, konuştular ve güldüler ve hatta kitap okudular; çünkü Sir James'in bir kitapla kaçıp, aynı zamanda arkadaşlıkla birlikte inzivaya çekilmesi için yeterli alan vardı.

Bu tür partiler samimiyeti artırır. Pazartesi akşamı, Sandthorpe bağlantılarının yeniliğini tüketmiş olan Lord Handsworth hariç, ertesi sabah gerçekleşecek olan
ayrılığa dair hafif bir pişmanlık duymayan neredeyse hiç kimse yoktu. Worthing yemeğe gelmişti, ancak dışarıdaki tek konuk Bertie Pemberton'dı. Yaz ortası yaklaşıyordu, çünkü o yıl Paskalya geç gelmişti. Çoğu bahçedeydi, porsuk ağacı çardağında oturuyordu veya kadifeden bir gökyüzünün altında geziniyorlardı. Francis Parry, Caroline'la birlikteydi. Son üç gündür onunla epeyce birlikteydi ve arkadaşlıkları daha da derinleşmişti. Caroline bundan biraz rahatsızdı ve kendisinin ve kendisinin bahçelerde gezinmek için yola çıktıkları gruptan ayrışmış olmaları onun isteği değildi. Hepsi birlikte nilüfer havuzuna kadar gitmişlerdi. Bu, oldukça kapsamlı bir ölçekte yeni bir bahçe planlamasıydı; Grafton bu büyüleyici kırsal uğraşıyı üstlenmekte vakit kaybetmemişti ve Caroline de bunu gerçekleştirmekle meşguldü. Aslında parkın dışına oyulmuş, önemli büyüklükte, tamamen yeni bir bahçeydi. Taştan yapılmış nilüfer havuzu tamamlanmıştı, çim serilmiş, sınırlar kazılmış ve doldurulmuş, porsuklar dikilmişti. Gerçekleştirilmesi büyüleyici bir işti, ancak yılın o zamanında aceleyle yapılması gerekiyordu ve henüz bir kışın geçmesinin bile haber vereceği izlenimini vermiyordu. Geniş, taş döşeli bir patikayla yukarı doğru götürülüyordu ve şirket havuza ulaştığında çoğu geri dönüp oradan ayrıldı.

Ancak Francis Parry diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyor gibiydi ve olduğu yerde kalıp, daha önceki ziyaretlerinde çoğunun cevabını veren Caroline'e sorular sordu.

"Sanırım seni burada tutan şey bu, değil mi," diye sordu, "Londra'da eğlenmen gerekirken?"

Güldü ve şöyle dedi: "Kendimi burada daha iyi eğlendiriyorum. Kırsalda olmayı seviyorum. Londra'yı hiç özlemiyorum?'

"Ben de kırsalı seviyorum," dedi, "yazın bile."

Caroline tekrar güldü. "'_Yazın bile'!" diye tekrarladı. "Her zamanın en iyisi."

"Ah, tamam, biliyorum," dedi. "Daha güzel ve sen de bundan hoşlanıyorsun, değil mi? Ben de bundan hoşlanıyorum. Böyle bir gece
cennet gibi. Burada birkaç dakika durup içimize bakalım. Sanırım
güzel taş koltuklarınız oturmak için yapılmış, değil mi?
Yeni bahçenize adaletli davranmalıyız."

"Korkarım yeni bahçemle dalga geçiyorsunuz," dedi Caroline. "Ama
belki de zavallıya gerçekten büyümüş gibi davranılması
iyi gelir. Bir iki yıl içinde _güzel_ olacak, biliyorsun."

Ay ışığının bile henüz pürüzsüz, kesintisiz bir çime dönüşmediğini gösterdiği çimenlerin üzerinden geçti ve porsuk ağacının bir nişindeki taş bir bankın üzerine oturdu. Bahçeyi oluşturan ayrı ağaçlar
güvenli bir şekilde nakledilebilecek kadar büyüktü, ancak henüz bir araya gelmemişlerdi ve inanç gözü dışında
inziva etkisi yaratacak kadar uzun değillerdi. Caroline tekrar güldü. "Oldukça
romantik _olmalı_," dedi, "ama korkarım henüz tam olarak değil."

"Senin olduğu her bahçenin romantik olduğunu düşünürüm," dedi genç adam, yanına oturarak.

"Teşekkürler," dedi hafifçe. "Uyum sağladığımı hissediyorum. Ama bence
tüm bunların _bana_ nasıl uyacağını görmek için bir iki yıl beklesen iyi olur. Üç yıl sonra, çalılar büyüdüğünde, Whitsuntide'a gel. O zaman buraya oturup senin için gerçek bir resim yapacağım."

O zaten büyüleyici bir resim çizmişti, beyaz elbisesi ince vücudunun zarafetini ortaya koyuyordu, ay güzel sarı saçlarını gümüşleştiriyordu ve
yanağının ve boynunun narin kıvrımlarına yerleşiyordu. Porsuklar ona kasvetli bir arka plan vermek için yeterince uzundu ve arkalarındaki bir grup büyük ağaç
bitmemiş bahçe resmine yardımcı oluyordu.

"Seni çoktan değiştirdi, biliyorsun," dedi Francis, oldukça
beklenmedik bir şekilde.

"Beni ne değiştirdi? Bir bahçede yaşamak mı? Son birkaç haftadır yaptığım şey bu."

"Evet. Bir bahçede yaşamak. Kırsalda yaşamak. Bir kırsal kız olarak
çok tatlısın, Caroline."

"Nemli bir İngiliz kızı. B ve ben buraya geldiğimizde böyle olmamız gerektiğini söylemiştik. Bunu bu kadar erken görmene çok sevindim. Çok
teşekkür ederim, Francis."

Küçük bir duraklama oldu. Sonra genç adam sakin, iyi huylu
sesiyle şöyle dedi: "Sana aşık olup olmadığımdan hiç emin olamadım. Şimdi biliyorum ki ben varım ve hep öyleydim."

Şimdi gelmişti--son üç gündür hissettiği ve içgüdüsel olarak savuşturduğu şey--oldukça sakin ve kendine hakim hissediyordu. Ciddi bir konuyu bu şekilde sessizce tanıtmayı onaylıyordu.
Aynı konu hakkında daha zor olan bir veya iki tanıtma girişimi olmuştu.
Ancak bu, birbirini seven ve anlayan iki mantıklı insan arasında sessizce konuşulmalıydı. Muhtemelen bir anlaşmaya varabilirlerdi veya varamayabilirlerdi.
Yoksa bile, yine de arkadaş olmaya devam edebilirlerdi. Bunun biraz romantizmden yoksun olması onu rahatsız etmiyordu. Romantizmin evlilik işiyle ne kadar az ilgisi varsa,
tatmin edici bir şekilde sonuçlanma olasılığı o kadar yüksekti; tabii ki her zaman gerçek bir beğeni ve bir miktar zevk
ortaklığı olması şartıyla. Caroline'in evliliğe bakış açısı buydu, epeyce gözlemledikten sonra. İlk sezonundan beri her zaman kafası. Kalbi, diye düşündü, önce kafasını koyarsa
seçimini onaylardı. Kafa, fark etmişti ki, kalbin karar vermesine izin verildiğinde
sonra her zaman onaylamıyordu.
Ama aşk, elbette, evlilikte hesaba katılmamalı.
Kızla birlikte, güvenle hoşlanmaktan kaynaklanabilirdi; erkekle birlikte
aynı şeyi yapabilirdi, ama teklifini yapmadan önce buna ulaşması gerekirdi. Francis bunu yapmış gibi görünüyordu ve onu çok iyi tanıyordu,
ve ondan hoşlanıyordu. Eğer kendisine teklif edilecekse, bunun tam olarak
bu şekilde olmasını tercih ederdi--belki de porsuk çalıları biraz daha büyümüş ve
çim kareleri birbirine daha yakınlaşmış olurdu. Ama olduğu gibi gayet iyi olurdu, nilüfer havuzunda şırıldayan çeşme ve resmi bahçenin geniş manzarasından görülebilen eski evin çatılarına ve pencerelerine düşen ay ışığı.

"Henüz evlenmeyi düşünmemiştim," diye itiraf etti Francis, çünkü kadın hemen ona
cevap
vermedi. "Ama bir süredir
evlendiğimde seninle evlenmek isteyeceğimi düşünüyordum--eğer beni kabul edersen. Sence
yapabilir misin, Caroline?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Caroline doğrudan. "Neden henüz evlenmeyi düşünmedin?"

"Ah, peki; ben sadece yirmi yedi yaşındayım, bilirsin. Evli olmak uğruna
henüz evlenmek istememeliyim. Yine de, bir kıza gerçekten aşık olduğunda
her şey değişir. O zaman evlenmek _istersin_.
Bunun gibi bir şey olmadığını görmeye başlarsın. Eğer sana karşı şimdi hissettiğim gibi hissetseydim, seni ilk tanıdığımda, seninle
o zaman evlenmek
isterdim."

"Sanırım birbirimizi ilk tanıdığımızda sadece on beş yaşındaydım."

"Hepsi bu muydu? Evet, Oxford'dan yeni indiğimdeydi. O zamanlar senden
hoşlanıyordum ve o zamandan beri senden hoşlanmaya devam ediyorum. On beş yaşındayken
çok
çekiciydin. Sanırım sana
o zaman aşık olmuştum. Sen de benden hoşlanıyordun, değil mi?"

"Evet, yaptım. Nehrin yukarısındaki o gündü. Oldukça utangaçtım, çünkü B ve ben
yetişkin olmayan tek kızlardık. Ama ikimizle de konuştun ve
çok naziktin. Ah, evet, Francis, senden her zaman hoşlandım."

"Peki, beni biraz sevmeyi denemeyecek misin? Seni seviyorum, biliyorsun. Eğer
bu konuda sakin kafayla davrandıysam, bunun en iyi yol olduğunu düşünüyorum, hayatını geçireceğin bir kızla -eğer şansın varsa-
istediğin kız olduğundan emin olana kadar. Aslında
benimle hiç başkası olmadı. Kitaplarda dedikleri gibi,
ortaya çıkmadıysam, bunun nedeni başka birini
düşünmemiş olmam değil."

Her şey olması gerektiği gibiydi. _O_ kafasıyla da seçmişti
ve şimdi kalbi tam doğru zamanda devreye girip seçimini doğrulamıştı. Ve o da ondan hoşlanıyordu; o ilk günden beri onda hoşlanmadığı hiçbir şey olmamıştı, o günden beri, tüm Leander zekasıyla, partideki genç kadınlara kendini adamış tüm genç adamlar arasında, kendini iki yarı olgun kıza kabul ettiren o olmuştu. O da onun
başka hiç kimse olmadığını söylemesini seviyordu. Henüz evlenmeyi düşünmediği ilk ifadesi onu biraz ürkütmüştü, ancak bunda onun iyi düşünülmüş teorisiyle çelişecek hiçbir şey yoktu.

"Bunu söylemen çok hoş," dedi. "Ben de başka birini düşünmedim. Eğer evlenirsek, bundan sonra ikimiz de memnun oluruz."

"O zaman evet diyeceksin," dedi hevesle, aniden ona biraz daha
yaklaşarak.

Kadın hızla ve içgüdüsel olarak geri çekildi ve koltuktan kalktı. "Ah, henüz
bunu söylemedim," dedi. "Önce bunun hakkında çok düşünmeliyim. Ama
bana sorduğun için çok teşekkür ederim, Francis. Çok tatlısın. Şimdi
içeri girsek iyi olur sanırım."

O da kalktı. Kadın orada ay ışığında, tüm bakire gençliği ve zarafetiyle
çok güzel duruyordu. Kolunu ona dolasaydı ve
cevap için yalvarsaydı! Duyuları onu almasını ve onu kendine saklamasını söylüyordu -- o anda Tanrı'nın yeryüzündeki en tatlı şeydi bu. Ama onu
korkutmayacaktı; hazır olana kadar beklemeliydi. Sonra, eğer kendini ona
verirse, tamamen mutlu olacaktı.
Beynini kullanarak çok iyi bir finansör oluyordu, hala genç olmasına rağmen. Ama beyninin hayatının bu krizinde onu doğru yönlendirip yönlendirmediği şüpheli.

"Şimdi evet diyememen beni çok hayal kırıklığına uğrattı," dedi sesi biraz titreyerek. "Seni seviyorum, Caroline--çok."

Caroline o anda onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi.
Doğal uyum yeteneği ve dikkatli eğitimden oluşan dünya adamı, ona ihtiyacı olan yalvaran gence yerini bırakmıştı. Ama en azından şimdilik ona ihtiyacı yoktu. "Bunu _düşünmeliyim_, Francis," dedi, neredeyse yalvarırcasına. "Acele etme. İkimiz de çok
aklı başında insanlarız."

"Şu anda özellikle aklı başında bir ruh halinde olduğumu sanmıyorum," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Ama seni acele ettirmeyeceğim, canım. Düşünmen için sana bir iki hafta vereceğim ve sonra tekrar gelip sana soracağım. Tanrı bilir, seni yeterince istiyorum."

IX. BÖLÜM

CAROLINE VE BEATRIX

Sir James ve Leydi Grafton hariç tüm misafirler Salı sabahı ayrıldı.
Sir James'in bir gün daha kalmayı teklif etmesi şaşırtıcı bir iltifattı.
Bunu kütüphaneyi henüz tam olarak kavrayamadığını söyleyerek açıkladı. Kütüphane, daha önce kimsenin pek ilgi göstermediği eski kitaplarla doluydu. Ancak Sir James, aslında, oraya ayırmayı
önerdiği fazladan günde orada çok fazla zaman geçirmedi. Zamanının çoğunu dışarıda, yeğenlerinden biriyle
geçiriyordu ve ceketinin her iki cebinde de saygın büyüklükte bir dana derisi ciltli kitap
taşımasına rağmen, onları
görünebildiği kadar orada bırakıyordu.

"Sevgili ihtiyar şey!" dedi genç ve canlı karısı. "Aslında
çocuklarla sessizce vakit geçirmekten hoşlanıyor. Gerçekten
sevgililer, George. Keşke daha fazlasını görebilseydik; ancak sen onları
Frayne'e asla getirmeyeceksin. Sanırım senin için çok sıkıcı."

"Eh, oldukça sıkıcı," dedi kayınvalidesiyle arası iyi olan Grafton. "James ve ben Şehir'de tanışmasaydık
bazen onu orada görmeye gitmek isterdim ama----"

"Bu güzel bir konuşma!" diye haykırdı hanımefendi. "Şehirde
_benimle_ karşılaşmıyorsun. Ama seni affedeceğim. Sonuçta, Frayne'de görmek istediğim
sen_ değilsin--çocuklar. Çok güzel büyüyorlar,
George. Bayan Waterhouse'a çok şey borçlusun.
Caroline ve Beatrix'in yaşlarında olan ve her yaştan insanın eğlenmesini sağlayacak kadar çok şey yapabilen iki kız görmedim. James de aynısını söylüyor. Buraya, büyük bir partiye gelmek
istemiyordu ama şimdi görüyorsun ki onu buradan uzaklaştıramıyorsun.
Ve sevgili küçük Barbara da aynı olacak. James, Barbara'ya bayılıyor ve
kolunu onun koluna sokup onu gezdirirken ve
dünyadaki ve cennetteki her şey hakkında gevezelik ederken görmek çok hoş. Keşke kızlarımız olsaydı.
Elbette oğlanlar çok tatlılar ama
büyüdüklerinde huzurlu değiller ve sevgili yaşlı James huzuru seviyor."

"Hepimiz seviyoruz," dedi Grafton. "Bu yüzden burayı seviyoruz. _Beni_ çoktan
değiştirdi. Oğullarından biri Bankaya girmeye
hazır olduğunda emekli olacağım ve kendi evinden
çıkmayan türden bir taşra beyi olacağım."

"Ah, hayır, olmayacaksın, George. James senden önce emekli oluyor. Keşke çocuklar
daha büyük olsaydı. James'in uygun yaşta evlenmemesi onun hatası.
Ancak, bunu yapsaydı benimle evlenmezdi, çünkü o zamanlar
beşikteydim."

"Senin geldiğin yerde beşikler oldukça büyük olmalı," dedi Grafton.

Ona azarlayıcı bir şekilde elini sıvazladı; bu tür şakaları severdi. "Burası gerçekten Frayne'den daha güzel bir yer," dedi. "Buna
alışmış olmana şaşmıyorum. Küçük kardeşin büyük kardeşten daha güzel bir yere
sahip olması pek adil değil. Ama bence artık kendi evine yerleştin, George, tekrar
evlenmeyi düşünmelisin. Şehirde genç bir adamken bunu istediğini hiç düşünmemiştim, ama tüm zevklerini değiştirip kırsala yerleşeceksen, senin için her şeye bakacak bir eş isteyeceksin."

"Çocuklarım var," dedi kısaca.

"Canım oğlum, onları uzun süre yanında tutabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?
Caroline'ın daha önce evlenmemiş olması benim için bir mucize. O, tüm kızların en güzellerinden biriydi ve B daha da güzel, eğer bu mümkünse. Çok yanılmıyorsam, ikisini de çok yakında kaybedeceksin."

Biraz endişeyle ona döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şey yok, değil mi?"

Güldü. "Kör adamlar ne kadar da," dedi. "M. de Lassigny, B'ye
kulaklarına kadar aşık."

"Ah, sevgili Mary, ne saçmalık! Kusura bakma ama beşikte olman üzerinden çok kısa bir süre geçti."

"Pekala, George. İstersen buna saçmalık diyebilirsin. Ama
göreceksin."

"Caroline'in son iki yıldır arkadaşı. Onu buraya
çağrıyan oydu. Eğer biri olsaydı o olurdu ama ben olmadığını biliyorum."

"Caroline olmadığını biliyor olabilirsin. Ben de biliyorum. Onlar sadece arkadaşlar.
B olmadığını bilemezsin, çünkü o."

"Bunu söylemene sebep olan ne? O da tıpkı buradaki diğerleri gibiydi.
Caroline ile B. Barbara ile olduğu kadar birlikteydi, diyebilirim ve diğer kızlarla da."

"Bu onun kurnazlığı, George. Bunları bir kadından saklayamazsın - en azından kafasında gözleri varsa ve onları nasıl kullanacağını biliyorsa. Senin kızlarınla ​​ilgileniyorum, kendi kızlarım yok, bu yüzden
gözlerimi kullanıyorum. Kendini henüz açıklamaya hazır olmayabilir, ama er ya da geç
olacaktır."

"Bundan nefret etmeliyim, biliyorsun. B'nin de bunu bir an bile üstleneceğini sanmıyorum. Sen öyle mi?"

"Bilmiyorum. Eğer öyle olduğunu düşünseydim sana söylerdim. Ama neden
nefret
edesin ki? Tıpkı bir İngiliz gibi. Ve zengin, eski bir
mülkü ve bu tür şeylerle. Bir maceracı gibi değil, nereden geldiği bilinmeyen bir
ünvana sahip değil. Çok iyi bir eşleşme olurdu. Neden
nefret
edesin ki?"

"Kızlardan birinin yabancı biriyle evlenmesinden nefret etmeliyim. Böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Henüz ikisinin de evlenmesini istemiyorum--kesinlikle
küçük B'm. Onları bir süreliğine evde istiyorum. Henüz onlardan
doymadım. Hepimiz bir veya iki yıl boyunca burada birlikte eğleneceğiz.
Onlar da benim kadar seviyor. Londra'da eğlenen B bile
buraya gelmeyi en çok seviyor,--Tanrı onu korusun. Kaçamak yapıyor. Onların bunu yapmasını seviyorum; ve onlar diğer kızlar gibi değiller, her zaman erkek arıyorlar. Onlarla arkadaş oluyorlar ama en çok yaşlı babalarını seviyorlar,
ne de olsa. Her zaman böyle olamaz, biliyorum, ama onları bir süre daha kaybetmeyeceğim, Mary."

"Eh, George, kızların konusunda çok şanslısın, bunu söyleyeceğim; ve bunun için de biraz takdiri hak ediyorsun. Sen kendi yoluna giderken, onların kendi yoluna gitmesini beklemedin, senin konumundaki birçok erkeğin yaptığı gibi. Sonuç olarak sana bayılıyorlar. Ve her zaman hayran kalacaklar. Ama onların zamanı geldiğinde onlarla ilk sen olmayı bekleyemezsin. Caroline'ı iki yıldır büyüttün ve----"

"Peki ya o? Ona sırılsıklam aşık olan
kimse yok, değil mi?"

"Sırılsıklam aşık olmak hakkında bir şey bilmiyorum. Ama Francis Parry ona
aşık ve eğer daha önce yapmadıysa bile çok yakında sana evlenme teklifi edecek."

"Ah, sevgili Mary, çöpçatanlık eğilimlerinin seni ele geçirmesine izin veriyorsun. Şimdi kafamı rahatlatıyorsun--B konusunda yani. Eğer bundan daha fazlası yoksa!"

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum. Yıllardır arkadaş oldular ve bunun gibi şeyler. Eğer bundan daha fazlası olsaydı çoktan ortaya çıkardı. Göreceksin. _Ben_ şimdi ortaya çıkıyor diyorum. Bazen böyle oluyor, bilirsin." 

Grafton bundan şüphe etmeye meyilliydi. Francis Parry'den hoşlanıyordu, ayrıca Caroline için tam doğru eşleşme olurdu, eğer daha sonra onları bu şekilde alırsa. Ama bu şekilde, birkaç yıllık samimi ve özgür arkadaşlığın sonunda aniden 'aşık olmak' söz konusu değildi, bu süre zarfında ikisi de birbirlerini çok az gördüklerinde
en ufak bir özlem duymamışlardı. İkisi de
fazlasıyla mantıklıydı. Birbirlerine olan sevgileri, eğer zamanla birlikte yerleşmeye karar verirlerse, evlilik hayatında mutluluk için en iyi türde bir vaat veriyordu. Yıllardır arkadaştılar ve hayatları boyunca arkadaş kalacaklardı. Aynısı
tüm evli çiftler için söylenemezdi, hatta belki de
birbirlerine şiddetle aşık olarak başlayanların çoğunluğu için bile. Her neyse, bu son birkaç gün içinde olmuş olamazdı. James'e kesinlikle şiddetle aşık olmamış olan Mary, şüphesiz ona düşkündü ve onu çok iyi bir eş yapmıştı, bu konularda aşırı duygusaldı ve görmek istediğini görmüştü.

Caroline, sabah boyunca başına gelenleri ona anlattığında, hafif bir şaşkınlık yaşadı, ama bu pek de hoş değildi.

Kolunu şefkatle onun koluna doladı. "Bir yürüyüşe çıkalım canım," dedi. "Herkesten kurtulup tekrar kendimiz olmak oldukça güzel, değil mi?"

Onu nilüfer havuzuna götürdü. Her şey orada bitmişti ve ne porsuklar ne de yeni serilmiş çimler sık ​​ziyaretleri arasında bir araya gelmeleri beklenemezdi, günde birkaç kez gidip nasıl gittiğini görmek için baktılar. Bu yüzden onu oraya çekmekte zorluk çekmediler; ve ailenin diğer üyeleri daha az sıklıktaki incelemelerden memnun olduklarından rahatsız edilmeleri pek olası değildi.

"Gel ve otur," dedi, havuzun yanında bir süre durduktan ve oraya
gömdükleri, ortodoks çimlerin arasına bağladıkları çeşitli nilüferleri tartıştıktan sonra. "Seninle konuşmak istiyorum."

Taş koltuğa oturdular. "Konuşalım!" dedi, kutusundan bir sigara çıkararak.

Caroline sigarayı ve paketi ondan aldı. "Canım," dedi, "sen seçmedin. Kitaplarda her zaman bir sigara _seçerler_,
genellikle dikkatle. Ben senin için yapacağım."

Ona bir sigara verdi, cebinden kibrit kutusunu çıkardı ve yaktı. "Bunu aslında sadece zamandan kazanmak için yapıyorum," dedi. "Bir itirafım var. Bu koltuğa en son oturduğumda bana teklif edilmişti."

"Şeytan!" diye haykırdı babası, ona bakarak.

"Hayır, canım, şeytan değil. Ben o kadar kötü değilim. Küçük kızına
hakaret etme - ya da küfür etme."

"Kimdi o? Francis Parry?"

"Evet, canım. Tek seferde hallettin. Dün geceydi. Ay parlıyordu ve porsuklar _neredeyse_ gerçek bir çite benziyordu. Sanırım bahçemiz için bir puan."

Sigarasından bir nefes çekti ve içine çekti. "Eğer bunu böyle algılıyorsan, sanırım onu ​​kabul etmemişsindir," dedi.

Konuyu gündeme getirmenin verdiği çekinceyle daha ciddileşti. "Hayır, onu kabul etmedim," dedi. "Ama reddetmedim de. Önce seninle konuşmak istedim."

Bu onu memnun etti. Günün bu saatinde artık bir kişinin kızının elinin elden çıkarılmasını veya ona adres ödeme izni istenmesini beklemezdi, eğer ödeme yapan adam sosyal ve mali konumuyla bunu yapmaya haklıysa ve muhtemelen haklı değilse daha da az haklıdır. Ama kızının onun iddialarını o kadar yüksek tutması ve önce ona danışmadan cevap vermemesi hoşuna gitmişti.

"Şey, canım," dedi, "henüz kimseyle evlenmeni istemiyorum.
Ama Francis Parry çok iyi bir adam. Eğer istersen, onunla evlenmeni
herkesten daha çok isterim. Öyle mi?"

"Belki de yaparım," dedi şüpheyle. "Ondan hoşlanıyorum. Bence
iyi geçinmeliyiz." Kısa bir duraklama oldu. "Dickens'ı seviyor," diye ekledi.

Grafton gülümsemedi. "Mary bana aniden birbirinize aşık olduğunuzu söyledi," dedi. Mary'nin ona söylediği tam olarak bu değildi, ama kendisinin görmediği
bir şeyi ve henüz incelemediği başka bir nedeni gördüğü için ona karşı biraz kırgın hissediyordu.

"Mary Teyze yarı yarıya fazla zeki," dedi Caroline. "Bende her zaman
olmayan hiçbir şeyi
görmüş olamazdı. Ama Francis beni
sevdiğini söyledi. Sanırım öyle olması gerekiyordu, değil mi, baba? Hayır, bunu kastetmiyorum. Yani birinin bununla başlamasını beklerdi, değil mi?"

Duygulanmıştı; nedenini söyleyemezdi, ancak kendi kur yapmalarından kalan bir anıdan, ki kesinlikle bununla başlamıştı. Kolunu onun omzuna attı ve onu öptü. "Onu seviyor musun?" diye sordu.

Kadın onun öpücüğüne sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Seni sevdiğim kadar bile değil, sevgili
babacığım," dedi. "Senden uzun süre
uzaklaşmak istemiyorum. Diyelim ki Francis'e onu çok sevdiğimi ama henüz
biriyle evlenmek istemediğimi söylüyorum. Bu nasıl olacak?"

"Tasarıya uyuyor gibi görünüyor," dedi daha hafif bir tonda. "Hayır, henüz
evlenme, Cara. Burada çok eğleneceğiz. Bu, her şeyi
neredeyse başlamadan bitirir. Diyorum ki, Lassigny ile B arasında bir şey var mı?"

Güldü. "Teyze Mary de bunu gördü mü?" diye sordu.

"Gördüğünü söylüyor. Neden! _Sen_ gördün mü? Kesinlikle hayır!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok dikkatli bakmadım. Birbirlerinden hoşlanıyorlar sanırım, tıpkı onun ve benim birbirimizi sevdiğimiz gibi. Bana karşı
farklı olmadı; sanırım benimle de onunla olduğu kadar."

"Evet, ama B'nin kendisi, yani. Bir yabancıya aşık olmak istemezdi, değil mi?"

"Ne kadar İngilizsin, canım! M. de Lassigny'yi hiç yabancı olarak düşünmem."

"Ama düşünüyorum. Siz kızlardan birinin İngiliz olmayan biriyle evlenmesini istemem. B ondan o şekilde hoşlanmıyor, değil mi?"

"Sanmıyorum, canım. Sanırım henüz kimseden o şekilde hoşlanmıyor. Tıpkı ilk çıktığım zamanki gibiydi,
korkunç bir şekilde eğleniyor ve bir sürü arkadaş ediniyordu. Her şeyden önce, o benim sevdiğim insanlardan biriydi. Konuşması ilginç biri. O da bir sürü başka erkekten hoşlanıyor.
Aslında bana bir sürü erkekten bahsetti ama sanırım
hiç ondan bahsetmedi--buraya gelmeden önce, yani."

Bu gerçek Caroline'e ikna edici gelmiş olsun ya da olmasın, babasını rahatlattı. "Ah, sanırım bunda bir şey yok," dedi. "Kadınlara karşı tavırları bir İngiliz'inkinden biraz daha ayrıntılı. Sanırım Mary'nin sahip olduğu şey bu. Söylemeliyim ki, _ben_ onun B'ye senden daha fazla ilgi gösterdiğini fark etmedim; ya da Barbara'ya da, aslında. Elbette B olağanüstü güzel bir kız. Kesinlikle çok fazla ilgi görecek. Umarım bir süre daha kimseyle birlikte olmaz.
Onu kaybetmek istemiyorum. Hiçbirinizi kaybetmek istemiyorum. Her neyse, onu bir Fransız'a kaybetmekten nefret etmeliyim."

Korkuları, Beatrix'in o gün ona olan muamelesiyle ve ertesi sabah birlikte Londra'ya gittiklerinde daha da azaldı. O çok
yapışkan ve şefkatliydi ve çok da eğlenceliydi. Kesinlikle
kalbi tamamen sağlam olmayan hiçbir kız, dünyaya girişinin ona getirdiği hayatın tüm küçük deneyimleriyle bu kadar neşeli ve neşeli olmazdı! Ve Lassigny'nin adını neredeyse hiç anmadı,
ancak edindiği sayısız tanıdıktan neredeyse hiçbiri hakkında
söyleyecek bir şeyi yoktu ve genel olarak onlarla dalga geçmezdi.
Eğlencesi asla kötü niyetli değildi, ancak herkes ve her şey ona neşeli mizahının ışığında kendini sundu ve izleyicilerine bu ışıkta sunuldu. Üçünün arasında en nüktedanıydı ve parlak cüretleri, ruh halindeyken, gözleri dans edip parladığında babasını büyülerdi. yaramazlık ve kahkahası
müzik gibi yankılanıyordu. Beatrix'i hiç
yetişkin olarak düşünememişti; o, hiç kimsenin
yetişkin veya ona yakın bir şey olarak düşünemeyeceği Barbara'dan bile daha çok bir çocuktu. Onu kaybetmeyi düşünmek onu dehşete düşürüyordu, hatta tamamen onaylaması gereken bir adama bile olsa. Fakat, gözlerini onun gibi kızlığın tatlı mükemmelliğiyle doldururken, sezon bitmeden evlenecek veya nişanlanacak tüm kızlar arasında onun kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu, hatta aklına yerleştirilen özel bağ konusunda korkulacak bir şey olmasa bile. Ama onun ilk neşeli adımını ayaklarının dibine serilmeden atacağını düşünmek imkansız olsa da, onu hiçbirini almadan dans ederken düşünmek oldukça mümkündü. Aslında, akşamları onunla balık tutmaya gittiğinde gördüğü tüm hayranlığa karşı tavrının bu olduğunu ve onun bile isteyebileceği kadar çekici bir şekilde arkadaş canlısı ve sırdaş olduğunu ona söylemişti.

Caroline'in yolundan bile daha tatlı bir şekilde onunla bir yolu vardı.
Caroline ona şimdiye kadar olduğu gibi tüm erkekler arasında seçtiği arkadaşı gibi davranıyordu, ama ona bir eşit, neredeyse bir kardeş gibi davranıyordu,
ama kız kardeşlerin erkek kardeşlere pek göstermediği bir bağlılıkla. Ama
Beatrix kendini onun küçük köpeğine veya kölesine dönüştürdü. Sanki altı yaşındaymış gibi, hiçbir yapmacıklık izi olmadan davranıyordu. O,
onun için alıp götürmek için koştu, Bunting'in yaptığı şeyleri yapmaya çalıştı,
tıpkı
Bunting'in yaptığı gibi, ve denediği için kendine güldü. Caroline sık sık öpülmek için yüzünü onunkine doğru uzatırdı, ama Beatrix elini yarı gizlice alır, yumuşakça öper veya yanağına koyar veya sanki onunla birlikte olmak ve ona hayran olmak onun için yeterliymiş gibi, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle ona sokulurdu. Bu akşam, parkın kenarındaki havuzun yanında, çimenlerin çiçeklerle dolu olduğu ve gri kavakların ve ağır
karaağaçların gölgelerini suya düşürdüğü ve suyun
sıvı derinliklerinde yansıdığı yerde, onun uşağıydı ve iniş ağını kullanma fırsatı bulduğu birkaç fırsatta o kadar heyecanlanırdı ki,
eteği, ayakkabıları ve çorapları çamurla kaplanırdı,
sanki kıyafet düşünmeyen bir çocukmuş gibi,
en önemli oldukları aşamadaki genç bir kadın değilmiş gibi.

Onun bu tezahüründen o kadar mutluydu ki, tüm ruh hallerinden hangisini en çok seviyordu, ona karşı hissettiği rahatsızlık
yatışırdı. Ona soru bile sormak istemiyordu. Kendine güvenen, aktif bir çocuk, küçük bir çocuğun cinsiyetsizliğiyle davranıyordu, o kadar
uzaktı ki sevişmenin tüm dalgınlıklarından, bunları aklına getirmek neredeyse
doğal olmayan bir şey gibi görünürdü.

Eve çok yavaş yürüdüler, onun için taşımasına izin verdiği her şeyi taşıyordu ve ona sıkıca sarılıyordu, hatta küçükken yaptığı gibi, kolunu omzuna dolamasını sağlıyordu, böylece kolunu onun beline dolayabiliyordu.

"Seninle olmak çok güzel, benim yaşlı Daddywad'ım," dedi. Sonra bir hemşirenin ona öğrettiği küçük bir şarkı söyledi ve bebekliğinde yaptığı hatalarla ve hemşirenin tonlamasıyla:

"_Babamı seviyorum,
Sevgili Babam,
Ve onun da beni sevdiğini biliyorum;
O benim sevgilim,
Raim ya da parıldayan,
Benim gibi dünyada hiç kimse babamı sevmiyor._"

Yumuşak bir şekilde güldü ve onun geniş belini sıktı. "Beni burada
bulmaktan hoşlanıyorsun, değil mi, canım Babacığım? Ben yokken beni özlüyor musun?"

"Elbette özlüyorum," dedi. "Her zaman burada olmanı isterim. Ama sen Londra'da eğleniyorsun, değil mi?"

"Şu an benim eğlendiğim kadar değil," dedi. Caroline'ın söylediği buydu. İkisi de onun kadar
birlikte olmaktan hoşlanan kimse yoktu. "Temmuz ayında her şey bittiğinde burada biraz daha kalacağız,
değil mi, Baba? Bu yıl yurtdışına gitmeyelim. Bunu çok daha
çok seviyorum."

"Yurt dışına gitmek istemiyorum," dedi. "Ama birinin seni
Cowes'a götürmek isteyeceğini sanıyorum."

"Cowes'u kaçırmak istemiyorum. Yani ondan sonra. Burada sessiz olacağız ve
çok az kişiye soracağız, ta ki İskoçya'ya gitme zamanı gelene kadar."

"Ah, İskoçya'ya gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet, Ardrishaig'lerle. Sana söylemiştim, canım. Küçük kızını
kendisiyle ne yapacağını hatırlayacak kadar sevmiyorsun.
Ama benim eğlenmemi seviyorsun, değil mi?"

"Elbette seviyorum. Ve sen de her şeyden çok eğleniyorsun, değil mi?"

"Ah, evet. Çok eğleniyorum. Hiç bu kadar seveceğimi düşünmemiştim. Her şeyi çok neşeli hale getiriyor. Evde olmaktan daha çok keyif aldım
ve geri döndüğümde daha da keyif alacağım çünkü
sessiz kırsalda olmayı ve seninle eğlenmeyi sevdim, eski
Babam."

"Bütün genç adamların dans
etmeleriyle başını döndürmüyorsun?"

Açıkça güldü. "Bu, hepsinin en büyük eğlencesi," dedi. "Onlar
çok aptal, çoğu. Eminim _sen_ öyle değildin. Saçlarını ilk
topladığında çok aşık oldun mu?"

"Bir veya iki kez. Genç adamların tarzı bu."

"Bence genç kızların tarzı bu değil, eğer naziklerse. Ben
şimdiye kadar aşık olmayacağım, eğer olursam. Bence bu her şeyi mahvediyor. Yine de
onların bana aşık olmalarını pek sevmediğimden emin değilim.
Bazıları aşık olmadıysa bunu biraz küçümseme olarak değerlendirmeliyim. Ayrıca,
bana çok fazla sessiz eğlence veriyorlar."

"Pekala, sen henüz aşık olmadığın sürece---- seni bir süre daha kaybetmek istemiyorum."

"Ve seni kaybetmek istemiyorum, değerli yaşlı Babacığım. Her zaman
seninle olamam. Bir kaçamağım olmalı, biliyorsun. Ama senin hemen
bir yerlerde, köşede olduğunu hissetmeyi seviyorum. Seni asla unutamam, canım, en çok eğlendiğim
zamanlarda bile."

Yani sorun yoktu. O ilkti ve gerisi hiçbir yerdeydi, tüm kızlarıyla birlikte. Onlar hakkında Mary'nin muhtemelen bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Bir gün onları
bir aptala vermek zorunda kalacaktı, ama eğer Caroline'in Francis Parry'nin teklifini kabul etmesi gibi onlar da kabul ederlerse bu bile o kadar kötü olmazdı ve onlar da onun gibi iyi adamlarla evlenirlerdi, bu adamlar onları babalarından
gerçekten ayırmayacaktı. Lassigny'ye gelince, böyle bir şeyin olma tehlikesi yoktu. Küçük B'sini, onu yoklayarak böyle bir şey önermek ona zarar verirdi ve bunu yapmadığı için mutluydu.

BÖLÜM X

BİR SÜRÜŞ VE BİR AKŞAM YEMEĞİ

"Ben araba kullanmayı çok seviyorum," dedi Bayan Mercer, "özellikle böyle güzel bir yaz
akşamında. Keşke kendimize ait bir arabamız olsaydı, Albert."

"Canım, fakir bir taşra din adamıyla evlendiğinde," dedi Papaz,
"bu tür şeylerden vazgeçtin. Tek kişilik
sahtekarlığımızla yetinmeliyiz. Belki bir gün, İngiltere Kilisesi'nin _tüm_ din adamlarına, sadece birkaçı yerine, hayatlarını toplumun iyiliğine adamak için uygun bir ücret ödenir. İşçi
arabasına layıktır. Ha! ha! Ama korkarım ki bu bizim zamanımızda olmayacak, eğer hiç olursa. Çok fazla Sosyalist ve Radikal bize dişlerini gıcırdatıyor. Bu arada, yolumuza çıkan küçük zevklerin tadını çıkaralım ve bizden daha iyi durumda olanları kıskanmayalım. Unutmamalıyız ki
bazıları bizi kıskanmaya hakkı olduğunu düşünebilir."

"Ah, evet canım," dedi Bayan Mercer. "Gerçekten _çok_ iyi durumdayız. Eminim ki
kimseyi kıskanmıyorum. Ve ben gerçekten _kendimden_ keyif alıyorum ve
tüm akşam boyunca keyif almaya devam edeceğim."

Pemberton'larla Grays'de akşam yemeğine gidiyorlardı.
Rahiplik atı her yöne on mil yol kat etmek için çağrılmayacak kadar yaşlandığından, Rahip Manastır'dan bir araba ödünç almıştı ve şimdi kırsalda yumuşak bir şekilde taşınıyordu, Temmuz ayının başlarında güzel bir akşamda en huzurlu ve rahatlatıcı halini
almıştı, saman havayı kokluyor ve güneş ışınlarını geniş ve çeşitli manzaraya doğru eğiyordu.

"Caroline'in bize arabayı vermesi _çok_ nazikti," dedi Bayan Mercer, biraz sonra konuya dönerek. "Zavallı yaşlı Tiglath-Pilezer ile oraya varmamız saatler alırdı ve Grays gibi bir evde akşam yemeğine _bisikletle_ gitmek istemezdim. Bize açık bir araba
gönderdiği için mutluyum. Güzel ülkeyi çok daha iyi görüyorsunuz."

"Sahip oldukları en küçük araba bu," dedi Rahip; "ve eve
gelmek için kapalı bir arabayı tercih ederdim. Ancak, homurdanmamalıyız.
Dediğiniz gibi, zengin cemaatçilerinin din adamına bir araba ödünç vermesi çok nazik bir davranış."

"Acaba bu gece kimler orada olacak," dedi Bayan Mercer. "Büyük bir akşam yemeği partisi olacağını düşünüyor musun, Albert? Tekrar dışarıda yemek yemeye başlayacaksak, gerçekten yeni bir
elbise almam gerektiğini düşünüyorum. Manastırda bununla görünmekten
oldukça utanıyorum. Bunu orada çok sık giydim."

"Bayan Pemberton bize oldukça gayriresmi bir şekilde sordu," dedi Rahip, karısının konuşmasının son kısmını görmezden gelerek. "Orada başkaları da olabilir,
ya da sadece biz olabiliriz. İtiraf etmeliyim ki, ilçenin diğer tarafından birkaç kişiyle tanışmak
istiyorum. Pembertonlar çevremizin oldukça kenarında ve oradaki tek düzgün insanlar onlar."

"Abington'daki kendi halkımız hariç," diye düzeltti Bayan Mercer. "Graftonlarda çok şanslıyız, söylemeliyim."

"Evet, sanırım öyleyiz, işler böyle yürüyor," dedi Rahip. "Yine de zengin Londralılardan
çok sıradan kırsal kesim insanlarını tercih ederdim. Onlar
aşağıya getirdikleri arkadaşlarına
dalıyor ve kırsal kesimdeki komşularına olabilecekleri kadar
faydalı olmuyorlar."

"Ah, ama Albert, bizi sık sık yemeğe davet ediyorlar. Eminim çok
misafirperverdirler."

"Bize bu kadar sık ​​sorduklarını bilmiyorum. Şık partiler verdiklerinde bize çok
nadir sordular. Sanırım, taşralılar olarak, yeterince iyi değiliz. Evde, beklenebilecek samimi bir hava da yok. Bir formalite var. Sadece bir fincan çay içmek için veya belki de sabah bir şeyler söylemek için uğradığınızda ne yapacaklarını bilmiyorlar. Londra'da bu tür şeylere
alışkın değiller; bunu gayet iyi biliyorum. Ama bunun kırsalda
alışılmış olduğunu bilmeleri ve bunu böyle bir iş haline getirmemeleri gerekir.
Her zaman o kendini beğenmiş ihtiyar Jarvis tarafından duyurulmaktan nefret ediyorum.
İnsan, tıpkı Walters'larla olduğu gibi, eve girip çıkabilmeli. Onlar da bizimle asla bunu yapmıyor. Bunun başlıca nedeni
Bayan Waterhouse. Bir mürebbiyeydi, sanırım ve onun için
fazla olan bir
pozisyona sokulmuş! Genç kızlarda görmek
istediğim _dostluk_ bunda yok."

"Belki de senden korkuyorlar, canım. Sensiz oraya gittiğimde, ki bunu pek sık yapmam, bana her zaman
çok hoş bir karşılama yaparlar. Ve kulübeye girip çıkarlar ve Mollie
oraya gider. Mollie'ye bu kadar düşkün olmalarına sevindim. Onunla arkadaş olduklarından
beri harika bir şekilde dışarı çıktı."

"Benim zevkime göre biraz fazla çıktı. Dikkat çekmesinin başını döndüreceğinden korktum ve dostça bir uyarıda bulunmaya cesaret ettim, ancak Bayan Waterhouse tarafından olması gerektiği gibi karşılanmadı, ki bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu. Mollie için bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak içinde biraz züppelik olduğundan
üzgünüm. Manastırda bir kereden fazla bir şey yapmasını istediğimde sözlendi. Elbette büyük bir evde yaşayan insanlar eski arkadaşlarından önce gelir. Bu anlaşılabilir bir şey. Ancak Mollie'nin böyle olacağını
düşünmedim, itiraf etmeliyim."

"Ah, ama sevgili Albert, eminim ki seni kimse için ihmal etmezdi.
Ona karşı çok nazik davrandın ve senin ona bir arkadaş olman ve diğer her şey onun için çok şey ifade etti. Ama tabii ki kızların arkadaş olabilecekleri başka kızların olması _güzel_. Graftonlar büyük bir ev yerine küçük bir evde yaşasalardı da aynı olurdu."

"Bundan şüphe etmeme izin ver, Gertrude. Ama işte buradayız. Yol yaklaşık yarım mil uzunluğunda. Evi daha uzaktan göremeyeceğiz."

Birkaç güzel kulübe kapısından dönmüşlerdi ve demir parmaklıklar arasında uzanan, her iki tarafında tarlalar olan
kıvrımlı bir yolda gidiyorlardı.

"Abington'daki park kadar güzel değil," dedi Bayan Mercer; "kulübe hariç daha çok bir çiftlik yoluna benziyor. Grays, Manastır kadar büyük bir ev mi?"

"Daha büyük, demeliyim," dedi kocası. "Pembertonlar çok eski bir
Meadshire ailesi. Onları Abbey'deki kütüphanede bir kitapta aradım. Clintonlar hariç, diğer tarafta, onlar en eskileri.
Sık sık unvanlı ailelerle evlendiler. Grafton'lardan çok daha iyiler diyebilirim. Sir James Grafton sadece
üçüncü baronet ve büyükbabası Nottingham'da bir kuyumcuydu, diyor kitap. Elbette, para kazandılar, bu da günümüzdeki her şey için geçerli. Ah, bu beni nasıl da zıplattı!"

Arkalarından başka bir araba gelmişti, güçlü kornası
yer istendiği konusunda uyarıda bulunmuştu. Daha küçük olan araba
yükselişin başlangıcında vites değiştirmişti ve daha büyük olan yol alırken yanından geçti. Üç kız arka koltukta birlikte oturuyordu ve yanlarından geçerken el salladılar. Bunlar Caroline ve Beatrix'ti, Mollie ise aralarında oturuyordu.

"Şimdi bu ne anlama geliyor!" diye bağırdı Rahip, rahatsız edici bir tonla. "Mollie buraya yemeğe geliyor! Ama onları tanımıyor bile. Ve Caroline, arabayı istediğimde bana neden _onların_ geleceğini söylemedi? Neden hepimiz bir araya gelemedik?"

Bu sorular hemen cevaplandı. Bertie Pemberton öğleden sonra Londra'dan
gelmiş ve yanında bir arkadaşını getirmişti. Orada bulunan herkesin gelip yemek yemesi için
Abington'a bir araba gönderilmişti. Caroline'e ayrıca küçük Bayan Walter'ı onlarla gelmeye ikna etmesi ve hiçbir inkarı kabul etmemesi özellikle istenmişti. Ona bir
not götürülecekti ama belki de baskı yapılmadığı sürece gelmeyecekti. Ancak bu son bilgi Rahibe iletilmedi ve Mollie'nin nasıl olup da oraya
geldiğini merak etti ve daha sonra öğrenmek için tam bir kararlılıkla kaldı.

Tüm Pemberton ailesinin misafirlerine gösterdiği sıcak karşılamada hiçbir eksiklik yoktu, eğer sağırlar tımarhanesinde yemek yemeye gelmiş ve orada ikamet etmeye hak kazanmış olsalardı, bu daha yüksek sesle ifade edilemezdi. Rahip tamamen unutmuştu. Bu gürültülü, neşeli aileden hoşlanmaması. Sıcak bir günde Bayan Pemberton'ı görmek için bisikletle gelmişti, Bayan Pemberton'ın o an için kim olduğunu unuttuğunu fark etmişti, ancak daha önce içini döktüğü konularda onunla sohbete
girerek ona gösterdiği ilgiyi
yeniden kazanmıştı. Ona bir fincan çay verilmiş, köy salonu gösterilmiş ve bir dahaki gelişinde öğle yemeğine gelmesi gerektiği söylenmişti.
Sonra Bayan Pemberton Abington Papaz Evi'ne kartlar bırakmıştı - Papaz ve karısı ne yazık ki o sırada dışarıdaydılar - ve onlar aramayı geri alamadan
onlardan akşam yemeği yemelerini istemişti. Bu, Papaz'ın gerçek bir dostluğa dönüşmesini
umduğu, en mutlu himaye altında başlayan bir tanışıklıktı. Gerçek, köklü taşralı insanların rahat ve özgür yaşam tarzlarını sevmeye meyilliydi. Atlar ve köpekler hakkında fazla düşünmeye meyilliydiler, ama bu onların diğer yaratıklara, özellikle de hayatlarındaki tatminlerinin büyük bir kısmı için onlara bağımlı olanlara karşı gerçek bir ilgi duymalarını engellemedi. Bayan Pemberton, öyle görünmese de, çok iyi işler yapan bir kadındı.
Harika bir
din adamının karısı olabilirdi.

Grays'in Rahibi Peder Brill de bir cübbeyle yemek yiyordu. Orada sadece üç aydır bulunuyordu ama Peder olarak anılma ve
bir ceket yerine bir cübbe giyme hakkını çoktan kazanmıştı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, etkileyici bir burnu ve hoş bir gülümsemesi vardı. Yaşlı Bay Pemberton, eksantriklikleri konusunda çok açık sözlü olmasına rağmen, ona karşı bir ilgi duymuştu. Ama onu başkalarına karşı eleştirdiği kadar yüzüne karşı da onu rahatça eleştiriyordu. Ona karşı tutumu,
bir babanın yaramaz bir çocuğa karşı tutumuna benziyordu. "Sence
şu genç yaramazım şimdi ne yapıyor?" notu, Peder Brill'e yaptığı atıfların dayandığı nottu.

Doktrinde 'düşük' ama uygulamada -önemli olmadığında- 'yüksek' olmaya meyilli olan Rahip, ilk ziyaretinde papazının aşırılıkları konusunda Bayan Pemberton'a ihtiyatlı bir şekilde acımıştı.
Ama
onun hiçbir kaygıya kapılmadığını keşfetmişti. Umursamadığı tek şey 'bu itiraf'tı - kulaktan kulağa, buna kulaktan kulağa diyorlardı. Ama kendisinin itiraf etmesi beklenmediği sürece, ki bunu yapmaktan çok üzgün olmalıydı, çünkü bundan sonra Peder Brill'i yemeğe davet etmek çok garip olurdu, hiçbir yaygara koparmayacaktı. Muhtemelen, genç erkeklerin günahlarını Peder Brill'e itiraf etmeleri, onları buna ikna edebilirse, onlara çok iyi gelirdi; bunun Bertie'ye iyi geleceğinden oldukça emindi, ama tabii ki Bertie bunu asla yapmazdı. Kadınlara gelince, eğer böyle bir şeye girmek istiyorlarsa, bırak gitsinler. Peder Brill'in o burnuyla onlara zarar vermesi pek olası değildi. İtiraz etmesi gereken şey, cemaatte kendi işlerine karışmak olurdu. Ama orada gayet iyi anlaşıyorlardı. Aslında, o kendi yoluna gitti ve Peder Brill de kendi yoluna gitti ve ikisi de birbirine karışmadı.

İki din adamı ev sahiplerinin iki yanına oturdu ve Rahip, Peder Brill'in onunla rahat bir şekilde anlaşmasını kıskanmaya meyilliydi. Bayan Pemberton'ın pozisyonundaki bir hanıma saygıdan başka bir şeyle davranmak, onun fikirlerini nazikçe dinlemek ve kendi fikirlerinden farklı olduklarında kendi fikirlerini zorlamamak aklına gelmemişti. Ama
Peder Brill onu tartışmaya davet ediyordu ve söylediklerini nazikçe dinlerken, bunda eğlenecek bir şeyler buluyordu ve eğlencesini ondan kesinlikle saklamıyordu.

"Korkarım itiraf ettiğinden çok daha yaşlı olmalısın," dedi. "Kızlık çağında fikir edinmiş olmalısın ve bunlar yaklaşık olarak on dokuzuncu yüzyılın otuzlu ve kırklı yıllarındaki fikirler. Bu seni şimdi doksan üç yaşında yapar ve itiraf etmeliyim ki yaşına göre oldukça iyi giyiniyorsun."

Bayan Pemberton bu tür muameleden o kadar hoşlanıyor gibiydi ki Rahip
Baba Brill'in kitabından bir sayfa kopardı ve
bu tür bir evde veya en azından böyle bir evin yaşlı sakinleriyle
olduğundan çok daha fazla, aynı şekilde yakınlaştı.
Belki de aynı çizgide fazla kalmıştı. Bayan Pemberton'a peruk takıp takmadığını sordu, ki aslında takıyordu,
ama bundan şüphelenmekten uzaktı; ve dini konular hafif bir şekilde ele alındığından, ki buna itirazı yoktu, küfür gibi bir şey hariç tutulduğu sürece, eğer itiraf konusunda fikrini değiştirirse, ona itiraf etmesini ve Peder Brill'e itiraf etmemesini rica etti. "Size temin ederim, sevgili hanımım," dedi - Peder Brill bir veya iki kez ona 'sevgili hanımım' demişti - "söylediklerinizden kimseye tek kelime etmeyeceğim - ve hoş bir şekilde şok olmaya hazırım."

Peder Brill'in kaşları kocaman burnunun üzerinde uğursuzca birleşti ve Bayan Pemberton Rahibe biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra şarap kadehine bir göz attı. Ama o anda Bay Pemberton masanın ayağından ona bir şeyler söyledi ve Rahibin sağında oturan Effie Pemberton onunla konuşmaya başladı. Aksi takdirde bu damarı daha da fazla sömürmüş olurdu, çünkü bunu başardığını hissediyordu.

Bu arada karısı çok eğleniyordu. Gençler
hepsi gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı ve karısı da bundan geri kalmıyordu. Yaşlı
Bay Pemberton ona uzun hikayeler anlatıyordu, ancak ara sıra
bağırmak için kesiyordu: "Eh, bu ne? Bunu duymadım," eğer fazladan bir kahkaha
patlaması dikkatini çekerse; ve böyle bir kesintiden sonra
genellikle diğer tarafında oturan Caroline'in yanına giderdi. Bu yüzden Bayan Mercer kendisini tamamen ona adaması gerekmediğini fark etti ve eğer gülünecek bir şey varsa, ki genelde vardı, onlar kadar neşeyle gülüyordu.

Gürültülerine ve at zevklerine rağmen, bu Pembertonlar gerçekten hoştu. Kate onun yanına oturdu ve
güzelce taranmış gür saçları ve
cömertçe sergilenen beyaz, sıkı teniyle
çok yakışıklı görünüyordu. Kız kardeşlerinden birkaç yaş küçüktü ve
uyanık oldukları saatlerin çoğunu dışarıda geçiren genç kırsal kadınlarını ele geçirmeye meyilli olan o neredeyse hava şartlarından etkilenmiş görünüme henüz sahip olmamıştı ve Nora ve Effie'de kendini göstermeye başlamıştı.
Diğer tarafında oturan Bertie'nin arkadaşına söyleyecek çok şeyi vardı,
ama Bayan Mercer'i asla ihmal etmiyordu ve
her ne zaman genel bir sohbet olursa onu da sohbete dahil ediyordu. Ayrıca, Bay Pemberton Caroline ile nişanlıyken ara sıra onunla yalnız konuşuyordu.

"Bu küçük Waters kızını seviyorum, ya da adı neyse," dedi bu durumlardan birinde, Mollie'nin Nora ve Bertie Pemberton'ın arasında oturduğu yere bakarak. "Sessiz ama
gülmeyi de biliyor. Oldukça da güzel."

"Ah, çok tatlı," dedi Bayan Mercer coşkuyla. "Ona _çok_ düşkünüz. Kocam onsuz ne yapardı bilmiyorum."

Kate güldü. "Bertie'nin hissettiği şey bu gibi görünüyor," dedi. "Geçen gün Abington'a gittiğimizde onu gördü. Grafton kızları _olağanüstü_
güzel oldukları için ve biz de ona pek dikkat etmediğimiz için, bu konuda onunla biraz
alay ettik. Ama o, onun bu gece gönderilmesinde ısrar etti ve Nora'ya yazdırdı. Gelmesine
çok sevindim. Üçümüz de erkeklerle arkadaş oluyoruz ama kızları da seviyoruz. Umarım onu ​​daha fazla
göreceğiz. Bertie'nin bununla bir ilgisi varsa, sanırım göreceğiz."

Diğer komşusuna döndü ve Bayan Mercer, Bertie Pemberton'ın Mollie'yi serbestçe güldüren canlı bir
anlatımla eğlendirdiği yere baktı. Gülebildiği ve bunu yaparken çok güzel göründüğü oldukça doğruydu. Bayan Mercer aslında ne kadar güzel olduğunun farkında değildi. Bertie Pemberton'ın kendisine nasıl hitap ettiğini gördüğünde cömert kalbi bir zevkle sıçradı. Varsayalım ki -sadece varsayalım ki- _bu_ gerçekleşsin! Çok sıkıcı bir hayat geçirmiş ama ona verilebilecek her türlü hayata değecek sevgili küçük Mollie için ne kadar da muhteşem. Ve kocası ne kadar da memnun olurdu! Eve gittiklerinde konuşacak bir şeyleri olurdu.

Hepsi, hiçbir şeyin dışında kalmaktan hoşlanmayan Bay Pemberton da dahil olmak üzere, oturma odasındaki bir masada oyunlar oynadılar.

Bolca bağırış ve kahkaha eşliğinde. İki araba, misafirler ayrılmadan önce yarım saat bekletildi ve geldikleri gibi geri döndüler. Rahip Mollie'nin kendisine ve karısına eşlik etmesini istemişti, ancak Mollie tereddüt ettiğinde, Beatrix'e bir bakış attığında, ki bu açıkça onun bu konudaki isteklerini gösteriyordu, Caroline iddiasını ortaya koymuş ve onun adına karara bağlamıştı.

Bu yüzden Rahip eve doğru yola koyuldu, özellikle de diğer araba geride tutulurken, üç kız hala gülüyor ve sanki bütün gece kalacaklarmış gibi konuşuyorlardı, oysa kendisi ve karısı hazır olduklarında ayrılmalarına izin verilmişti.

"Gerçekten de, Bayan Caroline istediği zaman oldukça sert davranıyor," dedi. "Arabayı ödünç almamız için ona borçlu olmasaydık, Mollie'nin bizimle gelmesi konusunda kesinlikle ısrar ederdim. Neredeyse karşıda oturuyoruz ve Pemberton'ların arabası onu eve götürmek için
yoldan çıkmak zorunda kalacak. Mollie'nin bunu kendisi görecek kadar sağduyulu olması ve
meseleyi kendi eline alma cesaretine sahip olması gerekirdi. Aldığı tüm bildirimlerle
kendisini sürüklemeye izin veriyor. Bu gece buraya
gelmesinin tam olarak nasıl olduğunu henüz öğrenemedim. Anlamadığım
bir şey var ve bundan pek hoşlanmıyorum."

"Ah, sana her şeyi anlatabilirim, Albert canım," dedi Bayan Mercer
hevesle. "Sana anlatmayı çok istiyordum ve _çok_ memnun olacaksın. Bertie Pemberton'dı. Mollie'ye _çok_ düşkündü ve 
Grafton kızlarıyla birlikte çağrılması konusunda ısrar eden oydu. 
Kate bana kendisi söyledi ve onu çok seviyorlar ve Bayan Pemberton'ın Bayan Walter'ı ziyaret etmesini ve Mollie'nin sık sık orada olmasını sağlayacaklar. Sadece _fantezi_, eğer bundan bir şey çıkarsa!"

"Asla!" dedi Rahip en soğuk tonuyla.

Bayan Mercer sıcaklıktaki düşüşü hissetti. "Ama Mollie için çok _harika_ bir şey olurdu, canım," diye yalvardı, "ve o da
birlikte dışarı çıkıyor. Bu gece Grafton kızları kadar güzel göründüğünü düşündüm ve onunla gurur duydum, davranış biçimi,
kendini eğlendirmesi ama asla kendini öne çıkarmaması ve herkesin onu sevmesi ve her şey."

"Eğer bitirdiysen, Gertrude," dedi Rahip, daha önceki kadar soğuk bir şekilde, "bir şey söylemek istiyorum. Mollie'nin bu gece orada olmasının o genç adamın daveti üzerine olduğunu ve----"

"Ah, ama değildi canım. Ona yazan Nora'ydı. Elbette _o_
bunu yapmazdı."

"Bitirmeme izin ver, lütfen. Burada annesiyle birlikte yaşayan genç bir kız var,
neredeyse bizim korumamız altında. Burada edindikleri her ne kadar
arkadaşları varsa, bizim aracılığımızla edindiler. Mollie'nin Graftonlar tarafından alınmasına yeterince sevindim, her ne kadar doğuştan onların sınıfına ait olmasa da ve
eğer çok ileri giderse, belki de
_onların_ hoşlanmayacağı bir şekilde kendini onlarla eşit görme tehlikesi olsa da. Bu yüzden
ben veya sen yanında olmadıkça, onun Manastır'a çok fazla gitmemesini istedim. Kıza karşı bir sorumluluk hissediyorum."

"Ama Albert canım, kesinlikle artık bu geçti! O da bizim kadar
onların arkadaşı. Ve onu orada _bulmayı_ seviyorlar."

"Lütfen bitirmeme izin ver, Gertrude. Onun onların arkadaşı olduğunu biliyorum ve şimdi
bunun neye yol açtığını gör! Kendi gösterinizle, Bayan Pemberton Bayan Walter'ı bile tanımıyor. Sadece kızı onu zorlayacağı için onu ziyaret edecek. Yine de, ona ilgi duyan genç bir adamın daveti üzerine, -yani, kız kardeşinin daveti üzerine, eğer bu kadar titiz olmanız gerekiyorsa, bu sefer _vermek_ zorundaysa, Mollie kendini o kadar unutabilir ki, tamamen yabancıların evine gidip onlarla eğlenebilir. Neden, kendini buna -neye- ödünç veriyor, aslında ne olduğunu söylemek istemiyorum. Bana göre tamamen
aşırı
bir şey. Sormak isterim ki, Mollie'ye gerçekten herhangi bir genç adamın eldivenini fırlatabileceği ve onun da onu alabileceği bir kız gözüyle mi baktın?"

"Ah, _hayır_, Albert canım," diye itiraz etti Bayan Mercer, bu öneriden çok rahatsız olarak. "Hiç de öyle değil. _O_ öyle değil ve eminim _o_ da öyle değil. Akşam yemeğinde onu izliyordum ve
sonrasında, ve gerçekten de içeride olduğuna inanıyorum----"

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi Rahip aniden, kendini
koltuğuna atıp kollarını kavuşturarak. "Yarın Bayan Walter'ı arayıp onunla ve Mollie ile konuşacağım."

Arkalarından büyük bir bas korna sesi geldi ve diğer araba
kayarak geçti. Üç kız daha önce olduğu gibi birlikte oturuyorlardı ve yanlarından geçerken neşeyle el salladılar. Bayan Mercer selamı iade etti. Rahip buna hiç aldırmadı ve eve giden yolun geri kalanında inatla sessiz kaldı.

BÖLÜM XI

CAROLINE

Caroline, Temmuz ortasında bir sabah çok erken uyandı, belki de ışık ve yumuşak sessizlikten rahatsız olmuştu. Hafta boyunca Londra'daydı, orada geç yatmaya alışmıştı, karanlık oda.
Yemeklerinin, oyunlarının ve partilerinin tadını çıkarmıştı, ama gözlerini açtığında ve artık Londra'da olmadığını, Abington'daki geniş ve havadar odasında olduğunu,
tatlı ve taze kırsal dünyayla çevrili olduğunu ve önünde onu bundan
alıkoyacak hiçbir
taahhüt olmadığını fark ettiğinde büyük bir mutluluk ve huzur duygusu hissetti.

Londra sezonu artık bitmişti; Abington'a ilk geldiklerinden beri sadece üç hafta kadar uzakta kalmıştı ve günler
bildiğinden daha hızlı geçiyordu. Onlar
memnun ve huzurluydular; o,
elinde bulduğu tüm küçük işler ve zevklerle, hatta o, Barbara ve Bayan Waterhouse evde yalnızken bile,
sıkıcı bir an bile yaşamamıştı. Cumartesileri ve pazarları, babası oradayken, şimdi her zamankinden daha fazla ona aitmiş gibi görünen babasıyla mutluydu, çünkü
zevklerinin çoğu onundu ve o, onun büyüdüğünden beri bildiği veya deneyimlediği herhangi bir zamandan
çok daha basit bir hayatın tadını çıkarmasını paylaşıyordu. Cuma akşamlarını dört gözle beklemek oldukça heyecan vericiydi; ve bazen onunla birlikte gelen misafirler,
ailesi veya etrafındaki evlerden gördüğü insanlar dışında,
toplum için olan tüm arzusunu yerine getiriyordu.

Ve şimdi, en azından birkaç hafta boyunca, evlerinin hayatını birlikte yaşayacaklardı.
Babası kendisine sayısız
tatilinden birini veriyordu ve tamamını Abington'da geçirecekti. Beatrix, Cowes'a gittikten sonra ve İskoçya'ya gitmeden önce eve dönüyordu. Bunting bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yaz tatilleri için eve dönecekti. Bu keyifli bir olasılıktı ve ona önceki yıllardaki sezon sonu eğlencelerinden daha fazla keyif verdi. Cowes'a ve İskoçya'ya gelen bir daveti reddetmişti. Belki daha sonra oraya gidebilirdi. Şu anda tek istediği Abington'dı; oraya ait olduğunu hissetmek ve ileriye bakmaya
cesaret ettiği sürece günleri aynı kalacaktı.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, sadece sabahın tatlılığına, çiçeklere ve ağaçlara bakmak için. Orada dururken, babasının evin köşesinden döndüğünü gördü.
Kendisine göre düzensiz bir şekilde giyinmişti, gri bir flanel takım elbise ve boynunda yaka yerine bir eşarp vardı ve bir elinde küçük tencerelerle dolu tahta bir
tabak, diğerinde ise bir mala taşıyordu. Hızlı yürüyordu, sanki
elinde bir iş varmış gibi.

Bir şey onu sessiz kalmaya zorladı ve onu izlemek için biraz geri çekildi.
Pencerelerinin baktığı resmi bahçenin geniş merkezi yolundan aşağı doğru yürüdü,
yeni kaya bahçesine doğru gidiyordu, bu da onların bahar girişimlerinden biriydi.
Bir gece önce birkaç büyük kaya bitkisi kasası getirmişti ve belli ki
dışarı çıkıp onlarla oynamak için sabırsızlanıyordu.

Caroline onu izlerken yüzünde çok yumuşak bir ifade belirdi.
Kendini
anne gibi hissediyordu. Erkekler oyuncaklarıyla bebeklere çok benziyorlardı. Ve bu sevgili çocuk için çok hoş bir oyuncaktı ve daha önce oynadığı pahalı yetişkin oyuncaklarından çok farklıydı. Ayrıca, aktif
dik sırtlı figürüyle çok genç görünüyordu. Şapkası saçlarını gizlerken arkadan bakıldığında, oldukça genç bir adam olarak düşünülebilirdi. Ve zihninde öyleydi,
özellikle Abington'daki evindeyken. Caroline'in arkadaş edindiği genç adamların hiçbiri, sadece onu sevdiği için değil, aynı zamanda hiçbiriyle bu kadar özgürce konuşamadığı veya karşılığında bu kadar çok şey alamadığı için, daha çok
birlikte olmaktan hoşlandığı için değildi. Hayatında onunla konuşamadığı veya konuşmadığı hiçbir şey yoktu. Francis
Parry'nin teklifi--ona bundan ve bu konuda aklından geçen her şeyden bahsedene kadar rahat hissetmemişti. Kesinlikle
birbirlerine çoğu baba ve kızdan daha yakındılar ve her zaman da öyle olacaklardı.

Aşağı inip onun ekim ve
çalışmalarında ona yardım etmeyi düşündü. Onu o kadar çok seviyordu ki, ona getireceği hoş sürprizle birlikte geleceğini bildiği o
zevk ifadesini yüzünde görmek istiyordu. Belki de onun onu görmeden
arkasından gizlice yaklaşabilirdi ve sonra onun kendisine olan sevgisinin ve onun beklenmedik
görünüşünden duyduğu
zevkin bu açık işaretini aniden ondan çıkarabilirdi. Ona söyleyecek başka bir şeyi daha vardı.

Giyinip aşağı indi. Bahçe eldivenlerini, bir mala ve bir
trag'ı aldı ve sonra bitki kutularının açıldığı boş yankılı arka bölgelere gitti ve birkaç küçük
saksı daha çıkardı. Bunlar çoğunlukla her türlü sürüngen çeşidinden kekikti. O zaman ne yapacağını biliyordu:
Kaya bahçesinin ana kısmı tamamlandıktan ve profesyonel yardımla dikildikten sonra, kendisi ve iki bahçıvanın kendileri inşa ettiği kayalık merdiveni döşemek.
Bir şey dikmek için oldukça geç bir saatti ama bahçe acemileri,
dikim ve taşıma çılgınlığına bir kez kapıldıktan sonra mevsimlere pek aldırış etmezler ve eğer bitkilerden bazıları kaybolursa, bir sonraki çiçeklenme mevsiminden önce onları değiştirebilirler.

Kilise kulesindeki saat altıyı vurdu ve kendini bahçenin
çiyli tazeliğine bıraktı. Küçük manastır avlusundan geçip evin etrafından dolaşmak zorundaydı ve bir an için önünde durup
parkın yumuşak dalgalanmalarına baktı, geyikler
çiyden ıslanmış çimenlerde besleniyordu ve eğrelti otları büyük kayınların
gözetlediği yamaçlarda uzun boylu büyüyordu. Kilisenin ve kilise bahçesinin eve bu kadar yakın olmasından hoşlanıp hoşlanmadığına hiç karar verememişti. İlk başta evin mahremiyetini
kötüleştiriyor gibi görünüyorlardı ve ön pencerelerden parkın oyuklarının ve açıklıklarının
görüntüsünü kesinlikle engelliyorlardı, ki bunlar çeşitli ışıklarda
çok güzel görünüyorlardı. Ancak haftalar geçtikçe
yakınlıklarından kırsal yaşamın topluluğuna dair ek bir his
almaya başlamıştı. Artık hepsini görerek ve bazılarını da yakından tanıdığı köylüler her pazar buraya geliyor ve kilise neredeyse kendi evinin bir parçası olduğu için daha çok arkadaş olarak geliyorlardı. Ve bazıları bazen sessiz mezarlarını ziyaret etmek, üzerlerine çiçek koymak veya sadece tanıdıkları, şimdi burada dinlenen
arkadaşlarının arasında dolaşmak için gelirlerdi. Taşların birçoğundaki isimler birbirine benziyordu ve
basit ev sahibi ailelerin nesiller boyunca geriye doğru izi sürülebilirdi. Kilise avlusu onların onur kitabıydı;
burada anılan en uzak ismin etrafında bazı kişilikler saklıydı.
Caroline kendi annesinin de buraya gömülmesini isterdi.
Mezarına bakmak ve günlük hayatlarının sıcaklığından
uzaklaşmadığı fikrini beslemek tatlı olurdu.
Köylüler buraya gömülenler hakkında böyle hissediyor olmalıydı.
Abington'a yaşamaya geldiğinden beri ölen yaşlı bir adam ve küçük bir çocuk hakkında kendisi de aynı şeyi hissediyordu.
Hala büyük ailenin bir parçasıydılar.

Resmi bahçeden ve çimenlerin üzerinden babasının çalışmalarının yapıldığı
kullanılmayan taş ocağına doğru yürüdü. Kaya bahçeciliği için ideal bir fırsat oluşturuyordu ve bir süre daha eğlence sağlamak için yeterince büyüktü. Yaptığı
kayalık merdivenin yarısına gelmişti, mala ve sulama kabıyla çok meşguldü. Kadın onu gördüğünde sırtını dikleştirmek için ayağa kalktı ve sonra daha önce yarattığı etkiyi düşünmek için geri çekildi.
Bu, bahçeciliğin en büyük zevklerinden biridir ve çalışan bahçıvanlar ara sıra buna düşkünlerse tembel olarak görülmemelidir.

Döndü ve çimenlerin üzerinden ona doğru yürürken onu gördü. Kadın, yüzünün aydınlanmasından veya gelişinin ona verdiği
hazdan
hayal kırıklığına uğramamıştı. "Aman canım!" dedi. "Birkaç saat daha huzur içinde uyuyacağını düşünmüştüm. Bu _çok_ neşeli!"

Kadına sıcak bir selam öpücüğü verdi. Kadın yumuşak yanağını ovuşturdu. "Seni ilk defa tıraş olmadan giyinirken görüyorum," dedi.

"Ah, daha sonra banyo yapıp tıraş olacağım," dedi. "Bahçeyle uğraşmak için en iyi zaman. Ne kadar kirlendiğinin bir önemi yok ve
dünya sana ait. Ayrıca, bunları içeri sokmak için can atıyordum. Sizce nasıl görünüyor? Neyi hedeflediğine dair bir fikir veriyor, değil mi?"

Merdivenlerin dibinde durdu ve başını bir yana eğerek
el işçiliğini eleştirel bir şekilde inceledi. Kadın yine ona karşı yarı anne şefkati
duygusu hissetti ve kolunu omzuna koyup ona bir öpücük daha
verdi. "Bence çok güzel, canım," dedi. "Bunu
çok
beceriyorsun. Bence zavallılara yeterince
su vermedin. Gerçekten de bensiz ekime gitmemelisin."

"Eh, su getirmeye devam etmek _biraz_ zahmetli," diye itiraf etti.
"Bence bunu burada halletmeliyiz. Bu sabah ne yapacağımızı sana
söyleyeyim, Cara; Worthing'e gidip parkta bu çukura yönlendirebileceğimiz bir kaynak, dere veya başka bir şey bulup bulamayacağımıza
bakalım. Bunu planlıyorum. Küçük bir şelale alabiliriz ve
havuzlar için kayada oyuklar açabiliriz--her türlü lükse sahip olabiliriz.
Siz ne düşünüyorsunuz? Her şeyi birlikte çözmeden yapmamalıyım."

Şefkatli ruh halindeyken, onun onayını istemesinden
ve planına göz yummasından etkilendi. "Bence harika olur, canım," dedi. "Ve bize uzun süre yapacak çok şey verir."

Bir süre büyüleyici planı tartıştılar ve sonra ekimlerine devam ettiler, ara sıra su veya
kutulardan daha fazla saksı almak için birlikte yolculuklar yaptılar. Güneş gökyüzüne doğru yükseldi ve
sabahın erken saatlerinin tazeliği sıcak ve durgun bir güne doğru azaldı. Ama
yapılması gereken her şeyi bitirdiklerinde henüz erkendi ve hizmetçilerin içeride yıkanma, giyinme ve ayaklanmanın atıştırmalıkları için yaptıkları ayrıntılı hazırlıklar henüz başlamamış olurdu.

"Buraya oturup sessizce pipo içeceğim," dedi Grafton,
kendisini çıkıntılı bir kaya çıkıntısına oturtarak. "Senin için yer var çok, canım.
Bugünün en iyisini geçirdik. Şeytanca sıcak olacak."

"Sabahın erken saatlerini seviyorum," dedi Caroline. "Ama bunu çok sık yapacaksak, biraz
besin
sağlamak için ayarlamalar yapmalıyım. Bir elektrikli su ısıtıcısı alıp ikimize de çay yapacağım. Bence
bir şeyler yemeden sigara içmemelisin, canım."

"Ah, biraz bisküvi yedim. Kilerden ayıkladım. Diyorum ki, ihtiyar
Jarvis orada düzenli olarak küçük bir lezzet deposu tutuyor. Biraz
_patates_ ve her çeşit lezzet var. Biraz al."

Cebinden, aralarına diş macunu
sokulmuş birkaç bisküvi çıkardı ve Caroline onları hemen mideye indirdi, önce
üzerlerine yapışmış olan tüm tüy izlerini nazikçe
temizledi. Artık aç ve biraz uykuluydu ama kendini
aşırı derecede eğlendiriyordu. Normalde
uyuduğu bir zamanda uyanık ve hayatta olmak neredeyse bir maceraydı. Ve kesinlikle
günün en tatlı kısmını çalmışlardı.

"Canım babacığım," dedi, bir süre sessiz kaldıktan sonra, oldukça ani bir şekilde. "Sana Francis hakkında ne söylediğimi biliyor musun? Bu hafta bitti ve şimdi ona bir cevap vermemi istiyor."

Suyun yönlendirilmesiyle ilgili olan hayallerinden
çıktı ve hafifçe kaşlarını çattı. "Ne kadar da sıkıcı bir adam!" dedi.
"Neden bekleyemiyor?"

"Beklenecek bir şey varsa beklemeyi sorun etmeyeceğini söylüyor. Ama
bana sahip olmam gereken her şeyi verecek kadar parası olduğunu söylüyor ve beni istiyor. Söylediği şey, beni lanet olası bir şekilde istediği."

"Ah, buna dayanıyor, öyle mi? Şimdiye kadar seni bu kadar lanet olası bir şekilde istememişti. Yıllardır seninle takılıyor."

"Daha önce beni ne kadar sevdiğini bilmediğini söylüyor," dedi, yarı gönülsüzce. "Beni burada gördüğünde öğrendi. Londra'da olduğumdan
çok daha iyiyim."

"Çok fazla fark görmedim. Sen ona karşı hep aynıydın."

"Ah, bunu kastetmemişti. Ben kırsalda farklı bir insanım. Londra'da kalabalığın bir parçasıyım; burada kendim oluyorum. Şey, bunu hissediyorum, bilirsin. Farklıyım. O, benim çok daha iyi olduğumu düşünüyor. Sence ben çok
daha iyi miyim, baba?"

Elini okşayarak boynuna koydu. "Sen her zaman istediğim şeysin," dedi. "Seni lanet olasıca istemediğimden emin değilim. Sen olmadan burada
kaybolmuş olmalıyım, özellikle de B çok uzaktayken."

"Öyle mi, canım? O zaman, bu meseleyi halletti. Henüz
evlenmek istemiyorum. Burada seninle kalmak istiyorum."

Daha sonra giyinirken, bu ani kararı almasını ve aldığında bir özgürlük ve hafiflik hissi hissetmesini sağlayan şeyin tam olarak ne olduğunu merak etti. Birkaç saat önce babasına gittiğinde Francis'i kesinlikle reddetmeyi düşünmemişti;
ama şimdi bunu yapacaktı. Ondan her zamanki kadar hoşlanıyordu -ya da
bunu düşünüyordu. Ama onun ısrarları Londra'da geçirdiği hafta boyunca onu biraz rahatsız etmişti. Henüz hazır olmadığı teklifleri reddetmesine neden olacak kadar olmamıştı. Ona karşı hiçbir hak iddia etmemişti, sadece hak iddia etme hakkı istemişti. İki yıllık deneyiminde diğer genç erkekler zaman zaman ona karşı davranışlarında bu kadar dikkatli olmamıştı; bu yüzden Francis'i kendisine hayranlık gösterenlerden
herhangi birinden daha çok seviyordu. Ve yine de, sessiz, doğrudan konuşmasıyla ve ona olan açık özlemiyle onu rahatsız etmişti, oysa Francis onu çok seviyordu, ve zamanla ona istediğini verebileceğini düşünmüştü. Evet, onu yeterince sevdiğini düşünmüştü. Onu tanıyordu; her zaman iyiydi; çok ortak noktaları vardı; asla kavga etmezlerdi; onu asla hayal kırıklığına uğratmazdı. Babasına sormayı planladığı tek şey, Francis'in onu bir yıl daha bekletmesinin adil olup olmadığıydı; ya da bunu yaparsa nişanın mı yoksa evliliğin mi erteleneceğiydi. Ancak soru sorulmadan cevaplanmıştı. Şimdi onunla evlenmek istemiyordu ve onunla evlenmek isteyebileceği bir
geleceğe bakmak istemiyordu. Aklında hala, eğer ona tekrar sorarsa, onu zamanla kabul edebileceği fikri vardı; ancak şu an için tek istediği özgür olmak ve bunun üzerinde asılı kalmamasıydı. Bu yüzden onu kesinlikle reddedecekti; gelecekte ne
olacaksa kendi haline bırakılabilirdi.

Ah, bu sessiz, mutlu kırsal hayatı yaşamak ve
en azından ileriye baktığı sürece devam edeceğini bilmek ne kadar güzeldi!
Dünyada en çok sevdiği arkadaşlığa sahipti;
onu mutlu edecek her şeye sahipti. Ve daha öncekinden daha dikkatli bir şekilde giyinirken tamamen mutluydu,
ancak günün erken saatlerinden itibaren biraz uyuşuktu.

Varlık Ofisi'ne Worthing'in sabah mümkün olan en kısa sürede gelip gelemeyeceğini sormak için bir mesaj gönderildi. Yaklaşık on buçukta geldi ve bir gün önce kendisiyle birlikte arazi acenteliği okumak için gelen genç bir adamı da yanında getirdi.

"Maurice Bradby," diye onu her yerde tanıttı. "Birlikte iyi anlaşırsak bir süre benimle yaşayacak ve ona öğretebileceğim her şeyi öğrenecek. Onu yukarı çıkarıp tanıştırmayı düşündüm. Gece aniden ölürsem - işini öğrenmeden önce yapmazsam - benim yerimi alabilecek faydalı bir adam olurdu."

Bradby, yirmi beş yaşlarında, sessiz, oldukça utangaç bir genç adamdı. Uzun boylu ve biraz gevşek bacaklıydı ama etrafında hareketli bir görünüm vardı. Çok koyu renk saçları vardı, çok dikkatli bir şekilde taranmamıştı ve Norfolk ceketi ve pantolonu vardı, ne tarz ne de desen olarak göze çarpıyordu. Barbara'nın eğlendirmek için payına düşeni aldı, çünkü Caroline, babasının ve Worthing'in arkadaşlığından ayrılmak yerine, parkta yola çıktıkları göreve fazla meraklıydı.
Barbara onu iyi ama ilgisiz buldu. Konuşmanın çoğunu kendisi sürdürmek zorundaydı ve Worthing'in ormandaki dereye, kaya bahçesine yönlendirilebileceğini düşündüğü yere gelmeden önce konularını neredeyse tüketmişti. Daha sonra genç adam
geride kaldı, ancak dönüş yolculuğunda suyun en iyi şekilde yönlendirilebileceği yamaçları ölçmeye yardımcı olarak kendini yararlı gösterdi ve Worthing'in kendi önerisine tercih ettiği, biraz çekingen bir şekilde bir öneride bulundu. Grafton ona birkaç dostça söz söyledi ve öğleden sonra gelip çim tenisi oynamasını istedi, o da bu daveti minnettarlıkla
ama çekingen bir şekilde kabul etti.

Abbey'de iki tenis kortu vardı, ancak o öğleden sonra oynayacak çok sayıda kişi vardı. Bradby iyi oynadı, ancak sıra ona geldiğinde, Pemberton kızları ve birbirlerini tanıyan diğerlerinin de dahil olduğu gruba aitmiş gibi görünmüyordu ve bunu belli etti. Sessiz ve beceriksizce oturdu, ta ki Caroline Barbara'ya:
"Gidip Bay Bradby ile konuş; kimse onunla ilgilenmiyor,
ve diğerlerine katılmaktan çok utanıyor." diyene kadar.

"Canım, sanırım sen de onunla biraz uğraşabilirsin," diye itiraz etti
Barbara. "Bu sabah onu ben aldım ve korkunç derecede sıkıcı. Ama
istersen yaparım."

Bu cana yakınlıktan etkilenen Caroline, onu kendisi 'aldı' ve
çiçeklere ilgi duyduğunu görünce onu çiçeklere götürdü. Barbara ile bir dahaki
konuşmasında şöyle dedi: "Bay Bradby'nin sıkıcı olduğunu neden söylediğini bilmiyorum.
Bahçecilik konusunda her şey kadar hevesli ve çok şey biliyor."

"Elbette _bahçeciliği_ seviyorsa!" dedi Barbara. "Eh, senin için
iyi bir arkadaş olacak, canım. Sanırım Jimmy Amca ile yaşayacaksa onu çok görmemiz gerekecek ve Bunting eve geldiğinde onu
işe yarar hale getirebiliriz. Bence kendini
işe yarar hale getirmeyi seven biri. Yoksa, bence oldukça sıkıcı."

Barbara'nın fikri bu olduğu için, genç adam Worthing ile birlikte yemeğe geldiğinde onu tekrar eğlendirmek Caroline'e düştü. Genel sohbete katılmak için fazla çekingendi ve gerçekten de neşeli geveze topluluğun üzerinde biraz tedirgin ediciydi. Bayan Waterhouse akşam yemeği sırasında onunla konuşmak için kendini zorladı, ancak geri kalanlar bahçeye çıktığında içeride kaldı. Caroline, genel bir sohbete katılmak yerine ona kendini adamak zorunda kalmaktan rahatsızlık duymayacak kadar nazik ve iyi huyluydu, ancak sürekli evde olacaksa, ki olmak zorundaydı, onu onların yanında daha rahat hissetmesi için teşvik etmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden onu kendisi hakkında konuşmaya çalıştı ve ödülünü aldı; çünkü ona hayatının tüm geçmişini anlattı ve bunu onu sevecek ve utangaçlığını
atmayı başardığında daha yakın çevrelerine hoş bir
katılımcı
olacağını umacak şekilde yaptı.

Hikayesi yeterince basitti. Üç oğlu ve dört kızı olan bir din adamının en küçük oğluydu.
Kırda büyümüşlerdi, ancak Maurice on dört yaşındayken babasına büyük bir Midland kasabasında geçim kaynağı verilmişti. Üç ağabeyi iyi okullarda ve sonrasında Oxford veya Cambridge'de burslar
almışlardı ve
iyi gidiyorlardı, biri Ormancılık ve Ormancılık Departmanında, biri okul müdürü olarak ve biri de gazetecilikte. Caroline'e ailenin aptalı olduğunu ve yerel Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördükten sonra, on sekiz yaşındayken yerel bir bankada katiplik görevi aldığını söyledi. Bundan her zaman nefret etmişti. Göç edip
elleriyle, toprakta çalışmak istemişti, ancak annesi onu vazgeçirmişti. Evdeki tek erkek çocuktu ve kızlardan ikisi de
dünyaya açılmıştı. Sonunda babasına kalan bir miras, en küçük oğluna
hayatta yeni bir başlangıç ​​yapmasını sağlamıştı. Bir yıl boyunca
toprak acenteliği öğrenecekti. Eğer bundan sonra geçimini sağlamayı başarırsa,
İngiltere'de kalacaktı. Aksi takdirde, sonunda kendi yolunu
açmasına ve Kanada veya Avustralya'ya gitmesine izin verilecekti.

Hepsi buydu. Ancak şimdi yeni hayatının en başındaydı ve
utangaçlık kabuğunun altında, bunun verdiği sevinçle alev alev yanıyordu. Caroline
ona karşı çok dostça bir sempati duydu. "Eğer bu kadar istekliysen, eminim iyi anlaşacaksın," dedi nazikçe. "Ülkeyi bu kadar seviyorsan, bir ofise bağlı olmaktan nefret etmene şaşırmıyorum. Ben de seviyorum ve
içinde olup biten her şeyi. Ve dünyadaki tüm yerler arasında
Abington'ı seviyorum. Bence burada Bay Worthing'den ders çıkardığınız için çok şanslısınız."

BÖLÜM XII

RAHİP KENDİNİ RAHATSIZ EDİYOR

Rahip, öğleden sonra ayininden sonra Surley Rektörlüğü'nde çay içiyordu.
Surley'nin Rektörü olan Yaşlı Bay Cooper seksen yaşını geçmişti ve
hastalanıyordu. Kızları, 'cemaati yönetme' sorumluluğunun tamamını onun elinden aldılar, ancak kilise yasası, aksi takdirde yapmaya oldukça istekli olacakları kilisede ayin yapmalarını yasaklıyordu ve bu amaçla, yatağa düştüğünde meslektaşlarından yardım istemek zorunda kaldı. Ona yardım etmeye Abington Rahibi'nden daha hazır kimse yoktu. Kendi ayini akşamlarıydı ve o da her zaman öğleden sonra Surley'de bunu yapmaya istekliydi.

Surley'in geçimi, piskoposluğun Piskoposu'nun hediyesi olarak bir 'erik'ti. Yıllık 'brüt' değeri binin üzerindeydi ve maaşları 'net' olarak önemli ölçüde düşük bir rakama düşmüş olsa da, papazı hala iyi bir şeye sahip olduğu için kıskanılacaktı. Büyük bir ev ve geniş bir arazi vardı, hepsi çok hoş bir şekilde
yerleştirilmişti, böylece Surley Rectory saygın büyüklükte bir toprak sahibi evinin görünümüne ve tüm eklentilerine sahipti ve cemaatte Surley Park'tan daha az önemliydi, ancak daha küçük ölçekte biraz benziyordu. Bay Cooper yaklaşık kırk yıldır burayı elinde tutuyordu ve bundan çok iyi yararlanmıştı. Kızlarına iyi bakılacaktı ve herhangi bir zamanda emekli olmaya karar verirse, halefinden alacağı emekli maaşıyla, orada uzun süre yaşadığı konforla
aynı şekilde günlerini sonlandırmak için bol parası olacaktı. Ancak yaşlılığında biraz 'yakın' olmuştu. Emekli olmayacaktı, ancak kendisi için yapması gereken az sayıda işi yavaş yavaş geride bırakıyordu ve bir papaz tutmayacaktı. Onun hararetle istediği şey, hayatının geç dönemlerinde yanına gelen oğlunun, Surley Rektörü olarak kendisinin yerini almasıydı. Denis, sonraki Advent'te rahip olarak atanmaya hazır olacaktı ve ona rahip olarak gelecekti. Yaşlı adam birkaç yıl daha dayanmayı başarırsa, Denis'in işini sürdürecek doğru adam olarak kendini kanıtlayacağı ve yaşayanlara sunulacağı umudundaydı. Bu, gerçekleşmesi pek olası olmayan, sevgi dolu bir umuttu. Abington Rahibi, yaşlı adamın hırslarını karısıyla tartışırken, bu umuda küçümsemeye alışmıştı. "Eğer
özel bir himaye meselesi olsaydı," dedi bir keresinde Surley'den döndükten sonra ona, "olmayacağını söylemiyorum. Ama Piskopos, piskoposluğundaki en iyi geçim kaynaklarından birini, onu hak etmek için hiçbir şey yapmamış genç bir adama verirse bir itiraz olurdu. Oldukça
haklı olarak da. Surley gibi geçim kaynakları, piskoposluktaki görevlilere, daha yoksul geçim kaynaklarında günün yükünü ve sıcağını
çekmiş olanlara verilmelidir. Piskoposun da aynı şekilde düşündüğünden oldukça eminim. Geçen gün ona, arkasında özel bir gelir olmadığı sürece, bir adamın burada yaşamasının ve işini olması gerektiği gibi yapmasının ne kadar zor olduğunu anlatıyordum;
ve böyle geçim kaynakları elde edenlerin ödüllendirilmesi gerektiğini söyledi. Piskoposlukta bundan daha yoksul geçim kaynakları olduğu doğru,
ama geçen gün onları inceliyordum ve Surley'e uygun olabilecek herhangi birini elinde tutan bir
adam var. Orada tutulacak bir
pozisyon var ve bu, özel araçlar olmadan bundan daha fazla
yapılamaz. Bay Cooper'ın daha fazla
kalacağını sanmıyorum. Sanırım kafası biraz yumuşadı bile. Denis'in onun yerine geçme ihtimalinin
var olduğu fikri bunu gösteriyor. "

Ancak Rahip, görevini onun yerine almak için çok nazik bir şekilde yanına gittiğinde, yaşlı adamın umutlarını
kırmak için hiçbir şey yapmadı. Hatta Bayan Cooper'ın kardeşleri adına babalarıyla paylaştığı
umutlara soğuk su bile dökmedi, aksine onları gelecek hakkında konuşmaya teşvik etti ve
onlara karşı isteklerinde sadece sempati gösterdi.

Şimdi çay masasının üstünde, büyük ve rahat döşenmiş oturma odasında, Abington Vicarage'daki oturma odasından çok daha iyi olan, ancak Abington Vicarage mobilyalarına sahip olsaydı ve bunları artırmak için biraz para harcansaydı şimdikinden daha iyi görünecekti. Belki de güzel olan, ancak biraz solmuş olan halı ve ona çok yakışan perdeler, eğer öyle olursa bir değerleme karşılığında devralınabilirdi----

"Sevgili babamın biraz daha kolay olduğunu düşünüyorum," diyordu Rhoda, eski bir gümüş çaydan çay doldururken çaydanlığı büyükannesine ait fincanlara
boşalttık. "Ama onu bir süre daha kaldırmayacağız veya hava tekrar düzelene kadar
dışarı çıkarmayacağız. Denis gelecek Pazar eve gelecek ve
şimdi, lay-reader sertifikasıyla
gönderilenleri alabilir."

"Ama babanız iyileşene kadar öğleden sonraları gelmekten mutluluk duyarım," dedi Rahip. "Eski bir arkadaşa yardım etmek benim için
büyük bir zevkti."

"Eminim ki _çok_ naziktiniz, Bay Mercer," dedi Ethel. "Daha sonra,
Denis son dönemi için geri döndüğünde, sizi tekrar
görmek zorunda kalabiliriz. Ama artık uzun sürmeyecek. Denis bir kez rahip olarak atandığında ve
buraya yerleştiğinde tekrar nefes alacağız."

"Bence bu olduğunda babam tamamen daha iyi olacak," dedi
Rhoda. "Denis onun yerini almaya hazır olmadan önce ölebileceği fikrini aklından çıkaramıyor. Bunun _hiç_ bir tehlikesi olduğunu düşünmüyorum, ama
doğal olarak, bu onu üzüyor. _Korkarım_, eğer bu kadar korkunç bir şey olursa, Piskoposun Denis rahip olana kadar
yaşam alanını açık tutmasını beklemek zor olurdu. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Mercer?"

"Ben olsam yaşlı beyefendinin bunun _olamayacağını_ düşünmesine izin vermezdim," dedi Rahip.

"Ah, hayır; onun umutlarını canlı tutmak için elimizden geleni yapıyoruz. Keşke
Piskopos'un ona bir tür söz vermesini sağlayabilseydik!"

"Korkarım ki bunu yapmayacak," dedi Rahip.

"Hayır, korkarım ki hayır. Biliyor muydunuz, Bay Mercer, Bayan Carruthers'ın
Piskoposun yeğeni olduğunu?"

"Hayır, bilmiyordum. Emin misiniz?"

"Evet; Ethel ve ben Saray'a uğradığımızda kendisi bize bunu söyledi.
Bizim için biraz tuhaftı, çünkü tabii ki onun hakkında sorular sordular.
Ama birkaç aydır yurtdışında olduğunu söyleyebildik, ki
elbette bunu biliyorlardı. Böylece konu kapandı. Ama onlar açıkça ondan hoşlanıyorlar ve geri döndüğünde onunla kalmaya gelmeleri oldukça olası."

Bu haberin hazmedilmesi gerekiyordu. Med-Chester Piskoposu daha yeni atanmıştı ve komşu din adamları için, normalde yapacağından daha sık aralarına katılması daha avantajlı olurdu.
Ama onu oraya çekecek olan hanım kendi cemaatinin din adamlarıyla ve bir sonraki cemaatin din adamlarıyla ilişkisini kestiği için, bazı zorluklar bekleniyordu.

Ancak, Bayan Cooper tarafından hazmedilmiş gibi görünüyordu.
"Geri döndüğünde onunla tekrar arkadaş olacağız," dedi Rhoda sakin bir şekilde. "Tartıştığımız konuda bir hata yaptık ve
yapmadığımızı söylemenin bir anlamı yok. Bu konuda hiç de hanımefendiye yakışmayan bir şekilde davrandı--Bunu söylemeliyim; ama eğer _biz_ bunu affedebilir ve geçmişi geçmişte bırakabilirsek, sanırım _o_ yapabilir. Eğer isterse, muhtemelen
Piskopos'u Denis hakkında etkilemek için bir şeyler yapabilirdi. Denis'in
anlaşmazlığın sebebi ile hiçbir ilgisi yoktu ve oraya gitmeyi tamamen bırakmadan önce
birçok kez Park'a davet edilirdi. Denis ondan her zaman hoşlanmıştı ve aslında bize karşı bu kadar kaba davrandıktan sonra onunla arkadaşlığını sürdürmek istiyordu;
tıpkı babama yaptığı gibi. Elbette ki bunu yapamazdık; ancak
hepimiz tekrar arkadaş olmaya hazırsak itiraz ortadan kalkacaktır. Sevgili babamın yerine birini atamak gerektiğinde Piskoposla olan ilişkisinin önemli bir rol oynayacağını düşünüyorum."

Gerçekten de olası görünüyordu. İyi bağlantıları olan ve
biraz dünyalı olduğu düşünülen Piskopos, kısa görev süresi boyunca, cemaatin Squire'ının tavsiyesi üzerine bir görevli belirlemişti. Yaşam koşulları pek iyi değildi ve adam uygundu; ancak emsal vardı. Genç Cooper'ın babasının yerine geçmesi üzerine böyle bir şey olsaydı, Bayan Carruthers'ın Piskoposla olan ilişkisinin öğrenilmesiyle bahis birkaç puan artacaktı.

"Şahsen," dedi Rahip, "Bayan Carruthers'ı her zaman sevmeye meyilliydim. Kocasının ölümünden sonra beni görmeyi reddettiğinde rahatsız olduğumu, hatta gücendiğimi itiraf ediyorum. Ama böyle bir zamanda bir kadın için bahaneler üretilebilir. Kötü niyet beslememek gerekir."

"Ah, hayır," dedi Rhoda. "Hepimiz affedelim ve unutalım. Eylül'de geri dönecek, sanırım. Sanırım onu ​​Abington'da
çokça görebilirsiniz, Bay Mercer. Grafton'larla arkadaş olması kaçınılmaz. Onlar tam ona göre. Mahallemizde iki tane çok hareketli evimiz var, değil mi? Sürekli birileri gelip gidiyor! Bayan Carruthers ile tekrar arkadaş olmaktan
üzüleceğimi söyleyemem. Dışarıdan ara sıra insan görmek insanı neşelendiriyor."

"Şahsen, hafta sonu kır evlerine gitme alışkanlığını pek sevmiyorum," dedi Ethel. "Bu, insanların dışarıdan gelen misafirlerle meşgul olması ve komşularını pek görememesi anlamına geliyor. Eski Bay Carruthers'ın zamanında, avlanma ve benzeri şeyler için partiler düzenlerlerdi, ancak genellikle bir veya iki hafta kalan insanlar olurdu ve
insan onları tanırdı. Ve tabii ki, aile burada yalnızken,
iki evimiz arasında çok daha fazla gelip giderdi. Çok daha
dostçaydı."

"Sana katılıyorum," dedi Rahip. "Ve cemaatin din adamı, eğer uşağı doğru türdense, onun baş dostu olmalıdır. Ne yazık ki, günümüzde, çoğu zaman öyle değil."

"Ama _sizin_ şikayet edeceğiniz pek bir şeyiniz yok, değil mi, Bay Mercer?" diye sordu Rhoda. "Her zaman Grafton'larla çok iyi anlaştığınızı düşünmüşümdür."

"Sizin girip çıkabileceğiniz böyle güzel bir eviniz olmasına sık sık gıpta ettik," dedi Ethel, "sizi ne kadar hoş karşıladıklarını bize söylediğinizde. Özellikle
o güzel kızlar oradayken," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Bazen _eski_
dostlarını onlar uğruna terk etmeye meyilli olduğunu düşündük," dedi Rhoda.

Rahip iki zıt güç tarafından sürükleniyordu. Bir yandan, uşağının ailesiyle el ele olduğu izlenimini yok etmek istemiyordu; diğer yandan, kibir yaralarının teselliye ihtiyacı vardı. Ama bunlar _eski_ dostlardı ve şüphesiz anlayacaklardı,
ve sempati duyacaklardı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, başlangıçta umduğum kadar iyi olmadılar," dedi. "Onlarda pek hoşlanmadığım birçok şey var, ancak diğerlerinde, senin dediğin gibi, belki de
şanslıyım."

Rhoda ve Ethel kulaklarını diktiler. Bu, burun deliklerine nefes vermek gibiydi.

"Şimdi, söyledin ya," dedi Rhoda, "Bazen senin 
sevgilinin, Grafton'lara olan sevginin ne kadar süreceğini merak ettiğimizi itiraf ediyorum. Onlar, yanı başımızda yaşamasını _istediğimiz_ türden insanlar değiller."

"Kesinlikle hayır," dedi Ethel. "Ama tabii ki, _senin_ için bu kadar önemli oldukları sürece hiçbir şey söyleyemezdik."

"Onlarda özellikle itiraz ettiğin şey nedir?" diye sordu Rahip, biraz şaşırarak. "İlk başta oraya gittiğinde onları sevdiğini
düşünmüştüm."

"İlk başta evet," dedi Rhoda; "en küçüğü Barbara hariç. O
çok nazikmiş gibi davranıyordu ama sürekli bir tane çıkarıyormuş gibi görünüyordu. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Rahip huzursuzca. "Ben de bazen
aynı şeyi düşündüm. Ama bunun sadece tavrı olduğunu düşünüyorum. Şahsen
onu diğer ikisine tercih ediyorum. O kadar güzel değil ama----"

"Caroline ve Beatrix'in güzelliğini inkar etmiyorum," dedi Rhoda. "Bazı
kızlar bunu göremediklerini söyleyebilirler ama şükürler olsun ki ben bir kedi değilim.
Yine de, _beni_ memnun edecek kadar güzel olmanın arkasında bir şey olmalı, yoksa
onlara ihtiyacım olmaz."

"Onlar kötü huylu - kötü huylu ve kibirli," dedi Ethel. "Onlar böyledir ve onları şımartan da budur. Ve babalarıyla
birlikte olma biçimleri! 'Canım' ve 'en değerli' ve sürekli onun etrafında dolanmaları! Hepsi gösteriş. Başkalarına karşı böyle davranmazlar."

"Bay Mercer'in de öyle olmasını istediğini söyleyebilirim," dedi Rhoda, tamamen mizahsız değildi ve ayrıca konuşmasının doğrudanlığıyla övünüyordu.

"Kesinlikle hayır!" dedi Rahip öfkeyle. "Bayan Ethel'e tamamen katılıyorum. Şirkette tüm o okşama ve öpüşmelerden hoşlanmıyorum."

"Sadece içlerindeki kadar tatlı olmadıklarını kastettim," dedi Ethel. "Rhoda ve ben onlarla arkadaş olmak için elimizden geleni yaptık.
Elbette bizden daha gençler ve fark edilmekten ve kendilerine iş ve ilgi bulmaları için yardım edilmesinden memnun olabileceklerini düşündük.
Ama hiç de öyle olmadı. Ah, hayır. Bir keresinde buraya geldiler ve hiçbir şey onlar için yeterince iyi değildi. Bunu yapmazlardı ve bunu yapmakla ilgilenmezlerdi ve diğerini yapmak için zamanları yoktu. Sonunda, 'Kendinizle ne _yapıyorsunuz_? Gün boyu? Elbette,' dedim, 'siz de diğer yaratıklara biraz ilgi duyuyorsunuz!' - Abington'da bizim burada yaptığımız gibi bir şeyler yapmalarını istedik ve onlara yardım etmek ve tavsiyede bulunmak için istedikleri kadar bisikletle oraya gitmeyi teklif ettik. Caroline bana baktı ve kibirli bir şekilde, 'Evet, yapıyoruz;
ama onlarla yavaş yavaş arkadaş olmayı seviyoruz.' dedi. Şimdi, buna
sadece kaytarma diyorum. Eğer bu cemaati bu şekilde yönetmeye çalışsaydık - eh, bu cemaat olmazdı; söyleyebileceğim tek şey bu." 

"Bu cemaatte çok az işe yarıyorlar," dedi Rahip. "İlk geldiklerinde ilgilerini çekmeye çalıştım ve
benimle gelip kendi gözleriyle bir şeyler görmelerini istedim, ama ben çoktan bu fikri
kabul ettim. Ve hiçbiri Pazar okulunda ders vermeyecek, ki orada gerçekten öğretmene ihtiyacımız var."

"Evet, sanırım istiyorsun," dedi Rhoda. "Sanırım Mollie Walter gelene kadar
neredeyse hiç kimsen yoktu. Bu arada Mollie Walter ile nasıl geçiniyorlar? Ya da _geçinmiyorlar_. Sanırım onlar için yeterince iyi değil."

"Öyle değil," dedi Rahip, "Mollie'yi tamamen şımartıyorlar.
Eskiden çok hoş, sade ve mütevazı bir kızdı; peki, siz sık sık
bölgede size yardımcı olması için böyle bir kız istediğinizi
söylerdiniz."

"Evet, istiyorduk," dedi Ethel. "Ve buraya gelip
bir şeyleri nasıl yapması gerektiğinin söylenmesinden çok hoşlanırdı. Şimdi düşünüyorum da, artık neredeyse hiç
gelmiyor. Yani sebebi bu mu? Graftonlar tarafından alınıp
başı döndürüldü. Şey, söyleyebileceğim tek şey, tekrar buraya gelmeye tenezzül ettiğinde veya onu görmeye gittiğimizde, _bu_ türden hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğiz. Eğer konuşmak isterse,
burada konuşabilir."

"Keşke onunla konuşsaydın," dedi Rahip. "Bunu yapmaya çalıştım,
yanlış gittiğini görüp, bunu görevim olarak düşündüm; ama o artık beni
dinlemiyor. Onu tamamen değiştirdiler ve bir zamanlar neredeyse bir baba gibi baktığım ben, artık onların yanında hiçbir şey değilim."

"Çok yazık," dedi Rhoda. "Ve sen onu çok sevimli bir hayvan gibi kullanıyordun."

"Şey, bunu hiç yaptığımı sanmıyorum," dedi Rahip. "Elbette çocuğu çok seviyordum ve onu dışarı çıkarmaya çalıştım; ama onu iyi, faydalı bir kadın yapmak için sürekli eğitiyordum. Annesi bunun için bana minnettardı, biliyorum ve kendisi de bana sık sık yaşadığı hayattan ne kadar farklı bir hayat olduğunu ve Abington'daki küçük kulübelerinde ve bizim
arkadaşları olmamızdan ne kadar mutlu olduğunu anlattı. Eh, o da öyle olabilir! O kız için her şeyi yaptık ve bu geri dönüş. Beni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu henüz söylemedim. O gürültücü, gürültücü Pemberton'lardan ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Neden onlarla tekrar yakın arkadaş olduğunuzu düşünüyordum," dedi Rhoda. "Bay Brill geçen gün geldi -ona Peder Brill demeyi reddediyorum- ve
sizi ve Bayan Mercer'ı orada yemek yerken gördüğünü söyledi."

"Ah, insan ara sıra komşularıyla yemek yemeli," dedi Rahip,
"tamamen onlardan uzaklaşmak istemiyorsa. Ayrıca, onlara haksızlık ettiğimi düşündüm. Bayan Pemberton, meşgul olduğu bazı iyi işler hakkında bana danışma şerefini bana bahşetmişti ve ben de doğal olarak yardımcı olmak ve kendimi ilgilendirmek için elimden geleni yaptım. Neden yaptığını bilmiyorum, çünkü en son oraya bisikletle gitmeye çalıştığımda evde olmadığı söylendi, ancak inanacaksanız, orada büyük bir parti vardı, Graftons ve Mollie de aralarındaydı, tenis oynuyorlardı."

"Mollie! Pembertonları tanıdığını bilmiyordum! _İlerlemeye_ başladı!
Başının dönmesine şaşmamalı!"

"Sana söylemek istediğim şey, genç Pemberton'ın onunla bir süre önce Abbey'de tanıştığıydı, Graftons ilk geldiğinde ve ona ilgi duyduğunda. Onu Grays'e çağıran _o_ idi ve Bayan Pemberton Bayan Walter'ı ziyaret etmeden önce oraya gitmişti. Şimdi sana soruyorum, bir kızın
davranması gereken uygun yol bu mu?"

"Peki, bize henüz nasıl davrandığını söylemedin," dedi Rhoda. "Genç
Pemberton'a
gönlünü kaptırdı mı? Onun için muhteşem bir eşleşme olurdu."

Rahip sabırsızlıkla haykırdı. "Sence
aklında böyle bir şey olması muhtemel mi?" diye sordu. "Sadece
güzel bir kızla eğleniyor ve onunla istediğini
yapabileceğini düşünüyor, çünkü o kız mevki olarak kendisinden aşağıda. Kanımı
kaynıyor. Ve işte kız buna kendini ödünç veriyor --tamamen masumca,
elbette; bunu biliyorum--ve onu uyaracak kimse yok."

"Ona bir uyarıda bulunmadın mı?" diye sordu Ethel.

"Bunu yapmaya çalıştım. Ama beni yanlış anladı. Ben de onun
tamamen masum olduğunu söyledim. Ve bir erkeğin bu konularda tavsiyede bulunması zordur."

"Bayan Mercer yapamaz mı?"

"Karım bu konuda benimle pek aynı fikirde değil, ne yazık ki.
Bu konuyu Mollie'ye açtığımda hata yaptığımı düşünüyor.
Belki de bunu ona bıraksaydım daha iyi olurdu. Ama o
şimdi hiçbir şey yapamazdı."

"Bayan Walter'a hiçbir şey söyleyemez miydiniz?"

"Bunu yaptım. Mollie ile konuştuğumda o da oradaydı. Üzgünüm ama
alındı. Aslında onlarla ayrı ayrı konuşmalıydım.
İlk başta söylediklerimi dinlediler ve Mollie'nin Bayan Pemberton Bayan Walter'ı ziyaret etmeden önce Grays'e bu şekilde gitmesinin bir hata olduğunun oldukça farkındaydılar. O zamanlar onu ziyaret edip etmeyeceği bile şüpheliydi, ancak daha sonra ziyaret etti. Ama genç Pemberton'dan bahsettiğimde, beni
dinlemediler. Mollie başı havada odadan çıktı ve
Bayan Walter, benim bu tür konularda kıza karışmaya hakkım olmadığı
konusunda ısrar etti. Bunlar, sanırım bir Hıristiyan olmanın yanı sıra, bir dünya adamının da bir kıza öğüt vermesi gereken konulardır, eğer onunla benim Mollie ile olduğum gibi, baba veya kardeş gibi davranıyorsa. Sizce de haklı değil miyim?

"Bilmiyorum," dedi Rhoda. "Eğer bunu doğal karşılamış olsaydı ve
herhangi bir zararı düşünmemiş olsaydı, bu şekilde
sorgulanması onu _rahatsız_ edebilirdi; özellikle de ondan hoşlanmaya meyilliyse ve henüz bunu bilmiyorsa."

"Belki de bir hataydı," diye tekrar itiraf etti Rahip. "Sanırım önce Bayan Walter ile konuşmalıydım. Ama ikisi de genel olarak benden tavsiye alma şekillerinde o kadar uysaldılar ki, kendileri hakkında bilmeleri beklenmeyen şeylerde ve onlara olan arkadaşlığım ve ilgim için o kadar minnettardılar ki, tam olarak ne düşündüğümü söylememek hiç aklıma gelmedi. İnsan yaşar ve öğrenir. Dünyada çok az _gerçek_
minnettarlık var. Mollie artık Grafton'larla iyice kaynaştı ve onun için yaptığım her şey hiçbir şeye ya da çok az şeye gidiyor. Ve hatta Bayan Walter bile onları pohpohlamak ve memnun etmek için kendini ortaya koydu, bunu onun yapabileceğini düşünmediğim bir şekilde. Her zaman Bayan Waterhouse'un peşinden koşuyor ve onu Kulübeye davet ediyor. İkisi de hiçbir şeyin değişmediğini iddia ediyor -o ve Mollie- ama artık kendilerini Grafton'larla aynı seviyede gördükleri yeterince açık -yani, istedikleri yere
geldiler olmak ve onları oraya götüren merdiveni tekmelemek. İşin sonu
bu ve bu konuda biraz kırgın hissetmekten kendimi alamıyorum.
Eh, kendimi sana açtım ve bu bana iyi geldi. Elbette
söylediklerimi kendinize saklarsınız."

"Elbette," dedi Rhoda. "Bizimle sırlar kutsaldır. O zaman
Mollie hala Grays'e mi gidiyor? Annesi izin veriyor mu?"

"Grafton'larla gidiyor. Sanırım tek başına değildi;
ama asla sormuyorum. Konudan hiç bahsetmiyorum ve doğal olarak
kendileri de
konuyu benim önümde açmaktan utanırlar."

"Grafton kızları onu destekliyor, elbette!"

"Korkarım destekliyorlar. Ve bunu söylemekten veya hatta düşünmekten pek hoşlanmıyorum,
ama Mollie Grays'te onlarla birlikte yemek yedikten sonra söylenenler hakkında onlara oldukça yanlış bir izlenim vermiş olmalı. Bana karşı davranışlarında bir fark var ve bunu buna bağlamaktan kendimi alamıyorum. Manastırda, oraya gitmek istediğimde çok sıcak bir şekilde karşılanırdım. Her zaman bir fincan çay içmek için veya günün herhangi bir saatinde uğrayabilir ve beni gördüklerine memnun olduklarını bilirdim. Babaları şehirdeyken, koşullar altında doğal olduğu için onlara gerçekten baktığım söylenebilirdi ve herkes bundan memnundu. Ama şimdi tamamen farklı. Bir katılık; bir formalite var. Artık kendimi ailenin seçilmiş dostu olarak hissetmiyorum. Ve bunu Mollie'ye bağlamak zorundayım. Bazen oraya gidiyorum ve onu onlarla buluyorum ve--ah, ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Yine de, görevimde başarısız olmadığım için her şeyin benim için altüst olmasının zor olduğunu söylemeliyim. Cemaatteki iyilik ve doğruluk güçleri için ayakta dururken, etkimin bu şekilde
bozulması acı bir hayal kırıklığı; ve ilk başta
bu kadar farklı bir şey beklemiştim."

"Bay Grafton nadiren kiliseye gider, değil mi?"

"Bu şekilde beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Çalışmamda gönüllü yardımcım olacağını düşünmüştüm. Ama oldukça kayıtsız çıktı. Ve
sadece bu değil. Londra'da olsalardı Barbara bu yıl onaylanmış olurdu. Bunu bana kendileri söylediler. Elbette, burada kalmaya karar verdikleri için
onu onay için kendim hazırlamayı teklif ettim. Bir süre
bu konuda tereddüt ettiler, ancak iki hafta önce Bayan
Waterhouse bana gelecek yıla kadar onaylanmayacağını söyledi."

"Bu doğru değil," dedi Ethel kararlı bir şekilde. "Çoktan
onaylanmış olmalıydı."

Rahip ayrılmak için ayağa kalktı. "Korkarım ki din anlayışları çok az," dedi. "Eh, insan iyi rapor ve kötü raporla çalışmaya devam etmeli. Belki bir gün, insan tüm emeklerinin karşılığını alır.
Elveda, sevgili hanımlar. Sizinle her şeyi konuşmak bana iyi geldi.
Ve böyle bir atmosferde bir süre dinlenmek gerçek bir zevk. Önümüzdeki
Pazar tekrar geleceğim."

Onu koridor kapısına kadar geçirdiler ve bisikletiyle uzaklaşmasını izlediler.
Sonra heyecanla oturma odasına geri döndüler.

"Gerçek şu ki, ayağını bastı ve sert bir şekilde tersledi," dedi Rhoda. "Mollie konusunda aptal gibi davrandı ve şimdi bir kedi kadar kıskanıyor
çünkü onu başkası için terk etti," dedi Ethel.

BÖLÜM XIII

BİR MEKTUP

George Grafton, neredeyse değişmez alışkanlığı olduğu üzere, Ağustos ayında bir sabah saat altıda kalktı ve pencereye gitti. Önceki akşam başlayan yağmur, istikrarlı bir şekilde yağıyordu.
Sanki bütün gece
yağmur yağmış ve bütün gün yağmaya devam edecekmiş gibi görünüyordu. Yoldaki çukurlarda su birikintileri
birikmişti, penceresinin altındaki hafifçe çökmüş çimenlik
bir bataklık gibiydi ve ağaçlar yoğun ve kasvetli bir şekilde
damlıyordu.

Çok hayal kırıklığına uğramıştı. Yaklaşık bir aydır
kaya bahçesi ve içine açılan dere üzerinde çok çalışıyordu. Bu büyüleyici bir meslekti, planlama, düzenleme ve işi profesyonel bir rehberlik olmadan kendi başına yapmak ve sadece arada sırada çok ağır taşları kaldırmak veya taşımak için ekstra iş yapmak. Neredeyse her sabah kahvaltıdan önce Caroline ve Barbara, Bunting ve evdeyken Beatrix ve Worthing'in öğrencisi Maurice Bradby ile hem beyin hem de elleriyle ateşli ve sürekli bir yardımcı olarak çalışmıştı. Hepsi bundan çok keyif almıştı. O erken saatler günün en iyi saatleriydi. Bu zorlu çalışma onu hayatında hiç olmadığı kadar formda hale getirmişti ve kendini tekrar genç bir adam gibi hissediyordu. Pencerenin önünde dururken Bradby yağmurluk ve ağır botlarla yoldan sıçrayarak geldi. Diğerleri kadar hevesliydi ve genellikle
alanda ilk o olurdu.

"Merhaba!" diye seslendi Grafton ona. "Korkarım bu sabah yapılacak hiçbir şey yok. Biraz ıslanmayı umursamıyorum ama bu biraz fazla."

Bradby etrafına baktı ve hiçbir yerde kırılma belirtisi göstermeyen kurşuni gökyüzüne baktı. "Belki düzelir," dedi. "Dışarıda
olacağını sanmıyordum ama yukarı gelsem iyi olur diye düşündüm. Borulara ne olduğunu ve şiddetli yağmurda suyun nereye gittiğini görmek istiyorum."

"Pekala, sen yukarı çık ve bir bak, oğlum," dedi Grafton, "ve daha önce boğulmadıysan kahvaltıya gel. Daha sonra dışarı çıkabiliriz. Şimdi yatağa geri dönüyorum."

Yatağa geri döndü ve hizmetçisi onu çağırmak için gelene kadar aralıklı olarak uyukladı. Beynini dolduran boş düşünceler, uyanıkken ve yarı uykuluyken, kaya bahçesi, Caroline ile birlikte diktiği güller, diğer çiçek ve çalı dikimleri ve bunlardan elde ettiği veya elde etmeyi beklediği memnuniyetle ilgiliydi. Bahçe ilk sırada geliyordu. Yazın, ülkenin başlıca ilgisini çekiyordu ve getirdiği zevk, en azından sonbahar ve kış sporlarından elde edilebilecek kadar büyüktü. Ancak, bu kadar keyif aldığı hayatın yönleri üzerinde uykulu bir şekilde dolaşmasına izin verirken düşüncelerini renklendiren sadece bahçe değildi. Bu zengin yaz aylarında, İngiliz kırsalını genellikle sakin bir durumda yattığı ve başka hiçbir yerde bulunabilecek dikkat dağıtıcı şeylerin olmadığı için reddettiği
büyük oyun alanıydı. Çim tenisi ve diğer bahçe oyunları, uyandırdıkları zindelik hissi, insanların oynamaya, konuşmaya ve eğlenmeye geldiği uzun öğleden sonralarında getirdikleri arkadaşlık ve bunun sonucunda yemeklerin, soğuk içeceklerin, banyoların, kıyafet değiştirmenin fiziksel tatmininin artması; günün sıcağında kitap okuyarak veya bir ağacın gölgesinde aile sohbeti yaparak, arıların çiçekler arasında vızıldayarak, güneşin altında ve huzuru ve güvenliği bozan birkaç başka sesle geçirilen tembel saatler; daha önce yirmi kez bakılmış olan, ancak her zaman tekrar bakmaya değer olan şu veya bu şeye bakmak için yapılan aralıklı gezintiler - o bahçe saatleri hafızaya kazındı, birbirinin içine geçti, ta ki yağmur ve fırtına zamanları unutulana ve hayat bahçede, sarı güneş ışığında veya serin yeşil gölgede yaşanıyormuş gibi görünene kadar. Bahçenin etkisi bu yaz günlerinde eve kadar uzanıyordu. Yattığı bu oda, sabah uyanmak için bir zevkti; güneşin hoş geldin ve davetkarlık dolu ışınlarıyla uyanmak; geceleyin, ağaçlardan ve çimenlerden tatlılık ve tazelik alan hoş kokulu havayla dolup taşmak bir memnuniyetti. Taş salon, günün en sıcak saatlerinin sıcağından ve parıltısından içeri girildiğinde, serin ve minnettar bir şekilde loştu. Batmış çimenlik ile manastır avlusu arasındaki uzun, alçak kütüphane, içine hiç bakmadığı, buzağılarla bağlanmış hazineleriyle ona yumuşak bir inziva havası veriyordu; yazılması gereken birkaç mektubu yazmak veya yapılması gereken küçük miktarda işi yapmak için hoş bir odaydı; veya evde erkekler olduğunda, onlara içeceklerini veya tütünlerini vermek için. Uzun galeri, batan güneşe, bahçeye ve ağaçlara bakan, parkın bir anlık görüntüsüne sahip, ekili alanları çevreleyen derin
gömme pencerelerinden başka hiçbir şey görünmeyen daha hoş bir odaydı. Evin tüm odaları hoş odalardı ve bahçeye, parka veya eski avluya bakışlarından gelen o çekingen ve zarif güzellik hissiyle doluydu. Yağmur, kahvaltı saatinde azalma belirtileri gösteriyordu ve damlayan dünyanın üzerine
asılmış olan gri bulut perdesinde görülebilecek bazı düzensiz saçaklar vardı. Bradby görünmemişti.
Manastıra geldiğinde artık herkes kadar hoş karşılanmış olmasına ve orada böylesine bir hevesle yürütülen birçok uğraşta en büyük yardımı sağladığını kanıtlamış olmasına rağmen, çekingenliği
hala üzerinde asılıydı. Belki de davet yeterince açık değildi; o
gelmezdi, ancak kendisinden açıkça beklendiği zamanlarda veya
yemeklere, açıkça anlaşılmış bir davet olmadan.

Genç George kahvaltıda onu çağırdı. Babası
çok uzun süre ertelenmiş mektuplar ve kağıtlarla bir sabah duyurmuştu. Genç
George oynayacak birini istiyordu ve Bradby, babasından sonra ve şimdi Barbara'dan önce bile, onun seçtiği arkadaştı.

"Yapması gereken işleri var, biliyorsun, Bunting," dedi Caroline. "Her zaman buraya gelemez."

"Belki de arazide dolaşıyordur," dedi Genç George. "Kahvaltıdan sonra
ofise ineceğim."

"Neden gidip Jimmy Beckley'i görmüyorsun?" diye sordu Barbara. "At
binebilirsin. İstersen ben de seninle gelirim ve Ejderha bana izin verir.
Vera'yı ve diğerlerini görmek isterim."

Bunting geleceğini düşündü. Yaşlı Jimmy'yi görmek oldukça eğlenceli olurdu ve
Feltham'a vardıklarında hava kesinlikle açacaktı.

"Sanırım açacak," dedi Grafton, pencereden dışarı bakarak. "Sen ve ben de binelim mi, Cara? Birkaç mektup yazmalıyım.
Şimdi aklıma geliyorlar; ama saat on bir civarı başlayabiliriz."

Böylece anlaştık. Kahvaltıdan sonra koridor kapısında durup
yağmura baktılar. Sonra Grafton kütüphaneye gitti ve kısa süre sonra
yazmaya daldı. Bu bile değişiklik olsun diye oldukça hoştu. Bu eski kitaplarla dolu odada çok
sessiz ve tenhaydı. Ve önümüzde, yağmur yağmaya devam etse bile dört gözle beklediğimiz,
çamurlu yollarda, çalılar, ağaçlar ve tarlalar arasında dörtnala gidip
ve iki kız ve oğlanla birlikte egzersizle kazanılmış bir öğle yemeğine geri dönmek vardı. Bu sakin, rahat yaşamda her şey keyifliydi, şu anki mektup yazma ve kağıtlara göz atma işi, en azından onun için, makineyi çalışır durumda tutmak için gereken tek şeydi. B'nin orada olmaması üzücüydü. B'yi, onun sevecen, neşeli yollarıyla özlüyordu ve o da Abington'ı ve oradaki hayatı, diğerlerinin hepsi kadar seviyordu. Dışarı çıkmadan önce İskoçya'daki küçük B'sine bir satır yazacak ve onu geri istediğini ve hemen gelmesi gerektiğini söyleyecekti. Eve, her zaman seven yaşlı Babasına dönse, bundan daha fazla eğlenemeyecekti. İkinci posta, tam bitirdiği sırada geldi. Caroline, yukarı çıkıp üstünü değiştireceğini söylemek için içeri girmişti bile. Zarfları ve yaşlı Jarvis'ten kağıtları aldı ve mektupları incelemeden önce bazı finansal tekliflere baktı. Yukarı çıkmadan önce açmak istediği tek bir tane vardı. Beatrix'tendi - henüz tam olarak oluşmamış, düzensiz ve geniş bir el yazısıyla yazılmış büyük, kare bir zarf.

Caroline onu salonda bekliyordu. Atlar dışarıda yukarı aşağı götürülüyordu. Caroline genellikle dakikliğin bir örneğiydi ama o, pantolonu ve tozluklarıyla sığ merdivenlerden aşağı indiğinde, başına ne geldiğini görmek için yukarı çıkmayı çoktan düşünüyordu.

"Ne kadar da zor zamanlar geçirdin!" dedi.

Cevap vermedi ve yaşlı Jarvis ona yağmurluğunu giydirip eldivenlerini ve kırbacını uzatırken sırtı ona dönüktü. Binip yola çıkana kadar onda bir sorun olduğunu fark etmedi. Sonra onun yüzünü gördü ve hemen telaşla bağırdı: "Ne oldu canım? İyi değil misin?"

Sesi, "B'den bir mektup aldım. Lassigny ile nişanlı olduğunu söylüyor." diye cevap verirken onunkine benzemiyordu.

Caroline, böyle bir haberin onu nasıl etkileyeceğini kestirmek için beynini hızla kullanmak zorundaydı. Ama onun bakış açısına göre, bu sadece oldukça
heyecan verici olurdu. Lassigny'yi tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. "Onun orada olduğunu
bilmiyordum," dedi zayıf bir şekilde.

"Bana orada olduğunu söylememişti," dedi. "Sanırım onun peşinden
gitti - kendine bir davet aldı. Evde kalıyor."

"Bence gizlice bir şey yapmaz, baba."

"Bunun gizlice olacağını söylemiyorum. Eğer bunu yapmadıysa, geri kalanlarla birlikte davet edilmiş olmalı ve bunu biliyor olmalı. Ama bunu
hiç söylemedi."

Caroline, onun konuştuğu sertlikten rahatsız oldu ve
tam olarak anlayamadı. Lassigny'nin bir arkadaşı olmasına veya onu Whitsuntide'da Abington'a davet etmesine itiraz etmemişti.
Kendisi de ondan hoşlanıyor gibiydi.
Neden bu kadar sinirliydi? Beatrix'le miydi?

"Sence onu sana sormadan kabul etmemeliydi, canım?" dedi. "Sanırım senin iznini istiyor."

"Hayır, istemiyor. Bunu hafife alıyor. Onunla nişanlı ve
benim de onun kadar mutlu olmamı umuyor. Bana yazacak.
Ama henüz ondan bir mektup yok."

"Sanırım senin iznini almalıydı. Ama sanırım
bu tür şeyler aniden başına geldiğinde----"

"_O_ kesinlikle benim iznimi almalıydı," diye sözünü kesti.

"Ah, ama canım! Bunu bu günlerde beklemiyorsun, değil mi?
Onu her yerde
gördü; buraya davet edildi. Bu yeterli olurdu, değil mi?--eğer hemen sana yazarsa. Francis sana sormadan önce
bana sordu; ve sen aldırmadın."

"Francis bir İngiliz. Bu adam bir Fransız. Fransa'da işler
o şekilde yapılmaz."

'Bu adam!' Kadın onun bariz düşmanlığını anlamadı. Lassigny'ye karşı
bir şey biliyor muydu. Eğer öyleyse, bunu kesinlikle
son zamanlarda öğrenmiş olmalı.

"Bu fikre neden bu kadar karşı çıkıyorsun canım? Bence o iyi biri."

"Ah, iyi!" diye yankıladı. "Geçen gün size sizden birinin bir yabancıyla evlenmesi fikrinden nefret etmem gerektiğini söylemiştim."

Ona bunu söylemişti ve o da Lassigny'nin pek de yabancıya benzemediğini söylemişti. Bunu tekrar söylemenin bir faydası yoktu. Onu rahatlatmak ve
eğer yapabilirse ona yardım etmek istiyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hemen eve gelmesi için ona telgraf çekeceğim - hemen telgraf çek."

Çimlere doğru döndü ve sonra dörtnala kapıya doğru yürüdü.
Caroline, onun duyurduğu adımı atmadan önce bunu daha fazla tartışmak isterdi, ancak onunla böyle bir eşitlik içinde olmasına rağmen, o bir kararını duyurduğunda henüz hiç sorgulamamıştı. Çocukları üzerinde bu kadar gevşek bir şekilde uygulanan otoritesi
yine de çok önemliydi. Daha fazla konuşmadan köye doğru gittiler ve o
Postanede atından inerken o da atını tuttu.

Worthing, neredeyse karşıda bulunan Emlak Ofisi'nden çıkıp onunla konuşmaya başladı. Onunla hiçbir şey hakkında sohbet etmekte ve
yüzünü neşeli tutmakta zorlanıyordu ama o,
zaman geçirmek için kelime bulmakta hiç zorluk çekmediği için, bu zorluğun çoğunu ondan kurtardı.

"Peki Beatrix nasıl?" diye sordu. "Bataklıklarda olduğundan beri ondan haber var mı?"

"Babam bu sabah ondan bir mektup aldı," dedi. "Onu eve istiyor." En azından bu, Beatrix'in beklenmedik
görünüşüne giden yolu hazırlayacaktı.

"Hepimiz onu eve istiyoruz," dedi.

Grafton ofisten çıktı, yüzünde hâlâ o karanlık ifade vardı,
ki genelde çok gülümseyen ve memnundu. Bir an için, kendisine miras meseleleri hakkında söyleyecek birkaç sözü olan Worthing'i selamladığında, ortalık netleşti. Grafton aniden şöyle dedi: "Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Bana biraz öğle yemeği ver olur mu? Saat birde döneriz. Genç Bradby'yi bize gönder. Onun için hazırlananı yerim."

Tekrar bindiğinde Caroline'e, "Bunu Worthing ile konuşacağım. Bu konularda bir erkeğin fikrini almak
istersin ve onunki yeterince sağlam." dedi.

Nedenini tam olarak bilmeden, biraz incinmiş hissetti. "Her şeyin yolunda olduğunu
görürsen, bunu durdurmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Nasıl yolunda olabilir?" diye sordu sabırsızlıkla, bu onu daha da incitmişti, çünkü ona karşı asla böyle bir ton kullanmazdı.

"Yani, eğer birbirlerini seviyorlarsa."

"Ah, birbirlerini sevin!" diye haykırdı. "Daha kreşten bile çıkmadı. Böyle bir adam--kendisinden yıllar büyük ama kendini çekici kılacak kadar genç--eğer isterse genç bir kızla nasıl sevişeceğini bilir. Çok fazla pratik yapmış olmalı, diyebilirim."

Caroline için mutsuz bir yolculuktu. Ruh hali, başta Lassigny'ye karşı olmak üzere Beatrix'e karşı da bir burukluktu--ama ona karşı şefkat çizgileriyle doluydu. Bir zamanlar, ona bakacak ve yaramazlık yapmasını engelleyecek birinin olduğunu görmeden gitmesine izin vermemeliydi--ama ona güvenmişti ve böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemişti; bir başkasında ise o kadar genç ve güzeldi ki erkeklerin nasıl olduğunu bilmesi beklenemezdi. Zavallı küçük B! Keşke onu biraz daha evde tutsaydı!
Evde her zaman yeterince mutluydu.

Caroline'e göre, düzenli zihniyle, tartışmaya değer sadece iki soru vardı: Lassigny'nin Beatrix için bir koca olarak herhangi bir somut itirazı olup olmadığı ve babasının onunla evlenmesine itirazları bu kadar güçlüyse, ne yapmayı teklif ettiği. Bu düzenli zihni ondan miras almıştı. Genel bir kural olarak, doğrudan konunun özüne inerdi ve tüm ikincil düşünceler yerli yerine otururdu. Ancak, bu sorulardan hiçbirine cevap alamamıştı, ancak ikincisiyle ilgili olarak Beatrix'i eve getirip onunla konuşmanın çok önemli olduğunu düşünüyordu. Bu, sadece onun kendini hafife alıp almadığını öğrenmek istediği ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsa onu caydırmak için elinden geleni yaptığı anlamına gelseydi çok iyi olurdu. Ya da Lassigny'ye karşı getirebileceği, onu etkileyebilecek bir şey olsaydı, yabancı olması dışında, ki kesinlikle etkilemezdi. Evliliği yasaklayacağını ya da hatta belli bir süre erteleyeceğini hiç söylemedi, ikisini de Beatrix reşit olana kadar yapabilirdi.

Kendisini mümkün olduğunca onunla aynı hizaya getirmek için can atarken, Lassigny'ye karşı olan hislerinin onu etkilemesine izin verdi.
Elle tutulur
hiçbir şey yoktu. Ona karşı hiçbir şey bilmiyordu -aslında arkadaşlarının
tüm dünyasını bildiği dışında onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Aynı konumda bir İngiliz olsaydı, bu yeterli olurdu.
Dünya açısından bakıldığında, eşleşme kusursuz olurdu. Hem
zenginlik hem de bir istasyon vardı ve istasyon, Lassigny'nin İngiliz zevkleri ve İngiliz seyahatleri koşulları altında İngiltere'de tanınacak türdendi. Ama bu taraftan hiç bahsedilmedi.
Lassigny'nin, daha önce tanıdığından farklı bir şey olduğu izlenimine kapılmıştı - geçmişinde karanlık ve gizli bir şey vardı,
Beatrix'i kirletecek veya en azından evliliğinde mutsuzluğa yol açacak bir şey. Ve yine de kesin bir şey değildi. Ona doğrudan
kendisine karşı bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, yine sabırsızlıkla cevap verdi. Ah,
hayır. Adam bir Fransızdı. Bilmesi gereken tek şey buydu.

Feltham Hall'a vardıklarında hiçbir şeye daha yakın değillerdi ve o da ona daha yakın değildi. Locanın kapılarından geçtiklerinde,
aniden tek başına geri döneceğini söyledi. Barbara ve Bunting ile iyi olacaktı.

Döndü ve ona neredeyse hiç elveda demeden uzaklaştı.

Worthing, kaliteli bir beyefendinin kullanımına uyarlanmış eski moda bir çiftlik evinde rahat bir şekilde yaşıyordu. Büyük mutfak
oturma odasına dönüştürülmüştü, salon kullanışlı bir yemek odası olmuştu ve dört veya beş meşe kirişli kafes pencereli yatak odası vardı, manastırın herhangi bir penceresinden elde edilenden daha geniş bir manzaraya sahipti.
Abbey bir çukurdaydı. Grafton
ev sahibini beklerken, rahat bekar odasında dolaşırken veya
açık pencerenin yanında oturup yağmura bakarken, yağmur tekrar şiddetle yağmaya başlamıştı, Worthing'in iyi yerleştirilmiş uyumlu varoluşunu kıskanmaya yarı yarıya meyilliydi. Bir bekar--eğer mizaç olarak bekarsa--kaygısız bir hayat yaşardı. Bu tür sorunlar, en azından bağışık olduğu kendi daha ayrıntılı hayatını aniden rahatsız etmeye başlamıştı.

Worthing'in danışması onu mutlu ediyordu. Sayısız arkadaşı arasında, kendisini
açmak isteyeceği
hiç kimse yoktu. Bazen, arkadaşlıkları çoğunlukla eski ilişkilere dayanan orta yaşlı bir adam,
gençliğinde herkesle olduğu kadar yakınlaşmanın kolay olduğu başka bir adamla karşılaşır: ve bu olduğunda engeller gençlik arkadaşlıklarından daha kolay yıkılır. Grafton, Worthing'de böyle bir adam bulmuştu.
Onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Zihinsel
yükler taşımaya hiç alışkın değildi ve bunu paylaşmak istiyordu. Caroline ona pek teselli
vermemişti. Worthing'in içeri girmesini beklerken onu düşünmedi; Barbara ve Bunting ile eve giderken ve onların kendisinde bir sorun olduğundan şüphelenmelerini engellemek için çabalarken, tek düşündüğü kişi oydu.

Worthing içeri girdiği anda ona söylemek için geldiği şeyi ona söyledi.
Whitsuntide'da onlarla birlikte kalan o Lassigny'yi hatırladı.
Beatrix'ten nişanlı olduğunu söyleyen bir mektup almıştı.
Bu onu çok üzmüştü. Beatrix'e hemen eve gelmesi için telgraf çekmişti.

Worthing neşeli yüzünü endişeli bir ifadeye büründürdü ve derin bir sempati tonuyla, "Aman Tanrım!" dedi. Ama arkadaşının neden bu kadar üzgün olduğunu tam olarak anlamadığı açıktı.

"Böyle bir şey beklemiyordum," dedi Grafton. "Önce bana gelmeliydi; ya da en azından
kendisini ona nişanladığını duyurmadan önce
benim iznimi almalıydı. Sanırım
yukarıdaki herkese söylemiştir. Onu eve getireceğim."

"Çok genç," dedi Worthing çekinerek.

"Eğer doğru adam olsaydı buna aldırmazdım.
Kızımın bir Fransızla evlenmesine nasıl izin verebilirim, Worthing?"

O anda öğle yemeği duyuruldu. Worthing, Grafton'ı ellerini yıkaması için odasına çıkardı ve tekrar aşağı inene kadar
aklındaki rahatsızlığı ve bunun nedenlerini daha da fazla dile getirdi, Worthing buna pek bir şey söylemedi veya
aslında bunu yapma fırsatı verilmedi. Öğle yemeğine oturduklarında ve hizmetçi odadan çıkana kadar Worthing herhangi bir amaç için konuşmadı.

"Elbette, onun bir İngilizle evlenmesini tercih edersin," dedi. "Ve sanırım onun, kendisi kadar gençken, herhangi biriyle evlenmek istemesini bulmak senin için biraz şok edici. Ama bu adam hakkında bir şey biliyor musun? O yanlış biri değil, değil mi? Sen sanki yanlış biriymiş gibi konuşmayı tercih ediyorsun. Ama onu burada kalmaya
götürdün. Kızlarla diğer herkes kadar arkadaşça olmasına izin verdin."

Sanki belirsiz bir şikayetle yeterince sempati göstermiş ve yardım edip etmeyeceğini veya izlenecek bir yol konusunda tavsiyede bulunup bulunmayacağını belirtmek istiyormuş gibi kararlı bir şekilde konuştu. Caroline'in anlatmaya çalıştığı ve
anlayamadığı şey buydu.

"Anlamıyor musun?" diye sordu Grafton, daha önce kullandığından daha kararlı bir şekilde. "Çok fazla yurtdışına gitmiyorsun, biliyorum. Ama sanırım birkaç Fransız romanı okumuşsundur."

Worthing gerçekten şaşkın görünüyordu. "Söyleyemem," dedi.
"Jorrocks daha çok benim tarzım. Ama ne demek istiyorsun?"

"Fransa'daki erkeklerin kadınlara nasıl bakmaya alıştırıldığını bilmiyor musun? Bizim gibi
evlenmiyorlar ve evlendikten sonra da aynı hayatları
sürmüyorlar. En azından Lassigny'nin türünden erkekler öyle yapmıyor."

Worthing bunu düşündü. "Yani onun ona uygun olmadığını mı düşünüyorsun?"
dedi yargılayıcı bir şekilde.

Grafton sorusuna doğrudan yanıt vermedi. "O üç veya otuz dört yaşında," dedi. "Paris'te ve başka yerlerde kendi türünde bir hayat yaşadı. Bu onun için o kadar doğaldı ki,
ona bunu sorsam bile saklamazdı. Sorsa da bir faydası olmazdı.
Paris'e gidip onu tanıyan insanların arasına karışmak isteseydim,
sorduğumda öğrenebileceğim her türden hikaye olurdu. Hiç kimse
onun için
bir utanç olduğunu düşünmezdi.
Böyle bir adam, o yaşta, tüm bu deneyimlere sahip bir adam, benim küçük B'mden ne istiyor? Kahretsin!"

Bu, daha önce yapılan oldukça anlamsız şikayetlerden çok farklıydı. Worthing hemen cevap vermedi. Dürüst, basit zihni onu, sadece sorudan kaçmaktan ibaret olmaması gereken bir konuşmaya yöneltti.
Ama zordu. "Sanırım kızlarınızı bu şekilde yargılarsanız, Fransız veya İngiliz olsun, pek çok kişiyle evlendirmek istemezsiniz," dedi sessizce.

Grafton ona baktı. "Böyle bir görüşe sahip olacağınızı düşünmezdim," dedi.

"Fransızlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye devam etti Worthing. "Adamların, bizim karanlıkta yaptığımızı açıkça yaptıklarını
duydum. Bana kalırsa, bu benim hayat çizgimin tamamen dışında. Spor, kırsal yaşam ve birçok insanla dostça ilişkiler konusunda istediğim her şeye sahip oldum. Yine de, etrafınıza biraz bakmadan kırk beş yaşına gelemezsiniz. Sanırım benim gibi çok sayıda adam var, birçoğunun konuştuğunu duyarsanız; ama biliyorsunuz ki öyle olmayan çok kişi var. İyi kızlarla evleniyorlar ve onları iyi kocalar da yapıyorlar."

Grafton yüzünde bir asık suratla tabağına baktı. Sonra tekrar baktı. "Bu beni köşeye sıkıştırmıyor," dedi. "Doğru türden bir adam bizimle evlendiğinde yeni bir başlangıç ​​yapar. Bu tür adamlar belki sadece bir süreliğine - ta ki - Oh, bundan bahsedemem. Bu çok çirkin - ona bu şekilde bakıldığını düşünmek. Bunu durduracağım. Kararımı verdim. Rıza göstermeyeceğim;
ve o benim rızam olmadan evlenemez."

BÖLÜM XIV

KİŞİSEL İŞLEM

Beatrix'in telgrafına cevabı o öğleden sonra geldi.

"Henüz eve gelmek istemiyorum. Lütfen kalmama izin ver. Çok sevgi yazıyorum."

Bu onu kızdırdı. Bu bir meydan okumaydı; ya da ona öyle geldi. Kendisi
Postaneye gitti ve bir telgraf daha çekti.

"Sabah treniyle gel, Londra'da buluşuruz."

Yağmur dinmişti. Parkın içinden geçen
çamurlu patikada geri yürürken, akşam güneşi bulutların arasındaki bir yarıktan parladı
ve gökyüzünün çoğu çoktan tekrar açılmıştı. Önceki akşam bu hayat yenilenmesinin ve güneşin tadını
nasıl da çıkarırdı! Ama zihni
şimdi gökyüzünün bütün gün olduğu kadar karanlıktı ve doğanın yumuşaması
ona hiç rahatlama getirmedi.

Barbara ve Bunting, mashies ve putters'larıyla parktaydılar,
onun hazırladığı küçük pratik parkurunda. Eve yaklaşırken kiliseyi
kendisiyle aralarında tutuyordu. Onlar zaten bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı ve bu konuda şaşkın ve rahatsızdılar.
Bu kadar sorunsuz
giden hayatında, çocuklarının arkadaşlığından
uzaklaşmasına veya onların toplumdaki zevkini bozmasına neden olacak hiçbir şey olmamıştı, çünkü onlardan saklayamadığı bir rahatsızlık vardı. Onlara bir şey söylemeliydi--ya da belki Caroline daha iyi olurdu--ya da Bayan Waterhouse.
Onlara kendisi söylemek istemiyordu. Bunu çok abartırdı.
Beatrix eve getirilecekti; ama rezil olarak değil. Bunu
istemiyordu. İlk başta hayal kırıklığına uğrayacaktı; ama bunun üstesinden gelecekti ve hepsi birlikte eskisi kadar mutlu olacaklardı. Bir an bunun üzerinde durduklarında düşünceleri biraz hafifledi.

Eve girdiğinde Caroline'i çağırdı. Onun için biraz
pişmanlık duyuyordu. Onu sır olarak saklamıştı ve sonra bunu geri çekmiş gibi görünüyordu, ama bunu yapmak istememişti. Elbette
Lassigny'ye itirazlarının gerekçelerini Worthing'e söylediği gibi ona söyleyemezdi, ama en azından ne yapacağını ona söylemek zorundaydı. Çay saatinde ona karşı çok tatlıydı, her zamanki neşeli sohbeti sürdürmek ve çocuklardan onda bir sorun olduğunu gizlemek için elinden geleni yapmıştı, ki kendisi de bunu gizlemek için fazla
zahmet çekmemişti. Ve masanın altında elini dizinin üzerine koymuştu, onu sevdiğini ve ona sempati duyduğunu göstermek için. Karanlık düşüncelerine dalmıştı ve onun yumuşak okşamasına karşılık vermemişti; ve bu onu biraz rahatsız etti, her şeyi yoluna koyabileceğini bilmesine rağmen.

Sabah odasından hemen çıktı, elinde biraz
iş işi vardı.
Yüzünü ellerinin arasına alıp öptü. "B'ye yarın Londra'ya gelmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf daha gönderdim," dedi,
"ve onunla buluşacağım."

Gözleri nemli bir şekilde ona gülümsedi. "En iyi yol bu,
Baba," dedi. "Birbirinizle konuştuğunuzda her şey yoluna girecek."

Kolunu onun omzuna attı ve sabah odasına gittiler. Bayan
Waterhouse da oradaydı, elinde
iş işi vardı. "Ejderhaya söyledim," dedi Caroline daha hafif bir tonda. "Kimseye söylemememi söylememiştin,
Baba."

Pencerenin kenarına oturdu ve bir sigara yaktı. "Barbara ve Bunting'e de söylesen iyi olur," dedi. "B, bana sormadan
kendisini işe almamalıydı. Her neyse, henüz çok genç. En azından bir yıl boyunca
herhangi bir işe alınmasına izin veremem. Onu buraya getireceğim ve
hepimiz birlikte mutlu olacağız."

Caroline gerginliğin büyük ölçüde azaldığını hissetti.
Her zamanki sakin, kaygısız sesiyle konuşmuştu,
her zaman ailede sözünün kanun olduğu şekilde bir karar duyurmuştu, ancak daha önce hiç bu kadar önemli bir karar duyurmamıştı. Sorumluluk
omuzlarından kalkmıştı. Ona, zihninin belirsizliği içinde yardım etmek
onun görevi gibi görünüyordu ve kendini bu görev için yetersiz hissetmişti. Ama şimdi o kararını vermişti ve onun tek yapması gereken onun kararını kabul etmekti. Beatrix de,
ama bu onun için daha zor olabilirdi. Ama babasının kararını kabul edecekti. Ona her zaman itaat etmişlerdi ve o itaati çok kolaylaştırmıştı. Sonuçta, en iyisini o biliyordu.

Bayan Waterhouse işini kucağına bıraktı. "Belirli bir süre için hiçbir
taahhüt olamayacağını söylemenin en iyi şey olacağından eminim," dedi. Doğrudan sorulmadan
nadiren bir tavsiyede bulunurdu. Ama bunu biraz samimiyetle,
gözlerini onun yüzüne dikerek söyledi.

"Evet, bu en iyi yol olacak," dedi ve işine
tekrar başladı.

O akşam bir daha o kasvetli haline dönmedi. O ve
Caroline hemen dışarı çıktılar ve Barbara ve Bunting'e katıldılar. Akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar
golf oynadılar ve akşam yemeğinden sonra briç oynadılar. Her zamanki gibiydi, ancak ara sıra sessizliğe gömülüyor ve söylenenlere cevap vermiyordu. Beatrix'in adı
anılmadı.

Ertesi sabah erkenden Londra'ya gitti, günün büyük kısmını
Bank'ta geçirdi ve kulüplerinden birinde akşam yemeği yedi.
Daha sonra, Beatrix'in geleceği treni karşılamak için
istasyona gitme vakti gelene kadar briç oynadı. Şimdiye kadar
hoş olmayan düşünceleri ardı ardına
uzaklaştırmıştı. Bütün gün yalnız kalmamıştı, çünkü Londra'ya giden
trende tanıdıklar edinmişti. Yalnız
olmamak istemişti. Hafifçe dengelenmiş ama sorgulanmayan otorite havasını sürdürmek istemişti, Beatrix'e, yaptığı şeyden dolayı onu suçlamadan, bunun olamayacağını söyleyecek ve sonra konuyu mümkün olduğunca aklından çıkaracak ve hayal kırıklığını atlatması için onu yalnız bırakacaktı, ki bunu da çabucak yapacağını düşünüyordu. Ondan pek memnun değildi, bu da onun hissedebileceği hayal kırıklığını çok önceden hissetmesini engelliyordu; ancak rahatsızlığı büyük ölçüde yatışmıştı ve aslında onun sevgili yüzünü tekrar görmeyi ve sevgi dolu selamını almayı zevkle bekliyordu. Ne yazık ki tren gecikmişti ve beş yirmi dakika boyunca platformda volta atmak zorundaydı, bu süre zarfında bu hafif ruh hali, ilk başta hissettiği kadar büyük bir soruna dönüştü. İkinci telgrafına yanıt alamamıştı, ancak eğer gelirse Banka'ya iletilmesi talimatını vermişti. Ya gelmezse!

Lassigny'den henüz haber almamıştı; ama Beatrix yazdıktan sonra bir postayı
kaçırmış olsaydı, mektubu Abington'a ancak ikinci postada ulaşırdı. Ama Lassigny onunla birlikte seyahat ediyorsa!

Bütün gün içgüdüsel olarak savuşturduğu şey, Beatrix'in otoritesine meydan okuması ihtimaliydi. Bu, aralarında bir kavgaya yol açacaktı ve o da bu kavgayı kazanacaktı. Ama bu, sürdüğü sürece, hayattaki tüm memnuniyetleri altüst edecekti ve sevdiği çocukla arasındaki ilişkileri o kadar değiştirecekti ki, muhtemelen bir daha asla eskisi gibi olmayacaklardı.

Lassigny'nin şu anda onunla birlikte olma ihtimali -- _onun_ babasına karşı onu savunmayı üstlenmesi ve onun adına hareket etmek için kendini onun ellerine bırakması -- daha önce hiç aklına gelmemişti. Bu fikir onu çok kızdırdı ve ona karşı sertleştirdi. Artık onu tekrar görme beklentisinde hiçbir zevk yoktu.

Ama onu gördüğünde tamamen eridi. O ve hizmetçisi kompartımanlarında yalnızdılar ve hizmetçisi kapıda durmuş, ona
hevesle bakıyordu. Hemen dışarı atladı ve ona doğru koştu. "Sevgili yaşlı
Babacığım!" dedi, kolunu onun boynuna dolayarak. "Benimle gelip
karşılaştığın için bir meleksin ve seni gördüğüme çok sevindim. Sanırım bu gece
Cadogan Place'e gidiyoruz, değil mi?"

Ne için bir araya geldikleri hakkında aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı
ta ki yemek odasında hafif bir akşam yemeği yiyene kadar. Çocukların yaşlı bakıcısı olan hizmetçi de onlarla birlikte arabadaydı.
Beatrix, Abington hakkında birçok soru sormuş ve
bataklıklar hakkında gevezelik etmişti ama Lassigny'nin adını anmamıştı. Eğer benzer bir toplantıda normalde yapacağından daha fazla gevezelik etmiş olsaydı, bu zihnini dolduran başka bir şeyin tek işaretiydi. Davranışlarında en ufak bir gerginlik yoktu ve ona karşı olan sevgisi bolca gösterilmişti ve belli ki onu memnun etmek için çaba sarf etmemişti. Eğer onun hakkındaki düşünceleri acıyla karışıksa, ona karşı bu duygudan
kaçmış gibi görünüyordu.

Sanırım nişanına karşı olan düşmanlığını anlamamıştı.
Telgrafı sadece onu çağırmıştı. Bu onun görevini daha da zorlaştıracaktı. Ama onu hâlâ sevgi dolu çocuğu olarak bulmanın verdiği rahatlama
diğer tüm düşüncelerden daha büyüktü. Eğer ona karşı acı düşüncelere sığındıysa, şimdi bunların ne kadar tatmin edici olmadığını biliyordu. Sadece onun sevgisini istiyordu ve bu etkilenmemişti. Ayrıca onun mutluluğunu da istiyordu ve eğer gelecekte onu korumak onun görevi olacaksa, şu anda istediğini reddederek, reddetmesinin onu yaralamış olması gerektiğini düşünmek onu şimdi etkiliyordu. Bu düşüncenin şimdiye kadar onu etkilemesine izin vermemişti.

"Eh, canım," dedi, "bana şok yaşattın. Bu işler
tam olarak bu şekilde çözülmez, biliyorsun."

Gülümseyerek ve kızararak ona baktı. "Öyle mutluydum ki," dedi, "bunları tamamen unuttum. Ama sen istediğinde geldim,
Baba."

Evet, çok zor olacaktı. Ama şefkatinin onu ele geçirmesine izin vermemeliydi, bunu kararını ona
vermesini yumuşatmak için kullanabilirdi.

"Neden bana yazmadı?" dedi.

"Yazdı," dedi. "Mektubunu almadın mı?"

"Henüz almadım. Yazdıysa, yarın Abington'dan iletilmiş olarak alacağım. Önce benim iznimi almadan
kendisiyle ilişki kurmanı istememeliydi."

"Şey, görüyorsun ya, canım, doğal olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor. Sanırım
herkes bunu bekliyordu,--ben hariç herkes," diye güldü
yumuşakça--"ve geldiğinde, elbette herkes biliyordu. Sana hemen
yazması gerektiğini söyledi. Seni görmek için hemen aşağı inmeyi düşündü,
ama ben istemedim. Yine de, ikinci telgrafın geldiğinde,
bunu ondan beklediğini söyledi; bu yüzden bu gece, yarın seni görmek için aşağı inecek."

O zaman Lassigny, doğru davranmış gibi görünüyordu. Ama bunu
yapması gerektiği, Beatrix için bir koca olarak ona karşı herhangi bir itirazı ortadan kaldırmadı. Sadece onunla tanışmayı daha da zorlaştırdı; çünkü
Beatrix'in babası, kendisine saygısızlıkla davranıldığı için haklı bir rahatsızlık duymayacaktı.

"Seninle aşağı inmediğine sevindim," dedi.

"Onun yapmasını istedim," dedi basitçe. "Ama istemedi. Hoşuna gitmeyebileceğini söyledi. O _çok_ tatlı, Baba. Her şeyi düşünüyor. Onu seviyorum." Ayağa kalktı ve onun üzerine dikilip onu öptü. "Ben de seni seviyorum, canım," dedi, "her zamankinden daha fazla. Bu başına geldiğinde herkesi daha çok seviyorsun."

Kolunu ona dolamışken ve yumuşak yanağı güvenle onunkine yaslanmışken buna dayanamazdı. Onun mutluluğunu ve güvenini orada ve o anda bozamazdı. Önce adamı görmeli. Bir mucizeyle ona layık olduğunu gösterebilirdi. Ona olan nefreti şu an için askıya alınmıştı. Onun hakkında bildiği hiçbir şeye dayanmıyordu - sadece
kehanet ettiği şeye.

"Eh," dedi; "yatıp her şeyi en iyi şekilde düşünmeliyiz. Onu
yarın göreceğim."

"Buraya saat on iki civarı gelecek," dedi, ayağa kalkarken kendini bırakarak. "Eğer şehirdeysen ona aşağı inip seni
Banka'da görmesini söyleyebilirim."

"Hayır," dedi, "Onu burada göreceğim. Ve onu benden önce görmeni istemiyorum, B. Her şeye yeniden, uygun şekilde başlamalıyız. Bu yüzden seni buraya getirdim."

Hafifçe değişen tonu, onun ona bakmasına neden oldu. "Ondan beni
beklemesini istemeyeceksin, değil mi canım?" diye sordu. "Yakında
evlenmek istiyoruz. Birbirimizi çok seviyoruz."

Adam onu ​​öptü. "Yatağa koş," dedi. "Yarın onu
gördüğümde ne karar verdiğimi sana
söylerim."

Ertesi sabah kahvaltıda buluştuklarında atmosfer biraz
sertleşmişti. Beatrix ona karşı eskisi kadar şefkatli değildi; onun hakkında pek düşünmediği açıktı, sevgilisiyle olan ilişkisi dışında; ve ona bir önceki gece gösterdiği sevgi onu tüm bu soruya karşı yumuşatmışken, şimdi de belirtilerinin yokluğu onu sertleştirdi. Elbette ona olan sevgisi, onun bu yeni sevgisiyle kıyaslanamazdı! Bunun onu etkilemesine
izin verdiği aptallıktı. Eğer onun yatağa girmesine izin verecek kadar zayıf olsaydı
sonunda nişanlanmasına itiraz etmeyeceğini düşünerek ve
sadece formaliteler engel teşkil ediyor olsaydı, gerçeği öğrendiğinde
her şey onun için daha da zor olacaktı.

"Rene'den bir mektup aldın mı?" ona sorduğu ilk soruydu
ona günaydın öpücüğü verdiğinde, yüzeysel bir öpücükle, karşı koyması imkansız bulduğu o şefkatli ruh hallerinden birinde olmadığı anlamına geliyordu.

"Evet," dedi kısaca. "Bu sabah Banka'ya gidiyorum, B.
Onu orada göreceğim. William'a buraya geldiğinde Şehre gelmesini söylemesini söyledim."

"Önce ben göremez miyim, Baba," diye sordu, "buraya geldiğinde?"

"Hayır, canım. Bak, B, dün gece seni rahatsız etmek istemedim. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ama Lassigny ile evlenmeni istemiyorum. Bu fikir hiç hoşuma gitmiyor."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı. "Neden olmasın, baba?" diye sordu.

"Bir Fransızla evlenmen fikrinden nefret ediyorum. Hiç böyle bir şey
düşünmedim. Düşünseydim onu ​​Abington'a davet etmezdim."

Tabağına baktı ve sonra tekrar baktı. "Ona evlenemeyeceğimizi
söylemeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Önce onun ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Bu adil."

Sıkıntıdan çok şaşkın görünüyordu. "Ondan hoşlandığını sanıyordum," dedi. "Sadece seninle konuşmadan önce nişanlanmamızdan hoşlanmadığını sanıyordum. Abington'da ondan hoşlanıyordun, Baba; ve o benim arkadaşım olmadan önce Caroline'ın arkadaşıydı. Buna aldırmadın. Neden onunla evlenmemi istemiyorsun? Onu çok seviyorum; ve o da beni seviyor."

Bu kadar çok şey söylediği için üzgündü. Lassigny ile görüşmesinden önce hiçbir şey söylemek istememişti.
Ancak Lassigny'nin bir mucize eseri ona layık olabileceği fikri
yok olmuştu; ve ona karşı neredeyse kayıtsızlığı, beklentilerini gölgelemek için önceki gece olduğu gibi acı verici olmamıştı.

"Çok gençsin," dedi. "Her neyse, henüz evlenmene
izin veremezdim."

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum," dedi sessizce. "Rene
yapmayacağını söyledi. Eğer evlenmemize izin verirsen, çok yakında evlenmemiz için
hiçbir sebep kalmaz. Ne kadar beklememiz gerek, baba?"

Onun itaatkarlığı onu tekrar etkiledi. "Bilmiyorum, canım," dedi.
"Onu görene kadar hiçbir şey söyleyemem. Bana şimdi daha fazla soru sorma. Bak, bu sabah Hans Place'e gidip öğle yemeğine orada kalsan iyi olur. Mary Teyze Londra'da, biliyorum. Erken git, böylece onu yakalayabilirsin. Ben doğrudan şehirden istasyona gideceğim. 4.50'de benimle buluş. Biletlerini ben alırım."

"Peki ya Rene?" diye sordu. "Onunla konuştuktan sonra beni görmesine izin vermeyecek misin?"

Şimdi başına gelecekti. Ses tonu, kastettiğinden daha sertti: "Her neyse, B, seni altı ay boyunca görmesine izin vermeyeceğim.
Bu konuda kararımı verdim. Ve nişan da olmayacak.
Bunu beklemeyecek. Kendini evde mutlu etmelisin."

"Canım babacığım!" Ses tonu acı dolu ve şaşkın bir itirazdı.
Ona kocaman gözleriyle bakarken o kadar çocuk gibiydi ki
onu incitmekten yine irkildi.

"Altı ay hiçbir şey değil," dedi. "Altı ay bekleyemiyorsan, B----"

Bitiremedi. Ona, Lassigny ile evlenmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağı
zaman, bunun tek şartı olacağını anlatmak acımasızcaydı. Ama bunu da söyleyemedi.

Bir süre sessiz kaldı. Sonra derin bir iç çekişle şöyle dedi: "Böyle bir şey
söyleyeceğinden korkuyordum. Sen sert bir ihtiyarsın. Ama
trene
inerken sana karşı gelmeyeceğime karar verdim. Rene'yi o kadar çok seviyorum ki onu beklemekten rahatsız olmuyorum -- çok uzun sürmezse."
Bir başka küçük duraklama ve bir başka derin iç çekiş. "Son iki gündür korkunç
bir şekilde mutluydum. Ama bir şekilde bunun böyle devam edebileceğini düşünmemiştim -- tam olarak
öyle. "

Daha sonra onu evden çıkarken gördü. Öpülmek için yüzünü kaldırdığında, şöyle dedi: "Küçük kızını seviyorsun, değil mi? "Onu
mutsuz edecek hiçbir şey yapmayacaksın."

Sloane Sokağı'nın sonuna kadar yürüdü ve bir taksiye bindi. Zihni
çok rahatsızdı. B harika davranmıştı. Kararına neredeyse hiç itiraz etmeden boyun eğmişti ve son sorusunu sorduğunda yüzündeki ifadeden, bunu yapmanın ona
neye mal olduğunu gayet iyi biliyordu. Altı ay boyunca onsuz yaşamaya bu kadar kolay razı olmuşsa, bu adamı pek sevemeyeceği düşüncesine sığınmak imkansızdı. Babasına olan sevgisi ve ona olan güveni yüzünden istifa etmişti. Babasının henüz her şeyi anlatmamış olması ve ona olan inancının -en azından şu anda-
yersiz olması korkunçtu. Kendini yine kararsız hissetti. Ama ne yapabilirdi? Lassigny'nin tipinde bir adamı nasıl yargılayabilirdi. Ona olan aşkı saftı ve
masum. Ona olan aşkı neydi?

Eh, bunu öğrenecekti. Adamın şansı olmalıydı.
Birçoklarının sonuncusu olan güzel bir yüze, çok genç bir kızın çekiciliğine ve tazeliğine kapıldığını kabul etmeyecekti; ve kız, onun evlenebileceği türden biri olduğu için,
bu şekilde ona sahip olmaya istekliydi.

Lassigny saat on ikiden biraz sonra duyuruldu. Kartı getirildi: "Marquis de Clermont-Lassigny", İngiliz ortodoksluğunun dikte ettiğinden daha büyük bir ölçekte, basılı harflerle. Kartı Grafton için belirsiz bir şekilde
hoş değildi.

Ama ziyaretçilere ayrılmış eski moda salona girdiğinde, bilmese İngiliz olmadığını anlayamazdı. Giysileri her açıdan tam olarak 'doğruydu'. Koyu renk bıyığı İngiliz modasına uygun kesilmişti. Şüphesiz ki yakışıklılığı Latin tipinde değildi.

İki adam el sıkıştı, Lassigny gülümseyerek, Grafton gülümsemeden.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu Lassigny.

"Evet," dedi Grafton, ona bir sandalyeye oturmasını işaret edip kendisi de bir tane aldı.

"Yazılmış olması gerekirdi," dedi Lassigny, "Beatrix ile konuşmadan önce. Ama bunun sana karşı saygısızlıktan olmadığını anlayacağını umuyorum. Şimdi iznini almaya geldim - kızına kendimi adamak için."

"Keşke yazmasaydın," dedi Grafton, ona yarım bir gülümsemeyle bakarak. En son evinde hoş bir misafir olarak gördüğü bu adama, o zamandan beri hissettiği düşman gibi davranamazdı.

Lassigny omuzları ve elleriyle İngiliz olmayan hafif bir hareket yaptı. "Ah," dedi, "o çok genç ve onu kaybetmek
istemiyorsun. Senin böyle hissedeceğini söyledi. Kızım olsaydı
ben de onu kaybetmek istemezdim. Ama yine de onu bana vereceğini umuyorum. Mektubumda ticari anlaşmalarla ilgilenmedim ama avukatlarım----"

"Ah, henüz avukatlar hakkında konuşmaya başlamadık," diye sözünü kesti Grafton. "Bak Lassigny; Beatrix daha çocuktan farksız; en azından önce bana gelmeden onunla sevişmemeliydin.
Bunu kendi ülkende yapmazdın, biliyorsun."

Bunu veya buna benzer bir şeyi söylemek istememişti. Ama ne söyleyeceğini bilmek çok
zordu.

"Benim ülkemde," dedi Lassigny "--ama unutma ki ben
sadece yarı Fransızım--biri sevişir, diğeri de evlenir. Bu iki şey
zorunlu olarak birlikte gitmez. Ama İngiltere'yi yeterince uzun zamandır tanıyorum ve İngiliz yolunu tercih ediyorum."

Bu tam olarak Grafton'ın istediği ama bu kadar bariz bir şekilde verileceğini pek ummadığı bir fırsattı.

"Kesinlikle öyle!" dedi, hafifçe öne eğilerek, kolunu yanındaki masaya koyarak. "Evlenirsin ve sevişirsin ve bu iki şey
birlikte gitmez. Eh, bizde birlikte giderler; bu yüzden kızlarımın İngilizler dışında biriyle evlenmesine izin vermeyeceğim, eğer engelleyebilirsem."

Lassigny sadece şaşırmış gibi görünüyordu. "Ama ne demek istediğimi düşünüyorsun?" diye sordu. "Beatrix'i seviyorum. Onu en büyük saygıyla seviyorum. Eşim olmasını isteyerek
ona elimden gelen tüm onuru gösteriyorum."

"Daha önce kaç kadını sevdin?" diye sordu Grafton. "Ve bundan sonra kaçını daha seveceksin?"

Lassigny yüzünde koyu bir kızarıklıkla geri çekildi. "Ama bana
hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Bak, Lassigny," dedi Grafton tekrar. "Biz iki farklı
ulusa aitiz. Sana iltifat etmek için kelimelerimi seçmeyeceğim veya anlamımı gizlemeyeceğim. Bu çok ciddi. Beni bir
İngiliz olarak almalısın. Bunu yapabilecek kadar bizim hakkımızda bilgin var."

"Eh!" dedi Lassigny, bir duraklamadan sonra isteksizce. "Bana bir
soru sordun. Bana iki soru sordun. Bence bunlar bir beyefendinin diğerine sorması gereken
sorular değil. Sevdiğim kişiye
saygı göstermem yeterli olmalı. Benim adım eski ve onurlu. Benim
sahip----"

"Ah, buna girmemize gerek yok," diye sözünü kesti Grafton. "Orada eşit muamele
ediyoruz, eğer bir yerde varsa sizin tarafınızda avantaj var."

"Ama, affedersiniz; buna girmeliyiz. Bu çok önemli. Kızınıza
saygıdeğer adımı sunmaktan başka ne yapabilirim? Benim için çok şey ifade ediyor.
Eğer ona saygı gösterirsem, ki öyle yapıyorum, ona da saygı göstermiş oluyorum."

"Onu kendi tarzınızda onurlandırdığınızı biliyorum. Bizim tarzımız değil. Size bir beyefendinin bir başkasına sormaması gereken türden bir soru daha soruyorum.
Bir veya iki yıllık evliliğinizden sonra, eğer isterseniz, başka biriyle sevişmek, adınızı veya adını verdiğiniz kadını
utandırmak olarak mı değerlendirirsiniz?"

Lassigny ayağa kalktı. "Bay Grafton," dedi, "sizi anlamıyorum. Sanırım, sevdiğim ve her zaman seveceğim kendi kızınızı onurlandıran sizsiniz."

Grafton, ayağa kalkmadan, parmağını ona doğru kaldırdı. "Onu nasıl onurlandırıyorum?" diye ısrarla sordu. "Neden onu onurlandırdığımı söylediğinizi bana söyleyin."

Lassigny ona baktı. "Bana göre," dedi yavaşça, "o dünyadaki en
güzel ve en tatlı kız. Sen de öyle düşünmüyor musun? Ben de öyle düşündüğünü
düşünüyordum."

Grafton ayağa kalktı. "Söyledin; bu onun güzelliği," dedi daha hızlı bir şekilde.
"Eğer bunu kaybederse, ki gençliğinde kaybedecek, seni kaybeder.
Onu böyle bir hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Lassigny artık çok katıydı ve tavırları ve hatta
görünüşü tamamen İngilizlere benzemiyordu. "Bay Grafton, bakış açınızı yanlış anladığım için beni affedin. Eğer kızınız için bir Püriten istiyorsanız, korkarım ki yarış dışıyım. Onun için olan başvurumu geri çekiyorum."

"Bu başka bir şey," dedi Grafton, Lassigny yanından ayrılmak üzere dönerken.
"Kızlarımdan birinin bir Katolikle evlenmesine izin vermem."

Lassigny tek bir kelime etmeden dışarı çıktı.

BÖLÜM XV

BEATRIX EVE GELİYOR

Grafton geldiğinde Beatrix ve hizmetçisi çoktan istasyondaydı.
Grafton sadece on dakika ayırmıştı ve bilet almakla,
bir vagon bulup gazete almakla meşguldü, ta ki trenin hareket etme vakti gelene kadar.
Sonra konuşacak birini buldu ve
Beatrix'e ancak son anda katıldı.

Beatrix, ilk olarak bilet gişesinde onu beklerken yanlarına geldiğinde ona oldukça zavallı bir sorgulayıcı bakış atmıştı. Şimdi vagonun
kendi köşesinde, çok sessiz bir şekilde oturuyordu. Birlikte yalnızdılar.

Grafton onun karşısına oturdu ve elini eline aldı. "Canım," dedi, "o senin için doğru adam değil. Onu unutmalısın."

Grafton elini onun elinde hareketsiz bir şekilde bıraktı. Gözleri kocaman açılmıştı ve yüzü solgundu, "Ona benimle evlenemeyeceğini söyledin mi?" diye sordu.

Onun yanındaki koltuğa geçti. "B canım," dedi, "biliyorsun ki
eğer elimden gelse sana zarar vermem. Dün gece bu fikirden o kadar nefret ettim ki
belki de yapmam gerekirdi
sana onu bir daha göreceğini düşünmediğimi söyleyemedim. Tam olarak emin değildim.
Düşündüğümden farklı olabilirdi. Ama o senin gibi bir kız için
bir koca değil, canım. Bunu oldukça açık bir şekilde belirtti. "

Elleri kucağındaydı ve pencereden dışarı bakıyordu. "Onu
gönderdin mi?" diye sordu, başını ona doğru çevirerek. "Beni
tekrar görmeyecek mi--ya da bana yazmayacak mı?"

"Seni bir daha görmeyecek. Ona sana yazmamasını söylemedim,
ama sanmıyorum; umarım yazmaz. İyi değil, canım.
Ayrılık geldi; seni bir süre çok mutsuz etmiş olmalı, bunu biliyorum,
sevgili küçük kızım. Ama umarım uzun sürmez. Hepimiz seni
evde çok seviyoruz, biliyorsun. Bunu sana zamanında telafi edeceğiz."

Bunu söylerken, bu tür sözlerin onun için ne kadar teselliden uzak olduğunu hissetti. Ona en yakın olanların, her şeye
yeterli olan sevgisi, istediği yeni
sevgi karşısında hiçbir şey ifade etmeyecekti. Bir önceki gece ona, yeni
sevginin eskisini yükselttiğini ve artırdığını söylemişti; ve bu, şimdiye kadar onunla birlikte ilk gelen kişi, o
zirveden gönüllü olarak indiği ve haraçını onunkine eklediği sürece böyle olacaktı. Haraç yerine muhalefet, en azından o an için, hayatının tüm yılları boyunca ona karşı hissettiği her şeyi
silip süpürecekti. Tüm sevgisinin akıntısı, açılan yeni kanala akıyordu. Eski kanalları sulayacak kimse olmayacaktı, eğer yenisine
açılmıyorlarsa.

Tekrar ona döndü. Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve bu bakış kalbine işledi. düşmanlığın
şafağında, onu kendisinden başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
ayrılmıştı; çünkü bu, onun içinde henüz
keşfedilmemiş ve belki de şüphelenilmemiş alanlar olduğu ve bu alanlarda ne kadar kurak
alanlar geçeceğini bilmenin bir yolu olmadığı anlamına geliyordu. "Hiçbir
anlayamadım," dedi sessizce. "Onu neden gönderdin ve neden gitti? Beni
_sevdiğini_ biliyorum; ve o da benim onu ​​sevdiğimi biliyor ve yanlış olan her şeyi
affet. Ne_yanlış_? Bunu bana söylemelisin."

O, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Ona neyin yanlış olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Kötülükten o kadar masumdu ki. Eğer hissettiği gibi, Lassigny'nin ona olan arzusunun ona dokunduğunu
hissetmişse, bunu ondan uzaklaştırmıştı.
Onu, yalnızca kendini
haklı çıkaracak açıklamalarla tekrar buna
sürükleyemezdi.

"Sevgili çocuğum," dedi. "Hepsi yanlış. Bunu bilmem için bana güvenmelisin.
Hiçbir hata yapmadım. Eğer seninle evlenecek adam
olması gerektiği gibi olsaydı, benden bu şekilde, gücenerek uzaklaşmazdı. Kendini
haklı çıkarırdı veya çıkarmaya çalışırdı. Ve ben de onu dinlerdim. Olduğu gibi, sanırım on dakika bile birlikte olmadık. Seni terk etti, B.
Kırgındı ve senden vazgeçti --ben ondan istemeden önce. Evet,
kesinlikle kesin bir şey söylemeden önce."

Tekrar pencereden dışarı baktı. "Keşke ne olduğunu bilseydim,"
dedi daha önceki kadar sessizce. "Beni kendi özgür iradesiyle terk etmesini anlayamıyorum. Keşke ona ne söylediğini bilseydim."

Bu onu biraz sertleştirdi. Lassigny'nin iddialarından bu kadar kolay vazgeçmesini fazla abartmak
istemedi. Henüz
tamamen vazgeçtiğinden emin değildi. Ama her halükarda, gururuna yapılan saldırı, onu şimdilik koşulsuz olarak bunu yapmaya yetecek kadardı. Beatrix, onu elde tutmak için mücadele etmeden terk edilmişti ve Beatrix'in babası, onu tekrar görmek veya ona yazmak için herhangi bir koşul öne sürmemişti veya bunu yapması gerekmemişti. Yine de, bu feragatin, neredeyse hiç tanımadığı bir adamdan kaynaklanmış olabileceğini kabul etmiyordu. Bu, hayatı boyunca kendisine sadece sevgi duyduğu adamın bir haksızlığı veya sertliği olmalıydı.

"Ona ne söylediğim veya onun bana ne söylediği önemli değil," diye cevapladı. "Eğer senin için doğru adam olsaydı
ona söylediğim hiçbir şey onu gücendirmezdi. O gücendi ve
geri çekildi. Bunu kabul etmelisin, B canım. Aslında onu
göndermedim. Eğer bana karşı herhangi bir şekilde kendini
haklı çıkarsaydı, onu
göndermemeliydim. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun değil mi? Elbette bana biraz güvenebilirsin?"

Elini uzatıp onun elini tuttu, şimdiye kadar hiç karşılık vermediği bir şekilde. Ama o tutmadı. Görünüşe göre, onun ne kadar sevdiğini söylemenin onun için en ufak bir ilgisi yoktu. Bunda, onun sevgisini gösteren okşamalara aç olduğunu sık sık göstermiş olan
kadın için hiç de rahatlatıcı bir şey yoktu.

O, hareketsizce oturdu, pencereden dışarı baktı ve uzun süre hiçbir şey söylemedi.
O da hiçbir şey söylemedi, ama satın aldığı
kağıtlardan birini aldı. Dikkatle okumaya zorladı kendini ve birkaç denemeden sonra
okuduğunu anlamayı başardı. Kalbi yeterince ağırdı;
kendisiyle bu sevgili
incili çocuğu arasındaki eski sevgi ve memnuniyet koşullarına geri dönebilmesi için daha kat etmesi gereken çok şey olacaktı. Ama söylenebilecek her şey
yapılmıştı. Şimdi bir kenara koymak ve
sanki orada yokmuş gibi davranmak çok daha iyi olurdu, çünkü mümkün olduğunca ve onu bunu yapmaya teşvik etmek.

Garip bir şekilde sessizdi, orada yarı dönük bir şekilde oturuyordu, gözleri sürekli olarak şimdi yanlarından akan yaz manzarasına dikilmişti; ve yine de, mizaç olarak, çocuklarının herhangi birinden daha duygusaldı. Hiçbiri çok fazla ağlamamıştı - hayatlarında ağlayacak çok az şeyleri olmuştu - ama Beatrix diğerlerinden daha kolay gözyaşlarına boğulmuştu. Şimdi hissettikleri için ağlaması beklenebilirdi. Belki de ağlayana kadar kendisine verilen darbenin üstesinden gelmeye
başlamayacaktı.

Ona karşı muazzam bir acıma ve şefkat hissediyordu, orada bir fare kadar hareketsiz oturuyordu. Kolunu ona dolamak ve onu kendine çekmek ve çocukluğunun küçük sorunlarına yaptığı gibi onun omzunda hıçkırarak ağlaması gereken sıkıntısını yatıştırmak istiyordu. Ama içindeki o bilinmeyen nicelik onu engelliyordu. İçgüdüsel olarak,
bu sıkıntının tesellicisi olarak onu reddedeceğini biliyordu. Zavallı, yaralı, el yordamıyla arayan küçük zihninde bunun sebebi oydu.

Hemen kendine geldi ve resimli bir gazete aldı,
kağıtlara göz gezdirdi ve bunu yaparken renksiz bir sesle şöyle dedi: "Ganton'da biraz çay alabilir miyiz? Başım ağrıyor."

"Sende var mı, canım?" dedi şefkatle. "Evet, beş dakikamız olacak.
Çantanda fenasetin yok mu?"

"Evet; ama o kadar kötü değil," dedi. "Eve gidince alırım,
daha kötü olursa."

"Bana bir öpücük ver, küçük B," dedi. "Yaşlı Babanı seviyorsun, değil mi?"

Onu itaatkar bir şekilde öptü. "Elbette," dedi ve
gazetesine geri döndü.

Bundan sonra Abington istasyonuna varana kadar pek konuşmadılar. Eğer bir şey söylerse, o da buna cevap veriyordu ve bazen kendisi de bir yorumda bulunuyordu. Ama aralarında asla sohbete benzer bir şey olmuyordu. Sürekli olarak onun yüzünden başı dertteydi ve o yolculuğun belirli dönüm noktalarına
içten içe ürpermeden asla bakamıyordu. Onu tekrar rahatlatmaya çalışmayacaktı. Bunun onun gücünün ötesinde olduğunu biliyordu. Önce buna alışmalıydı; ve kimse ona
yardım edemezdi. Ve konuşarak onu rahatsız etmeyecekti; arada sırada birkaç kelime onun için de onun kadar gerekliydi.

Onları karşılamak için sadece Caroline gelmişti. Beatrix onu öperken ona biraz sarıldı, ama yaptığı tek işaret buydu ve eve varana kadar doğal olarak konuşmak için yaptığından biraz daha fazla çaba sarf etti.

Barbara ve Bunting yukarı çıktıklarında evin önündeydiler. Ona ve babalarına sert bir bakış attıktan sonra, bu ailenin birbirlerine karşı her zamanki şefkatiyle onu karşıladılar ve ikisi de sanki bunu gerçekten istiyorlarmış gibi onu tekrar evde gördükleri için mutlu olduklarını söylediler. Bayan Waterhouse arkalarındaydı ve şöyle dedi: "Solgun görünüyorsun, B canım. Hemen odana gidip uzansan iyi olmaz mı?" Bayan Waterhouse onunla birlikte yukarı çıktı. Barbara ve Bunting birbirlerine bir bakış attıktan sonra, kendilerini dışarı attılar. Caroline babasının peşinden kütüphaneye girdi.

"Her şey bitti," dedi kısaca. "Bu sabah onu gördüm. O,
düşündüğüm gibiydi. Ondan kurtuldu, zavallı çocuk. Ama tabii ki,
çok zorlanıyor. Ona bakmalısın, canım. Onun için henüz
bir şey yapamıyorum. Bana karşı kapandı."

"Zavallı ihtiyar baba," dedi Caroline, hassas dokusunda onun
acısını hissederek. "Senin için çok zor oldu mu?"

"Ondan kurtulmak zor olmadı," dedi. "Bunu yapmak zorunda değildim. O
kendi isteğiyle emekli oldu. Suçunu daha iyi düşünüp
tekrar geri dönmeyi deneyecek mi bilmiyorum. Ama aklım onun hakkında oldukça karışık. O bu konuda ne hissederse hissetsin, onu böyle bir adama vermeyeceğim. Bana bunun için
çok geç olacak. Ya da yapmazsa
benim elimde değil. Bunu kendi iyiliğim için yaşamayacağım."

Ona Beatrix'in nasıl davrandığına dair birkaç soru sordu ve
sonra yanına gitti.

Beatrix soyunuyordu ve sessizce ağlıyordu. Bayan Waterhouse'u
göndermişti, akşam yemeğine geleceğini ve giyinme zamanının geldiğini söylemişti. Ama onu terk ettiğinde yıkılmıştı ve yatağa gitmeye karar vermişti.

Kendini Caroline'in kollarına attı ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı. Caroline fırtına biraz dinene kadar hiçbir şey söylemedi, ki çok geçmeden dindi. "Ağlamaktan kendimi alamıyorum--sadece bir kez," dedi. "Ama
kendimin böyle olmasına izin vermeyeceğim. Beni neden bu kadar
mutsuz ediyor? Beni sevdiğini sanıyordum."

Caroline, Lassigny'den bahsettiğini sanıyordu. Ona söylenen tek şey, onu terk ettiğiydi. Neyse ki Beatrix şunu söyleyene kadar cevap vermedi:
"Bana neyin yanlış olduğunu ve onu
gitmesi için ona ne söylediğini
söylemiyor. Ah, bu çok acımasız. Onu seviyorum ve bir daha asla başkasını
sevmeyeceğim. Ve birlikte çok mutluyduk. Ve şimdi gelip her şeyi
bozuyor. Onu bir daha asla görmeyeceğim; öyle demişti."

Caroline artık çeşitli 'o' ve 'onun' kişiliklerini birbirinden ayırmakta zorluk çekmiyordu.

"Babam bu konuda çok üzgün, B," dedi. "Hiçbirimize karşı
acımasız olamayacağını biliyorsun."

"Bana karşı zalim davrandı," dedi Beatrix. "Bana söylediğinde aşağı indim,
istemesem de, ve eğer bunu ertelememizi isterse, bir yıl bile olsa, Rene'den rica edeceğime karar verdim, çünkü onu seviyordum ve onu memnun etmek istiyordum. Ve dün gece bu konuda gayet iyiydi--ama yine de bunu yapmak istiyordu. Buna zalimlik diyorum.
Ve zavallı Rene'm ne yaptı? Bana söylemiyor. Sana söyledi mi?"

"Bunun onun yaptığı bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Caroline yavaşça. "Onun
olmadığını söylüyor----"

"Ah, biliyorum," dedi Beatrix, onun sözünü keserek. "O benim için uygun bir
koca değil. Bana bunu söyledi. Nereden biliyor? Sadece on dakika konuştuğunu
ve sonra onu uzaklaştıran bir şey söylediğini söylüyor. Ah,
neden böyle uzaklaştı? Beni seviyor, biliyorum. Beni
bir daha asla görmeye
çalışmayacak ya da bana veda etmek için
yazmayacak mı?"

Caroline'in kalbi parçalanmıştı ama sadece onu yatıştırıp
anlayamadı. "Senin için çok zor, canım, biliyorum," dedi.
"Ama o öylece çekip gitmezdi ve seni terk etmezdi--M. de Lassigny, yani--babam onun hakkında haklı olmasaydı."

"Elbette, sen onun tarafını tut!" dedi Beatrix. "Ben de ona güvendim
ve bana karşı acımasızdı."

Caroline yatağa yatmasına yardım etti. Hem Beatrix hem de
babası için yüreği ağırdı. Artık onu savunmaya çalışmıyordu. Şu anda hiçbir işe yaramıyordu. Beatrix bunu kendi başına çözmeliydi. Şu anda ondan daha fazla teselliye ihtiyacı vardı ve ona teselli vermek için elinden geleni yaptı. Ama bunun da pek bir faydası olmadı. Babasına karşı duyduğu şikayet artık bir kızgınlığa dönüşüyordu. Sorunlarını dökerken, ki bu ona biraz olsun rahatlama sağladı, ama farkında değildi, Caroline sadece "Ah, hayır, B canım, bunu söylememelisin" veya "Seni ne kadar sevdiğini biliyorsun; bu konuda haklı olmalı." diyebildi. Ama sonunda kendi inancında biraz sarsıldı. Beatrix'in daha fazla şey bilmesi gerektiğini
düşünüyordu. Kendisi
onun yerinde olsaydı, kendisi de daha fazla şey bilmek isterdi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde o ve Bayan Waterhouse, akşam yemeğinden sonra içgüdüsel olarak gittiği kütüphanede onunla birlikte oturdular, evin efendisinin odası olarak. Caroline ona, saklamanın bir faydası olmadığını, Beatrix'in ona haksızlık ettiğini düşündüğünü ve çok mutsuz olduğunu söylemişti.

Bir süre bu konuda konuştu ve sonra, daha çok kendisine özgü olan doğrudan konuşmaya geri dönerek şöyle dedi:
"Sanırım ona haksızlık ettiğimi düşünecektir. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?"

Bayan Waterhouse cevap vermedi. Caroline, kısa bir duraklamanın ardından şöyle dedi: "Sanırım B olsaydım, neden onun bana uygun olmadığını düşündüğünü bilmek isterdim. Eğer yaptığı bir şey varsa----"

"Bu, onun ve onun gibi adamların evliliğe bakış şekli," dedi. "Ayrıntılara giremem--gerçekten giremem, ne sana ne de ona."

"Ama eğer onu çok seviyorsa--onlar için uygun olmayabilir mi?"

"Evet, olabilir," diye cevapladı hiç tereddüt etmeden. "Eğer onu doğru şekilde seviyorsa."

"Emin misin, canım? Bunu kanıtlama şansı olsaydı!"

"Bu şansı istemedi."

"Aslında asıl mesele bu," dedi Bayan Waterhouse, neredeyse ilk kez konuşarak. "Eğer isteseydi, ona bu şansı vermez miydin?"

"Bilmiyorum. Bence yapmamalıydım. Eğer sevgi dolu
Beatrix'inin her şeyi onun için farklı kıldığını söyleseydi -eğer herhangi bir şekilde bunların kendisi için farklı olduğunu gösterseydi- ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Kesinlikle
sonuç böyle bitmezdi."

"Şey, Cara canım," dedi Bayan Waterhouse, "Sanırım söylenmesi gereken şey şu ki
M. de Lassigny babanı tatmin etmeye hazır değildi, hatta B'nin kocasının olması gerektiğini düşündüğü kişi olmak istiyordu bile. Eğer bu kadar
az bir yol kat etseydi şansı olurdu."

"Onu terk eden oydu. Bunu biliyorum," dedi Caroline. "Onu
aslında hiç kovmadın, değil mi? Ah, eminim onun hakkında
haklı olmalısın. Ondan hoşlanıyordum, biliyorsun; ama-- B'yi çok sevemez, bence, eğer onu hemen böyle terk etmeye razıysa."

Bu, sonraki günlerde mutsuz çıkar çatışmasının döndüğü soruydu. Beatrix, onun kendisini sevdiğini biliyordu. Bu konuda nasıl hata yapabilirdi? Kendisine karşı çok sevgi dolu olan ama kendini kayıtsız şartsız onun tarafına koymayan Caroline'dan biraz uzaklaştı ve tüm üzüntülerini Barbara'ya ve Mollie Walter'a döktü. Barbara, kendi inisiyatifiyle hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissettiğinden, sık sık Bayan Waterhouse'a danıştı. Bayan Waterhouse, ona B'ye olabildiğince nazik olmasını ama babalarının davranışlarında yanılmış olabileceğini kabul etmemesini söyledi. "M. de Lassigny'nin yanıldığını söylemeye gerek yok," dedi. "Zavallı B, zamanla bunu kendi gözleriyle görecek." 

Zavallı B, şu anda böyle bir şeyi göremeyecek durumdaydı. Ayrıca, 'bunu atlatacağı' varsayımının herhangi bir şekilde ifade edilmesinden de derinden rahatsız oluyordu - sanki bu bir kızamık kriziymiş gibi. Mollie'ye, aslında kendi ailesinden herhangi birinden daha fazla sempati gösteren birine, babasının aşka bu kadar hafif bir bakış açısıyla bakmasını anlayamadığını söyledi. Onun bu tür şeyleri daha iyi anladığını düşünürdü. Rene'den başkasını asla sevmezdi, hayatları boyunca onları ayrı tutmayı başarsalar bile. Ve onun da onu aynı şekilde seveceğini biliyordu.

Ancak, Rene'nin Banka salonundan çıkarken, gücenerek çıktığı gerçeğinin üstesinden gelmek mümkün değildi.
Aynı anda evlilik niyetlerinden de vazgeçmişti. Moda istihbarat departmanı, sonbaharı Picardy'deki Şatosunda geçirme niyetini duyurdu ve duyurunun, alışılmışın dışında bir şekilde yapılmasının, onu bir İngiliz gelini olarak düşünenlere, bu konudaki niyetlerinden vazgeçtiğinin bir göstergesi olarak algılanabileceğine dair bazı nedenler vardı. Grafton, ondan bu kadar kolay kurtulduğu için oldukça şaşırmıştı ve bunu nasıl yaptığını sorgulamaya meyilliydi. Worthing'e olan biten her şeyi anlattı ve Worthing'in karmaşık olmayan fikri, adamın düpedüz yanlış bir adam olduğuydu. Grafton, "Ben öyle demiyorum," dedi. "B'ye, o türden bir adamın aşık olduğu şekilde aşıktı. Muhtemelen bir süre onunla çok mutlu olurdu. Ama onu nasıl tutacağını bilemezdi - zavallı çocuk, bunu yapmak zorunda olduğunu bilemezdi. Bundan
kurtulduğu için çok mutluyum. Biliyor musun, Worthing, eğer o da - bir İngiliz'in yapabileceği gibi - bu kadar hızlı giden bir adamın - her şeyin sonsuza dek bittiğini söyleseydi - bunu engelleyemezdim; kendini B gibi bir kıza - bu tür bir şeye - uygun hale getirmek istiyordu. Birçok adam iyi, masum bir kızı
severek ve evlenerek yaratılmıştır. B, doğru kişi olsaydı - ve isteseydi - bunu onun için yapabilirdi."

"Bahse girerim yapabilirdi," dedi Worthing sadakatle. "Yanlış birine
kalbini kaptırmış olması büyük şanssızlık. Sanırım onlar farkı anlayamıyorlar, kızlar, yani. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama seninkini tanıdığımdan beri çok şey öğrendim. Bu tür oyunlar hakkında farklı hissetmeni sağlıyor. Bazen, çok yaşlanmadan
kendimle evlenmeyi dilememe neden oluyor. Anlayamadığım şey, bunun bu adamı aynı şekilde etkilememesi. Onun onun için mücadele etmemesini anlamıyorum."

"Sanırım bana söylediği gibi - beni bu kadar sinirlendiren şey - evliliğin onun ve onun gibiler için ayrı bir şey olması. Evlilikte sunabileceği çok şey var ve bu muhtemelen onun gibi bir konumda olan bir İngiliz'in reddedilmesinden daha çok sinirini bozar. Bunu kendisi kesin bir şekilde kestiği için üzgün olabilir, ancak gururu onun toparlanmak için hiçbir şey yapmasına izin vermez. Bence olan bu."

"Peki ya ona aşık olması? Onun gibi bir kız için bu iyi bir anlaşma sayılır - Fransız olsun veya olmasın."

"Daha önce birçok kez aşık oldu. Eğer o aşık olmazsa, onun
aşkının üstesinden gelmenin ne kadar kolay olduğunu biliyor -- onun ona karşı hissetmiş olabileceği türden bir aşk. Eğer onu daha uzun süre tanısaydı, bu daha fazlasına dönüşebilirdi. Belki de bunu bilmiyordu; onlar aşk hakkında her şeyi bilmezler --duygusalcılar--ama bildiklerini sanırlar. Onun üzerinde fazla bir etki
yaratmak için zamanı olmamıştı --sadece çok güzel ve zeki bir çocuk; bence
ondan kısa sürede bıkmış olurdu, ne kadar tatlı olsa da. Ah, ondan kurtulduğumuz için
çok mutluyum. Hayatımda bundan daha iyi bir şey
yapmadım. Ama şu anda bundan pek de mutlu değilim,
Worthing. Küçük B'm artık yok."

BÖLÜM XVI

BULUTLAR

Lassigny'nin Beatrix'e yaptığı teklifin ve onun bunu kabul etmesinin
bir ev dolusu insan arasında gerçekleşmiş olması, bu
işin aile sırrı olarak saklanmasını imkansız hale getirdi. Bunun bilinmesinin hatırlatılması kısa süre sonra Abington Abbey'nin
huzurunu bozmaya başladı.

Grafton, Beatrix'i aşağı indirdikten birkaç gün sonra Banka'ya gitti ve yengesi onu orada ziyaret etti ve öğle yemeğine
çıkmak istedi. Özellikle kırsaldan gelmişti ve her şeyi duymak istiyordu.

Grafton ciddi şekilde rahatsız olmuştu. "Sevgili Mary," dedi nazikçe, "seni her an öğle yemeğine çıkarmak benim için bir zevk olabilir ve yarım saat içinde seni Berkeley'e veya gitmek istediğin
herhangi bir yere götürmeye hazır olacağım. Bu arada gazeteyle rahat edecek misin?"

"Ah, buraya geldiğim için bana çok kızgın olduğunu biliyorum, George," dedi, "ve daha önce hiç yapmadığım doğru. Ama seninle konuşmalıyım ve James bugün geleceğini söylediğinde bunun seni elde etmenin tek yolu olduğunu biliyordum. Telefon etseydim beni kibarca oyalardın - her zaman kibarsındır. Bu yüzden lütfen beni affet ve hazır olana kadar işine geri dön. Bir iki mektup yazacağım. Bunu Bank gazetesinde yapmayı çok isterim."

Yarım saatten kısa bir sürede geri geldi. Arabası onu bekliyordu ve hemen yerleştiklerinde şöyle dedi: "Şimdi, bak Mary, geldiğin için mutluyum sonuçta. Sana tam olarak ne olduğunu
söyleyeceğim ve sen de başkalarına anlatabilirsin. Hiçbir gizem yok ve
gizlenecek hiçbir şey yok. Lassigny, B'den sizin duyduğunuz şekilde evlenmesini istedi. Bunu benimle konuşmak için buraya geldiğinde, onu rahatsız eden bir veya iki soru sordum ve geri çekildi. Mesele bu."

"Bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum, George," diye hemen cevapladı. "İnsanlar konuşuyor. Zaten bir veya iki mektup aldım. Zavallı küçük B için de zor. Bunu anlamıyor ve onu çok
sefil ediyor."

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Elbette söyledi. Sevgilisinden kurtulmak için onu bana gönderdin ve bana ne olduğunu yazmak ve anlatmak zorunda kaldı. Çocuklarına karşı zorba rolü oynaman pek hoş değil, George; ama gerçekten
burada bunu yapmış gibi görünüyorsun. Seni affetmeyecek, biliyorsun."

Birlikte geçirdikleri saatin başında Lady Grafton'ın tavrı buydu ve sonunda da tavrı buydu. Kendini savunmak için niyetinden daha ileri gitmişti ama onun tek söylediği şuydu: "Eh, haklı olduğunu düşündüğünü biliyorum ama dürüst olmak gerekirse ben öyle düşünmüyorum, George. Constance Ardrishaig bana bu konuda yazdı ve birlikteyken
çok keyifli olduklarını söyledi. Onun hakkında dünyayı düşünüyordu
ve herkes bilir ki bir erkek gerçekten de çok iyi bir kıza aşık olduğunda bu onu değiştirir - eğer olması gerektiği gibi biriyse."

Trenle aşağı doğru seyahat eden Grafton kendini tekrar bir tartışmayı ele alma ve kendi tarafını düzeltme gibi rahatsız edici bir egzersize girişmiş buldu. Mary bunu görebilmeliydi. Bazı
saçma argümanlar kullanmıştı; eğer ona bu şekilde veya şu şekilde cevap verseydi, o
susturulacaktı. Ya da daha iyisi, konuyu hiç tartışmayı
reddetseydi ve geri çekilenin Lassigny olduğu ve bunun bir sonu olduğu gerçeğine güvenseydi. Aslında, bunun bir sonu olduğunu anlamış gibiydi. Hiçbir şey
yapılması gerektiğini ima etmedi. Daha ziyade, Leydi
Ardrishaig'in Lassigny'ye yazma ve 'tekrar başlatma' niyetinde olduğunu anladı. Mary buna imada bulunmuş gibi görünmüştü, ancak ona bunun böyle olup olmadığını sorduğunda böyle bir fikri reddetti. Mary onu uzak tutmada onun onu uzak tutmasından daha akıllıydı. Kızının refahı için kendisinden çok daha iyi bilen bu nazik hanımlar tarafından yapılabilecek bir şey varsa, bu onun
arkasından yapılırdı.

Beatrix onu istasyonda karşıladı. Birlikte arabaya bindiklerinde ona sokuldu ve şöyle dedi: "Mary Teyze'yi gördün mü canım?"

Eve getirdiğinden beri ona ilk kez sevecen bir ifade kullanmıştı. Onu platformda beklerken gördüğünde, bir kez daha eski haline dönmüş haldeyken, onu öpüp arabaya doğru giderken kolunu tuttuğunda büyük bir moral yükselmesi yaşamıştı. Ama şimdi kalbi kurşun gibi batıyordu. "Evet, onu gördüm," dedi kısaca.

Hepsi bu. Beatrix yavaş yavaş kendini geri çekti onunla sıcak teması
ve artık ona karşı alışılmış şekilde kullandığı cansız sesle yüzeysel meselelerden bahsetti. Lady Grafton'ın ona yardım etmek için bir şeyler yapacağını anlamasını
sağladığı onun için açıktı. Aralarında bir yazışma olduğunu anlamamıştı.

Caroline'e bundan şikayet etti. "Sanırım o yazdı ve Teyze Mary'den beni görmesini istedi," dedi. "Hiç hoşuma gitmiyor. Bana karşı hiç sevgisi kalmadı mı? Birkaç dakika boyunca her zamanki gibiydi, bir şeyler olabileceğini düşündü. Ama aslında benim için değildi. Her şey o adam yüzündendi ve artık onu istemiyor."

Caroline, Beatrix'e konuştu. "Babanı çok mutsuz ediyorsun," dedi.

"Eh, o da beni çok mutsuz ediyor," dedi Beatrix, daha fazla bir şey beklemeden. "Onu sevmemi istiyor ve tabii ki seviyorum. Ama
o bu kadar haksız davrandığında, onunla dalga geçemem.
Herkes bana sempati duyuyor, kendisi hariç. Ve hiç kimse Rene'yi
göndermesinin bir sebebini göremiyor, çünkü o bunu yaptı."

Bunu bilen çoğu insanın
Beatrix'e sempati duyduğu doğruydu. Mektuplar alıyordu ve mektuplar yazıyordu. Grafton ailesinin tarihinde ilk kez gelen mektuplar
ortak mülk değildi. Kimse Beatrix'e mektuplarının kimden olduğunu, kahvaltıda gelip gelmediğini sormadı, ayrıca o da bazen
sonradan Caroline'e gösterse de, gönüllü olarak bilgi vermedi.

Komşular hikayeyi biliyordu. Grafton, bunun sıradan bir konuşma olduğunu ilk fark ettiğinde sinirlendi. Bilgi ona
dünyadaki tüm insanlardan
daha çok Lady Mansergh'den geldi.

Lady Mansergh, sahne güzelliklerinin, şu anda unvanlı rollerini hayranlıkla oynayanlardan daha eski bir neslindendi. Açıkça ve açıkça 'sıradandı.' Onu tanıyan hiç kimse, kafası hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, kalbinin gerçek altınına şüphe düşüremezdi, ancak Grafton'ın kızlarının, onları en baştan itibaren bol göğsüne alan şişman, şefkatli hanım tarafından çok beğenildiğini görmesine alışması için hepsine ihtiyacı vardı. Aslında, Rahip'in, Lady Mansergh'in yakınlaşacakları biri olmadığı fikrine, Worthing'in 'tamamen iyi olduğu ve onlara kesinlikle zarar veremeyeceği' fikrine olduğundan daha yakındı. Hatta bu konuda Bayan Waterhouse ile bile konuşmuştu, ancak biraz da onu şaşırtarak, iki evin yakınlığının getirebileceği herhangi bir ilişkide herhangi bir şekilde uzak durmayı önermemişti. "Onunla ilgili garip olan her şeye
gülüyorlar," dedi. "Onlarda bundan daha fazla etki bırakmıyor. O iyi kalpli bir kadın ve onlarda sevdiği şey onların masumiyeti ve
parlaklığı. Onları
kırabilecek hiçbir şey yapmaz veya söylemez."

Bu yüzden Leydi Mansergh ara sıra güzel kızlarını görmek için Manastır'a gidiyordu, onlara böyle diyordu ve onlara sundukları eğlence karşısında
şenlikle şişman yanlarını sallıyordu. O sıralarda yanında küçük çocuklu bir aileyle birlikte kalan evli bir üvey kızı vardı ve Grafton kızları, özellikle Barbara, bebek
tapıcılarıydı. Bu yüzden onları Wilborough'a götürdü. Ve parkta Sir Alexander'ın Worthing'in sekreterliğini yaptığı gayriresmi bir kulübe devrettiği bağlantılar vardı. Grafton sık sık onlarla oynadı ve Abbey Lady'den birileri orada olduğunda
Mansergh, öğle yemeği veya çay için acil bir davetle, kursun bir noktasında mutlaka görünürdü. Kabul edilmezse, bir süre onlara eşlik eder, dachshund'u ve pug'ıyla birlikte çok neşeli bir şekilde yürür ve çoğu zaman konuşurdu, hem oyunun sohbete izin veren hem de vermeyen aşamalarında.

Grafton'ın, çocuklarının bu kadar samimi ve açık bir şekilde yakını olarak ona itirazları sona ermişti. Bazı insanlar, kompozisyonlarına ne olursa olsun, sadece kalplerine dayanarak kabul edilebilir ve Lady Mansergh de onlardan biriydi. Ancak, ona karşı ne kadar samimi hissetse de, Beatrix'in bu gibi bir konuda ona güvenmeye kesinlikle hazır değildi. Evlilik veya aşk meselesi - Lady Mansergh'in her ikisindeki deneyimleri birçok ilgi çekici noktayı içerebilir; ancak örtük anlaşma kesinlikle onun bu tür deneyimlerinin arka planda tutulması gerektiğiydi. O, ailesiyle olan bu yakınlıkta, şimdi olduğu gibiydi ve daha önce olduğu şeyden
hiçbir şey değildi.

Turunu bitirdikten sonra bir öğleden sonra onu yakaladı ve
diğerleriyle birlikte terasta çay içmeye giderken bahçede yürüyordu. Çay henüz hazır değildi ve onu
kendisinin artık ateşli bir rekabet içinde olduğu
kaya bahçesine götürdü. Caroline onlarla birlikte geliyordu, ancak Lady Mansergh onu geri gönderdi. "Babana
söyleyecek bir şeyim var canım," dedi. "Git ve başka biriyle konuş. Eğer istersen çaydan sonra benimle gelip sempervivumlara
bak."

Konuya gelmekte hiç vakit kaybetmedi. "Şimdi, Bay Grafton," dedi,
"Ben senden hoşlanıyorum ve sen de benden hoşlanıyorsun; arkadaşlar arasında hiçbir kırgınlık olmaz. O zavallı küçük kızın için bir şey yapamaz mısın? Sevdiği adam için
gözlerini ovuşturuyor. _Sen_ göremiyorsan ben görebiliyorum.
Baba babadır, ama çocuklarına karşı sert davranmamalı.
Bir şey yapmazsan onun çöküşe geçmesine neden olacaksın."

Grafton hareketsiz durdu ve ona döndü. "Bunun benimle konuşmak istediğini bilmiyordum," dedi. "Gerçekten, Leydi Mansergh, bunu seninle
tartışamam. Hadi diğerlerine geri dönelim."

Tombul elini onun koluna koydu. "Şimdi gücenip durma, orada
sevgili bir adam var," dedi yalvaran, yatıştırıcı bir sesle. "Kızlarını o kadar çok seviyorum ki, karışmak gibi bir şey değil. Sadece seninle biraz konuşayım. Küçük sohbetimizi yaptıktan sonra benim gibi göremezsen, sana zarar gelmez."

Tekrar onunla birlikte yürüdü. "Konuşacak bir şey yok," dedi. "Ne bildiğini veya kimden bildiğini bilmiyorum ama gerçek şu ki
adam Beatrix ile evlenmek için benden izin istedi ve sonra
isteğini geri çekti. Şimdi İngiltere'den ayrıldı ve--işte, bunun bir sonu var. Açıkça, onu tamamen unutacak ve o da onu unutmayı
öğrenmeli. Eğer nazik arkadaşları onu rahat bırakırsa ve onu pek kullanılmadığını düşünmeye teşvik etmezse, bunu yeterince çabuk yapacaktır. O benim tarafımdan pek kullanılmadı ve seninle tamamen dürüst olmak gerekirse
çocuklarıma sert davrandığımın söylenmesinden hoşlanmıyorum. Bu doğru değil ve doğru olamazdı, hepsini sevdiğim gibi."

"Ah, biliyorum ki onlar için _mükemmel_ bir babasın," dedi Leydi Mansergh
coşkuyla. "Ve onlar sadece sana tapıyorlar - hepsi. Eminim
sizi birlikte görmek herkese iyi geliyordur. Ama _benim_ düşündüğüm şey, biliyorsunuz, Bay Grafton, babalar kızlarını sizin o tatlı kızlarınızı sevdiğiniz gibi sevdiğinde ve tabii ki siz de, karınız gitmişken, zavallı adam! - siz onların aşık olmasını _sevmiyorsunuz_. Bu, sizin her zaman kendiniz ilk olduğunuzda, başka birinin ilk sıraya konması anlamına gelir. Ama lor', Bay Grafton, koca aldıklarında sizi daha az sevmeyecekler. Birinci olamazsanız her zaman ikinci olursunuz; ve her zaman birinci olamazsınız, insan doğası gereği ve kocalar babalardan daha fazla sayılır." 

"Bence bu tamamen doğru," dedi Grafton rahat bir sesle. "Bir
baba kızları evlendiğinde birinci olmayı umamaz, ama
genelde ikinci kalır. Kızlarım evlendiğinde ben o pozisyonu almaktan
memnun olacağım ve beni uyardığın
zamanı hatırlayacağım. Çok teşekkür ederim."

"Ah, şimdi bana gülüyorsun," dedi, yüzüne bakarak, "ama
yine de öfkelisin. Öfkelenmemelisin. Sana
kadın tarafını söylüyorum. Bir kadın bir erkeği sevdiğinde, ne olursa olsun onu sever,
ve eğer olması gerektiği gibi olmamışsa, eğer iyi bir kadınsa onu
farklılaştırabilir. Kadın böyle düşünüyor ve bunu düşünmekte haklı.
Deneme şansı ondan alınmamalı."

"Belki de," dedi Grafton. "Ama bu durumda
adamın kendisi tarafından ondan alınmış. İşin özü bu ilk ve son noktaya geliyor, Leydi
Mansergh. Bu konuyla ilgilenmeniz çok nazik bir davranış, ama
gerçekten yapılacak hiçbir şey yok, Beatrix'i her şeyi unutmaya teşvik etmek dışında. Bunu yapmada üzerinize düşeni yaparsanız, ona ve bana da iyilik yapmış olursunuz."

"Yapılacak bir şey var ve sen de yapabilirsin," dedi. "Bu,
Marki'ye aceleyle konuştuğunu yazmak ve söylemek. Ancak, bunu
yapmayacağını biliyorum, bu yüzden seni daha fazla zorlamayacağım."

"Hayır, bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi. "Ve şimdi başka bir şey hakkında
konuşacağımızı düşünüyorum."

İri yarı, iyi kalpli hanıma kızmak zordu,
ama Grafton bu olay yüzünden öfkeliydi--diğerlerine göre daha fazla öfkeliydi. Kendisi ve Caroline, kendisinin sürdüğü küçük arabayla gelmişlerdi ve onunla bu konudan geçmişe doğru konuştu. "Böyle bir kadının buna karışması gerçekten tahammül edilemez," dedi. "İyi kalpli yaşlı bir şey ama bu tür bir ilişkide danışılacak bir kişi olmasını sağlayacak türden bir geçmişi yok. Eğer B, Lady Mansergh'i sırdaş yapacak kadar kendini unuttuysa, onunla konuşmamın zamanı geldi. Şimdiye kadar bunu olduğu gibi bıraktım ve yavaş yavaş kendini toparlayacağını umuyordum. Ama şikayetini kamu malı haline getiriyor gibi görünüyor ve bunu yapmayı bırakmalı."

"Bence Lady Mansergh'e hiçbir şey söyleyemezdi," dedi Caroline, yine de bundan oldukça şüpheliydi. "Bence Geoffrey
Mansergh ona söylemiş olmalı. Bizim gibi çok sayıda insan tanıyor."

"Ah, B'nin onun için gözlerinden yaşlar boşaldığından bahsetti. Ondan sempati
almaya çalışmış olmalı. Ayrıca, bunu başkalarıyla da konuşuyor. Küçük Mollie Walter var. Ve Pemberton kızları. Bana
bir tür devmişim gibi bakıyorlar. Ve Beckley kızı da.
Gerçekten, ben o duruma düşmeyeceğim. B'nin aklını başına toplamasının zamanı geldi. Eğer bu yüzden bana karşı tüm tavrını
değiştirecekse, sanırım buna katlanmak zorundayım. Ama burada acımasız, zorba bir baba olarak anılmayacağım ve tüm neşeli aile hayatımızı mahvedecek, çünkü o şimdi mahvediyor."

Bu ruh haliyle eve varır varmaz Beatrix'le konuştu ve bunu yapmak için onu kütüphaneye çağırdı. Daha önce hiç
çocuklarından birine ders vermemişti. Hiçbirinin buna ihtiyacı olmamıştı. Eskiden ara sıra çocukça yaramazlıklar yaptığında, son çare olarak otoritesi çağrıldığında, onları dizlerinin üzerine çökertmek ve onlara
söylenenlere
şaşkınlık ve üzüntü ifade etmek onun yoluydu. Hemen ardından gelen gözyaşları, kucaklamalar ve davranışlarında tam ve temel bir değişiklik vaatleri, şikayet edilen
her türlü yaramazlığın kalıntılarını alıp götürmüştü. Bayan
Waterhouse'a karşı direnmek, bazen en iyi davranışlı çocuklarda asli günahın işleyişini temsil eden o zıtlık ruhunu tatmin etmek için gerekliydi. Ama ona karşı direnmek asla mümkün olmamıştı. Erime hemen gelmişti ve sonraki davranışlar, şeytan tekrar dikene kadar her zaman güzeldi.

Belki de bu ebeveyn pişmanlığını temsil edecek şekilde davransaydı, Beatrix geçmişte her zaman yaptığı gibi buna yenik düşebilirdi. Ama ona sevgisinin
orada hazır olduğunu ve karşılığında onun sevgisini istediğini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, o da ondan
uzak durmuştu. Ona karşı sertti ve o da karşılığında sertti,
onda hiç şüphelenmediği bir sertlikle. Onun hoşnutsuzluğu onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi; o da bunun sebeplerini reddetti ve ona karşı hoşnutsuzluğunu, hiçbir evlatlık saygısı eksikliği olmadan, ama yine de sanki eşit şartlarda olan ve küsmüş iki kişiymişler ve biri veya diğeri pes etmediği sürece
bir araya gelemeyeceklermiş gibi ifade etti. Babası olması, yol vermesi gereken kişi olması için bir sebep gibi görünmüyordu. Çok üzgündü ama
yanlış bir şey yaptığını göremiyordu. Aslında, olanları dışarıdan duyan Leydi Mansergh'e hiçbir şey söylememişti. O bu konuda çok nazik davranmıştı ve bilen diğer insanlar da öyle yapmıştı. Mollie Walter onun baş dostuydu ve ona her şeyi anlatmıştı; bunun için nasıl suçlanabileceğini göremiyordu. Ona sadece bir tarafını
söylediyse, bunun nedeni birden fazla tarafı olduğunu görememesiydi. Pemberton'lara bu konuda tek bir kelime bile etmemişti, onlar da ona. Ama o zamandan beri ona her zamankinden daha nazik davranmışlardı ve bunun onunla sempati duydukları için olduğunu düşünüyordu. Bunun için de nasıl suçlanabileceğini göremiyordu.

"Şey, canım," dedi Grafton, "belki de sana haksızlık ettim
bu konuda çok fazla konuştuğunu düşünerek. Eğer öyleyse, üzgünüm.
Ama bak, B, böyle devam edemeyiz, biliyorsun. Bu aile hayatımızı ve birlikte mutluluğumuzu mahvediyor. Bunu atlatmak için neredeyse üç haftan oldu. Ne zaman her zaman olduğun gibi olmaya başlayacaksın?"

"Benden aynı olmamı nasıl bekleyebilirsin?" diye sordu. "Çok mutluydum,
ve şimdi çok mutsuzum."

"Ama hayatın boyunca mutsuz olmayacaksın, biliyorsun. Bir ay önce sen de hepimiz kadar
mutluydun. Şu anda her şeyden bu kadar
zevk alamıyorsan, en azından bizim için mahvetmeyi bırak."

"Ben senin için nasıl mahvediyorum?"

"Sanırım bunu biliyorsun. Her zaman birlikteydik ve
burada yaşadığımızdan beri yaptığımız hemen hemen her şeyde birlikteydik. Şimdi değiliz. Kendini bunun dışında tutuyorsun. Hepimizi etkiliyor ve
elbette, beni herkesten daha çok etkiliyor, çünkü
çocuklarımdan birinin kendini
senin yaptığın gibi ayrı tuttuğu hiçbir şeyden zevk alamıyorum. Bundan daha fazlası. Neredeyse bana düşmansın."

"Hayır, değilim. Ama yaptıklarını nasıl unutabilirim?
Hayatımı mahvettin.
Eğer onu göndermeseydin, seni her zamankinden daha çok severdim. Elbette seni seviyorum; ama bunun bir fark yaratmasına engel olamıyorum."

"Sevgili çocuğum, senin hayatını hiç mahvetmedim. Yaptığım şey
başka birinin mahvetmesini önlemekti; ya da en azından, bunun olma riskini ortadan kaldırdım."

"Böyle bir şeyin olma riski yoktu. Onun nasıl biri olduğunu ve beni nasıl
sevdiğini biliyorum. Ve onu her zamankinden daha çok seviyorum. Ne olursa olsun onu her zaman
seveceğim. Beni orada değiştiremezsin."

"Çok aptalca konuşuyorsun, B. On sekiz yaşındasın ve hayatında ilk kez, en iyi ihtimalle senin için pek de uygun bir hayat arkadaşı
olmayacak bir adama aşık oldun. Şu an bu konuda ne
hissediyor olursan ol, hayatının geri kalanını onun için yas tutarak
geçirmeyeceksin. Altı ay sonra, ona karşı şu an hissettiğin gibi
nasıl hissedebildiğini merak edeceksin. Sana bunu temin edebilirim."

Ellerini kucağına koyup aşağı bakarak oturdu, bu kadar
saçma bir ifadeye cevap vermeyeceğini ima eden bir ifadeyle. İnatçı bakışı onu ona karşı daha da sertleştirdi ve tezini geliştirmeye devam etti, bunu yaparak istediği etkiyi tam tersini üreteceğinin farkında değildi.

"Bu tür bir aşk bir hastalık gibidir," dedi. "Bu şekilde üstesinden gelirsiniz, hatta evliliğe yol açsa bile. Eğer doğru türde bir evlilikse, aşk kalıcı başka bir şeye dönüşür ve şüphesiz
başlamak için doğru yoldur. Eğer evliliğe yol açmazsa, eh,
sadece üstesinden gelirsiniz. Denemeye başlamanın zamanı geldi."

Hala cevap yok. Eğer bu şekilde, dünyadaki en güzel ve harika şeyi inanılmaz derecede yanlış anlayarak konuşursa, devam ettiği sürece onu dinlemek onun göreviydi.

Daha fazla devam etmedi. Sessizliğinden rahatsız olmuştu. "Ah, peki," dedi sandalyesinden kalkarak, "daha fazla konuşmanın bir anlamı yok. Eğer
aşk hastası olmaya kararlıysan, buna devam edebildiğin sürece öyle olmalısın. Yine de, sonuçta seni terk eden bir adam için
özlem duyduğunu göstermekten daha fazla gurur duyman gerektiğini düşünürdüm. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Onu, hoş olmayan ve istenmeyen bir görüşmeden
çıkmış biri gibi hemen terk ettiğinde, son konuşmasının kabalığı için kendini çokça kınadı. Bu kısmen sevilenlerin incinmesine yol açan o açıklanamayan sapkınlık tarafından dikte edilmişti, ancak böyle bir dürtünün Grafton'un sakin ve şefkatli doğasında
güçlü olması pek olası değildi. Zavallı çocukla bu şekilde
konuşmak hayvancaydı. Acı çekiyordu ve acısının
çabuk iyileşebileceğini bilemezdi. Deneyimsizliğine karşı şefkatli olmalıydı ve zaman ona ne olduklarını gösterene kadar onun hayallerini saklamalıydı. Ayrıca, onun sevgisini istiyordu; onu kendisinden bu kadar
çekmesi onu çok üzmeye başlamıştı. Sert bir
sinirlilikten şefkate geçişinde, tüm
soruya karşı tutumu gevşedi ve kendine tekrar sordu
yaptıklarında tamamen haklı olup olmadığını.

Ne yapmıştı? Beatrix için bir koca olarak Lassigny'den hoşlanmaması
sadece içgüdüseldi. Lassigny, ona göründüğü gibi olmadığı konusunda onu tatmin etmeden bile, davasını ısrarla sürdürse,
dayanması pek mümkün olmazdı.
Dünyasının görebileceği şekilde onu reddetmesi için hiçbir sebep olmazdı; ve
dünyasının görüşünden etkilenmişti ve eğer söz konusu olan kendi kızı dışında biri olsaydı, büyük ihtimalle bunu paylaşırdı. Hatta şimdi bile, ona karşı
çok yumuşamış ruh hallerinde, onun umuttan tamamen kopmayacağı bir durumu neredeyse memnuniyetle karşılardı.
Belki de her şey yoluna girerdi. O, herhangi bir erkeği kendisine sadık tutacak kadar tatlıydı.
Kendi aşkı yeterince saftı, hatta fiziksel çekimden daha fazlasını temsil etmediği bir aşamada bile;
ve kendi arzularına hakkı vardı; Son çare olarak ebeveyn veto hakkını, burada var olduğu söylenemeyecek kadar kesin sebepler dışında kullanamazdı. Keşke ona istediğini verebilseydi ve onu tekrar mutlu edebilseydi ve kendine karşı sevgi dolu olabilseydi,
bu onun üzerinden büyük ve artan bir sıkıntıyı kaldırırdı! Kendisi ve çok sevdiği çocuğu arasındaki mevcut his durumu, onları kalıcı olarak ayıracakmış gibi görünüyordu.
Kalbinde umutsuz bir çöküntü olmadan bunu dört gözle bekleyemezdi.

Ama ne yapabilirdi? Sonuçta, söylediği gibi, Lassigny'yi aslında göndermemiş olmasından kaynaklanıyordu. Lassigny davasını geri çekmişti. Bu, durumun önde gelen faktörüydü.

Beatrix'i bulmaya gitti. Bunu ona bir kez daha, ona karşı hissettiği tüm sevgiyle
söylemek ve onunla daha fazla
mantıklı bir şekilde konuşmak istiyordu, ama az önceki ruh haliyle değil. Ve onunla arasını düzeltmek için daha da fazlasını istiyordu. Onu yıpratmaya başlamıştı. O
onsuz yapabilirdi ama o onsuz yapamazdı.

Ama Beatrix Mollie Walter ile konuşmak için dışarı çıkmıştı ve çay saatinde tekrar içeri girdiğinde Mollie'yi de yanında getirdiğinde onu öptü ve eskisinden daha neşeliydi. Ruhunda büyük bir yükselme vardı ve Mollie onun daha fazla şefkatli yaklaşımına gözle görülür bir şekilde karşılık vermese de ve güneş ışığının parıltısı tekrar
sönüverse de onu yalnız bırakmasının daha iyi olacağını düşündü. Belki de üstesinden gelmeye başlamıştı ve bulutlar tekrar dağılacak ve sonunda
tamamen dağılacaktı.

BUNTING TAVSİYE ALIR

Jimmy Beckley günü Abington'da geçirmek için gelmişti. Kız kardeşi Vera'yı da yanında getirmişti, itiraz etmeden değil. Grafton kızları, ona açıklamıştı, onu gördüklerinde her zaman çok mutlu oluyorlardı ve hepsiyle iyi geçiniyordu; aslında onlar en iyi kızlardı ve henüz üçünden hangisini en çok sevdiğini bilmiyordu. Tek başına giderse
seçebilirdi ama eğer o da onunla giderse, biri veya
belki ikisi ona karşı nazik olmak zorunda kalacaktı. Bahse girerdi ki
onun onsuz olmasını tercih ederlerdi. Ancak Vera, onun kendini beğenmiş küçük bir maymun olduğunu ve geleceğini söylemişti. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve kendisini temsil etmekten hoşlandığından daha az inatçı bir
şey olduğundan, tek başına gitse yapacağı gibi binmek yerine onu bir midilli arabasıyla getirmişti.

Grafton o gün Londra'daydı. Caroline ve Vera birlikte konuşmak istiyorlardı ve diğer dördü çim tenisi oynadılar. Ama birkaç setten sonra Beatrix artık oynamak için havanın çok sıcak olduğunu söyledi ve içeri girdi. Jimmy pişmanlıkla ona baktı. O an için onu Grafton kızlarının en çekicisi olarak gördü ve ona söylemek için
birkaç eğlenceli şey
uydu . Bunları Barbara'ya harcamak yazık gibi görünüyordu. Ondan hoşlanıyordu ve o, o ve Bunting bir ara birlikte epey eğlenmişlerdi. Ama bu bir erkek eğlencesiydi ve o doğal olarak cinsiyetinden biri olarak ikincil bir rol üstlenmişti. Göğsünde daha şefkatli bir duygu uyandıracak kadar büyük değildi. Bunu Caroline ve Beatrix'e karşı hissetmeye başlamıştı ama erkeklik alanına geldiğinde hangisini seçeceğinden henüz emin değildi. Beatrix ikisinin de daha güzeliydi ama ikisi de çok güzeldi ve Caroline onun ilerlemelerine daha çok karşılık veriyordu.

Barbara üçü arasında bir turnuva önerdi, ancak çocuklar ne bunu ne de üç kişilik bir seti umursamadılar. Sonunda, kısa bir dinlenmeden ve hoş bir sohbetten sonra, Barbara kendini rafa kaldırılmış buldu, nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu ve Jimmy ile Bunting, Barbara'nın kendilerini küçük domuzlar haline getirmemeleri yönündeki tavsiyesi olmadan
bektaşi üzümü çalılıklarına gittiler.

"Barbara'nın yaşındaki kızların asla nasıl davranacaklarını tam olarak bilmedikleri bir rummy şey," dedi Jimmy, "sadece kaba olmanın komik olduğunu düşünüyorlar. Şimdi ikimiz de böyle bir hata yapmayız. Sanırım bunun nedeni bizim kadar
dövüşmemiş olmaları. Köşeleri
silinmiyor."

"Ah, Barbara iyi," dedi Bunting, Jimmy'nin görüşlerine saygı duyuyordu
ama kız kardeşlerinin eleştirilmesinden hoşlanmıyordu. "Birbirimize böyle şeyler
söylüyoruz. O bunu kastetmedi. Sen bunu
doğru şekilde algılamadın."

"Sevgili dostum," dedi Jimmy, "bahaneler üretmene gerek yok. Burada istenmiyorlar. Barbara'nın yaşındaki bir kızı nasıl elde edeceğimi gayet iyi biliyorum. Ona karşı da hiçbir şey
söylemiyorum. Genç; tek sorunu bu. Birkaç yıl içinde herhangi bir adam onunla
konuşmaktan
memnun olacak ve Caroline ve Beatrix kadar
dikkate değer biri olup olmadığını merak etmemeliyim. Diyorum ki, dostum, B'nin bu
işini duyduğuma
üzgünüm. Bu konuda biraz
kendini kaybetmiş gibi görünüyor. Ama zamanla bunun üstesinden gelecek, göreceksin. Dünyada daha çok adam var. Onu uzun süre elinde tutamayacaksın, tabii eğer ben bir Hollandalı değilsem."

"Oldukça sıkıcı," dedi Bunting kısaca. Jimmy'nin B'nin bu işi hakkında bir şey bildiğini bilmiyordu ve buna değinmeyi de düşünmüyordu. Ama bildiği için, onunla bunu tartışmanın bir zararı olmazdı. Konuyla ilgili başka bir adamın fikrini almak istiyordu. "Ben o adamı hiç görmedim," diye ekledi. "Ama eğer pater bunun yeterince iyi olmadığını
düşünüyorsa, bu benim için yeterli."

"Diyorum ki, ihtiyar, valiyi pater diye çağırmaktan vazgeçmelisin," dedi Jimmy. "Özel okulunda her şey yolundaydı ama bizim yaşımızdakiler için biraz çocukça."

"Eh, o zaman vali," dedi Bunting, kızararak. "O adamı Bankada gördü ve ona hiçbir şey almayacağını söyledi. Bu yüzden adam
gitti. "

"O çalılıktakiler nasıl?" diye sordu Jimmy. "Bunları umursamıyorum. Adama karşı bir şey mi vardı? Ah, bunlar daha iyi. Yeterince
para veya buna benzer bir şey yok mu?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bunting. "Sanırım zengin bir adam ve kendi ülkesinde bir tür akran. Elbette kızlardan birinin bir Fransızla evlenmesini istemem."

"Ben öyle bir hisse kapılmıyorum," dedi Jimmy. "Bu daha çok _vieux
jeu_. Teyzelerimden biri bir Fransızla evlendi; Biarritz'de muhteşem bir villaları var ve geçen yıl onlarla kaldım. Golfte, avcılıkta ve bu tür şeylerde artı iki. Tıpkı bizden biri gibi."

"Bence bu adam da öyle," dedi Bunting. "Yine de Vali umursamadıysa, benim için yeterli."

"Bunu daha önce de söyledin. Kendini tekrarlamaktan
çekilmelisin, Grafton. Düşündüğüm kız o. Eğer o adama aşıksa, onun için oldukça şanssız. Ancak, bunu üstlenmeye oldukça hazır olacak bir sürü başka adam var."

"Bunu daha önce de söyledin. Kendini tekrarlamaktan
çekilmelisin, Beckley."

"Bir adım," diye itiraf etti Jimmy. "Ben olsam onun somurtmasına izin vermemeliydim.
Kızlar o haldeyken eğlenmek isterler. Bu sabah ilk başta oldukça hareketliydi ve bir iki set oynadıktan sonra onu biraz neşelendirmeye çalışacaktım. Ama ben işe koyulamadan içeri girdi. Bazen bu onlara da geçer, bilirsin. Şu anda iyi bir
ağlama
yapmasa şaşırmam. Böyle anlar işte."

"Yaşındaki bir adam için bu konuda çok şey biliyor gibisin."

"Eh, ben biraz biliyorum. Sana söylemekten çekinmiyorum, Grafton, çünkü
arkadaşız ve bunun daha fazla devam etmeyeceğini biliyorum, geçen kış bir kıza
çok
aşırı vuruldum. Onunla av alanında falan buluşurduk. Bir keresinde hayatını kurtardığımdan emin değilim.
Çitin hemen yanına gidiyordu, orada tarlanın hemen diğer tarafında, göremediği bir tırmık vardı. Tam zamanında ona seslendim."

"Tırmığın orada olduğunu nasıl bildin?"

"Çünkü şans eseri bizim yerimizdeydi ve ben
hatırladım. 'Elbette ki benim yaptığım bir şey değildi, gerçekten, ama sanırım kendini öldürmemiş olsa bile
kötü bir atış yapardı. Oldukça
beyaz kesildi ve bana öyle bir şekilde teşekkür etti ki--bu onun ne düşündüğünü gösteriyordu. Sanırım o zaman bir şey söyleseydim--o--sanırım
umursamazdı."

"Neden söylemedin?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım henüz hazır değildim."

"Genellikle yeterince hazırsın."

"Ah, nasıl olacağını bilmiyorsun, Grafton. Zamanın gelene kadar bekle. O kız benimle her şeyi yapabilirdi, yeter ki devam etsin. O gece yaptığımız bir baloya geldi ve ben o zaman biraz şey öğrenmiştim.
Eğer ona iyilik yaparsam
bunun karşılığında bir şey alacağıma karar vermiştim."

"Ne aldın?"

"Ah, çok fazla şey bilmek istiyorsun. Ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum, onunla dört kez dans ettim ve Oxford'daki üçüncü yılındaki bir adamı benim için terk etti."

"Sadece bu kadar mıydı?"

"Hayır, değildi. Ama sana daha fazlasını söylemeyeceğim. Kıza haksızlık olur. Artık her şey sona erdi ama onu ifşa etmeyeceğim."

"Onu tanıyor muyum?"

"Bunu da söyleyemem. Kim olduğunu fark edebilirsin ve bu ona karşı pek de adil olmaz. Gerçek şu ki, sanırım ondan önce bıraktım. Kızların bilmekten hoşlanmadığı şeyler bunlar."

"Neden bıraktın?"

"Ah, bilmiyorum. Eton'a geri döndüğümde bana yazacağına söz verdi, işte bunu söyledim ve ne kadar süre sonra bile yazmadı. Bu durum beni oldukça hasta etti ve yazdığında ona
oldukça soğuk bir şekilde cevap verdim. Tekrar yazacağını ve sorunun ne olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm. Ama yazmadı. Sanırım bu beni sakinleştirdi ve bu sefer geri döndüğümde--daha çok
hoşlandığım başka kızlar olduğunu gördüm."

"O zaman onu gördün; o zaman buralarda yaşıyor olmalı. Maggie
Williams mı? Geçen gün senin
evindeyken oldukça güzel bir çocuk olduğunu düşünmüştüm."

"Maggie Williams! Canım dostum, ne düşünüyorsun? O daha
kucakta bir bebek. Evimize bir dansa nasıl gelip
bana bir karanfil
verdi--işte bunu söyledim. Maggie Williams! Neden
parmaklarına mürekkep bulaştırıyor."

"On üç yaşında olduğunu biliyorum çünkü bana öyle söyledi; ve o senin papazının
kızı; senin balona neden gelmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Eh, zaten gelmedi; ve ben bebek kaçırma işine girmem. Eğer bir kıza
yakınlaşırsam, biraz tanıması gerekir."

"Buradaki tüm insanları henüz tanımıyorum. Onu
gördüğümü
söyleyebilirsin."

"Hayır, oğlum. Hoşuna gitmezdi."

"Bence hepsi gösteriş. Eğer büyüdüyse ve seni öpmesine izin verdiyse,
sanırım bunun sebebi sadece senin küçük bir çocuk olduğunu düşünmesiydi ve
önemli değildi."

"Onu öptüğümü hiç söylemedim."

"Öyleyse, öpmediysen tam bir eşek olmalısın."

"Ben de öpmediğimi söylemedim. Ama sana önceden biraz ökseotu olan
bir oturma yeri ayarladığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Bana kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Çok iyi bir kız. İyi bir çocuk gibi ata biniyor ve hiçbir şeye yapışmıyor. Henüz her şeyin bittiğini söylemiyorum. Gelecek sezonda ne hissettiğime bakacağım. Onu at üstünde daha çok seviyorum."

"Pemberton'lardan biri mi?"

"Sana kim olduğunu söylememem gerektiğini söylemiştim."

"O zaman öyle olmalı, yoksa hayır derdin. Hepsi benim zevkime göre biraz fazla
eski."

"İçinde hala çok fazla çocuk var, Grafton. Kate
Pemberton'a
eski diyorsan, zevkine acıyorum. Yine de, Maggie Williams'a
gitmeye meyilliysen, Kate Pemberton'ı
eski düşünürsün."

"Sen bir eşeksin. Ben Maggie Williams'a gidemem. Sadece onun
oldukça iyi bir çocuk olduğunu düşünmüştüm. Gerçekten Kate Pemberton muydu, Beckley? Şimdi sen bunu söylemeye kalktığında oldukça
üstün."

"Öyle olduğunu söylemiyorum, öyle olmadığını da söylemiyorum. Bence bu çalılığı
biraz aptalca gösterdik diyorum. Şimdi vazgeçelim diye oy veriyorum.
B'yi dışarı çıkarıp biraz neşelendirmeye çalışsak nasıl olurdu?"

Bunting bu adımın uygunluğundan şüpheliydi, ancak
arkadaşına bu nazik düşünce için teşekkür etti. "Onu biraz yalnız bırakıyorum," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan pek memnun değilim. Valiye karşı pek de düzgün davranmıyor."

"Şey, ona sempati duyduğumu söylemeliyim," dedi Jimmy, birlikte çimenlikte yürürken. "Bu tür bir olayda her zaman kızın tarafını tutmaya meyilli olurum. Eğer kız kardeşlerimden biri
Valımla bu şekilde karşılaşırsa, sanırım onu ​​destekleyeceğim.
Ama onlar sizinkiler kadar anlayışlı değiller; Sanırım hepsi yakında elimde olacak."

"Ah, sanmıyorum," dedi Bunting kibarca. "Elbette Valiniz benimkinden çok daha yaşlı. Bizimkinin bize yaptığı gibi sizi
dost yapmıyor. Bu yüzden B'nin gidişatından hoşlanmıyorum. Bu onu
endişelendiriyor. Elbette çok iyi bir nedeni olmasaydı, bunu hiç durdurmazdı. Bunu görmesi gerekir."

"Sevgili dostum, bir kızın o haldeyken hiçbir şey görmesini bekleyemezsin. Ne demek istediğimi biliyorum. Ona başını ver ve
zamanında kendine gelecektir."

"Sence gelir mi?"

"Bundan eminim. Valinize onu rahat bırakmasını ve
fark etmemiş gibi
yapmasını söyleyin."

"Tamam, öyle yapacağım. Bunun James Beckley'nin tavsiyesi olduğunu mu söyleyeyim, Esquire? Diyorum ki, bir mashie ile bir tur ne dersin?"

"Ben varım," dedi Jimmy. "Onu dışarı çıkarıp dörtlü yapmak iyi olmaz mı? O küçük kız için üzgünüm."

"Ah, onu rahat bırak," dedi Bunting. "Belki öğle yemeğinden sonra oynar."

"Nasıl istersen, ihtiyar. Sadece sorunlarını biraz olsun unutturmak için bir şeyler
yapabileceğimi düşündüm. Sana tavsiyem, onunla nazik olman. Sana on sekiz delikte iki vuruş vereceğim ve seninle bir
bob oynayacağım. "

BÖLÜM XVIII

İKİ SÖYLEŞİ

Grafton'ın o gün Londra'ya gitmesinin sebebi,
bir başka kayınbiraderinin bu işe el atmış olmasıydı.
Beatrix'in himayesinde Londra'daki eğlencelerinin tadını çıkaran Lady Handsworth, ona onu görmesinin çok önemli olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. O, şu veya bu günde buradan geçiyor olmalıydı ve lütfen
mutlaka gelip onunla öğle yemeği yesin. Çok önemli, altını çizerek, yazamadığı bir şey söylemek istiyordu. Sadece onunla
azarlamak veya ona tavsiyede bulunmak istemiyordu, ki bunu kabul etmeyeceğini biliyordu. Beatrix'e bakmasına ve ona karşı bir annenin yerini almasına izin verdiği için, evliliği konusunda söz hakkı olduğunu hissediyordu; bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratmamasını umuyordu; ondan ayrı hiçbir şekilde hareket etmek istemiyordu.

Orada Bu paragrafta örtülü bir tehdit vardı. Aklında her zaman Beatrix'e sempati duyan birinin arkasından bir şeyler yapabileceği hissi vardı. Ayrıca, Lady Handsworth'a bir borcu vardı. Beatrix'e karşı bir tür anne rolü oynuyordu. Mayfair'deki evlilik pazarındaki herhangi bir hareketi izleme görevini ona, eğer birineyse, devretmişti ve açıkça uygun olduğunu düşündüğü bir
evliliğe itirazlarını haklı çıkarması gerekiyordu. Hepsi böyle düşünüyordu. Kendini haklı çıkaramazsa, onlar için sadece önyargı ve mantıksızlık figürü olarak kalacaktı. Lady Handsworth, Lady Grafton'dan çok daha yaşlıydı ve tavırları o kadar katı değildi. Ancak görkemli dış görünüşünün altında nazik bir kalbi vardı ve bunu Beatrix'e göstermişti. Kendi kızları vardı ve onları evlendirmek istediği varsayılabilirdi. Bunlar, üst üste refakat ettiği Grafton kızları kadar çekici değillerdi. Ama aralarında hiçbir ayrım yapmamıştı ve hem Caroline hem de Beatrix ondan hoşlanıyordu.

Hill Street'teki büyük evin bir kısmı birkaç gündür açıktı.
Lord Handsworth Londra'daydı ve kızlardan ikisi anneleriyle birlikteydi, ama Grafton kayınvalidesiyle tek başına öğle yemeği yiyordu ve hizmetçiler sadece gerekli aralıklarla geliyordu.

Elbette, onun tarafından açıkça mantıksız bir eylem olarak gördüğü şeyin nedenlerini ve niçinlerini bilmek istiyordu ve o da kendini tekrar aşağı inmeye
teslim etti. "Senin ve Mary'nin neden benim gibi görmediğinizi anlayamıyorum," dedi bunu yaptıktan sonra. "Siz ikiniz de paranın ve mevkinin önemli olan tek şey olduğunu düşünen kadınlar değilsiniz ve en azından B'nin on sekiz yaşında aşık olduğu bir adamla evlenmemesinin hayatını mahvedeceğini düşünemezsiniz."

"Bunun senin düşündüğünden daha önemli olduğundan emin değilim, George," dedi. "Elbette bunun üstesinden gelecek ve tabii ki, eğer onunla evlenmezse başka biriyle evlenecek. Ama bir kız için ilk aşk gibisi yoktur, özellikle de B gibi, çoğu kızın yaptığı gibi bunu hiç düşünmemişse ve bu onun için bir tür aydınlanma olarak gelmişse."

Grafton, onun bu görüşünü ifade etmesine biraz şaşırdı.
"Evet, eğer doğru türden bir adama aşık olsaydı," dedi. "Keşke genç yaşta evlenmek zorundaysa. Margaret böyle evlendi ve
ben ve o, iki kişinin olabileceği kadar mutluyduk. Ama Lassigny'nin yaşındaki, geçmişi bu tür bir hayatla dolu biri - aniden ona ilgi duyuyor ve o da ona ilgi duyuyor - Margaret ve benim sahip olduğumuz mutluluğu buna bağlayamazsın, sevgili Katherine."

"İki kişi birbirine benzemez," dedi Lady Handsworth; "ve bu bakış açısından herhangi bir evliliğin nasıl sonuçlanacağını bilemezsin. Söylenebilecek tek şey, bir kızın kendi başına bir şeyler yapma hakkına sahip olması gerektiğidir, tabii ki erkekte çok belirgin bir itiraz yoksa. Burada yok. Ve senin üç kızın var, George. Hepsi için görüşlerine tam olarak uyan kocaları seçemeyeceksin. Bana bu konuda biraz sorumluluk verdin, biliyorsun. Bunu tahmin etmediğimi kabul ediyorum, ancak tahmin etseydim bunun tam da doğru şey olduğunu düşünürdüm. Kızlardan herhangi biri için isteyebileceğin kadar iyi bir eşleşme."

"Oh, iyi bir eşleşme! Doğru türden bir adamsa, bunun pek umrumda olmadığını biliyorsun."

"Eh, Lassigny'yi tanıyordun. Bir ara, Caroline'e evlenme teklif etmesinin oldukça olası olduğunu
düşünmüştüm. Onu onunla sürekli
görmüştün ve ona hiçbir zaman itiraz etmemiştin. Seninle yemek yemişti,
ve hatta onu bizimle Abington'a davet etmiştin. Bunu memnuniyetle karşılayacağını
söyleyebilirdim. En azından ben, senin bunu
tümüyle söz konusu olmayan bir şeymiş gibi
davranacağını asla tahmin etmezdim."

"Eh, bütün bunların içinde bir şeyler var, Katherine. Ama sanırım
gerçek şu ki bir kadın--özellikle de B'ye karşı olduğun pozisyondaki bir kadın--arkadaş edinen bir erkekle bir kız arasında bir şeyler olmasını her zaman bekler. Sana sadece ben öyle olmadığımı söyleyebilirim. Bunun böyle aniden olmasını beklemezdim. Caroline ve arkadaşlıkları hakkında her şeyi
biliyorum. Sanırım Francis
Parry'nin onunla evlenmek istediğini biliyorsun. Bana her şeyi anlattı. Bana
başka teklifler de anlattı. Bana bu,
babalarına her şeyi anlatabilen kızlarda normal bir süreç gibi görünüyor, tıpkı benimkinin bana anlatabildiği gibi."

Ona sessizce güldü. "Caroline hiç aşık olmadı," dedi,
"ya da buna yakın bir şey. Elbette sana her şeyi anlatır, çünkü
belki de yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmamak için bir bahane arıyor.
Sorumluluğu sana yüklüyor. Aşık olduğunda, B'nin söylediği gibi sana söyleyene kadar büyük ihtimalle hiçbir şey bilmeyeceksin." 

O da güldü. "Caroline'i senden daha iyi tanıyorum," dedi. 
"Ve B'nin de onun gibi olduğunu düşünüyordum. Bunu alma biçiminden çok rahatsızım, Katherine. Tamamen farklı bir çocuk. Bir iki gün önce bunun üstesinden gelmeye başladığını düşünmüştüm; ama somurtuyor ve zayıflıyor. Gitmek istemiyor, ama onu isteyen çok sayıda insan var. Ve aramızda, her zaman olduğu gibi olmak yerine, --yani, farklı bir insan gibi. Onu neredeyse hiç tanımıyorum. Hayatımda her şeyin bu kadar ters gittiği bir zaman olmadı --Margaret öldüğünde hariç. Ve bu olana kadar her zamankinden daha fazla eğleniyorduk. Abington'a geldiğinde kendimizi nasıl doğru türden bir hayata
soktuğumuzu gördün. Şimdi her şey değişti."

"Zavallı George!" dedi. "Abington'da böyle sürmesini bekleyemezdin, biliyorsun. Kır evini on yıl önce, kızlar daha yeni büyürken almalıydın. Onları sonsuza kadar orada tutamazsın. B'ye gelince, bütün bu sıkıntıyı
kolayca kendin için değiştirebilirsin. Bence, söylediklerine rağmen, Lassigny'yi onun için reddetmek için
yeterince iyi bir sebep olmadığını görmelisin.
Tekrar başlasın ve o yeterince mutlu olacak; ve sana
her zaman olduğu gibi olacak."

"Ah, sevgili Katherine, sen, Mary ve diğer herkes, kendini geri çekenin Lassigny olduğu gerçeğini tamamen görmezden geliyor. Eğer onu B için istiyorsam, ki kesinlikle istemiyorum, onu nasıl elde edebilirim? Bana
yazmamı ve geri çekilmesini yeniden gözden geçirmesini istememi önermiyorsun sanırım."

"Hayır, ama başka yollar da var. Muhalefetini geri çekersen
ve bunu yaptığını bilseydi! Bence geri çekilmesini fazla abartmamalısın. Kızlardan birinin kocası olarak ona
karşı çıkmayacağını varsayma hakkı vardı. Hiçbir erkek
sizin ona davrandığınız gibi davrandıktan sonra başka bir şey düşünemezdi ve
kendisinin bir talip olarak kabul edilmesinin muhtemel olduğunu düşünmesi için
yeterince iyi bir konumda. İngiltere'deki hemen hemen her ebeveyn tarafından kabul edilirdi.
Onun gücenmiş olmasına şaşırmamalısın. Onu
zorladığın konumdan geri çekilmesi senin için olduğu kadar
zor olurdu."

Sessizdi. "B'nin bunu böyle bırakmasının adil olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Elbette atlatacaktır; ama her zaman
kendisi için karar vermesi gereken bir şeye
aceleyle karar verdiğini düşünecektir."

"Belki de çok aceleyle kararlaştırılmıştır," dedi isteksizce. "Sanırım
bir gecikme olmasıyla yetinmeliydim. Bu fikirden her zaman
nefret etmeliydim, ama----"

"Eğer tekrar ortaya çıkarsa, şimdi bir gecikmeye razı olur musun?"

"Ah, sevgili Katherine, ne planlıyorsun? Neden çocuğun bunu atlatmasına
izin vermiyorsun, birkaç ay içinde atlatacak?"

"Sen onun birkaç ay içinde bunun üstesinden gelip
onu sana eskisi gibi getireceğini düşünmüyorsun. Hiçbir şey planlamadım,
George. Bunu tamamen kendi haline bırakmalıydım, ama
seninle konuşmam istendi. Mme de Lassigny İngiltere'de. Seni bu konuda
görmek istiyor. Bu yüzden seni yukarı çağırdım. Claridge'de.
Bu öğleden sonra gidip onu görmeni istiyor. Ya da
buraya gelir."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Ama Leydi Ardrishaig tanıyor. Tanıştılar. Bana yazdı. Bence
onu görmelisin, George. Onunla her şeyin çok
aceleyle yapıldığını kabul ettin. Ona karşı itirazların makulse,
başkalarının da kabul edebileceği şekilde bunları dile getirebilmelisin."

"Çok tatsız bir görüşme olacak, Katherine."

"Öyle olması gerekmiyor. Ve bu nedenle bundan kaçınmamalısın."

"Hiçbir şeyden kaçınmak istemiyorum. Pekala, gidip bu iyi hanımı göreceğim.
Ah, ne kadar da can sıkıcı! Keşke o adamı hiç görmeseydik."

Telefon açıldı ve Grafton hemen
Claridge'e gitti. Markiz onu, zengin gezgin Amerikalıların geçici
meskenlerini kalıcılık görünümüne dönüştürdükleri çiçekler ve oyuncaklarla dolu bir odada karşıladı. Fransız aristokrasisiyle çok iyi uyum sağlayan o Amerikan tipindendi. Uzun boylu ve dik, yüzü ve vücudu harika bir şekilde korunmuştu; gri saçları
güzel giyinmişti; bir erkeğin bile olağanüstü olarak tanıyabileceği bir şekilde giyinmişti; bir İngiliz kadının gündüz vakti olduğundan daha mücevherliydi, ancak temel uygunluk için aşırı değildi; canlı
konuşma ve tavırda, ama aynı zamanda _grande dame_ havasındaydı. Görüşme, kendi tarzında yürütmesine izin verilseydi, muhtemelen tatsız bir görüşme olmayacaktı.

Grafton'a kendisini görmeye geldiği için hoş bir şekilde teşekkür etti ve sonra hemen
konuşmanın ortasına daldı. "Siz ve oğlum sohbetinizi
zorlukla bitirdiniz," dedi. "Sanırım birbirinizi biraz rahatsız ettiniz
ve yarıda kaldı. Umarım onun adına biraz daha devam etmeme izin verirsiniz. Ve size şunu söylemeliyim ki, Bay Grafton,
benden bunu yapmamı istemedi. Ama biz Fransa'daki anneler oğullarımızı severiz -bu konuda oldukça Fransızım- ve onun çok mutsuz olduğunu biliyorum.
Eğer araya girerse yaşlı bir kadını affetmelisiniz."

Altmışını çoktan geçmiş olamazdı ve neredeyse beyaz saçları olmasa
kendisinden daha yaşlı görünmezdi. O, küçümseyici bir
mırıldanma yaptı ve devam etti.

"Uzun zamandır Rene'nin kendini toparlamasını istiyordum," dedi. "Sevdiği bir kıza iyi bir
koca olacak--size bunu temin edebilirim, çünkü onu
çok iyi tanıyorum. Küçük kızınızı çok seviyor, Bay Grafton. Neyse ki, onu Londra'da bir veya iki kez kendim gördüm, ancak onunla hiç konuşmadım. Bence o en tatlı şey. Onunla evlenmesini çok isterdim. Siz daha iyisini düşünmez misiniz, Bay Grafton? Size sormaya cesaret edemezdim-- Londra'ya bunu yapmak için gerçekten geldim--eğer onun hakkında yanıldığınızdan emin olmasaydım."

"Onun hakkında nasıl yanılmışım?" diye sordu Grafton. "Ben çok İngiliz'im, bilirsin. Evlilik hayatı hakkında kendi fikirlerimiz var. Onları savunmama gerek yok,
ama bence bunlar en iyileri. Fransız fikirlerinden farklılar. Oğlunun fikirlerinden farklılar. Bunu açıkça belirtti, yoksa ayrılmamalıydık. "

"Doğrudan bir şekilde ifade ettiğin için mutluyum," dedi. "Fikirlerine
çok fazla sempati duyuyorum; benim
yetiştirildiğim fikirlerden çok da farklı değiller. Bazı kızlarımızın yaptığı gibi, Avrupa'ya bir unvanla evlenmek için getirilmedim. Bunu bir şans eseri yaptım. Kocama
aşıktım ve evli hayatım, sürdüğü sürece
dilediğim tek şeydi. Kızınızla da aynı olacağından eminim."

Grafton ona gülümsedi. "Eğer doğrudan konuşacaksak," dedi
"--ve konuşmazsak konuşmanın bir anlamı yok--şunu söylemeliyim ki, yargılayabildiğim kadarıyla, Amerikan kadınları İngiliz kadınlarından daha uyumludur. Burada, İngilizlerle evlendiklerinde fikirlerimize uyum sağlarlar ve bizimkilerden farklı olan Fransızlara uyum sağlarlar. Bence
bir İngiliz kızı Fransa'da doğal karşılanan bazı şeylere uyum sağlayamaz. Benimki gibi bir kızdan bunun istenmesi gerektiğini düşünmüyorum. Buna hazırlıklı olmazdı. Eğer olursa bu onun için büyük bir
şok olurdu. Mutsuz olursa babasını suçlamaya kesinlikle hakkı olurdu. Kızlarımın beni hiçbir şey için suçlamasını istemiyorum."

Gözlerini ona sabitlemişti. "Pekala, Bay Grafton," dedi, "hiçbir şeyden kaçmayacağız. Zengin olan ve hayatını çoğunlukla kendini eğlendirmek için yaşayan herhangi bir Fransız, İngiliz veya Amerikalı erkek için karısına her zaman sadık kalacağını söyleyebilir misiniz? Kızınızı evlendirmekten memnuniyet duyacağınız türden kaç genç İngiliz için bunu kesin olarak söyleyebilirsiniz?"

"Birçoğu için. Ve şunu söylemeliyim ki, bir kıza aşık olduğunda ve onunla evlenmek istediğinde kesinlikle doğru yolu
tutmaya niyetli olmayan kimse yoktur. Eğer öyle olmasaydı, sanırım bunu bilirdi ve
benim itiraf etmem gerekirse oğlunuza karşı hissettiğim itirazın aynısını hissederdi."

"Ah, ama onu yanlış anlıyorsun. Ondan şüphe ettiğin için
böyle bir gücenme
yaptı. Bana söylediği gibi, bu senin kendi
kızının hayatı boyunca sevilmeye
değer olmadığını söylemek gibiydi."

Grafton aniden bir kızgınlık hissetti. Sesi her zamanki gibi sakin değildi: "Bunu böyle ifade etmek yeterince kolay. Bana da hemen hemen aynı şeyi söyledi. Elbette hayatı boyunca sevilmeye değer. Her zaman öyle olacağını
garantiler misin?"

Cevap vermeden önce göz kapaklarının hafifçe titrediğini hissetti: "Bir adam için, hatta kendi oğlu için bile böyle bir şeyi nasıl garanti edebilir? Size söyleyebileceğim tek şey, onu sadık bir koca yapacağı ve onunla birlikteyken mutluluk şansının bir İngiliz'miş gibi büyük olduğudur.
Başka bir kadını hiç sevmediğini söylemeyeceğim. Bu saçma olurdu.
Söyleyebileceğim tek şey, başka kimseyi sevmediği ve onu
başka kadınları aklından çıkaracak şekilde sevdiğidir.
Bence evliliğe yol açan aşk tam olarak böyle olmalıdır.
Bana katılmıyor musunuz Bay Grafton?"

"Evet," dedi. "Bunu yapmalı."

"Ve eğer yaparsa, daha ne sormaya hakkınız var? Bizim adamlarımız
şövalyedir. Masum bir İngiliz kızıyla evlenmesi gerçeği, ki bu kız hiç deneyimlemediği bir şeyden
zarar görecekti, oğlumla hareket ederdi --ya da sanırım herhangi bir beyefendiyle."

"Fransızlar genelde masum kızlarla evlenir, değil mi, Madam?"

"Yani bu, onların daha sonra onları terk etmelerini engellemez. Şey,
belki de her zaman değil. Ama kesinlikle, Bay Grafton, çok fazla şey istiyorsunuz, değil mi? Eğer o onu seviyorsa ve o da onu seviyorsa, onları ayrı tutmak mantıklı değil, öyle değil mi?"

Bir an duraksadıktan sonra sordu: "Onları nasıl ayrı tutuyorum?"

"Tekrar bir araya gelmelerine izin verir misin?" diye sordu kadın.

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Küçük B'sinin bir kez daha
onunla yaşaması düşüncesi onu etkiledi. "Bence yaşamasalar daha iyi olur," dedi. "Ama eğer--bir süre sonra----"

"Ah, hemen şimdi demek istemiyorum," dedi kadın. "Gerçekten de bu imkansız olurdu, çünkü onu Amerika'ya gitmeye ikna ettim. Çok yakında başlayacak ve gitmeden önce bir daha İngiltere'ye gelmeyecek."

Grafton bu açıklama karşısında önemli bir rahatlama hissetti. "Ne kadar
uzakta kalacak?" diye sordu.

"Ah, eğer kendini eğlendiriyorsa kışı umuyorum. Ama İngiltere'de
avlanmak isteyebilir."

"Ona onu tekrar görebileceğini söylerseniz geri dönmek istemez mi? Belki de gitmek istemez. Bence, yine de, gittiğini belirtmeliyim -- ya da en azından onu bir daha görmemeli veya ona yazmamalı, diyelim ki altı ay boyunca. Sanırım, belki de, itirazlarım nedeniyle onu tamamen reddetme hakkım yok. Ama onları
güçlü bir şekilde hissediyorum. Kızım bu evliliği yaparsa bu benim için bir üzüntü olacak. Sanırım, onun ona karşı hislerinin en azından altı ay ayrı kalmaya dayanacak kadar güçlü olduğundan emin olma hakkım var. Eğer sonunda aynıysa, o zaman belki de dayanamazdım. Sanırım aynı test onun için de geçerli olabilir. Eğer o zamanın sonunda hala onunla evlenmek istiyorsa, bu benim gelecek için korkularımı biraz olsun giderir."

"Belki de evlenmez, Bay Grafton," dedi, tavırlarında ufak bir değişiklikle. "Kendinize, oğlumun kızınıza adres ödemesi için sizden neden izin istediğimi sormuş olabilirsiniz. Onunla gurur duymam ve onu sevmem gerekse de, oğlum için pek de iyi bir eşleşme olmazdı. Onun için başka bir eşleşmeyi tercih edebilirdim. Dediğiniz gibi, Amerikalılar Fransız kocalar için iyi eşler olur - belki de İngiliz kızlarından daha iyi. Çok fazla talep etmiyorlar."

Bir iyilik olarak kabul etmeyi tercih edeceği
bir şeyi istemek durumunda kalmaktan rahatsız olduğunu ve
bununla eğlendiğini anladı. "Bunun sana daha çok yakışacağını düşünürdüm," dedi gülümseyerek. "Kızının oğlunuzla evlenmesi fikrinden memnun olması gereken bir İngiliz'in mantıksız itirazlarından neden memnun olmamalısınız?"

"Çünkü ben de sizin gibi, Bay Grafton, evlilikte rütbeyi en önemli şey olarak görmüyorum," diye doğrudan cevapladı. "Ve bu durumda paraya gerek yok, ancak dünyamızda daha fazla para her zaman işe yarar. Sadece oğlumun sizin kızınız için istediğiniz şeyi evlenmek için istemem, onun kızınızla evlenmesini istemem. Hem bu hem de onun kızı mutlu bir evlilik olması gereken şekilde sevmesi ve kızından çok
mutsuz olması. İlk başta bunun üstesinden gelmesinin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onu karşılama şeklinizden
rahatsız olmuştum ve bunun nasıl üstesinden gelinebileceğini
göremedim. Ama gururumu cebime koydum. Amerika'ya gitmesine izin verin,
anlaştığımız gibi ve isterseniz, geri dönene kadar -ya da altı ay boyunca-
başka hiçbir şey yapılmayacak veya söylenmeyecek.
Sonra, ikisi de aynı fikirdeyse, en iyisini yapalım, Bay Grafton ve evlenmeleri gereken iki kişi olduklarını kabul edelim. Siz de öyle olmasını istemez misiniz?"

"Hayır demeyeceğim," dedi Grafton. "Ama biliyorsunuz, Madam, duruma
başka bir düşünce daha getirdiniz. Özgür olacak, sanırım,
eğer isterse adreslerini başkasına ödeyecek ve sanırım, onu Amerika'ya gitmeye ikna ettiğinizde aklınızdan geçen de buydu. Sadece küçük kızımı mutsuz görmekten nefret ettiğim için
vazgeçiyorum. Eğer fikrini değiştirirse, önümüzdeki altı ay içinde ve o da değiştirmezse----"

"Sanırım her zamankinden daha mutsuz olacak. Evet, bu risk var. İki kişi, birinin fikrini değiştirmesi umuduyla ayrı tutulduğunda her zaman böyle olur."

Güldü ve vedalaşmak için ayağa kalktı. "Kızıma söyleyeceğim şey, şimdilik bunu düşünmesi gerektiği," dedi.
"Ama eğer gelecek yıl ona tekrar bir teklifte bulunursa, bunu yeniden
düşüneceğim."

"Sanırım daha fazla bir şey yapmanıza gerek yok, Bay Grafton," dedi.

* * * * *

Sadece Caroline, babasıyla istasyonda buluştu. Beatrix'in gelmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Bir süredir aşağı doğru yolculuk ederken, aklı ona karşı daha hafifti. Çok sevdiği bu çocuğuyla anlaşmazlık yaşamak ve hayatını bu kadar tatlılaştıran tüm güzel sevgi yollarını ondan kaybetmek onu çok rahatsız ediyordu. Biliyordu ki, ona karşı direnmesinin sonuçları
kendisi için pek de desteklenebilir olmadığı için pes etmişti. Beatrix, böyle bir mücadelede en az sevenin her zaman sahip olduğu gibi, onu 'çekiyordu'. Silahları
ellerinde zayıftı. Ama pek de aldırış etmiyordu; çünkü mutlu ilişkilere geri dönme ihtimali vardı ve bu her şeyden daha önemliydi. Beatrix ona minnettar kalacak ve ona tekrar sevgisini verecekti.

Eğer tamamen Beatrix'i memnun etmek istediği için pes etmiş olsaydı, bu konuda böyle hissedemezdi. Kendisi için başka bir gerekçe bulması gerekiyordu; ve bunu bulmak
zor değildi. Lassigny altı aylık ayrılıktan sonra hala onunla evlenmek istiyorsa ve o da istiyorsa, onun kabul ettiği gerekçesiyle itiraz etmek mantıksız olurdu. Lassigny'ye olan hoşnutsuzluğu, daha önce hiç var olmamış olan, azalmıştı. Annesinin ona olan inancı ışığında, Grafton'ın yabancı uyruklu olmasının uyandırdığı sorgulamalar olmadan kabul edeceği talibine daha yakın bir figürdü. Şimdilik, çekinmeden olası bir evlilik düşünebiliyordu. Ancak bu zihin durumu, muhtemelen altı ay içinde her şeyin olabileceği düşüncesiyle desteklenmişti. En azından bir
ertelemeydi. Şimdi, sonra ne olacağı konusunda endişelenmeye gerek yoktu.

Birlikte eve giderken Caroline'e olanları anlattı. Lady Handsworth'u görmeye gideceğinden önceden hiç bahsetmemişti. Beatrix'in umutlarının tekrar yükselmesini ve hayal kırıklığının üşümesini
istememişti.

"Herkes benim çok mantıksız olduğumu düşünüyor gibi görünüyor," dedi. "Ben de öyle düşünmeye yarı yarıya başladım. Sanırım B, ona söylediğimde
son zamanlarda olanları tamamen unutacak, değil mi?"

"Ah, evet, canım," dedi Caroline. "Seni çok seviyor. Sana
her zaman olduğu gibi olacak."

"Ah, tamam, o zaman sorun yok. Eski duruma dönmekten çok memnun olacağım. Ona bir iki noktada haksızlık etmiş olabilirim, ama genel olarak haklı olduğumdan eminim. Altı ay boyunca hiçbir şey
çözülmeyecekse tek isteyebileceğim bu. Sanırım ilk başta bununla
memnun kalmalıydım. En azından kabul etmeliydim."

"B de öyle yapardı. O öyle söyledi."

"Evet, biliyorum. Bana söyledin. Londra'dan sonra buraya gelmek ne kadar da keyifli! Şimdi hepimiz Abington'da tekrar eğleneceğiz. Yarın erken kalkalım, olur mu?"

Geçmişte erken kalkmalar terk edilmişti. Yeni hayattaki ve yeni yerdeki zevkin
keskinliği körelmişti. Ama şimdi her şey yeniden
parlak görünüyordu ve ülke sarı akşam ışığında büyüleyiciydi.

Eve vardıklarında da öyleydi. Eylül ayının yarısıydı
ve günler sıcak ve güneşli olsa da, güneş
battığında bir soğukluk vardı. Uzun galeride odun ateşi yakılmıştı, perdeler kapalıydı, lambalar ve mumlar yanıyordu ve her yerde sonbahar çiçekleri vardı
ve yaz halinde olduğundan bile daha misafirperverdi.

Grafton, Beatrix ile birlikte ateşin önündeki bir kanepede oturuyordu. Beatrix'in başı onun omzundaydı ve kolu onun etrafındaydı. Ona söylediğinde biraz ağladı ama çok mutluydu. Akşam boyunca da çok neşeliydi ama neşe patlamalarını son zamanlarda çok özlediği ona karşı şefkatle değiştiriyordu. Sadece odasında yalnız kaldığında yeni bulduğu memnuniyetin üzerine soğuk bir esinti geldi. Lassigny'yi şimdilik tamamen unutmuştu. Lassigny'yi tüm bu mutlu, samimi aile hayatının bir parçası olarak kabul edebilir miydi? Beatrix istediğini elde edecekse ve hala ona bağlı kalacaksa, bunu yapmak zorundaydı. Ama Lassigny, en iyi halinde bile, uyum sağlayamıyordu. Bir misafir olarak gayet iyiydi; ama bu akşam olduğu gibi,
yalnız kaldıklarında---- Ah, keşke B hatasını görebilseydi!

XIX. BÖLÜM

MOLLIE WALTER

Islak ve rüzgarlı bir sabahtı. Mollie Walter, Stone Cottage'ın küçük oturma odasında iğne işiyle oturuyordu ve Fransız penceresinden bahçedeki
yaz sonu çiçekleri arasında
yaralanan tahribata kederle bakıyordu. Kare bir çimenliğin etrafında çiçek bordürleri ve bir
ligustrum çitinin ötesinde sebzeler için toprakla kaplı, parlak, küçük, sıkışık bir bahçeydi. Büyük bir ceviz ağacı onu gölgeliyordu ve çimenler çoktan dallar ve yapraklarla
dolmuştu. Böyle bir bahçenin
her ne pahasına olursa olsun 'düzenli' tutulması gerekiyordu ve Mollie, sonbahar yapraklarının düşüşü ciddi şekilde başladığında bunu nasıl başarabileceğini merak ediyordu. Annesi, gerçek bir hastalığa dönüşmeyen hafif rahatsızlıklarından biriyle üst kattaki yataktaydı. Mollie onu bir saatliğine uyutmuştu ve Beatrix'in yalnızlığını
gidecek bir ziyarette bulunmasını umuyordu. Son zamanlara kadar yalnız kalmaktan pek rahatsız olmamıştı ama şimdi hayatında hiç olmadığı kadar çok gerçek arkadaşı olduğu için onları sürekli istiyordu.

Zil çaldı ve Mollie kapıyı açmak için dışarı çıktı. Evet,
sevgili Beatrix'iydi, her zamankinden daha güzel görünüyordu, ancak uzun yağmurluğu çenesinin altında düğmelenmişti ve sadece
çiçek gibi yüzü görülebiliyordu. Ama şemsiyesini indirmek için rüzgarla mücadele ederken mutluluk ve kahkahalarla parlıyordu,
küçük salona girmeden önce.

"Ah, ne hava!" diye haykırdı, kapı arkasından kapanırken. "Ama
sana söylemek için gelmem gerekiyordu, Moll. Her şey yolunda. Sevgili yaşlı Babam
aklını başına topladı. Artık ona kızgın değilim."

İki kız sıcacık bir şekilde kucaklaştı. "Memnun olacağını biliyordum," dedi Beatrix,
saf yürek hafifliğinden gülerek, paltosunu çıkarırken. "Sana söylemek için
gelmem gerekiyordu. Ah, bir kraliçe kadar mutluyum."

Şu anda pencerenin yanında birlikte oturuyorlardı ve Beatrix
hikayesini anlatıyordu. "Altı ay biraz olsun umursamıyorum," dedi bitirdiğinde. "İlk başta umursamıyordum ama şimdi umursamıyorum.
Evdeki tüm o korkunçluktan kurtulmak için çok mutluyum. Babamla arkadaş olmamaktan nefret ediyordum; onun düşündüğünden çok daha fazla nefret ediyordum."

"Ama o _mantıksızdı_," dedi Mollie, son haftalarda bu isteksizliğin çoğunu görmemişti.

"Ah, bilmiyorum. Belki de öyleydi ama onun için bahaneler vardı.
Beni seviyordu ve beni kaybetme fikrinden nefret ediyordu. Sanırım
herkese karşı da aynı şekilde davranırdı. Neyse, artık her şey bitti ve ben onu affettim. Çok iyi davranarak onu ödüllendireceğim. Rene hakkında hiç
konuşmayacağım, bazen seninle, canım. Altı ay
dolduğunda ve o tekrar geldiğinde, babam bu fikre alışmış olacak. Onu
_seviyor olmalı_, biliyorsun, gerçekten. Çok nazik ve çok iyi. _Onun_ korkunç bir
romandaki Fransız gibi olması fikri! Erkekler birbirleri hakkında
inanabilecekleri şeylerde bebeklere benziyorlar, değil mi? Artık erkekler hakkında çok şey biliyorum, Rene ve Baba gibi sevebileceğim iki tane çok iyi erkek var.
Ah, şimdi çok mutluyum, Moll."

"Çok sevindim," dedi Mollie sempatik bir şekilde. "Ve altı ay beklemek için o kadar da kötü bir zaman değil. Ama onun hakkında hiçbir şey söylemezsen Bay Grafton'ın onu unuttuğunu düşüneceğini ve unuttuğunu anladığında çok
hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmüyor musun?"

Beatrix güldü. "Sanırım istediği bu, zavallıcık!" dedi. "Belki arada sırada birkaç kelime söylerim. Ve Caroline onu her zamanki kadar
çok sevdiğimi bilecek. Baba bunu ondan öğrenecek. Her zaman her şeyi onunla konuşuyor."

"Çok memnun mu?"

"Ah, evet. Babanın tarafını tutması gerekiyor ama çok anlayışlı,
gerçekten, ve bence tüm bu yaygaranın ne hakkında olduğunu hiç anlamadı. Elbette kimse anlayamadı, çünkü yaygara koparacak bir şey yok. Sevgili yaşlı Ejderha, babasının haklı olduğunu düşünüyor, ama
o da yaşlı ve sanırım hiç kimseyi çok sevmemiş ve
bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyor. Caroline da bilmiyor, ama
o bildiğini düşünüyor. Ama _biz_ biliyoruz, değil mi, Mollie?"

Mollie aniden kucağında duran işi aldı ve ona bakarken yüzü kızardı. "Senden bu konuda duyduklarıma bakılırsa, bilmeliyim," dedi.

Beatrix ona yaramazca güldü. "Çok daha fazlasını duyacağını sanmıyorum," dedi. "Şimdi memnunum. Kendimi tamamen rahat hissediyorum. Tekrar eğlenmeye başlayacağım. Yakında birkaç ziyarete gideceğim ama henüz gitmek istemiyorum çünkü burada olmayı seviyorum,
şimdi evde her şey yolunda."

Mollie'nin kızarması yatışmıştı. İğnesini kullanmayı bıraktı ve
Beatrix'e baktı. "Onu her zamanki kadar sevdiğinden emin misin?" diye sordu.

"Ah, evet, seviyorum. Elbette seviyorum," dedi Beatrix. "Böyle bitmiyor, biliyorsun. Ama beklemeyi biliyorum. İnsanların
sandığından çok daha akıllıyım. Onu her zaman düşünüyorum ve seviyorum ve biliyorum ki o da beni düşünüyor. Annesi ona gelip beni tekrar isteyebileceğini söylediğinde çok mutlu olacak. Ve sonra bana sahip olmasına izin verilecek ve
ikimiz de hayatımızın geri kalanında mutlu olacağız. Bunu dört gözle beklemek
çok güzel. Bu, ara sıra biraz beklemeyi --ya da
sadece çok az-- umursamamamı sağlıyor."

Mollie tekrar işine koyuldu. "Ben olsam, sanırım ondan bazen haber almak isterdim," dedi, "ya da onu görmek. Ve sen de ilk başta böyle hissettin."

"Bunu hissettiğimi biliyorum. Babamın anlamaması ve her şeyi yanlış yapması,
beni her yerimde ve herkese karşı incitiyor ve kırıyordu. Her zaman çok tatlı olan
Caroline'a bile korkunçtum. Sanırım ben de seninleydim, biraz--en başta."

"Hayır, sen hiç benimle olmadın. Ama onunlaydın, bunu göstermemeye çalışsan da. Daha önce hiç söylemedim, çünkü seni rahatsız etmek istemedim."

"Sana öyle mi göründü?" dedi Beatrix düşünceli bir şekilde. "Şimdi unuttuğum için çok mutluyum. Sanırım ilk başta ben de ona karşı incindim. Beni bu kadar kolay terk etmesini anlayamıyordum. Bana öyle geldi. Ama tabii ki öyle değildi. Ona güvenmeliydim. Bence
sevdiğiniz insanlara güvenmeniz _gerekir_, anlamasanız bile.
Görüyorsunuz ya, o her zaman benim için can atıyordu. Mme. de. Lassigny'nin babama böyle gelip ona söylemesi - sanki bir
pencere açılmış gibi. Şimdi onu görebiliyorum, beni istiyor, tıpkı benim onu ​​istediğim gibi.
Belki biraz şüpheciydim ama olmamalıydım.
Artık olmayacağım. Ah, ona güveniyorum ve onu seviyorum."

Konuşurken ön kapı zili bir kez daha çalınmıştı ve şimdi Bayan Mercer odaya alınmıştı.

Küçük hanımın tavırları coşku ve gerginliğin bir karışımıydı.
Eğer yeterince iyiyse Bayan Walter'ı görmeye gelmişti ama
dinleniyorsa rahatsız edildiğini duymak istemiyordu. Başka bir zamanda
kolayca gelebilirdi. Beatrix'in çok iyi göründüğünü görmekten çok memnundu. Ama
havada ne korkunç bir değişiklik! Sanki yaz sonunda sona ermiş gibiydi. Bu sabah gerçekten bir ateş yakmayı düşünmüştü.
Hayır, oturmayacaktı. Yapacak bir sürü işi vardı.
Bayan Walter onu göremezse daha sonra gelirdi.

Mollie annesinin onu gördüğüne memnun olacağını düşündü ve
yukarı çıktı. Bayan Mercer geri dönene kadar oturmayı kabul etti ama
tavrı önce. Beatrix ondan hoşlanmıştı ve aklını dolduran haberi ona anlatmaya
hazırdı. Ama Mollie geri dönmeden önce hiçbir fırsat yoktu. Bayan Mercer, Beatrix ile sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
tekrar aşağı inmeden önce gitmiş olacağını varsayarak,
onunla birlikte yukarı çıktı.

Mollie odaya geri döndüğünde ve kapıyı arkasından kapattığında oldukça rahatsız görünüyordu. Beatrix, tekrar yerine oturduğunda ona baktı ve
şöyle dedi: "Bana anlat, Moll. Arkadaş olduğumuzu biliyorsun ve sana kendim ve Rene hakkında her şeyi anlattım."

"Ah, peki," dedi Mollie rahatlamış bir tonlamayla. "Sana
şimdiye kadar her şeyi anlattım. Korkarım ki sorun çıkarmaya geldi."

"Ve kocası onu gönderdi sanırım. Sanırım
kendi hesabına sorun çıkarmak istemez. O iyi biri."

"O _iyi_ biri, değil mi? Hepiniz öyle düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ondan hoşlanıyoruz. Eğer o korkunç kocası olmasaydı, onu çok
çok severdik. Ne yazık ki onları bölemezsiniz. O onun
elinde."

"Bence bunu tam olarak böyle ifade etmemeliyim," dedi Mollie tereddütle.

"Hayır, yapmayacağını biliyorum," dedi Beatrix hemen. "Ve bu yüzden
asla tam olarak anlayamıyorsun. O _korkunç_ ve sana
davranış biçiminden başka hiçbir şeyde korkunç değil."

"Bana karşı her zaman çok nazikti - bana ve anneme karşı da. _Gerçekten_
kibardı, yani, sen gelmeden önceye kadar - ve bunu
unutmak
istemiyorum."

"Evet, nazikti, sanırım, bize karşı nazik olmak istediği şekilde. Eğer
istediği olsaydı, biz sıkı dost olurduk ve o da evde
yarım yaşardı."

"Karşılığında ona verecek hiçbir şeyimiz yoktu, senin gibi. Bize
bu yüzden nazik davranmadı."

"Sevgili çocuğum, kızlarla korkunç olduğunu biliyorsun. Senin güzel bir kız olman
yeterliydi."

"Ama benimle böyle değildi, B. Öyle olsaydı bunu
anlamam gerekirdi."

"Hayır, sen bilmezdin, canım. Vera Beckley, onu öpmeye çalışana kadar bunu hiç bilmiyordu."

Mollie bu doğrudanlığa biraz irkildi. "Sence bu konuda fazla yaygara koparmış
olamaz mı?" dedi. "O, ondan yıllar ve yıllar
daha büyük--babası olabilecek kadar yaşlı."

"Evet, elbette, bu her zaman bir bahanedir. Sevgilim, dünyada yeterince
yaşamamışsın. Erkekleri tanımıyorsun. Ayrıca Vera yaygara
yapmadı. Halkı yaptı, çünkü onu bunu yaparken yakaladılar. Muhteşem bir olay
olmuş olmalı. Keşke orada olsaydım. Bize bunu sadece
kesin bir gizlilik içinde ve _sizin_
gözlerinizi açma
fikriyle anlattı."

"Yine de bunun üzerinde fazla düşünmesine gerek olmadığını düşünüyorum; ve Bayan Beckley'nin de. Neyse, beni hiç öpmedi. Bence
eğer o düşünmüş olsaydı, ben
düşünmezdim."

"Sanırım düşünmezdin. Onlar buna güveniyorlar--o tür adamlara--korkunç yaşlı adamlara. Ve sen tam da Vera'yla olanlardan sonra buraya geldin. Doğal olarak biraz dikkatli olurdu."

"Bence sen de bu konuda oldukça korkunçsun, B. Ben kesinlikle
o zamandan beri davrandığı şekilde sinirlendim, ama _bunun_
içeri girdiğini göremiyorum ve girdiğine de inanmıyorum."

"Eh, eminim giriyor. Ama sence Bayan Mercer'ı buraya ne için göndermiş?"

Mollie bir an tereddüt etti. "Bayan Mercer son zamanlarda konuşuyor,"
dedi, "sanki sen geldiğinden beri onları tamamen bırakmışım gibi. Bilirsin işte--arada sırada, başka bir şeyden bahsederken araya sıkışmış küçük parçalar. 'Ah, tabii ki, artık senden fazla bir şey bekleyemeyiz,
Mollie.' Bu tür şeyler. Beni rahatsız ediyor. Ve o
ilk başta bundan hoşlanmadı. Seninle arkadaş olduğum için çok memnundu."

"Onu ikna etti. Onun
elinin altında olduğunu söylediğimde kastettiğim buydu. Sence onu buraya annene şikayet etmesi için mi gönderdi?"

"Sanırım annemle beni ikna ediyor."

"Ama Bayan Walter _o_ karıştığında sinirlendi, değil mi?"

"Ah, evet, öyleydi. Ama o zamandan beri onun için bahaneler üretti. Söylediklerini
söylememeliydi. Ama iyi niyetliydi."

"Söylediklerinin iğrenç olduğunu düşünüyorum; tamamen çirkin. Ve bence
iyi niyetli de değildi. Bunların hepsi sana söylediklerimin bir parçası. "O,
kendisi dışında herhangi birinin seninle bir ilgisi olmasından nefret ediyor." Tonunu
değiştirdi. "Moll canım," dedi tatlılıkla, "bana bundan bahsedebilirsin. Sana
kendimle ilgili her şeyi anlattım."

Mollie işine koyuldu ve gözlerini ona dikti. "Sana
neden bahsedeyim," diye sordu. "Sana her şeyi _anlatıyorum_. "

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? O da senden hoşlanıyor."

"Ne, Rahip mi?"

Beatrix, keyiften gelen bir pamuk kuşu gibi güldü. "Rahip'ten bahsetmediğimi biliyorsun," dedi. "Sen ve o
birlikte tenis sahasından
çıktığınızda ne olur?"

"Ah, Bertie Pemberton'dan mı bahsediyorsun," dedi Mollie, aydınlanmış bir şekilde ama yine de
gözlerini işinden ayırmadan. "Bana bahçe için birkaç bitki verecekler ve biz de onları seçiyorduk. Çiçekler hakkında çok şey biliyor."

Beatrix tekrar güldü. "Ondan hoşlanıyor musun, Mollie?" diye sordu.

"Evet, elbette hoşlanıyorum," dedi Mollie. "Ama bu konuda aptal olma, B.
Bir kız bir erkekten hoşlanamaz mı, onsuz-----Sen tıpkı Rahip'te
şikayet ettiğin ve onda bu kadar korkunç şeyler düşündüğün şey gibisin."

"Hayır, değilim, canım. Rahip, güzel bir kızla eğlenmekten başka bir şey kastettiğini
varsayımsal olarak kabul ediyor. Ben
hiç sanmıyorum. İşaretleri biliyorum. Dünyayı ve erkekleri senden daha çok gördüm, Mollie. Sana bakışından ve senin hakkında
konuşma biçiminden biliyorum."

Mollie'nin hiç kaldırmadığı yüzü pembeydi. "Benimle ilgilenmesi çok nazik bir davranış," dedi. "Ne diyor?"

Beatrix tekrar güldü. "Çok tatlısın," dedi şefkatle.
"Londra'daki tüm zeki genç kadınlardan çok daha iyi olduğunu düşünüyor. Bu benim için bir şeydi ama gücenme belirtisi göstermedim. Senin
olduğunu ve altın kadar iyi olduğunu söyledim. Bu onu biraz şaşırtmış gibi geldi ve ona neden böyle düşündüğümü söylemek zorundaydım. Senin hakkında her şeyi duymak istiyordu. Sanırım
kulakların yanmış olmalı. Senin çok _nazik_ olduğunu düşünüyor. Bu senin için
harika bir kelimeydi. Biliyor musun, bence o çok nazik, Mollie.
Pemberton'lar da öyle, çıkardıkları gürültünün altına girdiğinde. Onlar
kırsal yaşamı ve içindeki tüm güzel şeyleri seviyorlar."

Mollie sonunda gözlerini kaldırdı. "Onda sevdiğim şey bu," dedi, kararlı bir şekilde konuşarak, ama yanaklarında hala kızarıklık vardı. "Sanırım
gerçekten basit zevkleri olduğunu keşfettim, ama ilk başta bunu düşünmemeliydim. Londra'da çok dolaşıyor, ama
bunun pek umurunda değil. İyi para kazandığını söylüyor,
ama eğer istediğin hayatı yaşamıyorsan paranın ne faydası var?"

Beatrix'in gözlerinde bir ışıltı vardı, ama ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bana
bunu söyledi. Artık bıktı. Burada harçlığıyla yaşayıp, Londra'ya sadece ara sıra gitmeyi çok daha iyi buluyor. Bence, Mollie, ona bunu yapmasını tavsiye etseydin, yapardı."

Mollie aceleyle işine geri döndü. "Ah, ona böyle bir şey hakkında tavsiyede bulunamazdım," dedi. "Bu konuda yeterince bilgim yok."

"Senden tavsiye istemedi mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Az önce bundan bahsetti ve ben de----"

"Ne dedin?"

"Belki de kırsalda sessizce yaşayarak daha mutlu olacağını söyledim.

Sessiz bir kırsal hayatın en güzeli olduğunu düşündüm."

"Pemberton'ların olduğu yer çok sessiz olmazdı ama----"

"Ah, ama onlar sadece yaşlı Bay Pemberton'ın çok sağır olmasından dolayı bu kadar yüksek sesle konuşuyorlar.
Onlardan biriyle yalnızken oldukça farklı oluyorlar. Nora
bana kendisi hakkında çok şey anlattı. Nora'yı çok seviyorum ve bir bakıma ona
üzgünüm. O kadar bağımsız ve her şeyden memnun görünüyor ki, ama yine de bir kız arkadaşı olmasını seviyor. Elbette, onu seni sevdiğim kadar sevmiyorum, B; ama onu çok seviyorum. Grays'deki
gerçek arkadaşım o."

"Öyle mi?" dedi Beatrix ve yine nazikçe güldü.

O anda Bayan Mercer'in aşağı indiği duyuldu. İçeri girdiği zamanki gibi telaşlı bir mesafeyle
aynı şekilde veda etti ve hemen ardından Bayan Walter kızını çağırmak için
üstteki odasının zeminine vurdu.

Beatrix Mollie'ye veda öpücüğü verdi. "Korkma, canım," dedi. "Aramızda Lord Salisbury'yi kolayca alt edebiliriz. Bu öğleden sonra çaya gel ve bana her şeyi anlat."

Yatakta oturan Bayan Walter, ince vücudunun üzerinde bir sabahlık ile
telaşlı görünüyordu. "Sanırım söylediklerinde bir şeyler var, Mollie
canım," dedi hemen. "Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Benim hakkımda konuşmaya geldiğini biliyordum," dedi Mollie. "Beatrix'e
söyledim."

"Eh, bu da bir şey," dedi annesi. "Sen ve
Beatrix birbirinizi
karşı- ... "Bayan Mercer bunu
bilmiyordu."

"Ama bunun Bayan Mercer'le ne alakası var, Anne? Ya da
Rahiple?--çünkü tabii ki onu gönderen o. Grafton'ların, onların işlerini yönlendirmeye
çalıştığı şekilden hoşlanmadıklarını
biliyorsun. Sana bunu bana söylediklerini söylemiştim. Kesinlikle onun
ya da Bayan Mercer'in B'nin nişanı gibi bir şeye karışması ve bunu
benim aracılığımla yapmaya çalışması doğru değil!"

"Sanırım karışmak gibi bir niyetleri yok ama seninle çok ilgileniyorlar, Mollie; ve tabii ki Graftonlar gelmeden önce senin için her şeydiler. Beatrix'le bu kadar yakın bir arkadaş olman ve şimdi kendilerini dışlanmış hissetmeleri onları biraz incitmiş olabilir. En azından Bayan Mercer öyle hissediyor. Bence bu kadar çok Rahip değil. Ve onu onun gönderdiğini düşünmekte yanılıyorsun. Kendi isteğiyle geldiğini açıkça söyledi. Hatta geleceğini bile bilmiyordu."

"Ah!" dedi Mollie. Onun gelmesinde onun büyük bir payı olduğunun belirsiz bir fikri vardı ama şüphesini dile getirmedi veya hatta incelemedi.

"Sevgili Mollie," dedi Bayan Walter, aniden tonunu değiştirerek. "Seninle genç Pemberton arasında bir şey var mı? Bana bir şey söylemeni umuyordum. Ama biliyorsun canım, sanki her şey Beatrix Grafton içinmiş gibi geliyor."

Mollie yüreğinden vurulmuştu. Annesinin zayıf, endişeli yüzü ve orta yaşlı ve yorgun kadınların, zavallı giyim zırhları olmadan giydiklerinde, üzerinde ağır bir şekilde oturan sadelik ona sonsuz derecede acınası görünüyordu. Annesini sıcak, taze, genç bedeniyle kucakladı. "Ah, canım," dedi gözyaşlarının arasından. "Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. Bana yaptıklarını ve bana yaptıklarını asla, asla unutmayacağım. Sana hiçbir şey söylemedim çünkü
söyleyecek hiçbir şey yok."

Bayan Walter da biraz ağladı. Yıllarca çocuğunun yanında olması için mücadele etmişti ve mücadelenin bitmesiyle, bu küçük yeşil gölgeli yuvada ikisinin de üzerine huzur ve güvenlik çöktüğünde, sonunda geri kalan günlerini memnuniyetle dolduracak bir şey kazandığını düşünmüştü. 'Bir gün' Mollie evlenecekti; ama hiç bu kadar ileriye bakmamıştı. Geri kalanı, sevgiyi ve arkadaşlığı minnettarlıkla ve giderek artan bir güvenlik ve memnuniyet duygusuyla karşılaması
yeterliydi. Ama bu
zaten biraz
bozulmuştu. Çocuğunun, evde değişmeden kaldığı sürece dışarıda arkadaş edinebileceği için yeterince mutluydu, ancak bu konudaki sürtüşmeler onu huzur hayallerinden
rahatsız etmişti ve kızıyla birlikte olduğu sürece onunla ilk olmak istiyordu.

Mollie bunların hepsinden bir kısmını kendisi adına hissediyordu ve bu cömert genç kalbine bir pişmanlık duygusu
getiriyordu. Annesini seviyordu. Aralarında bir ebeveynin ihtiyaçlarını görev duygusuyla karşılama durumu yoktu. Annesinin ona onu istediğini göstermesi onu derinden etkiledi ve bu özleme anında karşılık verdi.

"Eğer bir daha Grays'e gitmemi istemiyorsan gitmem," dedi ve bunu söylerken herhangi bir feragat ettiğini hissetmedi.

"Peki canım," dedi Bayan Walter. "Bence
çok sık gitmesen daha iyi olur. Her gittiğinde,
Rahibin söylediklerinden sonra belki de gitmemenin daha iyi olacağı hissi oluyor.
O zamanlar bundan rahatsız olmuştum, ama belki de sonuçta o benden
daha net görmüştü. Elbette, _senin_ herhangi bir şekilde suçlu olduğunu düşünmemeliydi ve eğer benim suçlu olduğumu düşünüyorsa, bunu
yalnız bana sessizce söylemeliydi. Ama belki de insanların emrine amade olman, senin de dışarıdakilere göründüğün gibi,
Pemberton'lar ile aramızdaki farkı
düşündüğünde----Ne demek istediğimi anlamıyor musun canım?"

"Evet, Anne," dedi Mollie itaatkar bir şekilde. Bunu söylerken bir yalnızlık hissi vardı, ama bunu kendinden uzaklaştırdı, annesinin yanında,
yatakta, kolunu omzuna dolayarak oturdu. "Oraya çok fazla gitmeyeceğim. Bana gitmemi istediğini söylemediğin sürece asla gitmeyeceğim. Korkarım ki
çok fazla dolaştım ve seni ihmal ettim, canım.
Ama en çok seninle olmayı sevdiğimi biliyorsun. Birlikte burada
yaşamaktan çok mutluyuz, değil mi?"

Gözyaşları tekrar aktı ve bir kez daha annesini biraz daha dinlenmek için bıraktığında. Ama kararlı bir şekilde evde vakit geçirdi ve
hızla ilerleyen bulutların arasından bir güneş ışığı parladığında annesiyle
orada ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Ama olması gerektiği kadar
mutlu hissetmiyordu. Sanki küçük kulübede daha da parlak bir
dünyaya açılan bir pencereyi kendisi için kapatmış gibiydi.

XX. BÖLÜM

WILBOROUGH'DA BİR BULUŞMA

Noel tatillerinin ilk günüydü ve güzel bir av sabahıydı, yağmur tehdidi göstermeyen bulutlar ve yanıltıcı bir bahar
vaadi içeren yumuşak bir hava vardı. Yatak odası penceresinden dışarı bakan
Genç George, hayatın çok güzel olduğunu gördü. Önceki Noel
tatillerinin doruk noktası, eğer şanslıysa iki veya üç gün avlanabileceği kır evlerine yapılan ziyaretlerdi; ancak
avcılık, bu tatillerin temel eğlencesi olacaktı, düşünceleri neredeyse bir sevgili gibi
bir şevkle odaklanmış, tamamen kendine ait genç bir atla. O da adamlarla birlikte atış yapacaktı. İlk tüfeğini babasının silah üreticisinden sipariş etmişti ve Barbara ona çoktan geldiğini ve Noel sabahı aileye hediye vermek için
hazır, üzerine baş harfleri basılmış, yeni deriden yapılmış, baize astarlı kutusunda rahatça yattığını söylemişti. Ayrıca Abbey'de Noel için büyük ve keyifli bir parti ve ardından Yeni Yıl haftasında bir balo düzenlenecekti. Jimmy Beckley'nin olgunlaşan etkisi altındaki Genç George, özellikle kendi evinde ve çoğu tanıdığı kırsal komşularının da katıldığı bir yetişkin balosunun oldukça eğlenceli olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Diğer kırsal evlerde başka şenlikler de olacaktı, bunların arasında Jimmy'nin, sonsuz rollere sahip bir genç olarak, önceki dönemde kendisinin yazdığı Feltham Hall'daki bir oyun da vardı. Av sezonunun yaklaşmasıyla hayalini kurduğu Kate Pemberton'dan kahramanı oynaması istenecekti ve kahraman kendisi olacaktı. Grafton kızları ve eğer aklına bir şey gelirse kendi yazması için nazikçe izin verilen Genç George için de roller vardı. Oyun açıkçası bir melodramdı ve bir katilin bir dizi garip ve heyecan verici macerayla izlenmesi üzerine kuruluydu.
Genç George ilk olarak profesyonel dedektif rolü için seçilmişti -elbette Jimmy, kahramanı seven amatör dedektifi oynuyordu- ama,
rolün hiçbir yazımı profesyonel dedektifin özünde bir aptal olduğunun ortaya çıkmasını engellemediği için,
kötü adamın rolüyle değiştirmişti. Genç George, kendisini daha çok, çarpıcı tavırlar, kişisel cesaret ve umutsuz bir suç kariyerini ortaya koyan ara sıra biyografik gezilerden oluşan kötü adam olarak hayal ediyordu; Jimmy'nin onayıyla, daha nazik duygulardan tamamen etkilenmemiş bir kalbi de eklemişti. Maggie Williams, uzun zamandır kayıp olan küçük kız kardeşi olacaktı; en karanlık suçlarına karıştığında, sahnenin arkasındaki şeffaf tülden yüzünün bir görüntüsüyle aklına gelecekti; ve ölüm döşeğinde ona şahsen görünecek ve ona sorunlu ve genel olarak tamamen kötü kullanılmış bir dünyadan gerçekten etkili bir çıkış şansı verecekti. Tatillerin sonuna doğru buna hazırlanmak çok eğlenceli olacaktı ve açık havada daha heyecan verici bir şekilde geçirilebilecek zamanı hoş bir şekilde dolduracaktı. Londra'ya önerilen birkaç gecelik tiyatroya gitmek isteyip istemediğinden bile emin değildi. Abington'da yapılacak çok şey vardı, ona İngiltere'de bulunabilecek en neşeli yer gibi görünüyordu, Genç George gibi yeni başlayan bir John Bull içinse doğal olarak dünyalar demekti. Buluşma Wilborough'da olacaktı. Tüm Grafton ailesi katıldı. George Grafton, sezonun açılışından beri haftada iki gün Güney Meadshire ile düzenli olarak ava çıkıyordu ve üç kız da neredeyse aynı şekilde düzenliydi, ancak hepsi sonbaharda çeşitli dönemlerde ziyarete gitmişti. Genç George, kız kardeşlerinin hepsinin at üstünde olduğunu görünce onlarla gurur duydu. Daha önce hiç alışık olmadığı koşullarda bu kadar iyi görüneceklerini düşünmemişti. Ama hepsi sanki atlar, Pemberton kızlarınınki kadar çevrelerinin bir parçasıymış gibi görünüyorlardı, genç zarafetleri ve güzellikleriyle, ne şapkaları ne de alışkanlıkları onları gizleyemiyordu, sanki tek çevreleriymiş gibi değil.

İngiliz kırsal yaşamında, tazıların karşılaşmasından daha tanıdık çok az sahne vardır, ama bu bile tefekkürde zevk uyandırmaktan
vazgeçemez. Çok özel bir şekilde İngiliz olan bu şey, temel öneme sahip olmayan bir konu üzerindeki yüksek ciddiyeti ve hayatlarından istediklerini yapma fırsatına sahip olan ve bu düzenli ve kadim kovalamaca heyecanını hayatın onlara sunabileceği en iyi şeylerden biri olarak seçen çok sayıda insanı bir araya getirmesidir. Bazı çevrelerde bunun için söylenebilecek en iyi şey, tembel zenginleri bir süreliğine yaramazlıktan uzak tutmasıysa, bu söylenecek çok şey var demektir. Tembel zenginler, tembel olmayan ve belki de İngiltere'de başka yerlerdekinden daha azını başaran zenginler kadar muazzam miktarda yaramazlık yapabilirler. Çünkü sporculardan oluşan bir millet en azından spordan daha ciddi şeyler için eğitim almaktadır ve cesaret ve bedensel sertlik, biraz öz disiplin ve hayatı ve uzuvları riske atmaya hazır olma, her türlü zevkten elde edilemeyecek niteliklerdir. O ılık kış sabahı eğlenmek için Wilborough Evi'nin önünde toplananların arasında birkaç yıl sonra büyük sınava girmeyen tek bir çocuk veya genç adam yoktu. Hayatlarının zevkleri ve hatta bencillikleri bile, hiç homurdanmadan arkalarında kalmıştı; hizmet etmeye hazırdılar ve fazlasıyla hazırdılar. Ancak büyük savaş henüz olgunlaşmış zengin İngiliz ülkesinin üzerine gölgesini düşürmemişti. Değişiklikler, ileride o büyük felaket belirmeden bile, salon ve çiftlik, köy ve pazar yeri, park ve orman ve çayırın adil haritasında yansıtılan hayatı etkilemek için her tarafta iş başındaydı. Ancak hayat, yüzyıllar öncesinden beri temelde değişmeden devam etti. Salonundaki toprak sahibinden kulübesindeki işçiye kadar, birbirleriyle atalarının olduğu gibi, hemen hemen aynı şekilde ilişki içindeydiler, hemen hemen aynı hayatları yaşıyor, hemen hemen aynı işleri yapıyor, hemen hemen aynı zevkleri alıyorlardı. Çünkü bu şeylerin sonu henüz gelmedi. Wilborough, Meadshire'ın o zengin köşesindeki parkların çoğu gibi asil ağaçlarla dolu bir parkla çevrili büyük bir kare taş evdi. Salon kapısı sonuna kadar açıktı ve içerideki misafirperverliklerle dışarıdaki aktiviteler arasında sürekli bir gidip gelme vardı. Parkın çimenlerinde ve yolun çakıllarında, nesiller boyu bakım ve bilgiyle, şu anda çalıştırılacakları amaç için mükemmellik seviyesine getirilen atlar duruyordu veya hareket ediyordu ve onların zarif, iyi huylu güzellikleri, onlar hakkında en az şey bilen birinin gözünü bile kamaştırırdı. Avcı ve kırbaçlar tazılarla birlikte geldiler - hevesli, huzursuz veya inatçı, serbestçe hareket eden kas ve zekadan oluşan benekli bir kalabalık, aynı zamanda göze hitap ediyordu. Motorlu araçlar, arabalar ve şık görünümlü arabalar ve her türden ve durumdan küçük bir insan kalabalığı vardı. Sahne hazırdı, karakterler
hepsi sahnedeydi ve İngiltere, birçok büyüleyici
zamanla anlatılan yönlerinden biriyle oradaydı.

Eski moda kesimli, yıpranmış pembe bir ceket giyen Yaşlı Sir Alexander Mansergh, Abington Abbey'den gelen grup yaklaşırken evin önündeydi.
Misafirlerini sıcaklık ve vahşiliğin bir karışımıyla karşılıyordu.
Özellikle İngiliz. Yaşlı bir ayı, bir tiran, bir cahil, bir
gericiydi. Ancak kiracıları ona saygı duyuyordu ve hizmetçileri onunla kalıyordu. Grafton ailesini selamladığında solgun yaşlı gözlerinde bir parıltı vardı, herkese karşı kullandığı aynı sertlikle. Gençliği ve güzelliği severdi ve bu kızlar ondan
hiç korkmuyorlardı ve samimi davranışlarıyla gençliğinin mutlu günlerinin bir yansımasını huysuz yaşlı zihnine
getirdiler - dünyanın omuzlarına karşı bir savunma olarak
kendini asık suratlı bir pelerine
sarmalamak zorunda kalmadığı günlerin. O zamanlar herkesle
gülüp şakalaşmıştı ve kimse ondan korkmamıştı.

"Oğlum Richard evde," dedi. "Onu kızlara tanıştırmak ister misin?
Tüm iyi kızlar bir denizciyi sever, değil mi?"

Bu, Graftonların dediği gibi Sir Alexander'ın 'tekniği'ydi. İyi kızlar
her zaman birinin peşinden koşmalıydı, yaşlı babanın gördüğü gibi dünyada. Ama bu onları rahatsız etmedi, ama onlara 'oğlum Richard'ı' tam olarak tavsiye etmiyordu.

Üç kızdan sadece Barbara, Sir Alexander'ın 'içeri gel'
davetini kabul etti. Caroline ve Beatrix, eyerlerine rahatça yerleşmiş bir şekilde, kalabalığın içinde tekrar binme ihtimaliyle yüzleşmektense orada kalmayı tercih ettiler. Ancak hareket yapılmadan önce Leydi Mansergh, yanında genç bir adamla birlikte evin merdivenlerinden aşağı doğru yürüdü ve onu hemen onlara tanıttı, bu da daha fazlasının olacağına dair beklentisini açıkça belli ediyordu. "Üvey oğlum, Richard, Yüzbaşı Mansergh," dedi, geniş yüzünün üzerinden gülümseyerek. "Hepinizin kim olduğunu biliyor, canlarım, çünkü o eve geldiğinden beri sizden bahsetmeyi hiç bırakmadım. Ancak herhangi bir
hata olması durumunda, bu Caroline, bu Beatrix ve bu da Barbara; ve eğer bunlardan birini diğerinden daha çok sevecekseniz, yemin ederim ki hangisi olduğunu bilmiyorum. Ve bu da Bay Grafton ve Genç
George. Genç George bir kız olsaydı, onun için de aynısını söylerdim."

Kaptan Mansergh bu hitaptan beklenebileceği kadar rahatsız olmadı, ancak neşeyle her yerde el sıkıştı ve gerekli giriş sözlerini büyük bir istekle yaptı. Daha yakından bakıldığında, düzgün ve dikkatli vücudunun gösterdiği kadar genç değildi. Açık, çirkin yüzü çok yıpranmıştı, ancak keskin bir
çift denizci gözü, keskin pürüzlülüğünden dışarı bakıyordu ve temiz ağzında iki sıra güçlü beyaz diş vardı. Çoğu denizciden daha uzundu, ancak çağrısını şık av
takımında bile taşıyordu. İlk bakışta sevimliydi ve Grafton kızları, sergide olmalarına ve içlerinden birinin çok kısa bir süre içinde ona karşı sevgiden fazlasını göstermesinin beklenmesine rağmen, ayakta durup onlarla konuşmasından hoşlandılar. Daha sonra bunu kendi aralarında yeterince açık bir şekilde tartıştılar. "Ben
olamam, biliyorsun, çünkü zaten nişanlıyım," dedi Beatrix, "ve
Barbara da olamaz, çünkü o çok genç. Bu yüzden sen olmalısın, Caroline,
ve bence daha iyisini yapamazsın. O gerçekten iyi biri ve
yaşlandığında yaşlı Sir Alexander gibi huysuz ve aksi olmayacak.
Bu çok önemli. Yakalanmadan önce ileriye bakmalısın.
Elbette _yakalandığında_ hiçbir şey fark etmez.
Rene'nin yaşlandığında huysuzlaşacağını
düşünseydim aldırmam.
En azından aldırmam, ama onunla evlenmemek istememeliyim. Ama
biliyorum ki evlenmeyecek. Oğlum Richard'ın da evlenmeyeceğini düşünüyorum. O çok
iyi."

"İkiniz de onu istemiyorsanız, o benim için yapabilir," dedi Barbara düşünceli bir şekilde. "Ama sanırım biraz beklemeyi tercih ederim. Babam onu ​​çok seviyor. Ama sanırım onu ​​Caroline için istemiyor."

"Hiçbirimiz için kimseyi istemiyor," dedi Caroline. "Bizi
tutmak istiyor. Çoğu baba sadece birimizi kurtarmaktan çok memnun olurdu ama o öyle biri değil. Eğer buraya gelmesini istiyorsa, eminim ki bu tür bir
fikirle gelmiyordur."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Barbara kehanet edercesine.

Açıklaması için sıkıştırıldığında, babasının Richard Mansergh'in Beatrix'e, kendisinin de ona aşık olmasını
umduğunu ileri sürdü; ama
Beatrix bu fikri neredeyse şiddetle keşfetti. Rene'yi yaşadığı sürece sevmeli ve onu asla, asla terk etmemeliydi. Hatta bu konuda biraz sinirlendi. Babasının
pazarlığa pek uymadığını düşünüyordu. Rene hakkında onunla konuşmasını imkansız hale getirdi, çünkü bunu yapmaya çalıştığında yüzü değişiyor ve kapanıyordu. Onunla her şey hakkında konuşabilmek _istiyordu_,
ama hayatındaki en önemli şeyden
kendini soyutlarsa bunu nasıl bekleyebilirdi? Eh, umurunda değildi. Elbette babasını seviyordu ve her zaman sevmeliydi,
ama eğer kendisi için seçtiği adamı, sevdiği ve
güvendiği adamı
kabul etmeyecekse, daha sonra bir fark yaratması _gerekirdi_.

Caroline'in hafif bir
tepkiyle ve Barbara'nın sessizce karşıladığı bu küçük patlama, Grafton ve Beatrix arasında büyüyen belli bir kısıtlamayı gösteriyordu. Beatrix pes etmişti,
ama onun evliliği fikrine alışamıyordu, ne de bunu
yerleşik ve gerçekleşmesi gereken bir şey olarak algılayabiliyordu. Altı aylık ayrılık ve sessizlik kesinlikle bir değişiklik yaratmış olmalıydı. Beatrix'in bağları çözülecekti,
daha net gözlerle görecekti.

Ama bekleme süresinin yarısından fazlası geçmişti ve Beatrix
değiştiğine dair hiçbir işaret göstermiyordu. Sadece sevgilisinden ona bahsetmiyordu
çünkü o, onun güvenini kazanmak için kendini alıcı olmayan bir araç haline getirmişti.
Dediği gibiydi: eğer bunu yaparsa, yüzü değişiyor ve kapanıyordu; ve
bu, bu ikisinin, kendi tahmininde çok uzakta olmalarına rağmen, kendilerini bir olarak görmelerine dair tatsız hatırlatmadan
kaçan, zihin durumunun ifade edici yorumuydu.

Lassigny hakkındaki düşünceleri bir kez daha tam bir
düşmanlığa doğru kaymıştı. Ona gerçekte olduğundan çok daha yaşlı ve onu varsaymak için haklı bir sebebi olduğundan çok daha ahlaksız görünüyordu.
Bu yabancının, tatlı beyaz çocuğunu uygun eşi olarak iddia ettiği güvene ve hatta ona bu güvenceyi veren servete ve mevkiye bile
kızıyordu. Ve ayrıca sürgün dönemini kabul ettiği
kolaylıktan da rahatsızdı. Lassigny, Beatrix ile doğrudan iletişim kurmaya çalışsaydı
öfkelenirdi ve dolaylı olarak bunu yapmaya çalışsaydı
hoşlanmazdı. Ama Lassigny'nin yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeyi
hoşlanmazdı. Onun görüntüsü, belki de bir süreliğine unutabildiği
zaman, aklına geldiğinde, onu kasvetli bir duruma sürükledi. Bir anlık sessizlikten sonra, yüzü sık sık, alışılmış hoş dürüstlüğüne uymayan ve daha önce nadiren görülen ani bir kaş çatmasıyla kararırdı. Sabah çayını çocukların odalarından birine götürmek ve onlarla sohbet etmek, yatakta oturup, onlar da çaylarını içerken, alışkanlığı olmuştu. Ancak Beatrix'e yaptığı ziyaretler her zaman diğerlerinden daha kısa olurdu, çünkü Beatrix'in yatağının yanındaki masada her zaman Lassigny'nin bir fotoğrafı olurdu, böylece sabah ilk uyandığında görebilirdi; ve buna dayanamazdı. Asla yatağına oturmazdı, çünkü fotoğrafın yüzünü görebiliyordu, ama odada dolaşırdı veya biraz uzaktaki bir sandalyeye otururdu. Ve tabii ki
nedenini biliyordu, ama o gelmeden önce fotoğrafı kaldırmadı.

Bu, onun tavrına karşı yaptığı küçük itirazlardan biriydi; ve
başkaları da vardı. Ayrıca güzel yüzünü inatla kapatabilirdi ve
sohbet doğal olarak sevgilisinden bahsetmeye
yönelebileceği her zaman bunu yapardı. Neredeyse onun adının anılmasını
reddedenin kendisi olduğu izlenimini yaratmayı başarıyordu. Ailenin
teması en mükemmel halindeyken ve Manastır'ın mutlu ve meşgul hayatı, sanki sakinleri birbirlerine
yeterince yetiyormuş gibi, keyifli bir şekilde akıp giderken, aniden
bir engele takılıp kalırdı. İş başında, bir ayakkabının içindeki minik bir taş gibi, arada sırada hissedilebilen bir yere yerleşen ve sonunda ondan
kurtulması gereken rahatsız edici bir etken vardı. Ama bu etkiden
kurtulmak mümkün değildi. Grafton'ın sorunu buydu.

Keşke Wilborough'daki buluşmadan önceki gece Beatrix'in Lassigny'nin fotoğrafını masasındaki acil durum şamdanına dayamayı unuttuğunu bilseydi! Odasına gidip güzel bir av sabahı olduğunu, çaylarını
soğutan uykulu küçük kızlara bir öpücük ve bir kınama sözcüğü söylediğinde her zamanki yerindeydi. Genellikle bu şekilde başlardı, onun çocuksuluğunu ve çok kısa bir süre önce tamamen onun olduğunu fark ederdi. Sonra, ona olan haklarının çoğunu devrettiği, hayatının ve sevgisinin dokusuna hiçbir şekilde dahil edilemeyen o yabancı figürün görüntüsü onu katılaştırır, babalık ve koruma hissini
söndürürdü. Düşmanlık yerini düşmanlık ve
bir incinmişlik hissi alıyordu. Sonuçta, o pes etmişti. O, istediği şeye sahipti,
ya da denetim süresi bittiğinde, ondan daha fazla
karşı çıkmadan sahip olacaktı. Neden ona karşı daha önce olduğu gibi davranamıyordu? Gözlerinin önünde değişiyordu. Artık onu sevgi dolu, sadık küçük kızı olarak düşünebilmesi çok nadirdi.

Onun için en kötüsü, artık içinde işleyen mutsuzluk ve tatminsizlik konusunda kendini ifade edebileceği hiçbir sırdaşının olmamasıydı. Ona olan sevgisi ve ona olan bağımlılığı bir yatıştırıcı olan Caroline, yine de tamamen onun tarafında görünmüyordu. Sanki bir bekleme oyunu oynuyor gibiydi. Altı ay bittiğinde, mesele bir şekilde çözülecekti. Bu arada bundan bahsetmemek daha iyiydi. Beatrix'in değişen tavrından dolayı incinmiş ve sıkıntılı olduğunu gösterdiğinde ona karşı tamamen sempati duyuyordu ve Beatrix'le bu konuda 'konuştuğunu' biliyordu. Ama bunun bir faydası olmadı ve bir kızını diğeriyle arabulucu olarak kullanamazdı. Bayan
Waterhouse, mesele hala belirsizken kendini bilgece ifade ettikten sonra, tekrar kabuğuna çekilmişti. Worthing ayrıca, onun şartlı olarak söz verdiği için, sözünün yerine getirilme zamanı gelene kadar bu konuda faydalı bir şey söylenemeyeceğini ve belki de o zaman bile söylenemeyeceğini kabul etti. Lassigny bir damat olarak kabul edilirse, yapması gereken en önemli şey onu en iyi şekilde değerlendirmekti.

Ah, ama Worthing'in kendi kızı yoktu. İkinci sırayı almanın ve sevilen bir çocuğun tüm teselli edici şefkat işaretlerine, sevilmeyen ve güvenilmeyen bir figürün onunla birleşmiş halini kabul etmeye hazır olup olmadığına güvenmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu.

Rahip'in ona sempati duyduğu doğruydu. Grafton, Mollie Walter'ın Beatrix'i kendi iradesine karşı koyma konusunda nasıl desteklediğinden ne kadar rahatsız olduğunu, karısının da aynı şekilde düşündüğünü ve -kendisinden bunu yapmasını istemeyi asla düşünmese de- Bayan Walter'la kendi isteğiyle konuştuğunu anlattığında, ilk başta onu yanlış değerlendirdiğini düşünmüştü. Grafton, Papaz'ın 'her şey hakkında her şeyi' biliyor gibi görünmesinden biraz rahatsız olmuştu; ancak Papaz kendini o kadar doğru bir şekilde ifade etmişti ki, aldığı tavır ve bunun nedenleri için onu övmüştü ki, Lassigny'nin davasına karşı çıkmasında haklı olup olmadığı konusunda hissedebileceği şüpheler büyük ölçüde azalmıştı. Papaz da bunu düşünüyordu; hatta daha da güçlü bir şekilde. Kızlığın masumiyeti en değerli şeydi ve bunun sadece buna karşılık gelen bir masumiyetle eşleşmesi konusunda ısrar eden bir baba, doğruluğu seven tüm erkeklerin ona teşekkür etmesi gereken bir tavır alıyordu. Doğruluğun akredite ve resmi bir aşığı olarak Papaz belki de sempatisini biraz abartmıştı; bu da ifade etmek için Manastır'a daha sık ziyaretler ve son zamanlarda sahip olduğundan daha samimi bir zemine geri dönmeyi gerektiriyordu. Grafton, sohbetinden insan zaafının tüm izlerini taşıyan, ancak merak dışında hiçbir iz bırakmayan bir adamla, erkeklerin kabahatleri ve kadınların masumiyeti gibi genel konuları sonsuza dek tartışmak istemiyordu. Ve Mollie Walter'dan da çok fazla şey katılmıştı. Mollie Walter'ın bununla ne ilgisi vardı, ya da onun onunla? Ya da eğer konu oraya gelirse, Rahip'in onunla? Grafton'ın Beatrix için haklı ve cesurca savuşturduğu türden bir tehlikeden onun da korktuğu anlaşılıyordu. Grafton, neyi ve kime atıfta bulunduğunu biliyordu ve ileri sürdüğü güveni bir kenara bıraktı. Ayrıca Beatrix'in masumiyetine dair samimi göndermelerde bulunmaya başladı ve Beatrix'in isminin Rahip'in dudaklarında olmasından hoşlanmamaya başladı. Bunun sonu, Papazın Papaz Evi'ne geri dönmesiydi,
kibarca ama şüphesiz bir şekilde, karısıyla başka bir
konuşma konusu dışında hiçbir şey elde edilmeden.

Ama Grafton'ın kendini açmaya başladığı başka bir kişi daha vardı.

BÖLÜM XXI

GÜZEL BİR AV SABAHI

Wilborough Hall'un büyük yemek odası, bir ucunda büfe olarak bir masa olan
büyük yemek odası, yiyen, içen, konuşan ve gülen insanlarla doluydu. Grafton, Barbara ve Genç George içeri girdiklerinde, orada tanımadıkları birkaç kişi gördüler ve kalabalığın arasında
şimdiden arkadaş olarak sayılabilecek birçok kişi vardı.

Bu tür bir toplantı, İngiltere dışındaki bir şehirde veya birçok ülkede, isterlerse başka bir yerde kendilerini merkezleyebilecek kişiler tarafından sevilip
yaşatılan topraklarda bulunamazdı. Grafton'lara göre, yeni gelenler olarak, birkaç mil yarıçapında buraya toplanan insanlar, hayatlarının gerçeklerinde tanınmaya başlamıştı, çünkü Londra'daki tanıdıklar, arkadaş olarak adlandırılabilecek olanlar dışında, asla tanınamazdı. Her biri, kendilerine bir ilgi ve bir atmosfer veren, tanınmış ve sabit bir şeyi temsil ediyordu. Buraya ve oraya aittiler ve aidiyetleri, belki de karakterlerinden veya başarılarından daha fazla onları renklendiriyordu. Başarı, aslında, neredeyse hiç temsil edilmiyordu. Lordlar Kamarası'nın iki üyesi vardı, ikisi de o meclisi hiç ziyaret etmemişti ve Avam Kamarası'nın bir üyesi, eğer buna engel olabilseydi, orada hiç konuşmadı. Birkaç sıradan avukat ve henüz sıradan olmayan bazı askerler vardı. Bu insanların çoğunun ait olduğu çemberin dışındaki dünya için, orada temsil edilen bir isim bile neredeyse tanıdık olmazdı; ve yine de İngiltere'nin herhangi bir yerinde benzer bir toplantıda, birçoğunun adı bilinirdi ve bir şey ifade ederdi.

Başlangıçlarına geri dönersek, diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere'nin mülkiyeti anlamına gelirdi. Bu odadaki insanlar, çoğu, yardımsız çabayla arkadaşları arasında güç elde etme kapasiteleriyle sınandığında önemsiz olsalar, bir merkez olarak alınsa ve çember genişlese ve doğum veya evlilik yoluyla akraba olan herkesin dahil edilmesiyle tekrar genişlese, sonunda Birleşik Krallık haritasının burada ve orada bir nokta hariç her yerini kaplayacaktı ve bu adaların sakinlerinin büyük çoğunluğu dışarıda kalacaktı.

Bu özel meclisin tamamını belirgin bir
başarısızlıkla suçlarken, Piskoposluk Piskoposu için istisna yapılmalıdır,
ancak orada bir ziyaretçi olarak bulunmuş, cemaatinin bu tür toplantılarına pastoral kapasitesiyle katılma alışkanlığında
olmamıştır. O bile, burada temsil edilen türden insanlara doğuştan ait olmasaydı, tozluklu üstünlüğüne ulaşamayabilirdi, çünkü Kilise'nin demokratikleşmesine rağmen, iyi doğmuş bir din adamı, terfi çizgilerini izlerse ve yetenekten belirgin bir şekilde yoksun değilse,
hala hafif bir 'çekim'e sahiptir.

Ancak terfi çizgileri, bir veya iki nesil öncesine göre farklıdır. Bu piskopos, çalışmalarına büyük bir kasaba cemaatinde başlamıştı ve
kalabalık yollara bağlı kalmıştı. Sıkı çalışma ve örgütlenme kapasitesi
bugün Kilise'de başarıya giden yoldur. Zengin kırsal papazlıklara, daha yüksek ödüller kaçırılmış olana kadar, ikincil bir ödül olarak alınabilene kadar şüpheyle bakılmalıdır. Ödüller kazanılsa bile,
en yüceleri artık onurlu bir boş zaman getirmiyor. Bir piskopos, bu son günlerde çalışkan bir memurdur ve ilerleyen yılların dinlenme ve tefekkür için doğal arzuları tarafından ele geçirilirse,
yarışta birinci yerine ikinci olsaydı kazanabileceği ödüle ara sıra hüzünlü gözlerle bakmak zorundadır.

Meadshire Piskoposu, Surley Park'tan Bayan Carruthers'ın evlilik yoluyla amcasıydı ve onu, diğer misafirlerle birlikte, bu alışılmadık manzaranın tadını
çıkarması için getirmişti. Neşeli ve nazik, zayıf bir vücuda, mükemmel bir sindirime ve muhtemelen rahat bir vicdana sahip olan bu adam,
alışılmış aktiviteleri ve eğlenceleriyle birlikte, bir kır evi ziyaretinin sağladığı rahatlamalardan en fazla faydayı elde etmeye oldukça uygundu.

Graftonlar odaya girdiğinde yeğeniyle birlikte kapının yanında duruyordu ve Grafton, Barbara ve Young George hemen onunla tanıştırıldılar. Bu, tanıştıran grubun özel arkadaşlarını bir araya getirme havasıyla yapıldı. Her biri diğerini çok duymuştu ve ilk kez tamamen yabancılar olarak değil, tanışmış olacaklardı. Piskopos gerçekten de son derece samimiydi. Parlak bir gülümseme yakışıklı ve apostolik yüz hatlarını aydınlattı ve sıra onlara geldiğinde Barbara ve Young George'a şefkat yağdırdı. "O zaman sonunda tanıştık," dedi. "Senin hakkında çok şey duydum. Aslında, Surley'de olduğumdan beri başka hiç kimse hakkında neredeyse hiçbir şey duymadığımı söyleyebilirim." 

Ella Carruthers elini Barbara'nın omzuna koydu. "Yeni arkadaşlarımdan dolayı hayal kırıklığına uğramadığından eminim," dedi ve kıza şefkatle sarıldı. "Bu onların şefi."

Barbara biraz garip görünüyordu, bu onun her zamanki alışkanlığı değildi. Bayan Carruthers'ı seviyordu, tüm aile de öyle. Geçtiğimiz birkaç haftadır, geri dönen gezginin Manastır'a ziyarete gelmesinden ve eleştirel ve dışlayıcı topluluklarına hemen alınmaya uygun bir kişi olduğunu göstermesinden beri, hepsi sürekli birlikteydi. Sınavları muzaffer bir şekilde geçmişti. Güzel ve neşeliydi, onlar gibi aynı tür şakalara güler ve onları yapardı, aynı tür kitapları severdi ve insanları aynı şekilde görürdü. Ayrıca sıcakkanlı ve dürtüseldi ve onlara olan sevgisi çok az veya hiç çekince olmadan ifade edilirdi. Barbara hariç herkes buna yeterince karşılık vermişti, o biraz ertelemişti, nedenini söyleyemezdi ve kız kardeşlerinden daha az kabul
edebilirdi. Belki de Ella Carruthers hafif tereddüdü fark etmişti, çünkü Barbara'yı Caroline veya Beatrix'ten daha çok sevmişti, ancak henüz bunu ortadan kaldırmamıştı. Diğerlerine gelince, onlar her zaman onun erdemlerini ve çekiciliğini övüyorlardı. Her biri için özel bir şeyi vardı. Caroline ile birlikteyken kırsal bir yaşamı övüyordu ve güzel evinden ve güzel bahçesinden bu kadar uzun süre nasıl uzak kalabildiğini bilmiyordu. Bu konuda oldukça samimiydi. Caroline, rol yapıyor olsaydı bunu çok geçmeden keşfederdi. Bahçesini çok severdi ve bahçede çalışırdı. Ve güzel evinde doğru türden bir hayat sürdü, birçok misafir ağırladı, ancak
bir veya iki kişiye düştüklerinde asla kendini sıkmadı ve seçtiği uğraşlardan
uzaklaştırılmadı. Okudu, dikiş dikti ve
piyano çaldı ve asla boş durmadı. Caroline ve o yakın arkadaştı.

Beatrix onu sırdaş edinmişti ve çok fazla sempati görmüştü. Ancak
ona babasının kendisinden farklı davranmasını bekleyemeyeceğini açıkça söylemişti ve Beatrix bunu ondan almıştı, tıpkı başkasından almayacağı gibi.

Bayan Waterhouse'a kendi sevgili
sorumlulukları tarafından muamele edildiği gibi, küstahlık kisvesi altında sevgi ve saygıyla davranıyordu. Bunu yapabilecek kadar genç ve nüktedandı. Bayan Waterhouse
durumunun biraz acıklı olduğunu düşünüyordu--yaşlı genç bir kızdı, ama omuzlarında çok fazla yük vardı. Sorumluluklarını yerine getirme biçimini de takdire şayan bulmaya başlamıştı, ki bu asla
üzerinde bir yük gibi görünmüyordu. Aynı zamanda avukatı olan vasisi ona sürekli tavsiyelerde bulunuyordu ve sık sık Surley'de bulunuyordu, ama icra memuru küçük konularda ona güveniyordu ve kiracılarına her zaman ulaşılabilirdi ve onlar tarafından seviliyordu.

Grafton'ın ona bakışı da buna çok benziyordu.
Büyük evinin ve sadece yarım düzine çiftlikten oluşmasına rağmen birçok kadının kapasitesini
aşırı zorlayacak bir mülkün hanımı olarak hayatını yaşama biçimiyle bir örnekti. Ve yine de kendi çocuklarından biraz daha büyüktü--yıllarca onun çocuğu olabilirdi--ve gençliğinin tüm çekiciliğine ve neşesine sahipti. Onun bundan daha fazlası vardı -- bilge bir kadının kafası, hızlı anlayan ve cevap veren. Kendi çocuklarının arkadaşıydı, onların bir arkadaşı genellikle onun arkadaşıydı. Kızlarının kız arkadaşlarının çoğu ona, sanki Caroline ve Beatrix'in babaları değil de kardeşiymiş gibi davranıyordu. Ella Carruthers öyle yapıyordu. Bazen onun bir dul ve büyük bir evin hanımı olduğunu hayal etmek zordu, aile grubuna o kadar çok ait görünüyordu ki. Birlikte oldukları süre boyunca onunla yalnız konuşma fırsatı pek olmamıştı ve şimdiye kadar hiç aramamıştı. Ama iki veya üç kez bir süre baş başa kalmışlardı ve aklını dolduran şey hakkında, yani Beatrix ve onun aşk ilişkisi ve özellikle de kendisine karşı değişen tavrı hakkında konuşmuştu. Sıcak bir şekilde onun tarafını tutmuş ve sempatisiyle ona bir zevk ve güvenlik duygusu vermişti. Ayrıca, onun için önemli bir sorun haline gelen şeyde teselli ediciydi. Beatrix'in onu ne kadar sevdiğini biliyordu, dedi. Ona bunu söylemişti ve her durumda yanılmış olamazdı.
Ama bir kız için zor bir dönemden geçiyordu. Sabırlı olmalıydı. Her ne olursa olsun ona geri dönecekti. Nasıl
olabilirdi ki, o tüm hayatı boyunca ona olduğu gibi davranmıştı?

Bunun tek bir şekilde gerçekleşme olasılığına gelince, ona umut
vermek için fazla dürüst olduğunu itiraf etti, bunu yapmak istese de. Beatrix adama aşıktı ve değişmemişti; kendisine verilen altı ay içinde de
değişmeyecekti. Sevgilisinin zamanı dolduğunda tekrar gelip gelmeyeceği başka bir soruydu. Bunu o da kendisi kadar
bilemezdi. Ama gelirse hayal kırıklığına uğramasına izin vermemeliydi. Onu geçici olarak kabul etmişti ve kabulünü onaylamaya
hazır olmalıydı. Eğer gerçekleşirse, kesinlikle evliliğe alışacaktı! Ve yeni evli bir çiftin karşılıklı düşkünlüğü sonsuza
süremezdi. Orada deneyimlerinden konuşabilirdi. Kendi koruyucusuna hayrandı, bebekliğinden itibaren evinde büyüdüğü. Onu en azından çoğu kızın kendi
babalarını sevdiği kadar
sevmiş olması gerektiğini düşünüyordu; ancak nişanlandığında ve
bir süre sonra, onu pek önemsememişti ve şimdi hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen
bunu hissettiğini biliyordu. Ancak bir süre sonra, onu çok istediğinde, onu her zamanki gibi beklerken bulmuştu; ve şimdi onu daha önce olduğundan daha çok seviyordu.

Grafton bu açık sözlü açıklamadan etkilenmemiş değildi, ancak hanımın kocasının evlilik ilişkilerinde tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamış olması hikayeyi anlatırken göz ardı edilmişti. Ve çocuğunun ona tam olarak geri dönmesi, evleneceği adamın da benzer bir başarısızlığa bağlıysa, bu içler acısı bir durum olurdu. Kesinlikle onun için bunu istemiyordu. Eğer o adamla _evlenirse_, onunla mutlu olmasını ummak gerekiyordu ve kendisi de aralarına girmek için hiçbir şey yapmayacaktı. Bununla birlikte, evliliğin yatıştırıcı etkisi soğuduğunda, aşkın coşkusunun konser perdesine ayak uydurmasının beklenmesi gerekmediğinin hatırlatılması, ona biraz teselli verdi ve buna çok da yakından bakmadı. Sevgili çocuğun, yaşlı babasının, kocasından bile alamayacağı bir şeyi temsil ettiğini ve ayrı yerini geri kazanacağını ve ona olan sevgisinden bir tat almak için yabancı bir maddeyi alıp sindirmenin zor zorunluluğundan kurtulacağını keşfetmesi rahatlatıcı olurdu. O adama asla alışamazdı ve alışamayacaktı; bunu şimdi hissediyordu ve sempatik hanıma bunu söyledi. Hanım, bu hayatta her şeye alışılabileceğini ve bazı durumlarda bunu yapmanın kişinin görevi olduğunu söyledi. O, onun şikayetleri için sadece yumuşak bir kap değildi. Kendine ait bir aklı vardı ve onun bu konuda yaptığı ufak tefek keşifler onu memnun etti ve ilgilendirdi. Kızları kadar övgü dolu sözler sarf etmiyordu ama onu Manastır'da görmekten hoşlandığı açıktı ve Surley'e davet edildiğinde orada değilse onu kabul etmek her zaman güvenliydi.

Bayan Carruthers o sabah ata binmiyordu. Yüce misafirine ve kendisiyle tanışmaya davet edilen diğer önemli ve varlıklı kişilere saygısından dolayı tekerlekler üzerinde avlanıyordu. Bazıları, şans eseri lüks bir otomobilin koltuklarından görülebilecek avlanma bölümlerini izliyordu ama o, tilkinin kokusunun av sahasındaki hakimiyetini petrol kokusuyla tartışmaya başlamasından önce moda olan eski tarzda, kendi midilli arabasıyla lord hazretlerini kendisi sürüyordu. Piskopos gençliğinin zevklerinden birine bu kadar yaklaşalı yıllar olmuştu ve bundan hafifçe heyecan duyduğunu gösterdi ve Barbara'ya tazılar ve atlar hakkında öyle bir şekilde konuştu ki, ona "gerçek kuzu" lakabını kazandırdı. Ancak, Barbara'nın yaşındaki biriyle kısa bir sohbetten daha fazlasına izin verilmeyecek kadar önemliydi ve Barbara bir rahip zihninin bilinmeyen derinliklerini keşfedemeden ondan uzaklaştırıldı. Ancak, geçici mahrumiyetin karşılığını aldı - ertesi gün başka fırsatları da vardı - Ella Carruthers'ın amcasının ziyaretiyle Surley'deki din adamları yuvasında meydana gelen kargaşaya dair çarpıcı açıklamasını dinlemek için içeri girerek. "Gerçekten geleceğini duyduklarında," diyordu Grafton'a, "çabalarını iki katına çıkardılar. Zavallı genç Denis--bir papaz olarak gerçekten tatlı görünen, ama her zamankinden daha da lezzetli bir şekilde ciddi--doğrudan bir teklifle gönderildi. Topluluğun iyiliği için geçmişi geçmişte bırakamaz mıydım? Topluluğun bununla ne ilgisi olduğunu bilmediğimi
ve davranış biçimlerini affedemediğimi söyledim. Üzgün ​​olduklarını
söyledi. Bunu gösterecek hiçbir şey yapmadıklarını veya söylemediklerini söyledim. Biraz eskrim yaptık ve o da onlara geri döndü. İnanır mısınız, gururlarını
yutup bana bir mektup gönderdiler. Sana göstereceğim. Böyle
bir mektubu asla okuyamazsın. Sonunda beni akşam yemeğine davet ettiler,--bu gece--ve belki de lord hazretlerini
getirebilirim. Mektupları için onlara teşekkür ettim ve davetlerini reddettim--elbette kibarca. Denis
dün gece yemeğe çıktı ve gelmesine izin verdiler, ama sanırım
bunun için çok uğraşmış olmalı, çünkü çok mutsuz görünüyordu. Amcam bu öğleden sonra zavallı yaşlı Bay Cooper'ı görmeye gidecek ve tabii ki ona
kesinlikle saldıracaklar; ama bu bir başucu sahnesi olacak ve bundan çıkaracakları tek şey bu."

"Zavallı hanımlar konusunda biraz kedi gibi değil misin?" diye sordu Grafton.

"_Onlar_ kedi gibi, eğer istersen. Öyle değil mi, Barbara?"

"Eğer demek istediğin buysa, onlar kinci yaşlı kediler," dedi Barbara. "Lord Salisbury'yi akşam yemeğine çağırdın mı?"

"Hayır. Amcamın din adamlarından bir süre uzak kalmak istediğini düşünüyorum,
ama yeri bunu söylemek için yeterli. Tatlı yaşlı şey! Çok eğleniyor. Sanırım
bugün avlanırdı, eğer ona bir binek hayvanı sıkıştırsaydım."

"Denis yarın ona vaaz verecek mi?" diye sordu Grafton.

"Evet, sanırım öyle. Bay Mercer öğleden sonra yapmayı teklif etti, ancak
Rhoda ve Ethel reddetti. Bunu, kelimelerle anlatılamayacak kadar
tatlı bir şekilde masum ve basit olan Denis'ten öğrendim. Rhoda ve
Ethel olmasaydı, zavallı yaşlı Bay Cooper son nefesini verdiğinde ona geçimini sağlamak için amcamla sevişmem gerektiğini gerçekten düşünüyorum. Belki de
her durumda öyle olacak. Çok şey Denis'in yarınki vaazına bağlı."

"Rhoda ve Ethel'in onun için yazdıklarını sanıyorum," dedi Barbara.

"Belki içlerinden biri giyinip vaaz verir," diye önerdi Genç George.

Barbara ona sevgiyle baktı. "Pek iyi değil, Bunting canım," dedi.
"Bazen bundan çok daha iyisini yapıyor, Ella. Oldukça zeki bir çocuk."

Caroline ve Beatrix'in dışarıda eyerlerinde oturmuş, topluluktan yoksunlukları yoktu. Richard Mansergh, cereyanı engellemek için bir şeyler getirmelerine izin vermeleri için boşuna uğraştıktan sonra başka bir yere gitti, ancak
onun yerini başkaları aldı. Bertie Pemberton, üçü de sert kumaşın dekoratif değerinin göze çarpan örnekleri olan iki kız kardeşiyle geldi ve sanki piyanonun yüksek sesli pedalı aniden
bastırılmış gibiydi. Ancak Bertie her zamanki gibi
çok konuşkan değildi ve kız kardeşleri içeri girmeyi önerdiğinde, olduğu yerden oldukça memnun olduğunu söyledi. Burası Beatrix'in diğer tarafındaydı, Beatrix'e Mollie
Walter'ı getirip getirmediğini sormuştu. Kimse getirmemişti ve böyle bir günde bunun üzücü olduğunu söyledi, ancak
her şeye rağmen biraz eğleneceklerini umuyordu. Ancak Nora ve Kate
refakatsiz olarak içeceklerini içmeye gitmek için. Jimmy Beckley, uzun bir atın üzerinde, bunun sonucunda daha olgun bir tavırla, onlara eşlik etmeyi teklif etti ve onunla birlikte gittiler, yüksek sesle laf dalaşına girdiler,
o da buna son derece rahat ve emin bir şekilde karşılık verdi.

Bertie Pemberton'ın Beatrix'e söyleyecek özel bir şeyi olduğu açıktı.
Atı kıpırdandı ve onu yürüyüşe
çıkması için çekingen çabalar gösterdi. Ancak Beatrix'in kısrağı tembel bir attı, izin verildiği sürece hareketsiz durmaktan oldukça memnundu ve genç adamın neyi açıklamak istediğine tamamen meraklı olmasa da onu harekete geçirmeyi reddetti. Ancak, eğer gizli tarafta takılmak için bir süre olursa, daha sonra bu girişimi yapacağını düşündü ve bu daha az göze çarpan koşullar altında onu dinlemeyi reddetmemeliydi.

Tazıları yürüyerek takip etmeye hazır gelen birkaç dayanıklı ruh arasında Maurice Bradby de vardı. Worthing onu köpek arabasıyla getirmişti
ve Caroline ve Beatrix ile birkaç neşeli söz ettikten sonra içeri girmişti.
Bradby onu takip etmemişti, ancak kızlar o sırada küçük bir insan grubuyla çevrili olduğundan, onlarla konuşmak istediği ama bunu yapmaya utandığı için eteğinde dolaşmıştı.

Bu genç adamın çekingenliği Manastır'da yorum uyandırmaya başlamıştı.
Hepsi ondan hoşlanıyordu ve bunu ona göstermişlerdi. Bazen onlarla birlikteyken tamamen evindeymiş gibi görünüyordu ve onu aktif kahkaha seven aileye
sevdiren nitelikler gösteriyordu. Genç George ona açıkça hayrandı, onda arkadaşlık için istediği her şeyi buluyordu ve onunla
rahattı ve hatta tartışmasız liderliği ele geçiriyordu. Ama diğer yandan
Grafton, birlikte yalnız kalmaları gereken birkaç durumda onu ağır buluyordu. Saygılıydı, erkeksi bir ruha sahip olmadığını gösteren bir şekilde değil, sohbetin tüm yükünü ev sahibine
yüklemek için. Grafton, akşam yemeğinden sonra onunla yalnız oturmayı oldukça yorucu buluyordu. Bradby, yalnızca birlikte meşgul olduklarında, bahçede veya başka bir yerde ona karşı tam olarak doğru tavrı takınıyor gibiydi.

Kızlar babaları ve kardeşleri arasına giriyordu. Barbara, onun hakkındaki ilk fikrini
değiştirmişti. İçinde hala bir şeyler vardı
; Bradby ve Bunting'in uğraşlarında izin verildiği ölçüde paylaşıyordu
ve üçü de iyi geçiniyordu. Diğer iki kız
onun çekingenliğini, genç erkekler arasındaki arkadaşlarına vermeye hazır oldukları samimi dostluğa bir tür engel olarak görüyordu. Beatrix
bu konuda en açık sözlü olandı. Elbette, yetiştirilme tarzı veya deneyimiyle, tanıdıkları diğer genç erkekler gibi değildi. Londra'da, belki de, onunla özel bir arkadaş edinmek istemezlerdi.
Ama burada, kırsalda uyum sağladı. Neden ona vermeye hazır oldukları yeri
alıp, her zaman engel olmaktan korkuyormuş gibi davranmasındı?

Caroline daha yumuşaktı. Onun utangaçlığının oldukça yorucu olduğunu kabul etti,
ama zamanla geçeceğini düşündü. Sonuçta, kendini fazla düşünmeyen genç bir adama sahip olmak, her zaman yerinde tutulması gereken birinden daha iyiydi. Doğaya olan sevgisini canlandırıcı ve ilgi çekici buldu ve onda onu yetiştirmeye ve sabırlı olmaya değer kılan
güzel ve gerçek bir şey buldu. Beatrix buna cevaben, yeterince sabrının olmadığını söylerdi ve sonuçların sabrını kullanmaya değer olup olmayacağından şüphe ederdi. Ancak
Beatrix bu günlerde biraz fazla keskindi ve söylediklerinin fazla ciddiye alınmaması gerekiyordu.

Maurice Bradby'nin biraz uzakta durduğunu gördü, sanki etraflarındaki gruptan biri olmak istiyormuş gibi onlara utangaç bakışlar
atıyordu, ancak kendini gruba dahil edecek cesareti yoktu ve ona karşı bir öfke patlaması hissetti. Caroline de onu gördü ve hemen, grup azaldığında, atını onun durduğu yere doğru yürüttü. Minnettar bir gülümsemeyle onu karşıladı ve günün beklentileri ve onun sporu yürüyerek izleme şansı ve onun iyi bir koşu şansı hakkında konuştular.

İçeride kendilerini dinlendiren insanlar dışarı çıktılar, atlarına bindiler veya arabalarına, arabalarına ve at arabalarına bindiler, avcı ise toplanmış ve dörtnala koşan tazılarını yoldan aşağı götürdü ve neşeli alay onları spor sahnesine kadar takip etti. Yumuşak gri kış gökyüzü hafif bir nem
soluyordu, ağaç dalları buna karşı mordu ve yıl daha yeni başlamış olmasına rağmen baharın sözünü veriyor gibiydi. Oradaki hiç kimse İngiltere'nin çokça kötüye kullanılan ikliminin bu havasını Güney'in çiçekli aldatmacalarıyla veya hatta Alp kışlarının buzlu ışıltısıyla değiştirmezdi. Güzel bir av sabahıydı ve hepsi atalarının nesillerdir eğlendiği
şekilde eğlenmek için dışarıdaydı.

XXII. BÖLÜM

BAŞKA BİR İŞ

Bertie Pemberton, Beatrix'in yanında sıkışmış bir şekilde, kalabalığın içinde ilk çekilecek ormana doğru
kolayca koşarlarken.

"Burada hiçbir şey bulamayacaklar," dedi; "asla bulamayacaklar. Sırada
Beeching Copse'u çekecekler. Hadi oraya gidelim, olur mu? Başkaları da gidecek."

Cahilliği ve onun ne olacağına dair güvencesiyle, onun liderliğini takip etmesine izin verdi. 'Diğerlerinin' kendilerini korumak için risk alabilecek kadar bilgili koşucular ve Bertie'nin fikrini paylaşan birkaç deneyimli atlı olduğu ortaya çıktı; ancak hareketin çok da göze çarpmaması için yeterli sayıdaydılar. Bertie istediği fırsatı buldu ve hemen değerlendirdi. 

"Diyorum ki, Mollie Walter'ın bir dostu olduğunu biliyorum," dedi. "Benim için bir şans var mı?" 

Beatrix, Mollie'nin de kat ettiğini düşündüğü yolda tam olarak ne kadar ilerlediğini tahmin etmek için biraz eğlence ve ilgi kazanacağı örtülü sorulardan başka bir şey beklemediği için bu doğrudanlıktan biraz şaşırdı. 

"Bunu bana neden soruyorsun?" dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Neden ona sormuyorsun?" 

"Şey, çünkü kendimi aptal yerine koymak istemiyorum. Sanırım
benden hoşlanıyor ama bilmiyorum."

"O zaman senin için bulmamı ister misin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bana bir ipucu verebileceğini düşündüm," dedi. "Onun bir arkadaşı olduğunu biliyorum.
Sanırım sana bir şeyler anlatıyor."

"Elbette bana bir şeyler anlatıyor."

"Evet? Şey!"

Sessizliğini korudu.

"İyi mi?" diye tekrar sordu.

"Nereden bileyim?" diye sordu Beatrix. "Sanırım bana
senin için ölmek üzere olduğunu itiraf etmiş olamaz!"

Ona bakmak için döndü. Güzel yüzü pembe ve biraz da alaycıydı. "Ah, diyorum!" diye haykırdı. "Seni bir yem
ye ne söyledim?"

"Sen_ ona aşık mısın?" diye sordu Beatrix.

"Bunu görebildiğini sanıyorum, değil mi?" dedi hafifçe sarkarak. "Bunu gizlemek için özel bir çaba sarf ettiğimi bilmiyorum."

"Peki, neden ona söylemiyorsun? Bu her zamanki şey, değil mi?"

Güldü. "Bu bizi daha önce olduğumuz yere geri getiriyor," dedi.

"Sana hiçbir cesaret vermeyeceğim," dedi Beatrix. "Eğer onu gerçekten seviyorsan ve önceden ne söyleyeceğini bilmeden ona sormuyorsan - tabii ki, onu gerçekten sevemezsin."

Biraz şaşırmasına ve biraz da dehşete düşmesine rağmen, bunu
düşünüyor gibiydi. "Şey, hata yapmak istemiyorum," dedi. "Sana
nasıl olduğunu
söyleyeyim. Onunla asla belli bir noktadan öteye geçemiyorum.
Şunu biliyorum ki, bana sadece ufak bir şey verse,
kafam karışırdı. O zaman sana veya herhangi birine sormak istemezdim.
Doğrudan
girmeliydim. Durum bu."

Beatrix bu açıklamayla ilgilendi. Bu,
erkeğin aşkının gizemli doğasına ışık tutuyordu, onu
ateşlemek için bir kıvılcıma ihtiyaç duyan yanıcı bir madde olarak. Kendi durumunu hızlıca gözden geçirdiğinde
kızıltının tam olarak nerede olduğunu gördü ve
bir soru ipucu
aklına geldi, ancak bunu incelemek için zaman yoktu, ikisinden hangisi gerçekten önce karara varır, erkek mi yoksa kadın mı.

Ancak, bir kızdan sorulmadan önce bir soruya vereceği cevabı belirtmesinin
beklendiğini ona itiraf etmeyecekti. Ayrıca Mollie ile evlenirse kendisi ve ailesi için iyi olmayacağına dair zihninde herhangi bir his olup olmadığını da öğrenmek istiyordu. Kendi adına böyle bir fikre
kızmaya ve ona bu konuda ne düşündüğünü
açıkça söylemeye hazırdı.

"Sence onun hakkında biraz risk almaya değmez mi?" diye sordu.

"Her şeye değer," dedi basitçe ve konuşması için ondan hoşlandı, ancak keşif amacına sadık kaldı.

"Eğer onu istediğini bu kadar açıkça söylediysen," dedi, "sanırım
halkın bunu biliyordur. Ne diyorlar?"

"Söylemek mi? Hiçbir şey söylemiyorlar. Daha önce genç kadınlara dikkat ettim, biliyorsun. Bu benim bir alışkanlığım olmalı."

Bu konuşmayı çok daha az sevdi. "Belki de bu yüzden Mollie onları senin ondan beklediğin
minnettarlıkla kabul etmiyor," dedi. "Onun hakkında
konuşma tarzını sevmiyorum."

"Onun hakkında mı konuşuyorsun? Ne demek istiyorsun? Onun hakkında hiçbir şey söylemedim, sadece dünyadaki en tatlı şey olduğunu düşünüyorum. En azından bunu söylemedim ama ima ettim, değil mi? Neyse, ben öyle düşünüyorum."

"Dikkat ettiğin diğer kişiler hakkında da böyle düşünmedin mi?"

"Bununla gurur duyduğumu söylemedim. Bir adamı nasıl da sahipleniyorsun. Evet, belki bir iki kez düşünmüşümdür. Kendimi olmadığım
bir şey olarak göstermek istemiyorum."

Dürüsttü, diye düşündü, ama sevgili Mollie'sine layık olup olmadığından hâlâ emin değildi; hatta onunla evlenmesini arzu edilir kılacak kadar ona aşık olup olmadığından bile. Fakat Beatrix, birçok yönden masum ve çocuksu olmasına rağmen, evliliğin dünyevi yönlerinin fikirlerine dokunmaması için dünyayı çok fazla görmüştü, en azından kendisi için değilse bile başkaları için. Bertie Pemberton, Mollie için çok iyi bir 'eş' olabilirdi; ve Mollie'nin ondan 'hoşlandığını' zaten biliyordu,
ama bunu ona söylemeye hiç niyeti yoktu.

"Halkın senin Mollie ile evlenmeni beğenecek mi - eğer beğenirsen?" diye sordu.

"Beğenirler! Elbette beğenecekler. Hepsi ona şeytanca düşkün.

Neden beğenmesinler ki?"

Cevap vermedi ve adam soruyu tekrarladı, "Neden beğenmesinler ki?"

"Belki de parası olan biriyle evlenmeni istiyorlardır diye düşündüm, ya da buna benzer bir şey," dedi, cevap vermek zorundaydı ama sanki onda bulmaya çalıştığı değersiz fikirlerle
kendini özdeşleştirmiş gibi hissediyordu.

"Bu tür şeylerin aklına geleceğini düşünmemeliydim. Sanırım asıl demek istediğin, Mollie'yi alırsam, tabiri caizse, benim kendi bölgemden biriyle evlenmem fikri olacağı." diye yankıladı. "Eğer Mollie'yi alırsan!" diye tekrarladı, kendine ve dolayısıyla ona daha çok kızarak. "Ne biçim bir konuşma! Bence Mollie senin için fazla iyi. Her bakımdan fazla iyi ve bunu kastediyorum. Sadece senin gibi insanların olaylara nasıl baktığını biliyorum ve o küçük bir kulübede yaşıyor ve sen de... Ah, beni kızdırıyorsun." Ona güldü. Kolay sinirlendiğine şüphe yoktu. "Bak," dedi. "Düzgün konuşalım. Ben züppe değilim ve halkım da züppe değil. Paraya gelince--sanırım her zaman işe yarar, eğer varsa; ama yoksa--benim için daha da önemli olacak.
İyi geçinmek için yeterli para olacak. Eğer o kızı kendime alma şansım olursa, buraya yerleşip, buraya bakarım ve bir kral kadar mutlu olurum. Eski vali bunu isterdi ve kızlar da. Ve hepsi ona çok değer verirdi.
Burada onu tanıyan herkes onu sever ve ben de Punch kadar onunla gurur duymalıyım.
Onun nasıl biri olduğunu sen de biliyorsun. Onu yenebilecek kimse yok. Şimdi biraz utangaç, çünkü sizin gibi insanlar kadar
çok olmadı; ama ben onu bu yüzden daha çok seviyorum. O bir şeye benziyor--umarım buna gülmezsiniz ben--beklemediğin bir yerde bir mücevher bulmak gibi. Hiç dokunulmamış--sanırım, demek istediğim
dünya tarafından
lekelenmemiş, geçen gün kilisede okudukları gibi. Kendi kendime, Evet, bu Mollie diye düşündüm. O, bir zamanlar birinin
ilgilendiği diğer kızlara benzemiyor. "

Beatrix şimdi onu tekrar sevdi. Bir sonraki çekilişin yapılacağı koruluğa ulaşmışlardı ve kenarındaki bir köşede duruyorlardı. Uzun atının üzerinde rahatça oturan ona gizlice bir
baktı ve onun daha iyi niteliklerden yoksun olmasına rağmen düzgün bir adam olduğunu gördü. Belki de sıradan konuşması ve davranışlarının gösterdiği kadar onlardan yoksun değildi. Mollie'ye ilgi duyduğunu ve dünyadaki durumuyla onunki arasındaki bariz farklılıkları görmezden gelerek bunu tatmin etmeye istekli olduğunu hayal etmişti. Ancak son konuşması, Mollie'nin kendi dünyasında
yetiştirilmemiş olmasında ek bir çekicilik bulduğunu göstermişti ve bu ona itibar kazandırdı, çünkü bu onun için düşüncelerinin yöneldiği iyi ve sessiz bir şeydi ve onun türünden birçok erkeğin göreceği
uygunsuzluk hiç değildi.

Sıradan, oldukça anlamsız yüzünde Beatrix'i etkileyen bir ifade vardı. "Bunu söylediğin için seni seviyorum," dedi açıkça. "Bu,
bir şeyleri görebilen herkesin sevgili Mollie hakkında düşünmesi gereken şey. Az önce senin ona gerçekten yeterince iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm."

Başını kaldırıp tekrar güldü, yüzündeki ciddiyet kaybolmuştu.
"Eh, _oldukça sertti_," dedi, "ama ben de öyle hissediyorum,
bilirsin işte. Seni etrafta dolanmaktan utandırıyor--ne demek istediğimi anlıyorsun.
Ya da belki de anlamıyorsun. Ama erkekler kızlar kadar iyi değil. Ama Mollie gibi bir kıza
aşık olduğunda--her şeyi bir kenara atmak ve kendini farklı bir şeye dönüştürmek istiyorsun--eğer ne demek istediğimi anlıyorsan. Seni böyle bir yola sokuyor; ya da gerçekten buna değer birine aşık olduğunuzda yapmanız gerekir."

Her an onu daha çok seviyordu. Gerçekliklerin belirsiz bir hissi geldi,
birlikte en ufak bir rahatsızlık nefesiyle, çünkü kendi durumu, bir başkasının durumunu tartışırken her zaman yanındaydı, kendini bu açıdan sundu. Bertie'nin Mollie'den önce başkalarının da olduğunu açıkça itiraf etmesine çok
alaycı yaklaşmıştı. Ama erkeklerle birlikte her zaman başkaları yok muydu? Eğer gerçek bir aşk onları yok ettiyse ve adam, kıza ilk aşkını getirmeyi dilediyse, çünkü ona kendi aşkını getirdiği için ona çok saygı duyuyordu, o zaman geçmiş affedilmeliydi; geçmiş ondan
arınmıştı. Bu, Aşk dininde Yeni Doğuştu.
Mollie, bu sıradan, düşüncesiz genç adam için saflığı ve masumiyeti temsil ediyordu ve içindeki iyi bir şey onunla buluşmak için dışarı çıktı ve içindeki değersizliği
söküp attı. Yenilenme şansı verilmişti.

"Eğer ona karşı böyle hissediyorsan," dedi, "Seni onunla riske
atacak kadar cesaretlendirmediğini
söylediğinde ne demek istediğini bilmiyorum."

Yüzü yine daha ciddi bir ifadeye büründü. "Ben de ne demek istediğimi
tam olarak bilmiyorum," dedi. "Sanırım - bir bakıma - iki tür aşk var. En azından biri diğeriyle karışmış. Ah, bilmiyorum. Böyle şeyleri
açıklayamıyorum."

Fakat Beatrix, kendisini yönlendirecek deneyimi olmadan, ama şeylerin temelleri için keskin kadınsı
duygusuyla, bir parıltıya sahipti. Bu genç adamın şimdiye kadar bildiği daha hafif aşk, onu alevlendirmek için bir tepkiye ihtiyaç duyacaktı. Kendi geçmişiyle
dolaşıktı. Kendisine gelen daha güzel aşk küçülüyor ve korkuyordu, nesnesini gözlerini kaldırmaya
zor cesaret ettiği bir kaideye oturtuyordu. Bir erkeği kendinden ve geçmişinden daha yükseğe çıkaran bu tür bir aşktı. Yine bir soru
zihnine sızdı. Acaba kendi durumunda mı verilmişti? Ama yine cevaplamak için
zaman yoktu.

Gerçekten de daha fazla sohbet için zaman yoktu. Geldikleri ormanın diğer ucundaki bir uğultu ve bir telaş,
orada bir ödül olduğunu gösteriyordu. Dere o tarafa doğru akıyordu ve kaybettikleri zemini telafi etme umuduyla onu takip ettiler.

Bir süre birlikte dörtnala gittiler ve sonra Bertie'nin
kolayca aldığı ama Beatrix için biraz
çile olan bir çit geldi. Kadın bunu denedi, ancak kısrağı, kendisinden ne kadar istenmesi gerektiği konusunda kendi fikirleri olduğu için reddetti; ve günün başında, kanı henüz ısınmamışken, Beatrix onu tekrar buna zorlamadı. Birkaç metre ötede, önceden açılmış bir kapı vardı ve o, diğerleriyle birlikte oradan geçti. Bu arada, kız kardeşlerinden hiçbirinin düşünmeden
geçeceği bir çiti almayacağı aklına gelmeyen Bertie, ondan çok daha öndeydi ve onu bir daha görmedi.

Ancak, konuşmaları kısa kesilmiş olsa da, muhtemelen, söylenmesi gereken her şey söylenmişti. Beatrix, Mollie'ye evlenme teklif edeceği konusunda artık çok az şüphe olduğunu ve belki de fırsat bulduğunda bunu yapacağını düşündü.

Üç kız arasında Beatrix, avlanmaya en az ilgi duyandı. Günün iyi bir düz koşuyla başladığını ve
kötü başlangıcının onu umutsuzca geride bıraktığını fark ettiğinde, pes etti ve
bunu yapmaktan oldukça memnundu. Kendisindeki küçük bir orijinal düşünce parçası, onunla geç başlayanların çoğunun izlediğinden farklı bir yol izlemesine yol açmıştı, ancak ona umduğu avantajı sağlamamıştı. Şu anda kendini, geniş çimenliklerin ve söğütlerle çevrili derelerin olduğu bir ülkede,
aslında Güney Meadshire bölgesinin en iyisi olan, tilkinin de buna uyum sağlayacak kadar anlayışlı olması durumunda,
tamamen yalnız buldu.

Bir süre sonra, umutsuzca kaybolduğunu fark ederek ve yumuşakça esen batı rüzgarıyla ona yön verecek olan kırsal gelenekten yoksun olarak, gülerek pes etti ve
yavaşça eve dönmeye karar verdi. Her neyse, uzun ve güzel bir yolculuk yapacaktı ve içindeki
dişi ruh,
bir kitapla
içeride keyifli bir öğleden sonraya minnettarlıkla yöneldi, ki bu da
hak edilmiş
olmadığı için daha az keyifli olmayacaktı.

Tarlalar boyunca izleri takip ederek bir patikaya ve sonra
bir yola geldi, kavşak ve bir işaret bulana kadar takip etti ve
sonra Abington'ın tam tersi yönde gittiğini keşfetti. Bu yüzden yaklaşık bir mil geri döndü ve biraz daha
gittiğinde kendini tanıdık bir ülkede buldu ve öğle yemeğinden önce banyo yapmak için
zamanında eve ulaştı.

Beatrix'in tazılarla geçirdiği gün buydu, ancak sessiz patikalarda yürürken ve koşarken
düşünecek çok şeyi vardı.

Bertie ve Mollie'ye karşı oldukça yumuşak hissediyordu. Kendisini ona dokunan bir ışıkta göstermişti ve konuşmalarının bir noktasında ona oldukça samimi bir şekilde ifade ettiği, seçtiği arkadaşı için yeterince iyi olmadığı inancını terk ettiğini fark etti. Sevişme konusunda biraz ünü olan, sevişip sevişmeyeceğinden emin olmayan genç adam olarak, kesinlikle yeterince iyi değildi ve bu açıdan asla yeterince iyi olmayacaktı. Ancak bundan çok daha derinlere giden bir şey ortaya çıkmıştı. Beatrix, Mollie'ye olan aşkının her şeyden önce doğru türden olduğunu ve arkadaşına saygı duyduğunu düşünüyordu. Ayrıca, belki de bunu daha da ileriye götürmek için kendisinin bir şeyler yapabileceğini düşünüyordu. Mollie'ye gelince, genç adamın ona pek cesaret vermediği yönündeki ifadesinden biraz etkilenmişti. Birlikte olduklarında ikisini de izleyerek, kendisinin de buna nasıl davet edildiğini kendi gözleriyle görmüştü. Burada yine onun için çok tatlı olan kendi deneyimi devreye girdi. Adam kendini çekici gösteriyor. Küçük
çekimler ve ilerlemeler yapıyor. Etrafında bir aura oluşmaya başlıyor; o diğer
erkekler gibi değil. Fakat kız ilk başta içgüdüsel olarak bu ilerlemelerden çekiniyor,
bakire kalesini tutuyor. Sonra, içgüdüsel olarak, onları davet etmeye başlıyor ve büyük bir cesaretle çırpınarak geri dönüyor,
belki de daha kararlı bir kapanışla takip edilecek. Tur kendini tekrar eder ve o, yarı korktuğu yolda her zaman daha ileriye götürülür, ta ki sonunda fırtınaya kapılana kadar ve sonra o yolda hiç korkmadan, ama tam bir teslimiyet ve büyük bir sevinçle yürür.

Onun için de böyle olmuştu ve Mollie için de böyle olması gerektiğini düşünmüştü, ta ki Papazın yorucu figürü, kaba suçlamalarıyla narin duruşunu
bozarak, ona kendini gösterene kadar. Mollie'yi o kadar dikkatli yapan şey buydu ki, kızlığının taze, saf dürtülerini takip etmek yerine, kendini tepkisiz, temkinli ve kararlı bir şekilde kapatmıştı. Bundan emindi ve yarı yarıya bunu Bertie'ye söylemeyi diledi, ama düşününce söylememiş olmasına sevindi. Bertie, bu resmi doğruluk savunucusunun yakınında yaşamaya zorlananlar için çok öfkelenirdi ve bundan dolayı gariplik yaşanabilirdi. Kendisinin mahvetmeye bu kadar hevesli olduğunu gösterdiği şeyin mutluluk ve uyumla sonuçlanması durumunda yeterince şaşkına dönmüş olurdu. Beatrix, gençliğe olan sadakati ve müdahaleci orta yaşa karşı sadakati nedeniyle, kendisine gelen yenilgiye karşı rahatsızlık gösterilerini de zevkle bekliyorsa, belki de affedilebilir.

Ancak, eve doğru o uzun ve yavaş yolculuk sırasında düşüncelerinin arkadaşlarınınkinden çok kendi işiyle meşgul olduğu varsayılabilir, ki bu da aslında onunkinin olmadığı bir şekilde mutlu bir şekilde çözülmüş gibi görünüyordu.

Bunca aydan sonra ilk kez, bunu biraz kendi dışından bir bakış açısıyla inceledi. Bunu, Lassigny'nin anısına olan bağlılığının üzerindeki etkisini kaybetmeye başlaması gerçeğiyle başarabildiğini bilmiyordu. Sevişme zamanı o kadar kısaydı ve sevgilisini o kadar az tanıyordu ki, artık tutunduğu ve sevgisi tamamen
sönmeyecekse tutunmak zorunda olduğu anıydı. Ancak bunların hiçbirini kabul etmezdi.
Sevgisini vermişti ve kendi bakış açısına göre bunu
ömür boyu vermişti.

Bertie
Pemberton'ın kendisini ifşa etmesinin ışığında inceleyebildiği şey,
taçlandırdığı haleden tamamen yoksun bırakılmamış, fakat
başkalarının ve özellikle de babasının görebileceği gibi ilk kez biraz daha yoksun bırakılmış sevgilisinin figürüydü.

Lassigny'ye güvenmiyordu. Neden? Daha önce hiç bu soruyu kabul etmemişti ve
sadece kendi kalbini ürperten ilk rahatsızlık nefesinde bunu yaptı. Mollie'nin sevgilisinin kendisininkiyle birleştiğini belli belirsiz gördüğü o iki tür aşk - ikisi de ona teklif edilmiş miydi? Lassigny'nin tarafında, daha sıradan genç adamın itiraf ettiği gibi bir çekingenlik olmamıştı. Gücünü ve bundan kendisi için ne elde etmeyi
bekleyebileceğini bilen bir adamın kesin güveniyle, karşı konulamaz bir şekilde, onu kur yapmıştı. Onu arzulamıştı ve o da ona gönüllü olarak esir düşmüştü. Mollie'nin onu çok tatlı bulduğunu biliyordu ve ayaklarına o kadar çok şey koymuştu ki, onun her şeyi koymuş olmasını hiç sorgulamamıştı. Bunların hepsi, kendi erkeğinin geçmişini, gençliğinin yıllarının ve deneyimlerinin tamamını, küçük bir çocukken cömertçe harcanmış ve şimdi ayrılmak için kanatlarını açmaya başlamış olmasını da içerecekti. Mollie'nin sevgilisinin gençliğinin ve aşkının dikkatsizce harcanması, ona gelen daha güzel aşka karşı sadakatsizlik olarak hissettiği ve onu yüksek sesli özgüveninden çekingenliğe ve şüpheye çeviren şeydi. Beatrix'in sevgilisinde bu tür bir kendini aşağılama olmamıştı. Onu, diğer aşkları talep ettiği ve tadını çıkardığı gibi, muzaffer bir şekilde talep etmişti. O, bir diziden biriydi, diğerlerinden farklıydı, çünkü deyim yerindeyse, yerleşme zamanı gelmişti ve ertelenmiş bu sürece, itici gücün bir parçası olarak aşkla başlamak, onsuz olmaktan daha hoştu. Hatta dizinin sonuncusu olacağı bile kesin değildi. Babasının görüşüne göre, kesinlikle olmayacaktı. Hiçbir şekilde, eve doğru düşünceli bir şekilde at sürerken bunların hepsini görmedi. Bilgisi ve deneyimi belki de çok küçük bir kısmını bilinçli bir düşünce olarak içeriyordu ve kızının zihninin işleyişinde düzenli bir düşünce veya keşif dizisi yoktu. Ancak, küçük duygu ve aydınlanma
patlamalarıyla bir miktar ilerleme vardı. Sevgilisinden daha fazla şüphe ediyordu, ona olan bağlılığının gücünden daha fazla şüphe ediyordu, gelecekte kendisi için ne olursa olsun babasına olan sevgi dolu bağlılığına geri dönmeye daha fazla meyilliydi. Bu son şefkat dürtüsü, tüm uyarılmış duyarlılıklarının en önemli sonucuydu. Hiçbir zaman onun haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu kabul etmezdi. Ancak ona olan sevgisinin kanalının tıkanıklıktan
arındığını hissetti. Ona doğru akıyordu. Bunu ifade etmek ve karşılığında onun şefkatinin ve ona olan bağlılığının eski mutlu işaretlerini elde etmek iyi olurdu. Onu hemen görmek istiyordu ve ona şımarık, sevgi dolu çocuğu gibi davranmak istiyordu ve
avlanmanın talihinin onu geri kalanından önce eve getireceğini umuyordu, böylece
yalnız başına rahat ve arkadaşça bir zaman geçirebilirdi.

Öğleden sonra, kısa kış günü yaklaşırken, okuyup
hafifçe uyuduktan sonra, genç kanı onu tekrar harekete geçirdi.
Mollie'yi görmeye gidecek ve onu kendisiyle birlikte çay içmeye
ikna edecekti, böylece gizlice konuşabileceklerdi. Ya da Bayan Walter yüzünden
Stone Cottage'da çay içmeye
kalmak zorunda kalırsa, belki Mollie daha sonra onunla
geri gelirdi.

Paltosunu ve şapkasını giydi ve alacakaranlık parkın sessiz alanlarına
çökerken dışarı çıktı. Kapılara yaklaşırken, dışarıdaki yolda bir atın dörtnala koştuğunu duydu ve eve gelenin babası olup olmadığını merak etti. Bunu yapmasını istediğini unutmuştu, çünkü gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu, ama eğer o olursa onunla geri dönmeye karar verdi.

Bu, keskin bir tırısla kapılardan geçen, başını çevirip içeri bakmayan bir adamdı. Işık, Bertie Pemberton'ın atlı figürünü şaşkınlıkla fark etmesi için çok da uzakta değildi, onu millerce uzakta hayal etmişti. Av, Abington'dan
doğrudan uzaklaşmıştı ve bu yöne doğru bu kadar geri gitmesi olası değildi. Ayrıca Abington, Bertie'nin eve dönüş yolunda olamazdı, hatta gün bitmeden önce her zamanki alışkanlıklarından
çok uzaklaştığını varsaysa bile. Burada ne yapıyordu?

Bildiğini düşündü ve köye doğru yolda biraz daha hızlı bir tempoda yürümeye devam etti, göğsünde keskin bir zevk ve heyecan duygusuyla. Hanın ahırından yürüyerek çıktığını ve başında Stone Cottage'ın bulunduğu köy sokağından yukarı yürüdüğünü gördü, kendisininkinden daha hızlı bir tempoyla.

Sonra döndü ve geri döndü, kendi kendine gülümsüyordu ama biraz da melankolikti. Mollie'nin çok kısa bir süre sonra olabileceği kadar mutlu değildi.

XXIII. BÖLÜM

BERTIE VE MOLLIE

Rahip ve Bayan Mercer, Bayan Walter ve Mollie ile çay içiyorlardı.

Rahip Evi ile Stone Cottage arasındaki eski ilişki son zamanlarda yeniden canlanmıştı. Mollie çok dikkatli davranmıştı.
Birkaç bölüm önce kaydedilen annesiyle yaptığı o konuşmadan sonra, annesinin onu istemesi muhtemel olduğunda, dışarıdan gelen hiçbir çağrının onu evinden uzaklaştırmayacağı konusunda kararlı bir şekilde karar vermişti. Cömert genç zihni, kendisine verilen tüm sevgi, bu küçük yuvanın yapımında harcanan zorlu ve endişeli emek yılları için şefkat ve minnettarlıkla alev alev yanıyordu. Sonunda annesinin bağlılığının karşılığını alabilecekti. Annesinin bağlılığının karşılığını alabileceği bu yuvada, onu her şeyin üstünde tutmaya karar vermişti ve gençlik arzularını bu amaç uğruna feda etmekten asla çekinmemişti. Herhangi bir fedakarlık olduğunu gizlemek için de elinden geleni yapmıştı. Annesinin dul kaldığından beri hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu bilmenin, elde etmek için çok çalıştığı güvene olan güveninin artmasının ve hatta sağlığında bir miktar iyileşmenin ödülünü almıştı. Zor yılların ağırlığı altında ezilmiş olan zavallı kadın, çocuğuna olan tutunmasının gevşediğini ve kendisine çok şey katan dostluğun ferahlık yerine çekişme ve endişe kaynağı haline geldiğini görmüştü. Başına ne geleceğini düşünerek acı çekmek, ona karşı ilerlemekten daha kolaydı. Daha fazla mücadele için hayati bir gücü kalmamıştı ve korkularının ağırlığı altındayken kalkıp günlük küçük görevlerini üstlenmek çoğu zaman onun için fazla gelmişti. Bu korku artık ortadan kalkmıştı ve yerini bir güvenlik ve memnuniyet duygusu almıştı. Özgürlüğüne kavuştuğu bu erken kışta, bu tür dönemlerden daha aktif ve becerikliydi. Mollie'nin derinlemesine düşünülmüş görevlerinden biri, Rahip ve Bayan Mercer ile yakınlığı yeniden yaratmaktı ve bu zamana kadar onların onun ilgisinde tekrar ilk sırayı işgal ettiklerine dair şüphe kalmamıştı. Beatrix bile onlara boyun eğmek zorunda kalmıştı, ancak Mollie'nin bundan zevk aldığında onunla birlikte olmaktan o kadar büyük bir keyif aldığını görmüştü ki, her şeyin ardında ne olduğunu anlayarak, ara sıra Lord Salisbury'ye olan yenilenen bağlılığı hakkında onunla alay etmek dışında hiçbir zorluk çıkarmamıştı. Mollie, aniden ve incelemek istediği hiçbir sebep olmadan ona gelmiş gibi görünen adama karşı hissettiği nefreti hiç belli etmemişti. Ona karşı tutumunda bir değişiklik hissetmiş olmalıydı, çünkü ona karşı hafif bir kızgınlık ve kapris gösteriyordu; ancak Bayan Mercer sadakatinin geri dönüşünden açıkça sevinç duyuyordu ve
eğer bunun kendisine kadar uzandığından memnun değilse
şikayetini dile getirmek için hiçbir gerekçesi yoktu. En azından Mollie'nin Graftonlar Manastır'a geldiğinden beri
herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla kendisinin ve karısının emrinde olduğuna dair şüphe yoktu ve
bunu karısının Bayan Walter'ı ziyaret etmesinin sonucu olarak görüyordu, ki bunu aslında kendisi başlatmıştı.
Bu yüzden yakınlığın yenilenmesini hiç de fena olmayan bir yüzle kabul etti ve ne Bayan Walter ne de Bayan Mercer, aralarındaki ilişkinin daha önce olduğundan daha az eksiksiz olduğunu
düşünmüyordu.

Rahip'in bu kış öğleden sonra çay masasında sömürdüğü bir şikayeti vardı.

"En azından beklenebilecek şey," diyordu, "Piskoposluk
aramıza geldiğinde, mahalledeki din adamlarının onunla dostça bir şekilde
tanışmaları istenmesidir. Bayan Carruthers,
kendisine uygun
bir şekilde çok fazla misafirperverlik gösterir ve tüm Grafton ailesinin yarın Surley Park'ta akşam yemeğine davet edildiğini duydum, tabii ki
beklendiği gibi. Hanıma ve o da onlara karşı sert bir tavır takındılar ve sanırım hiçbir partisi, bir Grafton olmadan tamamlanmazdı, ancak Piskoposun Barbara gibi genç bir kızla veya oğlan gibi
sadece bir çocukla
tanıştığında ne gibi bir zevk alabileceğini anlamak zor."

"Ah, ama yaşlı adamlar genç şeyleri yanlarında taşımayı severler, Albert," dedi Bayan Mercer; "ve bu tamamen özel bir aile partisi olduğundan, Bayan Carruthers'ın lordunun din adamlarıyla değil, laik insanlarla tanışmayı tercih edeceğini düşündüğünü söyleyebilirim."

Rahip'in ağzı, karısı bu tür bir konuşma yaptığında her zaman olduğu gibi kapandı. Ona iyi bir eş olmuştu -- bunu ilk kabul eden o olurdu -- ama asla dilini dizginleyemiyordu, ki alışkın olduğu gibi, onunla birlikte kaçmaya meyilliydi; çok uğraşmış ve hatta bir keresinde ona söylediği gibi bunun için dua etmişti. "Şahsen," dedi sertçe, "ben laikler ile din adamları arasında, kilise işleri söz konusu olmadığı sürece, bu ayrımı yapamam ve bir rahibin karısının bunu istemesinin bana tuhaf geldiğini söylemeliyim. Sıradan bir sosyal ilişkide, iyi eğitimli ve aynı zamanda dünya adamı olan bir din adamının, herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi arkadaş olduğunu söylerdim.
Düşünceleri diğer insanlardan daha yüksek bir seviyede olma eğilimindedir,
ama bu, onun sohbetin daha hafif evrelerinde parlamasını engellemez. Din adamlarının yemek masasında anlattığı, diğer herhangi bir insan sınıfından daha iyi ve daha komik hikayeler duydum,
ama şükür ki hiç biri iğrenç değildi."

"Ah, evet canım," dedi Bayan Mercer yatıştırıcı bir şekilde. "Ben en çok
dinsel bir
tatla dolu komik hikayeleri severim. Bayan Walter'a, kendisini görmeye gelen adamdan iki sandalye almasını isteyen
Piskopos'la ilgili hikayeyi anlat."

Rahip, yumuşamamış bir şekilde, "Hikayenin ana fikrini zaten tahmin ettiğiniz için," dedi, "Bunu başka bir zamana saklamayı tercih ederim. Dün Surley Rahip Evi'nde zavallı yaşlı Bay Cooper'ı ziyaret ediyordum. Sanırım onunla hiç tanışmadınız, Bayan Walter."

"Hayır," dedi. "Buraya geldiğimizden beri az çok yatıyor."

"Korkarım bir daha asla ortalıkta dolaşamayacak. Bana öyle geliyor ki, kendimi
ifade edersem, son demlerini yaşıyor."

Bunu yapmasına itiraz edilmediği için devam etti. "Zamanında iyi işler yaptı. Artık o zamanı geçti, zavallı ihtiyar, ama geçmiş yıllarda
herkese örnek oldu - enerji ve iyi işlerle doluydu. Bana, Surley'e gelmeden ve Midlands'ın bir yerinde küçük bir geçim kaynağı elde etmeden önce, bağışı yılda yüz pound artırmadan dinlenmediği söylendi. Bu, laiklerin kilisenin taleplerine karşı kesesini kapalı tutmaya meyilli olduğu bu günlerde, zor ve aralıksız bir çalışma anlamına geliyor. Her zaman hak edene hakkını vermekten hoşlanırım ve yaşlı Bay Cooper'a şunu söylemeliyim ki, neslinin hakkını fazlasıyla verdi."

"Günlerini o güzel yerde huzur içinde sonlandırdığını düşünmek güzel," dedi Bayan Walter. "Mollie ve ben yazın oraya gittiğimizde, bu büyüklükte daha güzel bir ev ve bahçe görmediğimi düşündüm."

"Yaşlı Bay Cooper gittiğinde hayatta kalanları alma şansına sahip olmayı isterdim," dedi Bayan Mercer yapmacıksız bir şekilde. "Yaşlı beyefendinin bir süre daha ölmesini istemiyorum, doğal olarak, ama çok daha fazla dayanması beklenemez; seksen dört yaşında ve her geçen gün daha da zayıflıyor. Onun yerine _birisi_
atanmalı ve bence bu, günün sıcağını ve yükünü
zayıf bir yaşamla
taşımış piskoposluk görevlisi olmalı."

Sadece kocasının sık sık söylediği sözleri tekrarlıyordu, her konuda onun görüşünü almaya hazırdı ve ifade yöntemlerini kendi ifade yöntemlerinden daha uygun olarak kullanıyordu. Ama kocası ima edilen iltifattan
memnun olmamıştı. "Keşke böyle konuşmasaydın, Gertrude," dedi sinirli bir sesle. "Bayan Walter ve Mollie gibi arkadaşlarımın önünde bir zararı olmayabilir, ancak böyle bir şey dışarıda söylenirse sanki bu isteği kendim doğurmuşum gibi görünür, ki bu da söylenmesini isteyeceğim son şeydir. Eğer başıma böyle bir şey gelirse, bölümün sonuna kadar Tanrı'nın beni yerleştirdiği yerde çalışmaya devam etmekten memnun olurum, kendi vicdanımın onayı ve belki de hayatımın büyük bir bölümünü aralarında yaparak geçirdiğim iş için birkaç kişinin daha iyi ve daha değerli olduğunu bilmekten başka bir ödül olmadan. Aynı zamanda, Surley'nin bana özgürce teklif edilmesi ve bunun uzun yıllar boyunca dürüstçe yapılmış bir işin ödülü olduğu anlaşılması durumunda böyle bir ödülü almayı reddetmem. Bunu başka hiçbir koşulda kabul etmem ve bunu talep etmek için herhangi bir şey yapmaya gelince, her zaman savunduğum her şeye aykırı olur." "Ah, evet canım," dedi Bayan Mercer. "Ama Surley'de Piskoposla dostça bir şekilde tanışmak
bir zarar vermezdi. Belki de
sizi zihnindeki yerle bir şekilde bağlamış olabilirdi. Keşke
Bayan Carruthers ile arkadaş kalabilseydik ya da Rhoda ve Ethel
yarın öğleden sonra vaaz etme teklifinizi kabul etseydi."

Gerçekten de, hem cüzdan hem de kişilik olarak sadık bir yardımcı olmasına rağmen, bu kadın
bir sıkıntıydı. Konuşması sırasında yüzü öyle karardı ki Bayan Walter
anlayışsız konuşmacının
şimşeklerini çekmek için aceleyle söze girdi. "Bayan Cooper'lar buraya en son geldiklerinde
kardeşlerinin babalarının yerine atanmasını umuyorlardı," onun pek de sakinleştirici olmayan çabasıydı.

Ama şimşekler çekildi. Alçaltılmış kaşlar ona doğru eğilmişti. "Bence bu oldukça sıra dışı," dedi Rahip, "bu kızların kendilerini böyle ifşa etmeleri. Gerçekten, bu konularda uyulması gereken nezaket kuralları var. Belki bir veya iki nesil önce, bir görevi yalnızca bir gelir ve bir ev sağlamak olarak görmek yanlış sayılmazdı, tıpkı herhangi bir laik görev gibi. Bunu sıkıcı, uzun uzadıya yazan ama zamanının bir resmini verdiği için değerli olan Anthony Trollope'un eserlerinde bulabilirsiniz. Ancak gerçek dinin ve din adamlarının daha özverili bir ruhunun gelişmesiyle, bu kızların bunu özgürce yaptığı şekilde bir görevi konuşmak neredeyse din adamlığı günahına yaklaşıyor."

"Sadece kardeşlerinin cemaatteki herkes tarafından çok sevildiğini söylediler," dedi Mollie, annesinin saldırı karşısında irkildiğini görmüştü.
"Piskopos onun gerçekten ne kadar uygun olduğunu bilirse, gençliğine bakıp onu atayabileceğini söylediler."

Kaşlar Mollie'ye çevrilmişti, Mollie bu tür konuların onun anlayışının ötesinde olduğunu ve itibarına değer veren hiçbir Piskoposun böyle bir randevuyu göze alamayacağını anlamıştı.

Mollie, ders sırasında sessizce oturmuş, başka şeyler düşünüyordu. Dersin doğrudan annesine hitap etmemiş olması onun için yeterliydi.

Annesinin bakışlarına karşı duyduğu tam kayıtsızlığı ele veren tavrındaki bir şey onu incitmiş olmalıydı, çünkü ona karşı tonu sertleşti ve Surley Rectory'deki sorusunu bitirdiğinde, bir sonraki konuşması ona yönelikti, en nazik olmayan niyetle.

"Bayan Carruthers'ın bu sabah Piskoposu Grays'deki toplantıya götürürken görüldüğünü duydum," dedi. "Elbette orada tanışmaktan memnun olacağı bir veya iki kişi olacaktır, ancak gürültücü Pembertonlar gibi insanlardan alırsa, dünyanın bizim tarafımız hakkında garip bir fikre sahip olacaktır."

Mollie, bu ani ve beklenmedik isim tanıtımıyla birlikte yüzünde derin bir kızarma oluşmasını engelleyemedi. Bunu fark etmesi gerektiğini biliyordu ve daha da kızardı. O anda ondan nasıl nefret ettiğini ve küçük karısının onunla birlikte atladığı için onu nasıl kutsadığını "Ah, Albert! Kaba değil, sadece gürültücü. Ve hepsi iyi huylu ve neşeli. Yazın orada akşam yemeği yedikten sonra sen de öyle söyledin."

"Sanırım komşularımızı tartışmasak iyi olur," dedi Bayan Walter, kendi cesaretinden neredeyse titriyordu. "Pembertonlar bize karşı çok nazik ve arkadaş canlısı davrandılar ve şahsen ben hepsini seviyorum."

"Ben de," dedi Mollie, annesinin yanına doğru toparlanarak. "Özellikle
kızlar. Tanıdığım tüm kızlar kadar nazik olduklarını düşünüyorum."

Resmi dürüstlük savunucusunun mizacı, çocuk bakıcılarının
kötü olarak tanımladığı türdendi. Aksi takdirde Mollie'ye
zararlı bir bakış
atıp "En çok
sevdiğin kızlardan emin misin?" demezdi.

Bertie Pemberton o anda anons edildi, zili çalması fark edilmeden geçti.

Daha sonra Mollie'ye hiçbir gariplik fark etmediğini, kendisinin de
ruhen çok heyecanlı olduğunu ve odanın sadece Mollie ve annesi yerine, kendi deyimiyle
dışarıdan gelenlerle
dolduğunu görünce şaşırdığını söyledi. Bayan Walter, Rahibin konuşması ve Bertie'nin ortaya çıkmasının yarattığı stresle neredeyse yıkılmak üzereydi. Onunla el sıkıştığında, Mollie'nin telaşla bağırdığı kadar beyaz bir yüzle sandalyesine yaslandı ve ona gitmek, aksi takdirde yaşayacağı neredeyse dayanılmaz
karışıklıktan kurtuldu. Bayan Walter kendini toparladı, gülümsedi ve bir sorunu olmadığını, sadece aniden geçen bir baygınlık olduğunu söyledi. Durumu kontrol etmek istiyordu ve bunu yapmak için kendine mümkün olan en güçlü zihinsel çağrıyı yaptı. Ancak gücü bu göreve yetmiyordu ve itiraz etmesine rağmen Mollie ve Bayan Mercer tarafından odadan çıkarılmasına izin vermek zorundaydı. Ancak Bertie ile el sıkışabildi ve Mollie'nin bir dakika içinde çayını vermek için aşağı ineceğini söyledi. O ve Rahibi yalnız bıraktılar. Genç adam, Bayan Walter'ın ani saldırısından çok endişelenmişti, ancak bunu kendi gelişiyle bağdaştıramadı ve "Ah, diyorum ki!" gibi birçok endişe ifadesine yer verdi. "Çok yazık, biliyorsunuz." "Zavallı kadın! Gerçekten kötü görünüyordu,
ve hiç şüphe yok!"

Rahip, Bayan Walter'ın çöküşünden aslında sorumluydu ve bunu
bilerek, yine de öfkesinin davetsiz misafire karşı sıcak ve kontrol edilemez bir şekilde yükseldiğini
hissetti. Basit endişe ifadeleri onu dayanılmaz
bir şekilde sinirlendirdi. Kendini kontrol edemeyecek kadar güçlüydü, ancak en Oxford sesiyle şöyle dedi: "Sizce, efendim, evde sorun olduğu için, sizin orada olmamanız daha iyi olmaz mı?"

Bertie küçük odada dolaşırken durakladı ve ona baktı. Düşmanlık, bakışla karşılaşma biçiminde açıkça görülebiliyordu ve şöyle devam etti: "Her halükarda Bayan Walter aşağı inemeyecek ve karımla ben birkaç dakika içinde gitmek zorunda kalacağız. Bayan Walter'ın annesi yukarıda hastayken gelip sizinle oturup tek başına konuşmasını bekleyemezsiniz."

Rahibin, Mollie'ye, kendisi için kabul edilemez genç bir adamla arkadaşlık kurma konusundaki nezaketsizliği nedeniyle yaptığı savunulamaz saldırı Bertie'den gizlenmişti, ancak tavrının bir ipucu, belki de kız kardeşleri aracılığıyla, ona kendini göstermişti. Buna hiç dikkat etmemişti, kendi alanının dışında olan bir adamın kendisi hakkında ne düşündüğünü önemsememişti. Ancak burada açıkça güçlü ve düşmanca bir muhalefetle karşı karşıyaydı ve bununla yüzleşmek zorundaydı.

Bertie de Oxford'daydı, ancak 'tavır' edinmemişti, ister iddia edilen üstünlük ister saldırı amaçlı bir silah olarak. "Gitmemle kalmamın seninle ne ilgisi var? Bayan Walter'ın ne dediğini duydun mu?" dedi.

"Bunun benimle ilgisi var, efendim," dedi Rahip, kendini kaybetmeye başlayarak ve alışkanlık haline gelmiş kısa konuşmasıyla uzun zamandır feda ettiği Cockney aksanının izlerini göstererek, "bu hanımların korunmasız hayatlarında yardım ve tavsiye aradıkları adam benim. Onları, kendini zorlayan ve hakkında konuşulan herhangi bir genç beyefendinin insafına bırakmış olarak görmeyeceğim, bunun nedenini görmek yeterince açık."

"Kimin hakkında ve kim tarafından konuşulmasını sağlıyor?" diye sordu Bertie, dilbilgisi inceliklerinden habersiz, ama önemli bir noktayı yakalamakta mizaçlı bir şekilde hızlıydı.

Onun kararlı tavrı ve hafif küçümseyici, ve
kendisine tamamen hakim olduğunu gösteren doğrudan bakışı,
kaynama noktasına gelmiş bir öfke karşısında, o öfkeyi
kaynatmaya devam etmek için yakıt ekledi, gerçi şimdi titreyen ses ve ellerle birlikteydi, çünkü
kaynağındaki zayıflık ve haklı bir tutku gücü yoktu.

"Bayan Walter'a olan ilginiz herkes tarafından fark edildi, efendim," diye devam etti öfkeli adam. "Bunlar ona karşı onur kırıcı ve istenmiyor, efendim. Size tavsiyem, genç hanımdan uzak durmanız ve
onun hakkında konuşulmasını sağlamamanız. Adının sizin adınızla anılmasının ona hiçbir faydası yok. Ve onun zulüm görmesine izin vermeyeceğim. _Ben_ buna izin
vermeyeceğim, diyorum. Duyuyor musunuz?"

"Ah, gayet iyi duyuyorum," dedi Bertie. "Eğer biraz olsun kendine engel olamazsan, bunu yukarıdan da duyacaklar. Sana sorduğum şey, bununla ne
ilgilendiğin. Bayan Walter'ın ne dediğini duydun. Bu benim için yeterli ve senin için de yeterli olmak zorunda. Gerisi tamamen küstahlık,
ve ben buna aldırmayacağım."

Bacaklarını önünde uzatarak alçak bir sandalyeye oturdu.
Bu tavır, dizlerindeki geyik derisinin sıkılığından kaynaklanıyordu,
ama Papaz'a kasıtlı ve aşağılayıcı bir küçümseme ifadesi gibi geldi.

"Bana böyle davranmaya nasıl cüret edersin, efendim?" diye bağırdı. "Bir din adamı olduğumun
farkında mısın?"

"Pek de öyle davranmıyorsun," diye karşılık verdi Bertie. "Sanırım kafayı
yemişsin. Neyse, seninle başkasının evinde kavga etmeyeceğim. Buradan ayrıldığımda istediğin zaman gelip seninle tartışmaya hazırım - istersen senin kilise salonunda."

"Davranışların ve konuşmaların iğrenç, efendim," dedi Papaz. "Bu tür hanımların evine girmeye uygun değilsin ve hemen
çıkmazsan-çıkacağım-çıkacağım----"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bertie. "Beni dışarı mı atacaksın? Bence çıkaramazsın. Benim önerim,
kendin git. Bir hanımın oturma odasında bulunacak
durumda değilsin."

Kendi öfkesi her an artıyordu, ancak beyin gücündeki bazı eksikliklere rağmen sahip olduğu beyinler üzerinde oldukça sağlam bir kontrole sahipti ve ona, iki öfkeli adam karşı karşıya geldiğinde, öfkesini en az gösterenin diğerine göre tarifsiz bir avantaja sahip olduğunu söylediler.

Ancak, kendisine yöneltilen bir sonraki konuşmaya karşı bir kanıtı yoktu.

"Buraya gelerek Bayan Walter'ı tehlikeye atıyorsun. Eğer o genç hanımı iğrenç ve istenmeyen ilginle
eziyet etmeyi bırakmazsan, ona bunu açıkça söyleyeceğim ve seninle benim aramda seçim yapmasını ona bırakacağım."

Bertie ayağa fırladı. "Bu çok fazla," dedi, ellerini sıkmış ve gözleri parlıyordu. "Onu tehlikeye attığımı nasıl söylersin? Ve benimle senin aranda seçim
yap! Bununla ne demek istiyorsun?"

Rahip, öfkeli rahatsızlığının kışkırttığı bir konuşmayı ve bunun ardında yatanları açıklamakta zorlanırdı. Ama bu dertten kurtulmuştu. Mollie odaya girdiğinde, iki adamın yumruk yumruğa kavga edecekmiş gibi birbirlerine baktığını gördü. O ve Bayan Mercer aşağı inerken yükselen sesleri duymuşlardı ve Bayan Mercer korkmuş bir şekilde kaçıp gitmişti. Daha önce de efendisinden ve efendisinden böyle sesler duymuştu ve ne yazık ki onları sakinleştirmek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Mollie, onun telaşlı kaçış özürünü fark etmemişti ama bir an bile tereddüt etmeden odaya girip kapıyı arkasından kapattı. Bertie bir anda kendisi oldu. Bu onun eşi olacaktı; o anda, odaya girerken başını tutma ve ona doğrudan bakma biçiminden bunu kesin olarak biliyordu. Onun
varlığının ani sevinci, önündeki kırmızı yüzlü, geveze adamı önemsiz kıldı ve ona karşı öfke tutmaya değmezdi. Sadece o, her türlü ve sonsuza dek
rahatsızlıktan korunmalıydı.

Ona doğru bir adım attı ve annesini sordu. Eğer Rahip, aynı doğal çizgiyi takip edebilecek kadar kendine hakim olsaydı,
durum kurtarılabilir ve o da bundan biraz onurla
çıkabilirdi. Bu onun tek şansıydı ve bunu
değerlendiremedi.

"Mollie," dedi, kendisine saygı borçlu olduğunu düşündüğü kişilere karşı alışılmış bir şekilde kullandığı ve ona karşı koruyucu otoriteyi temsil ettiği günlerde sık sık kullandığı diktatörce bir sesle, "Bu genç adama, annen hastayken seninle burada yalnız kalmasının uygun olmadığını söyledim. Seni isteyecek. Ayrıca, bana karşı çok kaba davrandı. Lütfen ona gitmesini söyler misin? Sonra seninle konuşurum." Bertie ona cevap vermesi için zaman tanımadı. Konuşmanın sona erdiği
saçma tehditlere güldü ve şöyle dedi: "Bay Mercer senin üzerinde bir tür otoriteye sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, Mollie. Ben de bunu kendim için istemeye geldim. Bana verirsen canım, gitmesini isteyeceğim ve
sonra seninle konuşacak olan ben olacağım."

Bir kızın şimdiye kadar aldığı en tuhaf tekliflerden biriydi, ama
kendisine güven gelmişti ve kızın zaten onun olduğuna dair güvence.
Teslim olmanın mutluluğu bir süre ertelenebilirdi. Şu an için önemli olan şey, Papaza işlerin nasıl gittiğini ve devam edeceğini göstermek ve ondan bir kez ve sonsuza dek kurtulmaktı.

Mollie, bir teknenin dümenine hemen cevap vermesi gibi, onun ani dürtüsüne cevap verdi. "Evet," dedi basitçe. "İstediğini yapacağım. Bay Mercer, bence
hatalar yapıyorsun. Şimdi bizi terk etmeni isteyeceğim."

Bertie'nin yanına gitmişti. Bertie elini onun omzuna koydu ve
birlikte şaşkın Papaz'a doğru durdular. Birbirlerine bağlı
ve kesin bir şey zihninin zararlı sislerine nüfuz etti ve birbiri ardına korkunç hatalar yaptığını gördü. Utanç
onu ele geçirdi ve onurunun kaybolan eteklerine yetişmek için son bir çaba gösterdi.

"Ah, eğer öyleyse," dedi bir yudumla, "seni ilk tebrik eden ben olmak isterim."

Elini uzattı. İkisi de onu almak için bir hareket yapmadı,
birlikte durup o dönüp odadan çıkana kadar ona baktılar.

Sonra sonunda baş başa kaldılar.

BÖLÜM XXIV

PAZAR

Grafton Pazar sabahı kalktı ve çay fincanını koridor boyunca Caroline'in odasına doğru götürdü, ancak kızların hizmetçisiyle karşılaştı ve ona
Bayan Beatrix'in gidip onu görmesini istediğini söyledi.

Mesajdan dolayı hafif bir zevk hissetti. Önceki akşam
Beatrix ona karşı çok neşeli ve sevgi doluydu. Bir aile akşamı geçirmişlerdi, günün olaylarını konuşmuşlardı ve bir
briç oynamışlardı, ki bu konuşmaları onları çok eğlendirdiği için bir başkası tarafından takip edilmemişti. Son zamanlarda mutlu aile yakınlıklarını
karalayan sıkıntının gölgesi bile yoktu. Lassigny, bedenen olduğu kadar ruhen de onlardan
uzaktı. Beatrix eskiden olduğu gibiydi ve yüksek, rahat bir ruh halindeydi, bu da hepsinin devam etmesini sağlıyordu, neşeli ve abartılı ruh hallerinden birindeyse en çok onun yapabileceği şeydi. Günün yorgunluğu nedeniyle nispeten erken bir saatte ayrıldıklarında, kolunu boynuna dolayarak "İyi geceler, sevgili yaşlı Babam" demişti. Aylar önce ona böyle iyi geceler dememişti, ancak ona karşı neredeyse düşmanca tavrının gevşediği zamanlar olmuştu. Bu gevşemeleri
takip eden kapanış olmasa, aralarındaki sıkıntının
bittiği düşüncesiyle kendini rahatlatabilirdi. Ancak
tedirgin olmuştu. Onun şefkat gösterisi onu yatağa
mutlu göndermişti, ancak sabah kalktığında Caroline'in odasına
gitmişti, onun odasına değil. Lassigny'nin açılan gözüne yaslanmış
o fotoğrafının düşüncesiyle dalga geçmişti.

Ancak, çağrı, mola süresinin henüz bitmediğini gösteriyordu ve memnuniyetle yanına gitti.

Yatakta oturmuş, elinde bir mektup vardı. Çay tepsisi yanındaki
masadaki masadaydı ve Lassigny'nin fotoğrafı yoktu. Ancak belki de
yastığının altına koymuştu. Mavi ipek pijamalarıyla, omuzlarına dökülen güzel sarı saçlarıyla çok çocuksu görünüyordu.

"Ne heyecan verici, baba," dedi mektubu kaldırarak. "Diğerlerini de
gönderdim, ama önce sana söylemek istedim. Mollie."

Beatrix'e heyecan
getiren bir mektubun neye işaret edebileceği konusunda hissettiği anlık endişe dağıldı.

"Mollie ve Bertie Pemberton," dedi daha fazla açıklama yaparak, onu
öperken.

"Ah, hallettiler, öyle mi?" dedi mektubu alıp
okumak için yatağa otururken. Caroline ve Barbara da o sırada içeri girdi. Ayrıca bir çağrı alan genç George, buna uymak için
çok derin uykudaydı. Mektup şöyleydi:

"Sevgili B,--

"Çok mutluyum. Bertie bu öğleden sonra buraya geldi ve nişanlandık. Her şeyi sana anlatmaya gelmeliydim ama
Annem iyi değil ve onu bırakamam. Yarın sabah buraya gelecek ve ikimiz de kilise vaktinden sonra gelip sizi görmek istiyoruz. Eğer annem iyiyse
onu bırakabileceğim kadar iyiyse bunu yapacağız.

"Her zaman sevgi dolu
"MOLLIE."

Biraz şaşkınlıkla karışık bir neşe sohbeti oldu ve sonra
Beatrix onlara daha önce hiç yapmadığı bir şekilde Bertie'nin av sahasındaki hazırlık soruşturmalarından bahsetti. "Aslında bunu
ben getirdim," dedi, "ve kendimle çok gurur duyuyorum. O bir
sevimli ve o, herhangi birinin ona vereceği krediden çok daha iyi."

"Ona her zaman iyi biri olduğu için kredi verdim," dedi Barbara.
"Sadece iyi biri olduğu için çoğu insandan daha fazla gürültü yapıyor. Lord Salisbury'nin bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

"Belki kiliseden sonra ona söylerler," dedi Caroline.

"Usta Bertie'nin kiliseye gitmek için buraya geleceğini sanmıyorum," dedi Grafton. "Daha iyi bir işi olacak. Hepsini öğle yemeğine davet edemez misin, B?"

Beatrix, kahvaltıdan hemen sonra gidip Mollie ile bir şeyler konuşması gerektiğini söyledi. Bu noktada Genç George, gözlerini ovuşturarak ve üzerinde akut yorgunluğun tüm belirtileriyle içeri girdi. Haberi sakin bir şekilde aldı
ve şöyle dedi: "Acaba Jimmy ne söyleyecek? Buraya öğle yemeğine geleceğini, şov hakkında konuşacağını biliyorsun."

"Kutsanmış bebek!" dedi Beatrix. "Onlara
kutsamasını verecek, tıpkı ciddi bir yaşlı büyükbaba gibi."

"Onun için oldukça önemli bir şey, biliyorsun," dedi Genç George
ciddi bir şekilde. "Pemberton'larla oldukça ilgileniyor. Şu anda bundan daha fazlasını
söyleyemem."

Bu konuşma sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve Genç George
konuşmayı başardığı için kucaklandı, ancak kendini kurtarmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Hayır, ama ben
biliyorsun, Jimmy'e ne söylediğine dikkat etmelisin. Onunla oldukça ciddi bir durum ve bundan çok geçmeden bir şey çıkmaması beni şaşırtmamalı."

"Aynı anda iki evlilikleri olabilir," diye önerdi Barbara.
"Jimmy, Mollie'nin kuyruğunu beyaz satenden bir uşak olarak taşıyabilir ve sonra
damat olarak kendi yerine geçebilir."

Genç George, arkadaşına karşı bu saygısızca muameleye itiraz etti.
"Jimmy aptal değil," dedi, "ve bunun henüz gerçekleşmeyeceğini biliyor.
Ama sana bunu göstereceğim, ama bunu daha fazla uzatmamalısın. Oxford'a gitme fikrini bir kenara attı. Doğrudan şunu söylüyor
Eton'dan ayrılırsa para kazanmaya başlamalı."

"Bu onun ciddi olduğunu gösteriyor," dedi Grafton. "Sevdiği kız için fedakarlık yapabilen bir adama hayranım."

Grafton ailesi kiliseye gitti. Karşıya geçerken
Rahip ve Bayan Mercer ile karşılaştılar. Küçük hanım gülümsüyordu. "Harika haberimizi duymuş olmalısın," dedi, "çünkü yarım saat önce Beatrix'i Stone Cottage'dan gelirken gördüm. Çok mutluyuz. Sevgili Mollie için harika bir şey, ama tabii ki onu kaybetmekten nefret edeceğiz."

Rahip, karısı gibi gülümsemese de, sanki kendi
yapmış gibi, bu olaydan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Beatrix, Mollie'den önceki akşam olanlarla ilgili bir şeyler duymuştu, ama kesinlikle hepsini değil. Mollie ayrıca o sabah Rahip Evinden gelen bir tebrik notundan bahsetmişti, bu yüzden üzüntüsünü
yuttuğunu ve Rahip Eviyle Taş Kulübe arasındaki meselelerin daha öncekiyle aynı seviyede olacağını düşünmüştü.

Rahip'in mektubu, gerçekten de, bir teslimiyet şaheseriydi.
Bir önceki gece eve dönerken, Walters'la açık bir
ihtilaf için hazırlıklı olmadığı sürece, hatalarını
başarabileceği her türlü sanatla örtbas etmesi gerektiğini görmüştü, eğer gelirse, kendi
pozisyonuna neredeyse imkansız olacak şekilde tepki verecekti. Bertie'ye karşı davranışları göz önüne alındığında bunun yapılabileceği kesin değildi,
ama en azından çaba göstermesi gerekiyordu. Öncelikle karısının zihnini rahatlatmıştı, Stone Cottage'ın oturma odasında neler olduğunu çarpıtılmış bir şekilde anlatarak, karısı bundan, genç Pemberton'a, bir şekilde koruması altında olduğunu düşündüğü kıza karşı niyetinin ne olduğunu sormayı görev bildiği ve müdahalesinin hemen bir evlilik teklifiyle sonuçlandığı sonucunu çıkarmıştı. Bu, elbette, onun zihnini rahatlatmıştı ve gerçekten de ona hatırı sayılır bir zevk vermişti. Ancak, karısı, olaydaki rolü hakkında dışarıda tek bir kelime bile söylemeyecekti.

Stone Cottage'dan kaçışını sağlayan korkuların yatışması onun için yeterli olmuştu ve hikayeyi çok yakından incelememişti, ancak teklifin onun huzurunda yapılmış olması ve eve dönüşüyle ​​onun dönüşü arasında geçen çeyrek saat içinde kabul edilmiş olması gibi oldukça dikkat çekici bir gerçekle ilgili birkaç soru sormuştu. Stone Cottage'dan yaklaşık üç dakika içinde ayrıldığını ve kalan zamanı köy sokağında yürüyerek sakinleşmeye harcadığını bilseydi, bunu aslında daha da dikkat çekici bulabilirdi. Ancak, kocasının Mollie'nin nişanını kabul etmeye ve genç çifte karşı babacan bir şekilde davranmaya hazır olduğunu görünce o kadar rahatlamıştı ki, buna güvendi ve sevdiği kızın başına gelen mutluluktan duyduğu zevkin sonuna kadar akmasına izin verdi. Bayan Mercer tatmin olmuş ve ağzı da emirle kapatılmış olduğundan, Mollie ve Pemberton'ı yatıştırmak daha zor bir görev olarak kalmıştı. Bunu dikkatlice düşündükten sonra, gerçek ve artan bir endişeyle keskinleşen zekasıyla, Rahip ikisinin de açık bir ihlal istemeyeceğine ve bundan kaçınabilecekleri bir varsayımı memnuniyetle karşılayacağına karar verdi. Bu, mektubuna gerçeklerin kendisine hak kazandırdığından biraz daha fazla onur katmasını sağladı. Yazdığına göre, durumu tamamen yanlış değerlendirmişti. Doğal olarak, bu kadar sıcak ilgi duyduğu kızın uygun bir evlilikte mutluluk bulmasından daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey olamazdı. Bunun kendisine son derece uygun bir evlilik gibi geldiğini söylemekte tereddüt etmedi ve ondan, bu evlilikten tüm neşe ve bereketi dilemesinde samimi olduğuna inanmasını istedi. Bay Pemberton'a, ilgisinin ciddi olmadığı izlenimiyle, anlık bir heyecanla söylemiş olabileceği her şey için, çekinmeden özür dilemek isterdi. Bir hata yapıldığında, bunu açıkça kabul etmek ve bitirmek dürüst bir adamın göreviydi. Bay Pemberton'ın bu kabulün Mollie aracılığıyla kendisine iletilmesinin daha hoşuna gidebileceğini düşündü. Bu nedenle, Bay Pemberton'a kendisi yazmayı teklif etmedi, ancak
geçmişte olanlardan daha fazla düşünülmeyeceğine veya söylenmeyeceğine güvendi.

Mektup, Mollie ile olan eski ilişkisinin notuyla çekingen bir şekilde sona erdi ve son cümleler, geri kalanların hepsinden daha fazla sorun çıkardı. Eğer teklifleri kabul edilmezse, her iki tarafta da sevgi anlamında özel bir şeye dair bu iddianın ancak küçümseyici bir şekilde reddedilebileceğini ve her halükarda bunu temellendirebileceği hiçbir hakkı kalmadığını gayet iyi biliyordu.

Onun, ona dikilmiş, berrak, sessiz gözleriyle, onun bayağılığını ve sevgilisinin elini onun omzuna koyup, değersiz bir kıskançlığın iddialarına karşı onu korumak için güvenebileceği kişinin kendisi olduğunu göstermesini hatırlamak onun için hem küstahlık hem de acıydı. Ve mektubunu birlikte okuduklarını ve anlaşmayı kabul ettiklerini, çünkü onun için sorun çıkarmaya değmediğini, iğnesini bir kez çektiklerini ve samimiyetine inandıkları için hiç de öyle olmadığını düşündüğünde, bardağın dibine dokundu. Bunu neden yazdığını gayet iyi bilirlerdi, özellikle de karısının olan bitenden habersiz olması ve karısının bunu onlara göstermesini engelleyememesi ışığında. Özür dilemesi gereken, hatta bunu küçümsemeden kabul edemeyeceği kadar cahil, yüksek sesli genç adam! Önündeki aşağılanmayı ve ona bu kadar güzel ve özgürce verilen şeyi düşünmek onu tutkuyla sarstı. Düşüncelerinde, dünyanın önünde hareket etmek zorunda kalacağı hissinin - kendisine karşı sadece koruyucu bir şefkat gösterdiğini iddia ettiği kızın, umut vadeden bir aşkta mutluluğunu bulmasının verdiği haz duygusunun - zerre kadar izi yoktu. Hepsi kendi adına kara bir kıskançlık ve kızgınlıktı ve ona ve kendisi için seçtiği adama karşı kızgınlıktı. Ve yine de ertesi sabah, harekete geçmesi gereken bu duyguların bazılarının gerçekten kendisine ait olduğuna kendini ikna etmişti. Belki de bir bakıma öyleydiler, çünkü gerekliliği
tanıtılan doğru duygular
uyandırılabilir ve Mollie'ye olan sevgisi aslında
ön planda tuttuğu unsurları da içeriyordu. Ayrıca, kibri ve kendini beğenmişliği
en acı anlarında kendisindeki tüm alçaklıkları fark etmesini engellemişti
ve mektubunun
erkeklik ve cömertlik gösterdiğini ve böyle kabul edilebileceğini düşünmesi için ona zayıf bir destek vermişti. Her neyse,
dünyanın önünde kendini göstermeliydi ve Grafton'larla
evleri ve kilise arasında buluşup konuştuğunda
kendisi hakkındaki iyi
görüşleri canlanmaya başlamıştı. Hala tekliflerinin
nasıl karşılanacağı konusunda endişeliydi. Mollie o sabah erkenden mektubunu almış ve cevabıyla gelmiş olabilirdi; ama o, sevgilisiyle görüşmek için belli ki beklemişti. Karısının Kulübe'ye koşmasını engellemişti, Mollie ile kiliseden önce veya sonra buluşacaklarını söylemişti. Ve böylece, cemaatinin önünde yerine getirmesi gereken görevlerde onu çok rahatsız etmiş olması gereken titremeler ve aldatmacalarla
bırakılmak zorundaydı. Yine de, kilisenin yaklaşan festivali hakkında bir vaaz verdi, bu vaazda, diğer şeylerin yanı sıra, insanlığın dünyanın yaratılışından beri içinde bulunduğu kötü tutkuların, zamanın dolgunluğunda çarelerini bulduğunu belirtti ve dinleyicilerine, ne hakkında konuştuğunu bilen birinin havasıyla, herhangi bir kötü tutkuya yenik düşerlerse, çarenin her zaman ellerinde olduğunu, hiçbir mazeretlerinin olmadığını söyledi. Ve bu bağlamda, görevi boyunca sürekli yaptığı gibi, onlara en yüksek lütuf araçlarının, toplandıkları
yerde, kapılarının önünde olduğunu belirtmek istiyordu. Kendisi her zaman görev yerinde bulunuyordu ve kilise rahibi olarak onlara
vermek için orada bulunduğu şeyden
yararlanmayı ihmal edenlerin vay haline. Her zamanki özgüveniyle, hatta kendini beğenmişlikle verdiği vaaz ona iyi geldi. Mollie ve Bertie Pemberton ona karşı hangi tavrı takınmaya karar verirse versin, durumu kendi onurunu destekleyecek şekilde kontrol edebileceğinden pek şüphe duymadı.

Bu arada, bu genç aşıklar bir saat boyunca birlikte mutlu vakit geçiriyorlardı. Mevcut mutlu anlaşmalarına kadar olan her şeyi konuştular ve geçen her dakika birbirlerinin istediklerini daha iyi bulduklarını gördüler. Papazın mektubunun
incelenmesine çok kısa bir süre ayrıldı. "Ah, yırtıp at ve o herifi unut," dedi Bertie, geri uzatarak. Ama bundan daha fazla çözülmesi gereken bir şey vardı. Bayan Mercer, hem kendi iyiliği hem de Bayan Walter'ın iyiliği için düşünülmeliydi. "O zaman, adama 'nasılsın' diyebilir ve konuyu kapatabilirsin," dedi Bertie. "Eğer onda biraz nezaket varsa
kendini zorlamak istemez ve eğer zorlarsa bana haber ver,
ben de onunla ilgilenirim. Onu ucuza bırakıyorum ama onunla kafamızı yormak istemiyoruz. Mektubuna cevap vermene gerek yok. Yırt at."

Böylece Mollie mektubu yırttı ve ateşe attı ve Rahip, onunla ve Bayan Mercer'le Manastır'a giderken karşılaşana kadar unutuldu.

Toplantı, genellikle her iki tarafın da geçmişi görmezden gelmeye istekli olduğu bu tür telafi toplantılarında olduğu gibi, beklenenden daha az gariplikle geçti. Bayan Walter da onlarla birlikteydi, Manastır'da öğle yemeği yemeye ikna edilmişti. Rahip esas olarak ona hitap ederken, karısı Mollie'ye neşeyle baktı ve Bertie'yi de hitap ederken dahil etti, bu da ona onun hakkında iyi bir fikir verdi ve Rahibin sert tebrik kelimesini, sırtını ona dönmeden önce bir teşekkürle kabul etmesini sağladı. Çok kısa bir
sürede bitti ve Bay ve Bayan Mercer evlerine doğru yola koyuldular, hanım serbestçe gevezelik ediyor, lord başını dik tutuyor ve yolda geçerken cemaatinden gelenlerin selamlarını küçümseyici bir nezaketle kabul ediyordu. Kendisi hakkındaki iyi fikri çoktan geri gelmişti ve eve girerken karısına şöyle dedi:
"Mollie için bir hediye düşünmeliyiz. İlk biz olmalıyız. Umarım evlendikten sonra onu sık sık görürüz, çünkü çok uzakta
yaşamayacak."

Manastırdaki selamlar ve tebrikler Mollie'yi neredeyse duygu gözyaşlarına boğdu ve Bertie'ye yeni komşuları hakkında daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir fikir verdi, ancak Bertie'nin onlara dair fikri her zaman yüksekti. Sıcak kişisel arkadaşlar arasındaydılar ve Mollie'nin arkadaşlarıydılar, kendisinin gösterdiği şeyle ona bağlıydılar. Kırsal komşular olarak, bu ikisinin hayatlarını yaşayacağı yere yakın olan herkes kadar sunacakları çok şeyleri olurdu, ancak Bertie Pemberton Mollie dışında onlarla asla tam bir yakınlık kuramazdı. Bertie Pemberton, onun gözünde hiçbir yücelme istemiyordu, ancak bu insanlar tarafından ne kadar değer verildiğini görmek ona daha fazla gurur verdi ve sevgili Mollie'lerinin seçtiği kişi olarak onu arkadaşlıklarına almaya bu kadar hazır olmaları ona bir zevk verdi. Manastırda dışarıdan gelen hiçbir misafir yoktu, ancak Worthing, Maurice Bradby ve Jimmy Beckley orada öğle yemeği yiyorlardı. Worthing'in tebrikleri içtendi, Bradby'ninki utangaçtı ve Jimmy'ninki ciddi ve ağırbaşlıydı. "Sevgili dostum," dedi Bertie'nin elini sıkıca tutarak ve gözlerinin içine bakarak, "Bu işe giriştiğin için seni tebrik ediyorum. Bir erkeğin yapabileceği en iyi şey bu. Eminim ki kendin için iyi bir seçim yaptın ve pişman olacağını sanmıyorum."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Bertie, "Umarım bir gün ben de sana aynısını söyleyebilirim."

"Düşündüğünden daha erken olabilir," dedi Barbara, Jimmy'nin bu konularda ona hava attığı için şu anda biraz sinirliydi. "Küçük adam sadece büyümesini bekliyor - diyelim ki yaklaşık on yıl sonra."

Jimmy öfkeli bir yüzle ona baktı ve Genç George bu düşüncesiz mizah karşısında hoşnutsuzluğunu
kaşlarını çatarak gösterdi. "Dilini
sürtmeye meyillisin, Barbara," dedi Jimmy, büyük bir vakarla. "Sadece
üç yıl içinde okulu bırakacağımı belirtmem gerekiyor, böylece konuşmanın
ne kadar saçma olduğunu gösterebilirim."

"Gerçekten abartıyorsun, Barbara!" diye çıkıştı Genç George.

"Sigara içmeye çalıştığı için son yarıda bir darbe aldı," dedi Barbara
acımasızca. "Başardığını sanmıyorum, çünkü bu onu
hasta ederdi."

Jimmy ve Genç George daha sonra, Barbara'yı kendi yaşlarındaki erkeklere ne yapması gerektiği konusunda doğru bir anlayışa
getirmek için planlar yapmak üzere geri çekildiler ve
Barbara, zaferini pekiştirmek için arkalarından seslendi, "Tekrar denemek istersen
babanın odasında sigaralar bulabilirsin."

"Barbara canım," dedi Bayan Waterhouse, "Bence Jimmy'yi bu kadar acımasızca
takmamalısın. O yaştaki çocuklar 
hassas olmaya meyillidir."

Pemberton ailesinin tamamı öğleden sonra arabayla geldi ve
Mollie'nin
bağrına kabulü, içtenlik veya iyi niyet açısından arzulanacak hiçbir şey bırakmadı. Yaşlı Bay Pemberton onu öptü ve
hayatında hiç bu kadar şaşırmadığını ama
hiç bu kadar memnun olmadığını söyledi. Ne kadar erken evlenirse o kadar iyi olacağını düşündü
ve ertesi gün onlar için bir ev hazırlamaya bakmalıydı.
Bayan Pemberton, Bertie'ye hiç bu kadar fazla mantık atfetmediğini söyledi. Muhtemelen Mollie'nin düşündüğü kadar o değildi ama eğer bu görevi kendisi için çok fazla bulursa onu düzene sokmak için hepsi orada olacaklardı. Kızı sıcacık bir şekilde kucakladığında gözlerindeki hafif bir nem, konuşmasının keskinliğini yalanladı ve daha sonra Bayan Walter'la Mollie'yi çoktan sıcaklık ve nezaketle dolu bir kalbe aldığını gösteren bir şekilde konuştu. Nora, Effie ve Kate'in ifade ettiği hazzın gerçekliği konusunda şüphe yoktu, aynı zamanda hem yüksek sesli hem de şefkatliydiler ve gerçek iyi insanlar olarak yaygın ünlerini fazlasıyla destekliyorlardı.

Beatrix, Pemberton ailesinin, onurlarının ve mülklerinin varisi olan kişinin, kendi bakış açılarından ve kendi dillerinde, kendi bölgelerinin dışında, evlenerek kendisi için yeterince iyi bir iş çıkardığını düşünüp düşünmediği konusunda hissettiği şüphelerden dolayı kendinden utanıyordu.
Ancak, bölgelerinin Mollie'nin tatlı ve arzu edilir kızlık döneminde temsil ettiği her şeyi esas olarak aldığını ve onlarla birlikte yürümesinden memnun olduklarını açıkça belirttiler.

Bayan Walter, olayın ani oluşu ve harekete geçirdiği güçlü nezaket ve mutluluk seli karşısında neredeyse yıkılmıştı.
Uysal bir zihniyete sahip bir kadındı ve uzun yıllar süren hizmetkarlığı bunu azaltmamıştı. Rahip'in Mollie ve Bertie Pemberton konusundaki konuşmalarında geçen imayı kabul etmişti - Pemberton'ların kendisininkinden çok daha üstün bir sosyal konumda olduğu, ancak her zaman ima edildiği gibi onunkinden çok daha üstün olduğu ve genç adamın kızına gösterebileceği herhangi bir ilginin nihai bir evlilik tasarısı olamayacağı. Onun onuru, Pemberton üstünlüğünün sunulmasıyla zedelenmemişti ve yalnızca aralarındaki uçurumu kapatmak için istekli olabileceği ima edildiğinde kendini göstermişti. Ama bu insanlar vardı ve bu şekilde bakmaya davet edilmişti, sadece kızını kendilerine verdiği için teşekkür edilmesi gereken özel bir hazine olarak değil, aynı zamanda kendisini de onların karşılamalarına dahil ediyorlardı. Yaşlı Bay Pemberton ona, eğer evlendikten sonra kızına daha yakın bir yerde yaşamak isterse, onun için de küçük bir ev bulacağını söyledi; ve Bayan Pemberton, Mollie'yi tamamen ondan almak
istemediklerine dair ona güvence vermek için endişeli görünüyordu, ancak evliliğin onlara getireceği her şeyi onun da paylaşmasını istiyordu. Bertie ona karşı hayranlık vericiydi. Kendisini birçok yönden değiştiren Mollie'ye olan sevgisinin haklılığının bir işaretiydi, daha önce kendisini kesinlikle övmekle uğraşmayacağı bu yumuşak, solgun yaşlı kadına, düşünceli ve şefkatli bir oğul olarak kendini sunabilmesi. Zaten ona karşı bir tür koruyucu mizahla, yumuşak laf ve küçük dikkatli ilgilerle birleşmiş bir şekilde davranma yoluna girmişti, bu da ona kocasının ölümünden sonra hiçbir erkeğin yapmadığı şekilde bakıldığı ve önemsendiği hissini veriyordu. Bu yüzden hayatının geri kalanında bakılacaktı, kızından ayrılmayacaktı, ama ona ek olarak bir oğul verilecekti. Güne korkularla
ve titremelerle başlamıştı. Günü derin bir şükranla ve
bir daha asla sahip olacağını
düşünmediği bir mutlulukla sonlandırdı.

Bertie öğleden sonra Beatrix ile baş başa kısa bir konuşma fırsatı buldu.

"Eh, hallettim, görüyorsun ya," dedi mutlu bir sırıtışla, "senin sayende. "

"Bunu yapacağını gördüm," dedi Beatrix. "Çok kararlı görünüyordun.
Çok zorluk oldu mu?"

"Bir şekilde oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor," dedi. "Ama yine de
şansıma alışamadım. O melek için yeterince iyi olmadığımı söylediğinde haklıydın."

"Şimdi söylemiyorum," dedi Beatrix. "Bence çok iyi yapacaksın. Ama
o bir melek ve bunu asla unutmayacaksın."

"Unutma olasılığın yok," dedi Bertie.

BÖLÜM XXV

HABERLER

Rahibin cemaatlerinin mahrem işlerine ilgi duyan Rahiplere açık kanallardan birinden öğrendiği gibi, Grafton ailesinin tamamı ve Bayan Waterhouse, o Pazar akşamı Surley Park'ta akşam yemeği yemeye davet edilmişti. Elbette, Piskoposun itiraz edebileceği bir akşam yemeği partisi değildi, ancak evde kalan misafir sayısı düşünüldüğünde, Barbara ve Genç George'a bu konuda
zevk vermeye yetecek kadar yakındı. Eğlenceye ilişkin görüşleri, kostümler, masanın düzeni ve ikisinin de hak ettikleri payı almaya teşvik edildiği, ışıltılı ama terbiyeli sohbetle tatmin olmuştu; Piskoposun görüşü ise çorba olmaması ve eklemin soğuk olmasıydı, bu da neredeyse Pazar yemeği olarak kabul edilmesini haklı çıkarabilirdi akşam yemeği, eğer biri o yemeği günün uygun kapanışı olarak gören din okulundansa; ayrıca
günün işlerinden sonra ruh ve bedenin gereken
dinlenmesini sağlayan
bölgenin papazının varlığıyla.

Dışarıdan gelen konuklar çoğunlukla Bayan Carruthers ve Piskopos'un akrabalarıydı, yaşlı, iyi konumdaki insanlardı, ilgi alanları veya sohbetleri belirgin şekilde
dindar değildi, ancak kilise işleri, seçkin akrabalarına saygıdan dolayı dokunulmadan bırakılmıyordu. Ancak bir veya iki genç kişi vardı ve bunların arasında, İngiltere'ye ilk ziyaretini yapan ve evlat edinildiği ülkede kendisi için yeni olan her şey hakkındaki yorumları ve eleştirileriyle topluluğu canlı tutan Amerikalı bir gelin, Leydi Wargrave vardı.

Grafton'lar için ilgi çekici bir konu, Denis
Cooper'ın günün dini uygulamalarında üst düzey görevlisinin gözü önünde kendini nasıl gösterdiğiydi. Kişisel olarak ona karşı özel bir ilgileri yoktu, çünkü evinin engellerine rağmen komşularıyla sosyal ilişkilerde kendini harcayacak bir karaktere sahip değildi. O ve kız kardeşleri, davetlerin genel olduğu bir şenlik söz konusu olduğunda, etraftaki tüm kır evlerine düzenli olarak
görünüyorlardı, ancak iki hanım komşuları arasında pek de popüler değildi ve şimdiye kadar çok daha küçük kardeşlerinin işlerini sıkı bir şekilde takip etmişlerdi. Kendilerinin hoş karşılanmadığı evlere samimi bir şekilde gitmesinden hoşlanmıyorlardı ve babasının cemaatinin görünür sorumluluğunu üstlenmesinden bu yana geçen iki ay boyunca bunu yapmamıştı. Bu yüzden Graftonlar onu pek tanımıyordu, ancak gözlerinin önünde oynanan küçük himaye komedisine genel olarak ilgi duyuyorlardı. Bu arzular ve kıskançlıklar, bir şehirde, tüm kilise işlerinin önemli olduğu çevreler dışında, neredeyse hiç görülmeyen bir kır hayatı faktörüyle bağlantılıydı ve onlar için tazeydi. Ülkenin her yerinde bu hoş evler, bahçeler ve papazlık arazileri var, bunlara daha büyük veya daha küçük bir gelir bağlı, ve bunların tasarrufunun son derece ilgi çekici olduğu belirli bir insan sınıfı. Bu durumda söz konusu olan ödüllerden biri vardı ve adaylardan en az ikisini tanıyorlardı, çünkü kendi Papazları onlardan biri olduğunu yeterince açıklamıştı ve işte diğeri. Ödülü verme yetkisi de buradaydı. Kararı önceden tahmin edilemezdi, ancak tahmin edilebilirdi ve gözlerinin önünde görülebilecek herhangi bir işaret değerliydi.

Sempatileri, kendisiyle çok az tanışıklıkları olmasına rağmen, Denis Cooper'ın adaylığına doğru yöneldi. Bunu başarabilirse, aşırı gençliğinin dezavantajına rağmen, bu bir spor olayı olurdu. Öte yandan, eğer kendi Papazları atanırsa, şu anki çalışmalarının alanından uzaklaştırılırdı ve bunun kendilerine sağlayacağı rahatlamanın yanı sıra, hepsinin bir el atacağı başka bir küçük komedi izlerdi. Çünkü bir halef atamak babalarının elindeydi ve bu kadar önemli bir görevi kendileriyle tam bir istişare olmadan üstleneceği düşünülemezdi. Ancak, genel olarak, Denis Cooper'ı destekliyorlardı ve misafirlerin toplandığı Surley Park'ın sabah odasına girdiklerinde, Piskoposun şöminenin yanında, elini genç adamın omzuna koyduğunu görmeleri şansı için iyi görünüyordu.

Ella Carruthers, akşam yemeği duyurulmadan önce Caroline ve Beatrix'e kendini iyi idare ettiğini itiraf etme fırsatı buldu. "Gerçekten başaracağıma inanıyorum," dedi. "Denis için bu kadar zahmete girmem çok iyi, çünkü bu, onlardan kurtulmak
istediğim halde kendimi Rhoda ve Ethel ile eyerlemem anlamına geliyor. Yine de, onu Rektörlükte sağlam bir şekilde yerleştirmeyi başarırsam, ona bir eş bulmaya koyulacağım ve sonra gitmek zorunda kalacaklar. Bundan
hoşlanmayacaklar ve sorun çıkaracaklar, bundan çok keyif alacağım."

"Piskopos vaazlarından memnun muydu?" diye sordu Caroline.

"Sadece bir tane vaaz verdi," dedi. "Amcam öğleden sonra vaaz verdi, sanırım ona bunu kendisinin ne kadar daha iyi yapabileceğini göstermek için. Ama ikisi arasında Denis'in vaazını daha çok beğendim. Daha bilgilendiriciydi ve çok uzun sürmedi."

"Denis'ten memnun muydu?" diye sordu Beatrix. "İçeri girdiğimizde öyle görünüyordu. Sanırım birbirlerine komik hikayeler anlatıyorlardı."

"Ah, evet. Dürüst, erkeksi, genç bir adam gibi göründüğünü ve kendini zorlamak için fazla
endişelenmediğini söyledi."

"Bu Rhoda ve Ethel'e bir gönderme miydi, sence?"

"Ben öyle anladım. Her şeyi ve herkesi yönetmeye çalıştıkları şekilde çok yorucu olduklarını ama Denis'in onlara hiç benzemediğini söyledim. Oradaki herkes yaşlı babasını severdi ve ondan da hoşlanırdı."

"Sence bunu anladı mı?"

"Umarım öyledir, ama tabii ki kendini buna adamazdı. Sanırım Rhoda ve Ethel'i tarttı, çünkü Bayan Cooper öldüğünde bana sordu ve onun çok yönetici bir kadın olduğunu duyduğunu söyledi. Ben, Lord Salisbury'nin bu öğleden sonra kiliseye geldiğini biliyor muydun?"

"_Bizim_ Lord Salisbury!" diye haykırdı Beatrix.

"Kendisi için bir iyilik yaptığını sanmıyorum. Kiliseden sonra etrafta dolandığı için onu çaya davet etmek zorunda kaldım ve hep birlikte yürüyorduk. Ama amcamın buna zorlandığımı görmesini sağladım. Ona karşı oldukça arkadaş canlısıydı ama beklediği gibi tüm dikkatini ona vermedi. Ah, her şeyi iyi görüyor, zeki ihtiyar! Lord Salisbury'nin kendini böyle zorlamasının onu bahislerden çıkardığını söylemeliyim. Başkalarının ne yaptığını bilmiyorum ama Denis'in şansına bir çift eldiven bahse girerim ve bitirmeden önce onun için biraz daha fazla şey yapmaya çalışacağım."

Misafirlerin sayısı, yemek masasının etrafındaki genel bir sohbeti nadiren gerçekleşen bir olay haline getirdi, ancak Piskopos meclise hitap etmek istediğine dair işaretler gösterdiğinde buna izin verildi ve Leydi Wargrave bazen, yüksek perdeli notasından ziyade konuşmasının neşesi ve nüktedanlığıyla, herkesin kendisini dinlemesini sağlamayı başardı. Ancak, yemeğin sonuna doğru kendisinin önde gelen bir rol oynadığı belirli bir sohbetin masanın onun tarafında sınırlı kalması şanslı bir durumdu. Genel olarak transatlantik evliliklerden ve kendi özel evliliklerinden bahsediyordu. "Herkesin bilmesini isterim ki," dedi, "aşk için evlendim. Şimdi bana söyle, Piskopos, masanın diğer ucundan
görebildiğin kadarıyla, benim doğruyu söylediğimi mi düşünüyorsun."

Lord Wargrave, o anda, saygın görünümlü bir dul kadınla ciddi bir sohbette, oldukça ağır bir İngiliz tarzında, iddiayı mantıksız kılmayacak kadar yakışıklıydı, ancak bu konuda karısıyla kesinlikle eşit değildi.

"İkinizin de birbirinize aşık olduğunuza inanabiliyorum," dedi Piskopos şefkatle.

"Teşekkür ederim," dedi hanım, "Umarım alaycı olmuyorsunuzdur. Kızlarımızın çoğu _bir unvan uğruna_ evlenir ve ilk başta Leydim olarak anılmanın komik olmadığını söylemeyeceğim. Yine de bir süre sonra etkisini kaybediyor ve Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeye değmez."

"Lord Wargrave'in unvanlı bir İngiliz olmaktansa sıradan bir Amerikan vatandaşı olmasını mı tercih ederdin?" diye sordu Ella.

"Elbette! Sana söylüyorum."

"Ama yine de İngilizleri seviyorsun," diye önerdi Piskopos.

"İngilizleri Amerikalılar kadar sevdiğimi söylemeyeceğim.
Bir daha asla Amerika'ya adım atmazsam, hiçbir şey bunu benden alamaz.
Ama bu konuda, Wargrave bana her iki yılda bir seyahat sözü verdi.
Onsuz onunla evlenmezdim, ama ona hayran olduğumu görebilirsin,
ve bunu göstermekten utanmıyorum."

"O zaman, sen İngilizleri Amerikalılardan daha çok seviyorsun."

"Belki de seviyorum, ama bence Fransızlar gerçekten sevimli. Onlarla
birlikte bir yolları var. Bir İngilizle genelde işin yarısından fazlasını
kendin yapmak zorundasın. Bir Fransızla karşı karşıya olduğunuzda, üzerinize düşeni yapma şansını elde ettiğinizden emin olmak için çok zeki olmalısınız. Bir İngilizle, bir kez
evlendiğinizde iş bitmiştir, ama bence siz
meşgul olmanız ve meşgul olmaya devam etmeniz, bir Fransızla evlenmeniz gerekir."

Ella Carruthers, kendisinden birkaç sıra ötede oturan Beatrix'e gizlice bir bakış
attı. Komşusuyla konuşuyordu, ama şimdi
gözlerini konuşan kişiye dikmiş bir şekilde oturuyordu. Rengi biraz koyulaşmıştı, ama
bakışlarından ne düşündüğünü anlamak imkansızdı. Ella
kendisi için
sohbetin bu konu üzerinde devam etmemesini umuyordu ve
konuyu başka yöne çekmek için zekasını hazırladı. Ama bir sonraki an
Beatrix'e karşı duyduğu sempati hissini, onun adına duyduğu keskin bir endişe hissine dönüştüren bir şey söylenmişti.

"Geçtiğimiz sonbaharda N'York'a bir Fransız Markisi geldi," diye devam etti Leydi Wargrave, "Avrupa asaletinin şimdiye kadar karşılaştığınız en şirin kişisiydi. O,
bir Amurcan gibi İngilizce konuşuyordu ve
bakıldığında çok hoş bir adamdı. Kız arkadaşlarımdan biri yeni nişanlandı; son
postasından
noos aldım. Elbette büyülendiğimi yazdım,
ama eğer o beni isteseydi, bir süredir henüz bir Markiz yoktu. Ama
zaten yeterince zengin değildim. Gelen Fransızlar her zaman dolar peşindedir, İngilizler bazen onları geçirirdi. Wargrave öyle yaptı. Büyük servetlerimizden birine sahip olabilirdi, eğer beni elde etmek
isteseydi."

Zavallı küçük Beatrix! Sevgilisinin adını halk içinde duymanın çekiç darbesinden kurtuldu, ama aklında onun olduğundan hiç şüphe yoktu. Ölü gibi bembeyaz oldu ve konuşmasını bitirip başka bir konuya geçene kadar gözlerini Leydi Wargrave'e dikti. Sonra komşusuna döndü ve ona
söylediği bir şeyi dinledi, ama duymadı ve elleri titrediği için elinde tuttuğu portakalı soymayı bırakmak zorunda kaldı.

Masanın o ucunda Leydi Wargrave'i dinleyen, Ella Carruthers dışında Beatrix ile konuşmasını bağdaştırabilen kimse yoktu. Beatrix bir an hareketsiz ve sessiz oturduktan sonra, aniden ona çekici bir bakışla baktı ve gözlerinin ona
en derin bir endişeyle dikildiğini gördü. Bu, titremelerini
aşmasını sağladı. Eğer Ella, her kelimeyle, dikkati
üzerine çekmişti. Birdenbire komşusuna döndü ve
gevezelik etmeye başladı. O, akşam yemeğiyle ilgilenen yaşlı bir adamdı ve onun ani solgunluğunu
fark etmemişti. Konuşurken rengi yerine geldi
ve hanımların masadan kalkmaları için erken bir işaret verilene kadar konuşmayı neredeyse hiç bırakmadı.
Koltuğundan kalkarken dizleri titriyordu ve odadan çıkarken Ella'nın ona destek olan kolundan memnundu.

"Hayır," dedi, yukarı çıkmak için söylenen alçak sesli bir söze karşılık. "İstemiyorum. O olup olmadığını sor -ama o olduğunu biliyorum- ve Caroline'a gelip bana söylemesini söyle."

Büyük oturma odasının bir köşesindeki kanepeye doğru yürüdü ve oturdu, diğer kadınlar şöminenin etrafında kümelenirken.
O orada oturdu, düşünmeden ve fazla hissetmeden bekledi.
Sadece kendisine vurulan darbeye karşı isyanın ve onu destekleme kararlılığının bilincindeydi.

Sonra Caroline yanına geldi, yumuşak gözleri sıkıntıyla doluydu. "Canım!" dedi şefkatle, yanına oturarak.

"Söylemene gerek yok," dedi hemen. "Eğer öyle biriyse
bir sahne
yaratmayacağım. Benimle konuşuyormuş gibi yap, ben de hemen gidip
diğerleriyle konuşacağım."

Her şeyi üzerinden atmak, umursamamak ve umursamadığını göstermek için ateşli bir isteği vardı. Ama dizleri yine titriyordu ve
odanın karşısına yürüyemezdi.

Caroline neredeyse ağlayacaktı. "Ah, bu çok kötü - sana davranış şekli," dedi. "Onu unutacaksın, değil mi, sevgili B?"

"Elbette unutacağım," dedi Beatrix aceleyle. "Onu bir daha hiç düşünmeyeceğim. Sen varsın - ve Baban - ve Ejderha."

Bayan Waterhouse'dan bahsedilmesi, o hanımın yaklaşmasıyla ondan alınmış olabilir, ancak o, tanıdığı en iyi anneydi ve o anda onun sevgisinde bir teselli olduğunu hissetti.

Bayan Waterhouse, şefkatinin otoritesini yenmesine izin vermedi, ancak şefkati şu sözlerle açıkça belliydi: "Sevgili B, iyi hissetmeyeceksin. Ella'dan arabayı çağırmasını istedim ve seni eve götüreceğim. Şimdi, erkekler içeri girmeden önce sessizce yukarı çıkacağız."

Beatrix itiraz etti. Tamamen iyiydi ve hakkında hiçbir yaygara koparılmasını istemiyordu. Oldukça sabırsızdı ve umursamadığını göstermek için yanıp tutuşuyordu. Ancak, sergiyi yapması gereken insanların çoğu, onun umursamak için bir nedeni olduğunu bilmeyeceğinden, o anda harcayabileceği fazla bir enerjisi olmadığı için, buna değmez gibi görünüyordu. Ayrıca umurundaydı ve sessizce uzaklaşma ve kendisi olma düşüncesi, duygularının tetiklediği her ne olursa olsun, son derece rahatlatıcıydı. Bu yüzden o ve Bayan Waterhouse odadan
dışarı çıktılar ve adamlar içeri girdiğinde eve doğru gidiyorlardı.

Babasına söyleyen Caroline oldu. İlk kelimesinden ve bakışından biraz korkmuştu. Bir bakıma, Beatrix'in bu ilişkisinde, onu
tanımayı öğrendiği gibi olmamıştı. Uzun yıllar süren bitmeyen nezaket ve yumuşaklığın ona çocukları üzerinde verdiği o tam hakimiyeti kaybetmişti. Rahatsızlık ve kızgınlık göstermiş ve
yetkili birinin yapmadığı şekilde şikayetlerde bulunmuştu. Duyguların stresi altında, çocuklarının güvenmeyi öğrendiği eşit güç yerine, onda bir zayıflık ortaya çıkmıştı. Belki de
Caroline onu bu yüzden daha çok seviyordu, çünkü sempati ve destek için
herhangi birinden daha çok ona gelmişti. Ama daha fazla
düzenleme yapmak
zorunda kalmak istemiyordu. Haber kendisine ulaştığında, karışık ve zıt duygulardan hangisini önce gösterecekti - kendisine getireceği büyük rahatlama mı, yoksa incinmiş olan çocuğuna karşı kesinlikle hissedeceği sempati mi?

"Canım babacığım," dedi onu biraz kenara çekerek, "B ve Ejderha
eve gittiler. Akşam yemeğinde Lassigny'nin evleneceğini duydu. O iyi, ama Ejderha onu eve gönderdi."

Yüzünde -yeterince ama fazla olmayan, yiyecek, şarap ve tütünün etrafındaki Dünya ile tam uyum içinde olduğu bir adamın yüzü- şaşkınlıktan başka bir şey ifade etmiyordu. "Akşam yemeğinde duydum!" diye yankıladı.
"Kim söyledi ona?"

"Leydi Wargrave. Amerika'dan bir mektup almıştı."

Konuşmanın akışını takip eden yüksek ama ahenkli olmayan sesiyle o muhteşem hanıma bir bakış attı. Güzel yüzü ve biçimi, zarif canlılığı ve kıyafetinin mükemmelliği, doğal olarak akşam yemeğinden sonra yeniden bir araya gelen erkekleri mıknatıs gibi çekecek türdendi. Odaya girer girmez etrafında bağımsız ama bağlı bir bakış

dönen Grafton bile içgüdüsel olarak oturduğu gruba doğru yönelirdi.

"Kadına lanet olsun!" dedi kindarca.

Caroline adamın ceketinin yakasını tuttu ve onu öptü, şirket görgü kurallarına meydan okuyarak. "Sus, canım! Piskopos!" dedi.

Bunu izleyen kısa saat boyunca canlı ve sakindi. Ev sahibiyle baş başa birkaç kelimeden fazla konuşamadı. "Zavallı
küçük B!" dedi kadın acıyarak.

"Evet, zavallı küçük B!" diye yankıladı. "O adam olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, ona sorduğumda öyle söyledi. Neden sorduğumu söylemedim.
İstersen onunla konuşabilirsin."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "O adamın adını bir daha duymak istemiyorum. Eğer ondan kurtulduysak, başına gelenler benim için hiçbir şey. Elbette buna sevindim. Onun hakkında haklı olduğumu gösteriyor. Şimdi küçük kızımı geri alacağım."

Caroline'in belli belirsiz korktuğu türden bir konuşmaydı. Ella
Carruthers gülümseyerek şöyle dedi: "Onu uzun süre yanında tutamazsın, biliyorsun. Ama bunun sona ermesine sevindim, çünkü bundan çok hoşlanmadın."

Nispeten erken bir saatte arabayla eve giderken, piskoposların
Pazar akşamları yatağa girmek istemeleri beklendiği için,
konuyu konuştular. Bunting haberi Barbara'dan duymuştu ve bu konuda
ciddi bir görüşe sahip olma eğilimindeydi.

"Bence böyle bir kızı terk etmek utanç verici," dedi.
"Bunun için ne yapacaksın, baba?"

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi babası, "B'nin onu
unutmasına yardım etmekten başka. Elbette çok incinecek, ama bunu
düşünmek için zamanı olduğunda, ona verdiği şeye
değer olmadığını kendisi görecek. Hiçbir şeyle uğraşmak istemeyecek. Onu
tamamen yalnız bırakmak ve kendimiz unutmak daha iyi."

Caroline elini uzattı ve ona sıktı. Barbara, "Sonuçta, onun hakkında
haklıymışsın, Baba." dedi.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı. "Ama başkası
incindiğinde, 'Sana söylemiştim' diyerek onun bunu atlatmasına yardımcı olmayacaksın. Zavallı küçük B incindi ve şu anda düzeltmemiz gereken tek şey bu."

"Gösteri başlıyor," dedi Bunting. "Bu onun ilgisini çekecektir. Ve
Jimmy provalarda onu rahatsız etmemeye dikkat edecektir. O iyi kalpli bir adamdır ve anlayacaktır."

"Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş küçük bir eşek," dedi Barbara, öğleden sonranın bazı bölümlerini hâlâ hatırlayan. "Ama
belki de onu güldürür, bu da bir şey olur."

"İstediğinde çok komik olabiliyor," dedi Bunting safça.

"Onun hoşlanmadığı zamanki kadar komik değil," diye karşılık verdi Barbara. "Biliyor musun, Baba, eğer onu yalnız bırakırsak B'nin bunun üstesinden çok yakında geleceğini düşünüyorum. Sanırım ondan pek hoşlanmamaya başlamıştı."

"Bunu fark ettin, değil mi?" dedi babası. "Eğer öyleyse, bu onun için her şeyi daha da kolaylaştıracaktır."

Beatrix içeri girdiklerinde yatağa girmişti. Bayan Waterhouse, beklediğinden
daha iyi karşıladığını söyledi. Surley'den
uzaklaştığı ve bir rol yapma zorunluluğu olduğu için rahatlamıştı, eve
giderken arabada biraz ağlamıştı ama yıkılacakmış gibi değildi ve bunun hakkında konuşmak istemediğini söylemişti. Ama Caroline içeri
girdiğinde yanına gidebilirdi.

"Ona sevgilerimi ve bir öpücüğümü ilet," dedi Grafton, "ve sonra aşağı inip benimle konuş. Daha erken. "

BÖLÜM XXVI

SON

Caroline sabahlığıyla yanına geldi, açık saçları sırtından aşağı örgülü bir şekilde sarkıyordu, tıpkı çocukken onu istediği zaman yaptığı gibi ve ona eşlik etmekten çok memnun ve gururluydu. Son zamanlarda onu pek de istemiyor gibiydi. Kolay hayatı, annesinin ölümünden sonra hariç, daha önce hiç olmadığı kadar sıkıntılıydı ve o zaman, çocuk olmasına rağmen, ona teselli verebildiğini biliyordu. Bu çok daha küçük sıkıntıda ona yetmediğini biliyordu. Bir ruh, ne kadar derinden sevilirse sevilsin, bir başkasının sevgisine açtığı yaraları iyileştiremez, ama bu yaraları yatıştırabilir. Beatrix'in sevgisini onunkinden daha çok istiyordu, çünkü onun sevgisi hiç sorgulanmamıştı. Ama onun gerçek şefkatli doğasında derin bir kıskançlık yoktu, sadece Yüzeyde kırışıklıklar. Ona karşı bir şeyler hissetmişti. Beatrix ile istediği kişi olmaya geri dönerse, ona karşı daha az değil daha fazla olacaktı. Ve o, o sırada onun istediği şeyin çoğuydu.

Ateşin önündeki sandalyesinin koluna oturdu ve çocukken ona eşlik ettiği
her zaman yaptığı gibi, onu dizine alacağını
umdu. Belki de bu yüzden yanına gelmeden önceki gece için kendini hazırlamıştı.

Ateşe baktı ve onun konuşmasını bekledi. "Sana sevgisini
gönderdi," dedi, dudakları ve sesi hayal kırıklığıyla biraz titriyordu.

Kendini toparladı ve ona baktı, duygu notasını yakaladı,
ama nedenini anlamadı, sonra onu dizinin üzerine çekti ve öptü. "Canım," dedi ve yüzünü boynuna koyup biraz ağladı,
ama mutsuzluktan değil.

"Çok aptalım," dedi, sigara ceketinin cebinde mendili ararken ve onunla gözlerini kurularken. "Ağlayacak bir şey yok, gerçekten. İyi olacak. Her şeyin bittiğine sevindim,
ve çok yakında o da iyi olacak." Sonra hafifçe güldü ve şöyle dedi:
"Çok eğlendik, değil mi, baba?"

Bu, onun kendi ifadelerinden biriydi, bu nedenle aile içinde uygun olan her durumda kullanılmaya adanmıştı. Bunun böyle kabul edilebilmesi, onun gereksiz duyguları reddetmesiydi.

"Çok iyi davrandın, canım," dedi, ona olan sevgisi yüzünden ona yer vermemiş gibi bir his. "Senin sayende bu kadar iyi başa çıkamazdım."

Bu ona iyi geldi. Beatrix'e henüz bir soru sormamıştı ve Beatrix onu tatmin etmek için acele etti.

"Sana bu kadar karşı geldiği için üzgün," dedi. "Ama daha önce -dün gece- seni uzun zamandır olduğundan daha fazla istediğini söylüyor. Şimdi, bu olmasaydı bile, onu bu kadar istemeyeceğini düşünüyor."

"Ah, evet, biliyorum," dedi. "Bunu hissettim ve bunun böyle olabileceğini yarı yarıya umdum, ama fazla umut etmek istemedim. Biliyor musun, canım, bu benim için her şeyden çok içgüdüydü. Bana doğru bir şey gibi gelmedi - ne diyeyim? - doğru bir kombinasyon - bu ikisi. Teyze Katherine ve diğerleri tarafından bu konuda bana saldırıldığında, fazla bir savunma yapamadım. Ama hiçbiri beni farklı hissettirmedi, yine de pes ettim. Eğer
eğer olsaydı, her zaman nefret etmeliydim. Kendimi tutamazdım, yine de B'nin hatırı için en iyisini yapmaya çalışmalıydım.
Bunun işe yaramayacağını hissetmedin mi?"

Bir an sessiz kaldı. Hissetmemişti ve bu düşünce sadık zihnini rahatsız etti, çünkü ona içgüdüsünün onunla olduğunu gösterememişti, ki şimdi içgüdüsünün doğru olduğu kanıtlanmıştı, onu hayal kırıklığına uğratmıştı. "Sanırım bunu açıkça gören olmadı
sen, canım," dedi. "Sanırım yeterince bilmiyorduk.
Şans eseri böyle oldu."

"İşte böyle," dedi, bir duraklamadan sonra. "Şans eseri böyle oldu.
Şans eseri böyle olmadı. Eğer böyle olmasaydı, her ne kadar hissettiğim şeyi hissetsem de,
hiçbir şey yapamazdım--hiçbir şey yapmamalıydım.
Çocuğunu kurtarmak istiyorsun ve bunu yapamıyorsun. Bu konularda, tüm dünyanın kabul edeceği açık bir nedeniniz olmadıkça, yargınızın size söylediği şeye göre hareket edemezsiniz.
Eğer bunu yaparsanız, tüm sürü size karşı olur ve
ve onların başında sizin için bunu yaptığınız çocuk. Belki de benim yaptığım gibi, yol vermek zayıflıktır, ama
yaratmayı başardığım az şey için, dediğiniz gibi, çok zor zamanlar geçirdim. Daha fazlasını yapsaydım, daha fazlasını kaybederdim ve o, şu anda olanların
benim yüzümden olmadığını asla bilemezdi. Kızlarını seven ve sevgisi, olması gerektiği gibi olmasa bile, diğerinin sevgisine karşı sayılmayan biz babalar için zor bir durum. Bu sefer B kurtuldu--bir parça şans. Biraz düşünmenizi sağlıyor. Bunu içine alıp bir anda mutlu olamazsın."

Babalığın eski sorunlarının bu ifadesini tümüyle takip edemedi, ancak ona teselli vermek için bir noktayı yakaladı. "Bu önemli, canım," dedi. "Her zaman önemlidir, bir baba senin bizim için olduğun gibiyse."

"B. için pek önemli değildi. Belki şimdi yine önemli olur."

"Ah, evet, önemli olur. Her zaman oradaydı. Her zamankinden daha fazla olacak. Yakında onu nelerden kurtardığını görecek."

"Benim denediğimi. Şimdi görmüyor mu?"

Ona en iyisini zaten söylemişti. Beatrix'in son sözü ona olan sevgi mesajıydı, ancak Caroline bunun için mücadele etmek zorunda kalmıştı.

"Çok üzgün," dedi. "Her şeyi aynı anda göremiyor.
Terk edilmiş olmaktan öfkeli; bu onun sözüydü. Ona
kendi gözünde onu küçülttüğü için öfkeli. Neredeyse ondan
nefret ediyor gibi görünüyor."

"Çünkü ona kızgın. Bu, işini bitirmeden önce bunu çok fazla
hissetmeyeceği anlamına gelmiyor."

"Hayır. Her tarafı incinmiş ve öfkeli."

"O zaman bana mı kızgın?"

"Hayır, o değil. Ve sonunda--sana söylemiştim--sana sevgisini ve bir
öpücüğünü gönderdi. Ah, seni seviyor. Ama biraz daha dikkatli olman gerekecek,
Baba."

"Dikkatli ol, ha? Benim ona övüneceğimi düşünmüyor, değil mi?"

"Elbette hayır. Ve ona bu konuda ne kadar tatlı davrandığını anlattım - sadece
unutmasına yardım etmek istediğini."

"Peki, o zaman sorun ne?"

Biraz tereddüt etti. "Mantıksızdı," dedi, "ama eğer onu
göndermeseydin, bu olmazdı."

Bir süre sessiz kaldı ve kadın biraz tedirgin oldu. O da çok
sinirlenmişti; hem onunla hem de Beatrix'le
düzeltilmesi gereken kıllar vardı. Ama kadın ona her şeyi anlatmak istemeyecek kadar dürüsttü.

Kadını gülerek fazlasıyla rahatlattı. "Onu bulduğu gibi biri," dedi, "ve o bu durumdan çoktan çıktı. Ama ben yaptığımı yapmasaydım, o şimdiye kadar çoktan bu durumdan çıkmıştı. Zavallıcık! Yaralandı ve herkese
vurmak istiyor. Seni esirgemediğini
söylemeye cesaret edebilirim, değil mi?"

Caroline de güldü. "Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi. "Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bunu bana daha önce söylemişti, bilirsin. Belki de ben bu tür bir aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorum ve bu yüzden
ben bunu senin kadar düşünmedim, Baba. Ama benden ayrılmadan önce
bunu ve diğer şeyleri söylediği için onu affetmemi istedi. O çok
tatlı, zavallı sevgilim. O, kimseyi incitmekten nefret ediyor."

Bir süre sessizce oturdular. Odun ateşi hırıldadı ve açık şöminede parladı. Etraflarında gecenin ve uyuyan evin derin sessizliği vardı - kırsalın o sessizliği, rahatsız edilme olasılığı çok düşük olan bir güvenlik duygusunu beraberinde getirir, ama aynı zamanda, bazen, yalnız sinirler gerginse, neredeyse bir korku duygusu.
Bu gece onları saran tek şey huzurdu, orada tam bir arkadaşlık ve şefkatle oturuyorlardı.

Sonra Grafton rahat bir nefes alarak şöyle dedi: "Tanrıya şükür her şey bitti.
Daha yeni hissetmeye başladım. Tekrar hepimiz bir arada olacağız.
Buradaki zevkin çoğunu mahvetti."

"Burada bir yıldır yaşıyoruz," dedi. "Ve çok mutlu
zamanlar geçirdik. Hatta düşündüğümüzden bile daha iyi oldu."

"Keşke daha önce yapsaydık. Sanırım bir keresinde 
eğer bundan tam olarak yararlanmak isteseydik bunu on yıl önce yapmamız gerektiğini söyleyen Teyze Mary'di."

"Tam olarak yararlanmak derken neyi kastetti?"

Bir an düşündü ve sonra sorusunu doğrudan cevaplamadı.
"Seni ele geçiren şey aile hayatıdır," dedi. "Eğer mutlu bir hayatsa, başka hiçbir şey onun yanında önemli değildir. B'nin bu işi bunu tehlikeye attı. Şimdi bitti, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu görebiliyorum."

"Ama bir gün evlenmesini beklemelisin, canım."

"Biliyorum. Ama doğru türden bir adam. İçine alabileceğin
biri olmalı. Bu devam ederken her şeyi düşündüm ama
çok yakından incelemeye cesaret edemedim çünkü bu doğru adam değildi. Eğer sonrasında başı belaya girseydi, bana gelirdi. Ama
onun için bunu düzeltmek için fazla bir şey yapamazdım. Ama doğru türden bir evlilik--bunda benim de payım olmalıydı. Bundan korkmayacağım,
geldiğinde, hiçbiriniz için. Mutluluğunuz hakkında her şeyi bilmemi isteyeceksiniz. Bazen sizinle olmamı isteyeceksiniz ve
bana sık sık yazmak isteyeceksiniz, böylece ayak uydurabilmek için. Ben de bundan uzak kalmayacağım,--eğer doğru adamla
evlenirseniz."

"Senden uzun süre uzakta mutlu olabileceğimi hayal edemiyorum, Baba," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, bunun nedeni henüz ne olduğunu bilmemen, canım. Ah, geldiğinde yeterince mutlu olacaksın. Ama beni de düşüneceksin,
ve her zaman temas olacak -ziyaretler veya mektuplar. Bunlar olmadan, çok fazla olurdu--bir adamın kızını kaybetmesi, eğer onu seviyorsa. B. hakkında korktuğum şey buydu. O giderdi. Belki de
yazma zahmetine bile girmezdi."

"Ah, evet, canım."

"Bilmiyorum. Onu ne kadar kaybetmem gerektiğini söyleyemezdim. Ah,
tamam, artık bitti. Artık bunu düşünmeye gerek yok. O
bir daha o tür bir adamı seçmeyecek; ve doğru tür bir adam onun babasıyla
başa çıkmasını isterdi."

Bir duraklama daha oldu ve sonra şöyle dedi: "Bana düşünmem gereken çok şey verdi. Çocuklarınız büyürken oldukça gençsiniz. Belki de
aile hayatınıza gereken kadar değer vermiyorsunuz. Onların sizin için
ne olduğunu bile bilmiyorsunuz. Sonra aniden büyürler ve seni terk etmeye başlarlar. Kendini çok daha yaşlı hissetmezsin, ama hepsinin seninle olduğu geçmiş,
gitmiştir. Bu büyük bir değişimdir. Bir nesil yukarı çıkmışsındır. Kaybettiğin şeyin yerine koyacak bir şeyin olduğundan emin olamazsan----"

Bıraktı. Tehlikenin artık ortadan kalktığını, onun
kendisine bakmaya cesaret edemediği tüm dertlerle yüzleşmesine izin verdiğini ve böylece onlardan kurtulduğunu anladı.

"Sen asla yaşlanmayacaksın, canım," dedi şefkatle. "Benim için, en azından. Ve eğer evlenirsem, seni her zaman isteyeceğim. Her neyse, artık birbirimize sahibiz, uzun süre, umarım. Eğer B evlenirse -ve
elbette bir gün evlenecek--bunun bir süre daha olması pek olası değil. Ve
benim için, hiç de öyle hissetmiyorum. "Ben olduğum gibi çok mutluyum."

"Canım çocuğum," dedi. "Peki ya Francis, Cara? Hepsi bitti mi?"

"Ona biraz üzülüyorum, baba. Bu konuda çok iyi davrandı. Onu bir arkadaş olarak seviyorum, bilirsin, ve benden daha fazlasını istediğinde bunu sürdürmesi zor. Ama bana çok güzel mektuplar yazıyor ve ben de ona yazmayı seviyorum."

"Bu oldukça tehlikeli, canım, eğer ona istediğini
vermeyeceksen."

"Öyle mi, baba? Bir erkek ve bir kız arkadaş olamaz mı--ve daha fazlası değil mi?"

"Daha fazlası olmak istiyor, değil mi? Oldukça şok
ve incinmiş hissederdin, değil mi--eğer sana yazıp başka biriyle evleneceğini söyleseydi."

Gülümsedi. "Sanırım kendimi oldukça rahatlamış hissetmeliyim," dedi.

"O zaman," dedi, bir an düşündükten sonra, "sanırım
asla onunla evlenmeyeceksin. Belki bir süre sonra evlenebileceğini düşündüm.
Buna sevindim, canım. Son zamanlarda yeterince yaşadım. Hepinizin
benimle olmasını istiyorum--özellikle burada--biraz daha. Ayrılığı bir süre daha düşünmek istemiyorum. Birlikte Abington'ın tadını çıkaracağız, daha önce yaptığımızdan
daha fazla. Şimdi büyük bir başarı olacak."

"Bayılırım," dedi. "Evimi her zaman sevdim, ama burası daha önce hiç olmadığı kadar
bir ev. Buradaki hayatımın her gününü seviyorum."

Kır evlerinde yaşadıkları ve yaşayacakları zevklerden, orada edindikleri arkadaşlardan, ikisine de verdiği bakış açısındaki
farklılıktan biraz daha uzun konuştular. Caroline, babasının geçen yıl içinde biraz değiştiğini, zevklerinin daha basitleştiğini, aranması gereken zevklere daha az bağımlı olduğunu ve artık kendisinin farkına vardığını bildiğinden, çocuklarının kendisi için yarattığı hayata daha da bağlı olduğunu görmüştü. Bunu kaybetmenin onun için ne anlama geleceğini biraz görmüştü ve evlilikte bilinen her mutluluk faktörünü vaat eden bir evlilik konusunda, her iki tarafta da başlangıçtaki sevgi itici gücü dışında, herhangi bir tereddüt hissetmişse, şimdi bunlardan vazgeçmişti. Bir gün ona sevgi gelirse ve gerisi de gelirse, babasına olan sevgisinin azalmayacağını biliyordu. Ama şu anda ondan, kız kardeşlerinden, erkek kardeşinden ve Sevgili Ejderha. Onlara gelmekte olan yeni yıla yoğun bir mutlulukla bakıyordu, kendisine çok
hoş gelen, daha önce sadece tattığı her türlü zevki
veren ve içindeki ruhu sakinleştiren ve güçlendiren bir yaşamda.
Ve o gece yarısı saatinde, ateşin önünde oturup
konuştukları sırada ondaki değişimi de biraz gördü.
Kendini bu sessiz kırsal hayata, ikisinin de bundan beklediği her şeyin ötesinde bir şekilde
dayandırmıştı. Günlük görev ve zevkler ona yetiyordu. Beatrix'ten daha az, muhtemelen
Barbara'dan daha az, içinde büyüdüğü hayatın hav ve havının bir parçası olan dikkat dağıtıcı şeylere bağımlıydı.
Hayatın nihai sadeliğinden ne kadar uzaklardı
belki de ikisi de
zenginlik ve alışkanlık tarafından şüphelenmiyor, etkilenmiyor ve desteklenmiyordu. Ama en azından Caroline'in doğasının köklerinde,
hayatın sağlayabileceği en iyi şeyler olarak sevgi ve görevi sessizce kabul etme yatıyordu ve bu tür yerleşik kırsal topraklarda daha güçlü filizler yetiştirmişlerdi.

Oturup, ölmekte olan ateşi izliyorlardı, bazen konuşuyorlardı, bazen sessiz, bu memnuniyet saatini bölmek istemiyorlardı ve gelecekte çok daha fazlasının tohumlarını barındıran
bir arkadaşlık hissediyorlardı. Ve
şimdilik onları orada bırakmalıyız, ileriye bakmalıyız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABINGTON ABBEY***


******* This file should be named 35106.txt or 35106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/1/0/35106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

