*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cruise and Captures of the Alabama
Yazar: Albert M. Goodrich
Yayın Tarihi: January 29, 2011 [EBook #35107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cruise and Captures of the Alabama, by Albert M. Goodrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cruise and Captures of the Alabama

Author: Albert M. Goodrich

Release Date: January 29, 2011 [EBook #35107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE AND CAPTURES OF THE ALABAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: CONFEDERATE STATES VAPUR ALABAMA.]

ALABAMA'NIN
SEYAHATİ VE ELE GEÇİRİLMİŞLERİ

ALBERT M. GOODRICH

MINNEAPOLIS
THE H. W. WILSON CO.
1906

_Telif Hakkı 1906, Albert M. Goodrich._

LUMBER EXCHANGE PRINTING CO.

ÖN SÖZ.

Hem Birlik hem de Konfederasyon'a ait İsyan'ın deniz kayıtlarının yayınlanması, ünlü kruvazörün kariyerine kapsamlı bir bakış açısı
sağlamaktadır. Bunlara ek olarak, Kaptan Semmes bir günlük tutmuştur ve
savaşın sona ermesinden sonra bunu çok kapsamlı bir anı kitabına dönüştürmüştür. Geminin çeşitli subayları da günlük tuttular ve maceralarını anlattılar. Cenevre Tahkim Mahkemesi'nin uzun raporu ve çeşitli konsolosluk raporları, Alabama'nın kuruluşu ve operasyonları ile ilgili çok sayıda bilgi içeriyor. Bu hacimli materyalin tamamı bu cildin hazırlanmasında dikkatlice incelendi ve gerçekler güvenilir ve umarız okunabilir bir
formda ortaya konmuştur.

ALABAMA'NIN SEFERLERİ VE ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM I.

İNGİLTERE VE KUVVET.

Amerika'daki İç Savaş'tan önceki on yılda, Birleşik Devletler'in nakliye ticareti muazzam bir endüstriye dönüşmüştü. Yeni İngiltere'nin cesur denizcileri her esintiye yıldızları ve şeritleri fırlatmış ve
kargonun bulunabileceği en ücra bölgelere demir atmışlardı. Ekim 1862'ye kadar, İsyan savaşında diğer sadık vatandaşlardan daha fazla riske girdiklerini pek hissetmediler. Ancak o ayda, Alabama'nın limanlarına birkaç günlük mesafede olduğu ve yoluna çıkan tüm Kuzey gemilerine hızla intikam
aldığı haberi kıyı şeridi boyunca yayıldı. Amerikan nakliyesinin gerilemesinin esas olarak akılsızca mevzuattan kaynaklanıp kaynaklanmadığı önemli değil, çöküşünün bu korkunç deniz felaketinin Orta Atlantik'te ortaya çıkmasıyla başladığı kesin. Kuzey gazeteleri bu gemiye korsan diyordu ve New England deniz kaptanlarına bu acımasız muhripi tanımlamak için başka hiçbir kelime yeterli gelmiyordu. Konfederasyon hükümeti tarafından düzenli olarak görevlendirilmesine rağmen, stokları terk ettiği andan itibaren Fransa kıyılarında Kearsarge ile sonuç çıkarmaya çalışana kadar hiçbir zaman bir Konfederasyon limanına girmedi; ve bu, mürettebatının çoğunlukla Avrupa kökenli olmasıyla birlikte -çoğunlukla İngiliz- onun meşru bir savaş gemisi olarak kabul edilemeyeceği yönünde bir argüman olarak kullanıldı. Ancak dünyanın büyük uluslarından hiçbiri bu görüşü benimsemedi ve her yerde ona Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerine uygulanan muamele uygulandı.

1861'in başlarında İngiltere'de gelişen bir silah ve savaş mühimmatı ticareti başladı. Lancashire'daki pamuk iplikçileri, Konfederasyon limanlarının ablukası nedeniyle olağan hammadde tedariklerini kaybetmenin acısını çekerken, Liverpool'daki tüccarlar, çatışmanın devamı için gerekli ekipmanı savaşan taraflara tedarik etmeye yöneldiler. Satışlar doğrudan veya dolaylı olarak Federal hükümete yapıldı, ancak Güney'de teklif edilen daha yüksek fiyatlar, birçok kişiyi Richmond'daki hükümetle daha tehlikeli bir ticarete girmeye teşvik etti.

Abluka giderek daha etkili hale geldikçe, sigorta şirketleri
Güney ticaretinde kayıp riskini almayı daha uzun süre reddetti. Ama yine de
devam etti. Abluka koşucusunun sahipleri, hatları geçmeyi başarabilirlerse muazzam karlar elde edeceklerinden emindi, ancak yakalanırlarsa, hem gemi hem de kargo Federal ödül mahkemeleri tarafından müsadere edildi. Bahama adalarındaki uykulu küçük Nassau köyü uyandığında kendisini büyük bir
ticaret merkezi olarak buldu ve çok geçmeden orada muazzam miktarda mal toplandı ve Konfederasyon hatları içinde
nakledilmeyi bekledi. Milletler hukukuna göre, tarafsız ülkelerin gemileri, ablukayı fiilen uygulamaya çalışmadıkları sürece, haciz konusu değildi.
Sonuç olarak, okyanus vapurları yüklerini İngiliz limanı Nassau'ya tehlikesizce indirebilirken, Federal savaş gemilerinden daha az su çekimine sahip daha küçük gemiler, daha iyi kaçış şansıyla kıyıya kısa bir yolculuk yapabilirdi. Bu trafiğin ana Avrupa deposu Liverpool'du, çünkü Nassau, Atlantik'in bu yakasındaki ana deposuydu.

1862 baharında İngiltere'deki Konfederasyon ajanları hala "kağıt abluka" hakkında konuşuyorlardı, ancak malları Nassau'da yığılmış olan İngiliz tüccarlar ablukayı, olduğundan çok daha gerçek buldular. Endişeleri, ablukanın yakında kaldırılacağına dair söylentilerin yayılmasıyla biraz azaldı. Konfederasyon savaş gemileri, kuşatan filolarda bir gedik açacak ve abluka o kadar gevşek olacaktı ki artık Avrupa hükümetleri tarafından tanınmıyordu. Sonunda bu kehanetler, o sırada Mersey'de direklerini ve donanımını bekleyen gizemli bir gemiyle bağlantı kuracak kadar elle tutulur hale geldi.

Charles Francis Adams, Londra'da ikamet eden Birleşik Devletler'in İngiltere elçisiydi. Geminin şüpheli karakteri, Liverpool'daki Birleşik Devletler konsolosu Thomas H. Dudley tarafından kendisine iletildi ve gemi üzerinde sıkı bir gözetim
sağlandı.

Birleşik Devletler hükümetinin herhangi bir açık temsilcisi, uzlaşmacı nitelikte bilgi edinmekte büyük zorluk çekiyordu.
İngiltere'deki zengin ve nüfuzlu kişiler arasındaki kamuoyu, Güney'den yanaydı. Bunun iki nedeni vardı: biri siyasi, diğeri ticari. Rütbeli ve önemli dünyevi mal varlığına sahip olanlar, yalnızca İngiltere'de değil, tüm dünyada demokrasinin yükselen dalgasını giderek artan bir endişeyle gördüler. Tembel zenginlerin "ticaret yapanlara" uzun zamandır baktığı küçümseme duygusu, etkisini kaybetmeye başlamıştı ve insan geçim mücadelesine hiçbir katkıda bulunmayanlara karşı bir tür karşılık olarak küçümseme
hissedilmeye başlandı. Büyük zenginlik ve aşağılayıcı yoksulluğun yan yana var olması daha sık dile getirildi ve antik çağlarla eskimiş kurumların doğuştan gelen mükemmelliği daha sık sorgulandı. "Alt sınıfların", barışçıl veya başka türlü, ayaklanması korkusu güçlüydü. Napolyon III.'ün Fransa'nın ikinci cumhuriyetini devirmesindeki başarısı, sevinçle karşılandı ve ayrıcalıklı sınıfların zaferi olarak yorumlandı. Ve sonunda, aristokrasi ve aristokrasinin atalarının çok güvenle öngördüğü cumhuriyetçi kurumların uzun süredir ertelenen başarısızlığı geldi: Amerikan cumhuriyetinin dağılması. Başkan Lincoln ve Kuzey halkının Birliğin dağılmasına
kabul etmeyi reddetmesi ilk başta şaşkınlıkla, sonra da öfkeyle karşılandı. İngiliz ticareti abluka nedeniyle ciddi şekilde engellendi. İngiltere'nin batısındaki üretim bölgelerindeki iğler atıl durumdaydı. Ve tüm bunlar kör ve dik başlı insanların tamamen umutsuz bir fetih
savaşında ısrar etmesi yüzündendi.

Köleliğe duyulan nefret, tüm sınıflardan İngiliz halkı arasında neredeyse evrenseldi. Gerçekten de, bu kurumun Amerika'da
var olması, aristokrasinin ona karşı getirmekten hoşlandığı başlıca suçlamalardan biriydi. Kuzey'in köleliği ortadan kaldırmak için bir
savaş yürüttüğü iddiası küçümsendi. Aristokrasi
Lincoln'ün göreve başlama konuşmasında köleliğin zaten var olduğu yerde ona müdahale etme niyeti veya yasal hakkı olmadığı yönündeki iddiasına ve Cumhuriyetçi liderlerin benzer ifadelerine işaret etti. Varlıklı sınıflar arasındaki genel görüş, savaşın Kuzey tarafından toprak için - imparatorluk için - veya gurur sebepleriyle yapıldığıydı. Öte yandan, tamirciler ve zanaatkarlar
savaşın aslında köleliğe karşı bir savaş olduğuna ve Kuzey davasının bir şekilde yoksulların ve ezilenlerin davasıyla bağlantılı olduğuna inanmaya meyilliydi. Böylece, işçi dernekleri Başkan Lincoln'e sempati kararları aldı ve pamuk kıtlığından en çok etkilenen Lancashire zanaatkarları, parlamentodaki temsilcileri olarak Kuzey'in açık sözlü dostu Richard Cobden'ı tuttular.

BÖLÜM II.

"290"DAN KAÇIŞ.

Mart 1862'de, okyanus yolculuğundan yeni dönen bir vapur Mersey'e doğru ilerledi ve şüpheli geminin yanından geçerken ikincisinin bayrağı ona doğru indirildi. Yeni gelen Annie Childs'dı ve ablukayı aşmıştı. Ancak, getirdiği pamuk yükünden daha önemli bir yük vardı gemide. Konsolos Dudley mürettebatından bazılarıyla bir görüşme yaptı ve
geldikleri yer olan Güney Carolina, Wilmington'da, Güney'in kullanımı için bir dizi savaş gemisinin İngiltere'de inşa edildiğini ve şüpheli geminin artık bilindiği adıyla Oreto'nun birkaç subayının Annie Childs'da yolcu olduğunu öğrendi. Bu subaylar, Wilmington'dan nehrin yaklaşık yirmi mil aşağısındaki Smithville'den gemiye gelmişlerdi. Vapurda, Kaptan Bulloch'un komuta edeceği Oreto'daki gelecekteki konumlarından bahsetmişlerdi.

Bu şekilde elde edilen bilgiler aceleyle Bay Adams'a iletildi, ancak aynı gün, 22 Mart 1862'de, Oreto, izin belgelerinin onayladığı şekilde Palermo ve Jamaika'ya doğru yola çıktı. Daha sonra, İngiliz yetkililer tarafından yakalandığı Nassau'da kendisinden haber alındı, ancak daha sonra serbest bırakıldı. Daha sonra Mobile limanına girdi ve
Konfederasyon savaş gemisi Florida olarak yeniden ortaya çıktı.

Bu geminin durumunda ortaya çıkan komplikasyonlar,
Konfederasyon ajanlarını operasyonlarında daha dikkatli olmaları konusunda uyardı.
İngiliz
Yabancı Kayıt Yasası, herhangi bir kişi veya gerçek veya varsayılan hükümet tarafından Büyük Britanya ile barış içinde olan herhangi bir hükümete karşı istihdam edilecek herhangi bir gemiyi "donatacak, teçhiz edecek, donatacak veya silahlandıracak" olan herhangi bir kişiye para cezası, hapis cezası ve gemi ve kargoya el konulması öngörmüştür. Bu yasağın, geminin inşasına, hangi amaçla tasarlanmış olursa olsun, uzanmadığı genel olarak anlaşılmıştır; ve mevcut kamuoyu durumu, yetkilileri belirli bir davada harekete geçmeye ikna etmek için güçlü kanıtlar ve bir sahibini yasayı ihlal etmekten mahkum etmek için jüriyi ikna etmek için çok iyi güçlendirilmiş bir dava nedeni gerektirecek şekildeydi.

Oreto, İngiliz yargı yetkisinin dışına çıkar çıkmaz Bay Dudley'nin dikkati, Konfederasyon hükümetinin kullanımı için tasarlandığından şüphelenilen başka ve daha güçlü bir gemiye çevrildi.
Liverpool yakınlarındaki Birkenhead'deki Laird Brothers tersanesinden suya indirilmişti. Gemi henüz bir isim bile almamıştı ve hala tersane numarası olan 290 ile biliniyordu.

29 Haziran 1862'de Bay Adams, İngiliz dışişleri bakanlığının başında bulunan Lord John Russell'ın dikkatini "290"ın şüpheli niteliğine çekti ve bir soruşturma emri verildi. Gümrük memurlarının 1 Temmuz'da hazırladığı raporda, "290"ın hala Birkenhead'de yattığı, gemide birkaç bidon barut olduğu, ancak henüz ne top ne de araba olduğu ve bir savaş gemisi olarak tasarlandığı ve yabancı bir hükümet için inşa edildiği gerçeğini gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı, ancak Laird Brothers'ın "geminin Liverpool'dan ayrıldıktan sonra varış noktasına ilişkin herhangi bir soruya cevap vermeye istekli görünmediği" belirtiliyordu. Gemiyi gözetleme konusunda anlaştıktan sonra, İngiliz resmi makamları geminin gemide görevini tamamen yerine getirdiği sonucuna vardı ve konu kapatıldı. Bu arada Bay Tam olarak bu sonucu bekleyen Adams, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Tuscarora adlı geminin yanaştığı ve savaş gemisinin şu anda Southampton'a doğru yolda olduğu İspanya'nın Cadiz kentiyle telgraf yoluyla iletişim halindeydi.

[İllüstrasyon: ALABAMA KOMUTANI RAPHAEL SEMMES.]

Bay Adams ayrıca, "290"ın karakterine dair elde edilebilecek
tüm kanıtları içeren bir dizi yeminli ifadenin hazırlanmasını sağlamıştı.
William Passmore'un yeminli ifadesi, kendisinin bir denizci olduğu ve Kırım Savaşı sırasında İngiliz gemisi Terrible'da görev yaptığı yönündeydi.
Birkenhead'de bir savaş gemisi için eleman arandığını duyan Passmore,
Kaptan Butcher'a gemide bir yer için başvurdu.

"Kaptan Butcher bana," diye devam etti yeminli ifade, "geminin nereye gittiğini bilip bilmediğimi sordu, buna cevaben ona bunu tam olarak anlamadığımı söyledim. Daha sonra bana geminin Amerika Konfederasyon Devletleri hükümetine gittiğini söyledi. Ona herhangi bir çatışma olup olmayacağını sordum, o da evet, Güney hükümeti için savaşacaklarını söyledi. Ona savaş gemilerine alışkın olduğumu söyledim ve belgelerimi gösterdim."

Kaptan Butcher daha sonra onu ayda L4 10s karşılığında yetenekli denizci olarak işe aldı,
ve ertesi pazartesi gemiye binmesi kararlaştırıldı, bindi ve orada birkaç hafta çalıştı. O süre zarfında, ikisi de Konfederasyon ajanı olarak ün yapmış olan Kaptan Butcher ve Kaptan Bulloch neredeyse her gün gemideydiler.

Bu yeminli ifade diğer beş ifadeyle birlikte gümrük memurlarına sunuldu, ancak
kanıtların geminin alıkonulmasını haklı çıkarmak için
yetersiz olduğuna karar verildi. "290"ın denize açılmasını engellemek için olası hiçbir şansı göz ardı etmemeye kararlı olan enerjik Birleşik Devletler bakanı, yeminli ifadelerin kopyalarını, bu konuda çok farklı bir sonuca varan seçkin bir İngiliz avukat olan Bay R. P. Collier'e sundu. O şöyle dedi:

"Yabancı askere alma yasasının ihlaline dair daha güçlü bir dava açmak zor görünüyor, bu durumda uygulanmazsa, ölü bir mektuptan daha iyi değil."

Bu görüşle silahlanan Bay Adams, dayandığı yeminli ifadelerle birlikte bunu Lord Russell'a sunmakta hiç vakit kaybetmedi. Başarısı
hoş bir sürpriz oldu. Sonunda "290"ın yasal olarak alıkonulabileceği yönünde resmi bir görüş alındı ​​ve buna uygun bir emir çıkarıldı.

Konfederasyon ajanları Bay Adams ve yardımcılarının çabalarının gayet farkındaydı ve Tuscarora'nın görevinin doğasından şüpheleniyorlardı.
İnşaatçıların arkadaşları ve diğerleri 29 Temmuz'da "No. 290"ın deneme seferine katılmaya davet edildi. Silahları henüz gemide değildi.
Hala tamamlanmamış güverte bayraklarla süslenmişti ve birkaç hanım ve birkaç İngiliz gümrük memuru da dahil olmak üzere neşeli bir zevk düşkünleri grubu tarafından işgal edilmişti. Gemi Mersey'den aşağı indi ve
eğlence düşkünleri kamarada öğle yemeği yediler. Sonra bir römorkör yan yana
gemiye çıktı ve şaşkın misafirlerden gemiye binmeleri istendi.
Flamalar ve öğle yemeği aceleyle ortadan kaldırıldı ve tatil rahatlığı anında denize açılma işine bırakıldı.
Galler kıyısındaki Moelfre Körfezi'ne demir atıldı ve bir yolculuk için hazırlıklar hızla ilerletildi. Bir römorkör yaklaşık yirmi beş adam daha çıkardı ve
mürettebat Nassau için nakliye malzemelerini imzaladı.

31 Temmuz sabahı saat ikide "No. 290" pruvasını İrlanda denizine doğru çevirdi. Aynı sabah İngiliz yetkililer geminin tutuklanması emriyle geldi.
Önerilen ele geçirmeyle ilgili bilgi
Konfederasyon casusları aracılığıyla sızdırılmıştı ve kuş
uçmuştu.

Bu arada Federal ajanlar "No. 290"ın yerini Moelfre Körfezi'nde
keşfetmişlerdi ve Tuscarora Queenstown'a ve oradan da onu aramak için St.
George Kanalı'na doğru yola çıktı. Bay Adams, Kaptan Craven'a telgraf çekti:

En geç dün, Point Lynas açıklarındaydı; eğer yapabilirsen onu yakalamalısın ve gerekirse Atlantik'i geçmelisin.

Ancak kaçan vapur Kuzey Kanalı'ndan geçti, İrlanda'nın kuzey kıyılarını dolaştı ve geniş okyanusta kayboldu. Tuscarora hemen
takipten vazgeçti.

BÖLÜM III.

AZORLAR'DA SİLAHLANMA.

Kaptan Bulloch, İrlanda'nın kuzeyindeki Giant's Causeway'de pilotla birlikte karaya çıkmıştı ve gemi Kaptan
Butcher'ın komutası altındaydı. Sonraki dokuz gün boyunca "290", güçlü karşı rüzgarlarla ve sert bir denizle mücadele etti ve rotasını güneybatıya doğru şekillendirdi. Sürüldüğü hız, gemiye biraz hasar ve mürettebatına önemli bir rahatsızlık verdi, ancak acil silahlanma acil bir gereklilikti ve acele etmek ilk düşünülen şeydi.

10 Ağustos'ta "Karaya çıktı!" hoş geldin sözleri pruva direğinden aşağı doğru sürükleniyordu ve "290" veya nakliye maddelerinde "Enrica" ​​olarak adlandırıldığı gibi, Nassau'da değil, Azor Adaları'ndan biri olan Terceira'nın az ziyaret edilen adasındaki Praya'nın tenha koyunda demir attı. Kaptan Butcher, koylarına demir atmak için bir bahane olarak Portekizli yetkililere motorlarının bozulduğunu söyledi. Bu yeterli kabul edilince, mürettebat görünüşte onları onarmak için çalışmaya başladı, ancak gerçekte gemiyi toplarının kabulü için hazırlamak için. Üç gün karantinada tutuldu. Yerliler yeni gelenlere çok medeni davrandılar ve onlara meyve ve sebze ikram edildi. Su kıttı ve et adanın diğer tarafındaki Angra'dan getirilmek zorundaydı. 13'ünde bir Birleşik Devletler balina avcılığı teknesi geldi ve "Enrica"nın mürettebatından biri, gemisinin gerçek karakterini açığa vuracak kadar dikkatsiz davrandı, bunun üzerine balina avcısı aceleyle ayrıldı.

Sonunda, 18 Ağustos'ta, Kaptan Butcher'ın kaygısı, Kaptan McQueen komutasındaki Londra'dan gelen Agrippina adlı geminin, mühimmat, kömür, çeşitli türlerde erzak ve geminin silahlanması için gerekli silahlarla birlikte gelmesiyle hafifledi. Liman yetkililerinin sorularına cevaben, komutanı, geminin bir sızıntı yaptığını ve yolculuğuna devam edebilmesi için onarım gerektireceğini söyledi.

Ertesi gün Kaptan Butcher, geminin yanına koştu ve büyük bir makas dikerek yükünü "Enrica"nın güvertesine aktarmaya başladı. Bu, Portekizli yetkililerin, iki gün daha karantinada kalacak bir gemiyle iletişim kurmaya kalkışmasına öfkelenmelerine neden oldu. Agrippina'nın batmakta olduğu ve sızıntıyı onarmak için yükünün kaldırılmasının kesinlikle gerekli olduğu söylendi. Sonunda, Kaptan Butcher, öfkeli bir şekilde, sadece insanlığa hizmet ettiğini ve gemi kaptanı için herhangi bir İngiliz'in sıkıntıda olan bir başkası için yapacağından daha fazlasını yapmadığını söyledi. Portekizliler geri çekildi ve aktarma daha fazla itiraz olmadan devam etti. İki gün sonra (20 Ağustos) bu çalışma neredeyse tamamlandığında, ufukta bir vapurun dumanı görüldü. İki gemide endişeli bir bekleyiş döneminden sonra, sinyallerden Kaptan Tessier'in komuta ettiği Liverpool'dan gelen İngiliz vapuru Bahama olduğu anlaşıldı. Gemide "Enrica"nın gelecekteki subayları, yaklaşık
otuz denizci, 50.000 İngiliz altını ve 50.000 banka senedi ve bazı daha az önemli
malzemeler vardı. Kaptan Bulloch da gemide bir yolcuydu.

Bahamalar Agrippina'yı yanına aldı ve üç gemi Angra'ya doğru yola çıktı. Burada yetkililerle daha fazla sorun yaşandı. İkincisi, taşınan depoların savaşçı karakterini bilmeden edemezdi ve üç geminin hepsinde İngiliz bayrağı dalgalanıyor olmasına rağmen, aralarında Amerika'daki savaşla bir bağlantı olduğundan şüpheleniyorlardı. Diğer Avrupa hükümetleriyle birlikte Portekiz de tarafsızlık bildirgesi yayınlamış ve tüm tebaası tarafsızları yöneten uluslararası hukuka uymaları konusunda uyarılmıştı.

Kaptan Bulloch, bazen gri bıyıklı ve vatandaş kıyafetleri giyen küçük bir adam eşliğinde gemiden gemiye uçuyordu ve "Enrica"nın subayları onu Konfederasyon Devletleri vapuru Sumter'in eski komutanı Kaptan Semmes olarak selamladılar.
Kaptan Butcher hala nominal olarak komutandı ve kıyıdan gelen iletişimler ona hitaben geliyordu.
Angra'da bir İngiliz konsolosu görevlendirilmişti ve yetkililerin gemilerin Batı Angra'nın bir giriş limanı olmaması nedeniyle Doğu Angra'ya gitmesi konusunda ısrar ettiklerini bildirdi. Kaptan Butcher, gemiden kömür almak istediğini ve bu amaçla deniz birliğinin dışına çıkacağını söyledi. Üç gemi kıyı boyunca duruyordu. Top arabaları
çıkarıldı ve mümkün olduğunca çok top yerleştirildi. Gece "Enrica" ​​ve gemi Angra'ya geri döndü. Bahama dışarıda kaldı. Ertesi sabah İngiliz konsolosu birkaç gümrük memuruyla birlikte gemiye geldi ve gemiler gümrük kayıtlarına düzenli olarak girilince Portekizlilerin onuru tatmin oldu ve barış bir kez daha hüküm sürdü.

Cumartesi akşamı geç saatlerde, 23 Ağustos'ta kömür ikmali tamamlandı ve "Enrica"daki sekiz topun altısı kullanıma hazırdı. Ertesi gün gemiler açık denize doğru dümen kırdı ve yeni silahlanmış geminin subayları, Portekiz yargı yetkisinin dışında olduklarından tartışmasız emin olduktan sonra, denizciler kıç tarafa çağrıldı ve
Kaptan Semmes, tam Konfederasyon üniformasıyla güverteye çıktı
ve Jefferson Davis'ten aldığı emri okudu. Sancak tarafındaki bir top, İngiliz bayrağı güverteye inip yerini yıldızlar ve şeritlere bıraktığında bukalemun değişimini vurguladı.

Yeni yapılmış savaş gemisinin artık bir komutanı vardı, ancak hala mürettebatı yoktu.
Kaptan Semmes için endişe verici bir andı. Girişiminin başarısı, önündeki, Batı Avrupa'nın hemen hemen her ülkesini temsil eden ve Liverpool'daki denizci pansiyonlarında toplanan karışık denizci grubunun elindeydi. Kaptan Bulloch'un yazılı talimatlarıyla, ödeme görevlisi olacak olan Clarence R. Yonge, dışarıya doğru yolculukta mürettebatla kaynaşmış ve onları Güney davasının adaletiyle etkilemek için mümkün olan her şeyi yapmış ve muhtemelen daha da önemlisi, onlara ödeme ve ödül parası olarak ne beklenebileceğini söylemişti. Diğer elçiler de Bahama'ya çıkan otuz adam arasında eşit derecede aktifti. Ancak bu adamların hiçbiri kendilerini bağlayacak hiçbir şey imzalamamıştı ve kafalarında ne gibi düşünceler olduğunu kim söyleyebilirdi? Küçük orkestra "Dixie"yi çalıyordu ve son dizeler biterken Kaptan Semmes mürettebata konuşmasına başladı. Savaşın nedenlerini Güney açısından kısaca açıkladı ve Providence'ın Güney'i Yankees'ten kurtarma çabalarını kutsayacağından emin olduğunu söyledi. Geminin görevinin, Birleşik Devletler'in ticaretini çökertmek olduğunu söyledi, ancak uygun koşullar altında savaşmayı reddetmemeliydi. Onlarla boy ölçüşebilecek sadece dört veya beş Kuzey gemisi vardı ve bunun gibi İngiliz yapımı bir meşe kalbinde ve etrafı İngiliz meşe kalpleriyle çevrili
olduğundan, bunlardan hiçbiri için bayrağını
çekmeyecekti.

"Bir kere silahlarınızı kullanmada usta olduğunuzu görmeme izin verin," dedi, "ve
çok yakında size dünyaya hangi metalden
yapıldığınızı gösterme fırsatı vereceğime güvenin."

Yolculuk heyecan ve macera dolu olacaktı. Dünyanın birçok yerini ziyaret edeceklerdi ve uygun
durumlarda kendilerine "özgürlük" verilecekti. Normal ücretlerin yaklaşık iki katını alacaklardı ve ödeme altınla yapılacaktı. Buna ek olarak, Konfederasyon hükümeti onlara yok edilen her gemi ve kargo için para ödülü verecekti.

Kayacının çağrısı toplantının sona erdiğini duyurduğunda iki mürettebattan seksen kişi yeni maddeleri imzaladı. İmzalamayı reddedenlere Bahama'da İngiltere'ye serbest geçiş hakkı verildi. Kaptan Bulloch, Kaptan Semmes'ten kardeşçe izin aldı, Bahama ve Agrippina İngiliz sularına doğru yelken açtı ve Konfederasyon Devletleri'nin savaş gemisi Alabama yıkım görevine çıktı.

BÖLÜM IV.

SEMMES VE SUBAYLARI.

Kaptan Raphael Semmes, Güney şövalyeliğinin tipik bir temsilcisiydi.
Güney'in ateşli bir hayranıydı ve onun kendine özgü "kurumunun" sıkı bir savunucusuydu. Savaştan sonra yazdığı anılarında her satırda
ayrılıkçı bir soluk vardır. 27 Eylül 1809'da Maryland, Charles ilçesinde doğdu.
On yedi yaşındayken teğmen olarak atandı, ancak altı yıl sonra aktif hizmete girdi, bu arada denizcilik çalışmalarına hukuk öğrenimini de ekledi. 1834'te, ilk seferinin sonunda, baroya kabul edildi. 1837'de teğmen rütbesine yükseltildi ve Meksika kıyılarını o ülkeyle savaş sırasında ablukaya alan
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Somers gemisine komuta etti. Başka bir gemiyi kovalarken
çok şiddetli bir fırtına çıktı. Somers battı ve mürettebatının çoğu boğuldu. Bir askeri mahkeme Semmes'i bu konudaki herhangi bir kusurdan beraat ettirdi ve
1855'te komutan rütbesine terfi etti. Şubat 1861'de, birkaç yıldır sekreterliğini yaptığı Deniz Feneri Kurulu'nun bir üyesiydi.

Konfederasyon'un geçici hükümeti henüz iki hafta bile olmamıştı ki Montgomery'ye çağrıldı. Federal komisyonundan aceleyle istifa ederek, o şehirde Jefferson Davis ile tanıştı ve kısa süre sonra önemli bir görev için kuzeye doğru hızla yola çıktı. Bay Davis henüz kabinesini tam olarak oluşturmamıştı, görünüşe göre özel bir sekreteri bile yoktu, çünkü Semmes'in talimatları Davis'in kendi el yazısıyla yazılmıştı. Seyahat için gereken fonlar özel bir bankacıdan ödünç alındı. Semmes, bilgi ve malzeme arayışıyla Richmond ve Washington'daki cephanelikleri ve New York, Connecticut ve Massachusetts'teki başlıca atölyeleri ziyaret etti. New York'ta büyük miktarda vurmalı çalgı kapsülü temin etti ve bunları Montgomery'ye gönderdi. Binlerce pound barut da, bu tür operasyonların önüne herhangi bir engel konulmadan önce, onun tarafından güneye doğru sevk edildi.

Semmes, Federal hizmette sahip olduğu komutan rütbesiyle Konfederasyon donanmasına girdi. Alabama'nın komutasını aldığı sırada kaptanlığa terfi etti ve savaşın sonuna doğru tekrar tümamiralliğe terfi etti. 18 Nisan 1861'de, New Orleans'ta Sumter adlı vapurun komutasını alması emredildi. Masum paket vapurunu bir savaş gemisine dönüştürmek için bir aydan fazla zaman harcandı ve denize
açılmadan önce Mississippi'nin ağızları bir Federal
filo tarafından ablukaya alındı. Sumter'ın pervanesi kaldırılamıyordu ve tek başına yelken açtığında pervane suda sürüklenerek hızını büyük ölçüde
yavaşlatıyordu.

30 Haziran'da Semmes ablukayı kaldırmayı başardı ve bir hafta içinde sekiz ticaret gemisi ele geçirdi, bunlardan altısını Küba'nın Cienfuegos limanına aldı. Küba'nın başkomutanı, ödüllerin, elden çıkarılma konusu İspanyol hükümetine bildirilene kadar alıkonulmasını emretti. Sonuç olarak çoğu hükümet, ABD veya Konfederasyon Devletleri'nin ödüllerini taşıyan savaş gemilerinin limanlarına girmesine izin vermeyi reddetti. Cienfuegos'a alınan gemiler eski sahiplerine teslim edildi. Ödüllerle bir Konfederasyon limanına girmek imkansız olduğundan,
Kaptan Semmes, ele geçirdiklerini ya yok etmek ya da serbest bırakmak zorunda kaldı. Çoğu yakılan on gemi daha ele geçirdikten sonra, Sumter'in kazanları iflas etti ve gemi Cebelitarık limanında Federal kruvazörler tarafından ablukaya alındı. Mart 1862'de, onu bir savaş gemisi olarak kullanma çabaları terk edildi ve subayları İngiltere'ye gittiler ve birçoğu daha sonra Alabama'daki görevlere atandı.
Kaptan Semmes, Nassau'ya gitti ve orada Konfederasyon donanma sekreteri Stephen R. Mallory'den Alabama'nın komutasını üstlenmesini emreden bir mesaj buldu. Cevap olarak bir mektup yazdı ve mektubun bir kısmı şöyle:

Londra'ya vardığımda, Oreto'nun birkaç hafta önce buraya gönderildiğini gördüm; ve Komutan Bulloch bana, kendisinin inşa ettiği ikinci geminin [Alabama] komutasına atanması yönündeki emrinizi aldığını bildirdi.
Başka seçeneğim yoktu
ve emirler için Konfederasyon Devletlerine dönmekten başka. Ancak Komutan Bulloch'un, kendisini tamamen benim talimatlarım altına
almayı ve hatta yeni geminin komutasını bana
bırakmayı teklif ettiğini söylemesi gerekir; ancak emirlerinize
karışma özgürlüğüm olmadığını hissettim.

Londra'dayken, Konfederasyon Devletleri için silah ve diğer malzemelerle birlikte bir dizi vapurun ablukayı
yürütmek üzere hazırlandığını öğrendim ve subaylarımı hemen bu eyaletlere
göndermek yerine, denize açılmaları gerektiği için adı geçen gemilerin sorumluluğunu almaları ve onları çeşitli varış noktalarına götürmeleri için onları bıraktım;
bunun, koşullar altında hükümete verebilecekleri en iyi hizmet olduğunu düşündüm. Buraya kendim geldim, 
birinci teğmenim ve cerrahım Kell ve Gait eşliğinde - İngiliz vapuru Melita'da bir yolcu - ve kargo ve erzakları da Konfederasyon Devletleri'ne gidiyor. Bu düzenlemeyi yapmış olmam şanslı bir durum, çünkü subaylarımın çoğu hala Londra'da ve zamanında geri dönüp çoğunu Alabama'ya götüreceğim.

Beni bu geminin komutasına atayan emrinize uyarak,
İngiltere'ye ilk nakil aracıyla döneceğim, burada Komutan Bulloch ve benim ortak çabalarımız geminin denize açılması için hazırlanmasına yönlendirilecek.

Teğmen Kell,
Cerrah Gait ve Deniz Piyadeleri Birinci Teğmeni Howell - Bay Howell ve
Teğmen Stribling [Stribling, Sumter'ın ikinci teğmeniydi] benden birkaç gün önce, İngiliz vapuru Bahama'da, Konfederasyon için silah, giysi ve erzakla
yüklenmiş olarak Nassau'ya ulaştılar. Teğmen Komutan Maffit'in samimi ricası üzerine,
Teğmen Stribling'in, Oreto (Florida) gemisinde birinci teğmeni olarak onunla kalmasına izin verdim; o gemi için görevlendirilen subaylar henüz gelmemişti. Bay Stribling'in Alabama'daki yeri, Sumter'ın sorumluluğunu bıraktığım Cebelitarık'tan geri çağıracağım, terfi ettirilen Midshipman Armstrong tarafından sağlanacaktır. Alabama'yı İngiliz sularından şüphe duymadan güvenli bir şekilde çıkarmak şüphesiz ki bir miktar incelik ve nezaket meselesi olacaktır, zira Kuzey elçisi Bay Adams ve konsoloslar ve ücretli ajanlar şeklindeki çok sayıda uydusu casusluklarında aşırı derecede dikkatlidir. Elbette onu bir İngiliz limanında silahlandırmayı düşünemeyiz, bu, bataryasının ve mürettebatının büyük bir bölümünün tarafsız bir ticaret gemisinde gönderileceği, koordineli bir buluşma noktasında yapılmalıdır. Alabama, düşmanın Iroquois, Tuscarora ve Dakotah sınıfındaki buharlı slooplarından herhangi biriyle karşılaşmaya oldukça uygun, iyi bir gemi olacak ve açık denizlerde kendimi küçük Sumter'da olduğumdan çok daha bağımsız hissedeceğim.

Doğu Hint Adaları'nın seyir alanı olarak önerinizin iyi olduğunu düşünüyorum ve önümüzdeki Ekim veya Kasım gibi o denizlerde düşmanın ticaretinin izinde olmayı umuyorum: o zaman, şüphesiz, ülkemizin özgürlüklerinin sunağına başka zengin "yakmalık adaklar" koyabileceğim.

Alabama'nın birinci teğmeni John McIntosh Kell, Sumter'da aynı görevi üstlenmişti. Amerika Birleşik Devletleri donanmasında yirmi yıl görev yapmış, Meksika ile savaşta bulunmuş ve çok sayıda aktif hizmet görmüştü. İkinci teğmen R. F. Armstrong ve üçüncü teğmen Joseph D. Wilson da Sumter'dan geliyordu ve Annapolis'teki
ABD deniz akademisinin talimatlarından yeni
almışlardı. Dördüncü teğmen, İngiliz ve denizcilik ustası John Low'du. Beşinci teğmen Arthur Sinclair, ABD donanmasına iki kaptan
sağlamış bir aileden geliyordu. Geçici kaptan I. D.
Bulloch, Komutan Bulloch'un küçük kardeşiydi. Sumter'dan Dr. E. L. Gait ve İngiltere, Wiltshire'dan talihsiz Dr. D. H. Llewelyn sırasıyla cerrah ve yardımcı cerrah pozisyonlarını işgal ettiler. Deniz Piyadeleri Teğmeni B. K. Howell, Jefferson Davis'in kayınbiraderiydi ve Midshipman E. A. Maffit, kısa süre sonra Florida olarak bilinecek olan
Oreto'nun komutanının oğluydu. Diğer subaylar Baş Mühendis
Miles J. Freeman ve üç yardımcısıydı, mükemmel makine operatörleriydi ve
gemideki cihazlarla yapılabilecek her türlü onarımı yapabilirlerdi,
Midshipman E. M. Anderson ve Kaptanın Arkadaşları G. T. Fullam ve James Evans.

[İllüstrasyon: ÜST TEĞMEN J. MCINTOSH KELL.]

Alabama 220 fit uzunluğunda, 32 fit kiriş genişliğinde ve güverteden omurgaya 18 fitti. Her biri 300 beygir gücünde iki yatay motor taşıyordu ve on sekiz günlük sürekli buharlı sefer için yeterli olan 350 ton kömür için bunkerleri vardı. Ancak Kaptan Semmes kömür tedarikinde çok ekonomikti ve motorları yalnızca acil durumlarda kullanıyordu. Alabama, branda altında iyi bir denizci olduğunu kanıtladı ve ödüllerinin çoğu sadece yelken altında alındı. Bu, geminin denizde üç veya dört ay kalmasını ve en beklenmedik yerlerde Kuzey ticaretine saldırmasını sağladı, ancak yalnızca bir kez bir Federal savaş gemisi komutanının isteği dışında onu görmeyi başardı. Motorlar, mürettebata su sağlayan bir yoğunlaştırma aparatıyla donatılmıştı. Alabama, barkentine teçhizatlıydı, sabit donanımı tamamen tel halattandı. Pervanesi, şafttan kolayca çıkarılabilecek şekilde yapılmıştı ve on beş dakika içinde bu amaç için iyi inşa edilmiş bir şekilde sudan kaldırılabilirdi ve bu nedenle yelken altındayken geminin hızını engellemezdi. Ana güvertede gemi on iki topla delinmişti, ancak yalnızca sekiz top taşıyordu; bir Blakely yüz librelik yivli top, öne doğru döndürülmüş, bir sekiz inçlik katı saçmalı top, ana direğin arkasına döndürülmüş ve her iki tarafta üç otuz iki librelik top.

Kıç tarafındaki yarım daire şeklindeki kabin, at kılından kanepesi ve at nalı şeklindeki masasıyla Kaptan Semmes'in kullanımına tahsis edildi ve gemi limandayken kahraman hayranlarının ilgi odağı oldu. Mizana direğinin biraz önünde, Fransız sloganı "Aide-toi et Dieu t'aidera" [1] ile yazılmış çift tekerlek olan dümen aygıtı vardı.

BÖLÜM V.

BALINACILARIN YOK EDİLMESİ.

Konfederasyon bayrağı ilk olarak Alabama'da, 24 Ağustos 1862 Pazar günü çekildi. Nakliye malzemeleri bir kez imzalandığında, ikna ve ikna etme sona erdi ve gri bıyıklı adam bir diktatör oldu, itaatsizlik etmek ciddi veya hatta ölüm cezası anlamına geliyordu. Semmes şöyle diyor:

Demokratik süreç, maddeler imzalanır imzalanmaz sona erdi. Az önce anlatılan "kamu toplantısı" Alabama'da düzenlenen ilk ve son toplantıydı ve mürettebata başka hiçbir konuşma yapılmadı. Bundan sonra bir adamın bir şey yapmasını istediğimde, ona "milliyetler" veya "özgürlükler" veya "çift ücretler" hakkında konuşmadım, ancak ona oldukça sert bir emir verdim ve emir "çift hızlı" bir şekilde yerine getirilmezse, suçlu kendini belirsizlikte buldu.
Demokrasiler toprak için çok iyi olabilir, ancak monarşiler ve neredeyse mutlak monarşiler, deniz için tek başarılı
hükümetler.

Malzemelerin geminin güvertesine aceleyle aktarılması, büyük bir kısmı dalgalı bir denizde gerçekleştirilmişti, düzenli bir bağış için elverişli olmamıştı. Bir fırtına çıktı ve güvertedeki kutular ve sandıklar
düştü. Azorlar'ın sıcak güneşi güvertede ve üst yapıda dikişler açmıştı ve Sumter'da yolculuğunun son bölümünde bulunanlara çok tanıdık gelen pompaların takırtısı bir kez daha hayallerini altüst etti.

Kaptan Semmes'in amacı, Azorlar civarında çalışacaklarını bildiği Amerikan balina avcılığı gemilerine saldırmaktı. Sezon, yaklaşık olarak Ekim ayının başında sona erecekti ve bundan sonra balinalar başka beslenme
suları arayacaklardı. Sonraki hafta pivot silahlarının takılması ve geminin düzene sokulmasıyla geçti. Kaptan balina avcılığı filosunu bulmada hemen başarılı olamadı. 29 Ağustos Cuma günü, tüm gün takip edilen bir brige boş bir atış yapıldı, ancak brige yanaşmayı veya renklerini göstermeyi reddetti ve bir Amerikan gemisine benzemediği için kovalamacadan vazgeçildi. Arama için bir hafta daha harcandı ve birkaç gemi elden geçirildi, ancak hepsi nötr renklere sahipti. 5 Eylül'de Alabama, çok hızlı yelken
açma özellikleri gösteren bir brigi kovalıyordu ve beklenmedik bir şekilde, ön yelkeni direğe kadar uzanan
okyanusun ortasında yatan bir gemiye rastladı. Daha yakın bir yaklaşım, hareketsiz yabancının bir
Yankee balina avcısı olduğu fikrini haklı çıkardıkça heyecan hızla arttı. Alabama'ya İngiliz bayrağı çekildi ve gemi yıldızlar ve çizgilerle karşılık verdiğinde tüm şüpheler ortadan kalktı.
Brigi kovalamacası derhal terk edildi. Balina avcısının kaptanı yola çıkmak için
hiçbir çaba göstermedi. Şimdi yan yana duran ve kısmen bahçe takımları tarafından sudan çıkarılan güzel, büyük bir ispermeçet balinasına
vurmuştu ve mürettebatı onu kesip yağını gemiye almak için çok çalışıyordu. Alabama'dan bir bot gönderildi ve biniş görevlisi balina avcısının güvertesine ulaştığında, kruvazör sahte renklerini bıraktı ve
Konfederasyon bayrağını çekti.

Kaptan Abraham Osborn'un bir tutuklu olduğunu ve gemisinin ve yükünün müsadere edileceğini anladığında yaşadığı şaşkınlık ve dehşet ancak hayal edilebilir. Karada mülkiyet haklarına bu kadar dikkat eden uluslararası hukuk, düşman bir gücün varlığında denizde hiçbir koruma sağlamaz. Gemi, Massachusetts, Edgartown'dan Ocmulgee'ydi. Kaptan ve mürettebat Alabama'nın güvertesine çıkarıldı ve zincire vuruldu. Biraz sığır eti, domuz eti ve diğer erzaklar da transfer edildi ve gemi, Kaptan Semmes'in diğer balina avcılarını, muhtemelen çok uzakta olmayanları, korkutmaktan korktuğu için gece boyunca onu yakmak istemediği için balinaya demir atarak ayrıldı. Ertesi sabah meşale yakıldı ve Alabama'nın mürettebatının çoğu ilk kez yanan bir gemi gördü. Pazar günü, 7 Eylül'de Alabama, Azor grubunun en batıdakilerinden biri olan Flores adasının güney kıyısına yaklaştı ve Ocmulgee mürettebatının kendi balina
botlarıyla kıyıya çıkmalarına izin verildi. Saat
dörtte Alabama, adaya doğru koşuyor gibi görünen bir yelkenliyi
önlemek için yola çıktı ve İngiliz bayrağını çekti. Şhuner cevap veremedi ve bir silah ateşlendi, ama yine de rotasını korudu. Başına bir el ateş edildi, ama bu bile onu
durduramadı. Sonra baş ve ana direkleri arasından bir atış ıslık çaldı ve kaçmaya çalışmanın
boşluğu aşikar olunca, dönüp
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekti. Yirmi sekiz yaşından büyük olmayan genç bir adam olan kaptanı, başına gelenlerin gayet farkındaydı. Gemisi Boston'dan gelen Starlight'tı ve Azorlar'dan evine dönüyordu, gemide Flores'e
çıkacak birkaç yolcu vardı, bunların arasında birkaç kadın da vardı. Ayrıca Fayal'daki Amerikan konsolosundan Sekreter Seward'a, Terceira'daki Alabama'nın gidişatını anlatan
gönderiler de vardı. Kaptan ve mürettebatını oluşturan altı denizci zincire vuruldu. Ertesi gün kruvazör tekrar Flores adasına doğru yola çıktı ve tutukluları bir tekneyle kıyıya gönderdi.

[Resim: AZORLAR YAKININDA YAKALANMALAR.]

Adanın yardımsever valisi Alabama'yı ziyaret etti ve subaylarına
yerin misafirperverliğini sundu. Öğleden sonra (8 Eylül)
Massachusetts, New Bedford'dan balina kabuğu Ocean Rover ele geçirildi.
Üç yıldan fazla bir süredir açıktaydı, bir veya iki kargo petrol göndermişti ve şimdi gemide yaklaşık 1.100 varil petrol vardı. Kaptan ve mürettebat, kişisel eşyalarının önemli bir miktarını taşıdıkları altı balina teknesiyle karaya çıkmalarına izin verildi.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Kaptan Semmes uyandı ve yakınlarda büyük bir tekne olduğunu öğrendi. Onun, Connecticut, New London'dan Alert olduğu on altı gün sonra ortaya çıktı. Mürettebatı tekneleriyle karaya çıktı.
Gün boyunca üç ödül (Starlight, Ocean Rover ve Alert)
yakıldı. Gövdeler hala duman çıkarırken, Massachusetts, Provincetown'dan
Weathergauge adlı yelkenli tekne ele geçirildi. Bu gemi ve Alert, bol miktarda Kuzey gazetesi getirdi ve kruvazördekiler böylece savaşın gidişatı hakkında bilgilendirildi. New Bedford'dan balina avcısı Eschol, yanan gemileri bir dürbünle görebilecek kadar yaklaştı,
ama kaptanı onu kıyıya yakın tuttu, yakalanmasına izin vermektense onu sahile doğru sürmeye kararlıydı ve görülmeden
kaçtı.

13 Eylül'de New Bedford'dan Altamaha adlı brik,
spoiler'a kurban gitti ve gece boyunca aynı kasabadan Benjamin Tucker da benzer bir kaderle karşılaştı. Bu seferki biniş subayı, evi Hull'da olan bir İngiliz olan Kaptan Yardımcısı G. T. Fullam'dı. Günlüğüne şunları yazmıştı:

Karanlık, onun kim olduğunu anlamamızı engelledi, bu yüzden gemiye bindim
kağıtlarını inceledim, eğer Yankee isem, işaret verip
gündüze kadar bekleyecektim. Bu gemiye bindiğimde yaptığım şey, genellikle ödül almada benimsenen yoldu. Kıç tarafına çektiğimde,
New Bedford'dan ve oradan gelen Benjamin Tucker balina gemisi olduğunu gördüm.
Çeyrek güverteye ulaştığımda, uzatılmış ellerle karşılandım.

Şüphesiz kaptan, gemisinin ve kargosunun karakterine dokunan tüm soruları hemen yanıtladı ve ardından geminin
Konfederasyon Devletleri vapuru Alabama için bir ödül olduğu söylendi. Bu gemide 340 varil petrol vardı ve muhteşem bir şenlik ateşi yaktı. Mürettebattan biri olan bir Hollander, Alabama'ya
yüklendi. Ertesi sabahın erken saatlerinde (16 Eylül) Massachusetts, Provincetown'dan balina avcısı
şun gemisi
Courser ele geçirildi. Alabama daha sonra Flores'e doğru ilerledi ve o adadaki gemisiz denizcilerin hızla artan kolonisine son üç ödülün mürettebatını oluşturan altmış sekiz denizci eklendi. Courser karanlık basana kadar hedef olarak kullanıldı ve sonra yakıldı.

Ertesi günün sabahı New Bedford'dan Virginia adlı başka bir balina avcısının kovalanmasıyla geçti. Öğlen saatlerinde elden geçirildi ve yakıldı. Ertesi gün (18 Eylül), rüzgarın yarım fırtınaya yakın estiği sırada Alabama yine New Bedford'dan bir balina avcısı olan Elisha Dunbar'ı kovaladı. Her iki gemi de
üst güverte yelkenlerini taşıyordu, ancak direkler eğilmiş ve yana devrilme tehlikesi yaşıyordu. Üç saat içinde Alabama top atış mesafesine kadar yaklaşmıştı ve
kaptanı boş bir kartuşla iletilen çağrıya uymanın en iyisi olduğuna karar verdi. Her iki gemide de yelkenler aceleyle alındı. Kaptan Semmes
bu kadar dalgalı bir denizde tekneleri suya indirmek konusunda biraz tereddüt etti, ancak
fırtınanın artacağından ve ödülün gece boyunca kaçacağından
korkuyordu. Alabama, kurbanının rüzgâr üstü tarafına ulaştı, böylece teknelerin mürettebatı rüzgâr ve dalgalarla birlikte çekebilirdi ve en iyi teknelerden ikisi suya indirilerek Dunbar'ın güvertesine güvenli bir şekilde ulaştı.
Alabama daha sonra ödülün rüzgâraltı tarafına doğru alçaldı, böylece tekneler aynı şekilde, rüzgârla birlikte geri dönebilirdi. Dunbar'ın kaptanı ve mürettebatı teknelere bindirildi ve meşaleyi aceleyle tutan
biniş görevlisi, kendisine bir ip atılan Alabama'nın rüzgâraltı tarafına ulaştı ve tekne mürettebatı, esirleriyle birlikte kruvazöre kaza olmadan bindi. Yangın hızla büyüdü ve alevler, patlamadan önce mahvolmuş gemi ilerlerken göğe doğru yükseldi. Fırtına
patladı ve gök gürültüsü ve şimşekler bu yüce sahneye ihtişamlarını
kattı. Yangın, yağmurdan etkilenmeyecek kadar şiddetli bir şekilde yanıyordu. Arada sırada alevli bir yelken, bağlantılarından kopup denizin üzerinde uçup gidiyordu. Sonunda direkler denize düştü ve sadece gövde, neredeyse suyla dolana kadar ileri geri sallanmak ve sonra okyanusun derinliklerine dalmak için kaldı. Bu, Kaptan Semmes'in belgelerini incelemeden
yaktığı tek gemiydi, ancak Elisha Dunbar bir balina avcısı olduğu için
tarafsız bir sahibine ait herhangi bir malın yanma tehlikesi çok azdı.

Alabama, on üç gün içinde 230.000$ tutarında mülkü yok etti. Virginia'dan Kaptan Tilton, esir alan kişiye itiraz etti ve serbest bırakılmasını istedi ve Kaptan Semmes şöyle cevap verdi:

"Siz Kuzeyliler mülkümüzü yok ediyorsunuz ve limanlarımızı tıkamak için taş filoları gönderiyorsunuz. New Bedford halkı savaş toplantıları düzenliyor ve gönüllüler için 200$ ödül teklif ediyor ve şimdi misilleme yapacağız."

Kaptan Tilton, zincire vurulmanın onur kırıcılığından rahatsız oldu ve kendisine bunun, Sumter'in ödeme görevlisi Henry Myers'a yapılan muameleye karşı bir misilleme olduğu söylendi. Myers, Amerika Birleşik Devletleri konsolosunun emriyle Fas'ta tutuklandı, zincire vuruldu ve New York'a gönderildi. Kaptan Tilton, Alabama'da kaldığı süre boyunca (yaklaşık üç hafta) bir seferde birden fazla zincirinin çıkarılmasına asla izin verilmedi. Elisha Dunbar'ın Kaptan Gifford ve mürettebatı da aynı şekilde muamele gördü.

BÖLÜM VI.

TAHIL FİLOSUNUN YAKILMASI.

Bir hafta süren fırtınalı hava durumu izledi. Son iki ödülden kalan tutsaklar, yelkenden yapılmış doğaçlama bir çadırdan başka barınak olmadan açık güvertede kalıyorlardı. Sık sık şiddetli yağmurdan veya güverteyi aşan dalgalardan sırılsıklam oluyorlardı ve genellikle gece yarısı vücutları yarı su altında uyanıyorlardı. Altlarında yatan Alabama'nın denizcileri pek daha iyi durumda değildi, çünkü üstlerindeki ana güverte bir elek gibi sızdırıyordu. Birkaç günlük güzel hava güverteleri kalafatlamakla meşguldü.

Gemi artık Flores'in çok batısındaydı ve Newfoundland kıyılarından çok da uzak değildi. 3 Ekim sabahı iki yelken
görüldü. Rüzgar hafifti; her iki yabancı da tüm yelkenleri
açık bir şekilde ve görünüşe göre en ufak bir tehlike şüphesi olmadan yaklaşıyordu.
Birkaç yüz metre içinde Alabama bir top ateşledi ve
Konfederasyon bayrağını çekti. Yapılacak tek şey teslim olmaktı.
Ödüllerin New York'tan İngiltere'ye tahıl ve un kargoları taşıyan Brilliant ve Emily Farnum olduğu ortaya çıktı. Biniş görevlisi
Brilliant'ın yan tarafına tırmandı ve Kaptan Hagar'a geminin
kağıtlarıyla birlikte Alabama'ya binmesini emretti. Kruvazörün kabinine alındıktan sonra, kaptan sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve bu sırada kargosunun bir kısmının İngiliz hesabına olduğunu söyledi.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu Kaptan Semmes. "Kargonuzun bir kısmının İngiliz hesabına olduğuna dair kanıtlar nerede?"

Konsolosluk sertifikası olmayan belgeler, yabancı mülkiyetin kanıtı olarak kabul edilmedi.
Kaptanının tüm dünya servetini barındıran ve üçte bir hisseye sahip olan güzel gemi, yıkıma mahkumdu.

Emily Farnum'un kaptanı daha şanslıydı. Gemisinin belgeleri, kargonun İngiltere'ye ait olduğunu ve bu nedenle haciz edilemeyeceğini kesin olarak gösteriyordu. Gemisine Brilliant'ın mürettebatını ve ayrıca Alabama'daki acı çeken tutukluları alıp yolculuğuna devam etmesi emredildi. Daha sonra Brilliant ateşe verildi. Fullam günlüğüne şöyle yazmıştı:

Brilliant gibi bir yükü yakmak korkutucu bir şey gibi görünüyordu,
Lancashire görevlilerinin bunu aralarında paylaşsalardı
nasıl sevinçten dans edeceklerini düşündüğümde. Hiçbir geminin bu kadar
parlak bir şekilde yandığını görmedim, alevler birkaç dakika içinde direkleri, gövdeyi ve
donanımı tamamen sardı ve bu manzarayı korkunç olduğu kadar görkemli hale getirdi.

Alabama artık Amerika ile Avrupa arasındaki ana ticaret
yolundaydı.
Geçen ticaret gemilerine İngiliz, Fransız, Prusya, Hamburg ve diğer bayraklar çağrılınca asıldı. Herhangi bir geminin milliyeti konusunda herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, gemiye binilir ve kaptanı
evraklarını göstermeye zorlanırdı. Kaptan Yardımcısı Evans, ticaret gemilerinin milliyetini
belirlemede ustaydı. Yüzbaşı Semmes, Evans'ın camdan baktıktan sonra "Bu Yankee, efendim" demesi durumunda, atış menziline girebilirse kesinlikle bir ödül alacağından emin olduğunu kısa sürede öğrendi;
ve tam tersine, Evans "Yankee değil, efendim; İngiliz olduğunu düşünüyorum, efendim" (ya da duruma göre Fransız veya İspanyol) dediğinde, takip etmeye devam etmenin zaman kaybı olduğunu, çünkü hangi millete ait olduğu ortaya çıkarsa çıksın, her zaman bir şekilde tarafsız olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: KUMANDA ORTA BAŞKANI G. T. FULLAM.]

7 Ekim'de, Galler, Cardiff'e tahıl taşıyan Wave Crest adlı gemi, Alabama'nın ağına çarptı. Hedef olarak kullanıldı ve akşamleyin yakıldı. Aldatıcı parıltı, Lizbon'a giden tahıl yüklü brigantin Dunkirk için bir yem oldu ve o da ateşe verildi. Dunkirk mürettebatından biri, Sumter'ın yaklaşık on ay önce Cadiz'de yattığı sırada gemiden firar eden George Forest olarak tanındı. Askeri mahkemede yargılandı ve ücretsiz hizmet etmeye mahkûm edildi. Bunun daha sonra büyük bir hata olduğu anlaşıldı. Forest doğuştan bir isyancıydı, gevezeydi ve mürettebat arasında büyük bir nüfuz kazandı. Dilini tutabilme gibi ek bir özelliğe sahip olsaydı, Alabama'nın kariyeri bir gün aniden sona erebilirdi. Ancak maaşı zaten feda edilmişti ve dediği gibi kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için, genellikle açıkça meydan okuyordu ve sürekli olarak bir tür cezaya maruz kalıyordu. Bir sonraki ele geçirme, Philadelphia'dan Liverpool'a büyük bir tahıl yükü ve yaklaşık yetmiş beş yolcuyla, bunların neredeyse yarısı kadın ve çocuk olmak üzere, giden güzel paket gemisi Tonawanda'ydı. Kaptan Semmes bir ikilem içindeydi. Alabama zaten tutuklularla doluydu. Ancak bu kadar değerli bir gemiyi serbest bırakmak konusunda isteksizdi. Yolcuların ve mürettebatın nötr bir kargo taşıyan veya Tonawanda'dan daha az değerli bir gemiye transfer edilebileceği umuduyla bir ödül mürettebatı gemiye
alındı. Kaptanı önlem amaçlı Alabama'ya gönderildi ve Wave Crest ve Dunkirk'teki tutuklular ödüle
nakledildi.

Bir sonraki kurban, büyük ve güzel gemi Manchester'dı. Tonawanda'nın kaptanından 80.000 dolarlık bir kefalet alındı ​​ve Manchester mürettebatını gemisindeki kalabalığa ekledikten sonra, yolcularının büyük sevincine rağmen yoluna devam etmesine izin verildi. Manchester alevlere verildi. 15 Ekim'de Cebelitarık'a tütün götüren Lamplighter yakalandı ve yakıldı. Hava sert ve gemiye binmek biraz tehlikeliydi, ancak yakalama ve yakma kaza olmadan gerçekleştirildi.

* * * * *

Ganimetlerde bulunan gazeteler, Kaptan Semmes'i savaş olayları hakkında bilgilendiriyordu ve genellikle kaçınmak istediği Kuzey kruvazörlerinin yerlerini veriyordu. "290"ın kaçışı New York'ta biliniyordu, ancak çok kısa bir sürede Atlantik'in vebasına dönüşeceği düşünülmüyordu. Kaptan Semmes'in taktikleri her zaman aynıydı. Sahte bayrak, kurban vurma mesafesine gelene kadar değişmez bir şekilde kullanılırdı ve sonra indirilir, yerine yıldızlar ve şeritler konurdu. Bu amaçla çeşitli ülkelerin bayrakları kullanılırdı - Fransız, İspanyol, Portekiz ve benzerleri ve sıklıkla Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı; ancak en sık kullanılanı Büyük Britanya'nın bayrağıydı.

Alabama'nın mürettebatı bir bütün olarak ele alındığında, çalkantılı bir gruptu. Biniş
subaylarının teknelerinin mürettebatı üzerinde çok az veya hiç kontrolü yoktu.
Alabama'nın silahlarının güvenliklerinden sorumlu olduğunu bildiklerinden,
bir korsan çetesi gibi aşağı doğru koşar, sandıkları ve kutuları deler ve
istedikleri her şeyi götürürlerdi. Denizcilerin kıyafetleri ve kişisel eşyaları genellikle acımasızca yok edilirdi. Ancak, Alabama'ya transfer edildikten sonra, tutuklular bu tür zulümden nispeten muaftı; ve zincire vurulmaları dışında, muamelelerinin koşulların izin verdiği kadar iyi olduğu görülüyordu. Tüm özel yağmalar kaptanın emirlerine aykırı olduğundan, gemiye binen mürettebata ait denizciler, kolayca gizlenemeyecek hiçbir şeyi kendi gemilerine almaya pek cesaret edemiyorlardı. Sık sık viski buluyorlardı ve ara sıra bunlardan birinin Alabama'nın
yanına çekilmesi gerekiyordu, bu da sıvı içecekler arasında yaptığı keşifler için çok daha kötüydü.

Amerikan ticaretinin doğrudan yolunda ve New York'tan sadece birkaç yüz mil uzakta olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı artık nadir görülmeye başlamıştı.
16-20 Ekim tarihleri ​​arasında dokuz gemi kovalandı ve gemiye binildi ve belgeleri incelendi, ancak hepsi tarafsızdı. Nedeni çok da uzakta değil. Emily Farnum'un kaptanı, Kaptan
Semmes'e serbest bırakılmasının koşullarından biri olarak yolculuğuna Liverpool'a devam edeceğine söz vermişti; ancak gözden kaybolduğu anda gemisini çevirdi ve Boston'a koştu ve alarm verdi. Kıyı şeridindeki Amerikan nakliye çıkarları bir terör kargaşasına sürüklendi.
Kaptan Tilton'ın Virginia'da kaçmaya çalışırken yaşadığı deneyim,
Alabama'nın gerçekte olduğundan çok daha hızlı olduğuna inanmasına yol açmıştı ve hızına dair abartılı tahminler doğru kabul edildi.

Bakan Welles, Alabama'yı aramak için mevcut tüm savaş gemilerini aceleyle gönderdi,
ama Kaptan Hagar'ın masumca getirdiği muhtemel gelecekteki hareketlerine dair rapora fazla güvendi ve Newfoundland kıyılarında ve Nova Scotia kıyılarında aşağı yukarı gidip gelerek çok değerli zaman kaybedildi, Alabama ise konumunu New York'a çok daha yakın bir noktaya ve oradan da güneye kaydırmıştı.
Donanma departmanının, soğuk havanın gelmesiyle birlikte Alabama'nın daha güneyde -muhtemelen Batı Hint Adaları'nda- bir operasyon alanı arayacağı yönündeki ayık ikinci düşüncesinin doğru olduğu ortaya çıktı. Ama Batı Hint Adaları çok büyük bir samanlıktı ve Alabama ise buna kıyasla çok küçük bir iğneydi. Ödüllerle ilgili Kuzey gazeteleri kaptan ve sekreteri tarafından değerli bilgiler için dikkatlice tarandı, ardından koğuş odasındaki ve dümen güvertesindeki diğer subaylara ve oradan da mürettebatın eline geçti. Bunlar "korsanların" kınanmasıyla doluydu ve mürettebat üyeleri "İngiltere'nin pislikleri" olarak tanımlanıyordu, bu denizcinin yüreğini sızlatan bir ifadeydi ve fırsat geldiğinde bunun intikamını fazlasıyla aldı.

Kaptan Semmes'in adı kalpsiz zulmün eşanlamlısı oldu.
Kaptan
Tilton, esirlerine ve mürettebatına köpek gibi davrandığını söyledi ve
Kaptan
Hagar, insan hayatını kurtarmak için yanan gemilere doğru yelken açanlar arasında etrafında taze kurbanlar toplamak için ödüllerini gece yakma alışkanlığı olduğunu söyledi.
İngiliz başbakanı Lord Palmerston ve dışişleri bakanı Lord John Russell, böyle bir ateş markası saldıkları için kınandılar.

Subaylar ve mürettebat neredeyse evrensel olarak korsan olarak anılıyordu.
Gerçekten de, gazetelerin bu unvan için resmi bir izni vardı.
Fort Sumter'ın ele geçirilmesinden sonra 75.000 gönüllü çağrısında bulunan bildirisinde, Başkan Lincoln "herhangi bir kişi, söz konusu eyaletlerin sözde yetkisi altında veya başka bir bahaneyle
Birleşik Devletler'e ait bir gemiye veya gemideki kişilere veya kargoya
rahatsız ederse, bu kişiler korsanlığın önlenmesi ve cezalandırılması için Birleşik Devletler yasalarına tabi tutulacaktır."

Bu bildiri, abluka filoları yerlerine yerleşene kadar bir korsan sürüsünü korkutma amacına hizmet etmiş olabilir, ancak Konfederasyon bir savaşçı olarak kabul edildiğinde alınan tutum açıkça savunulamazdı.

Alabama'nın kıyı açıklarında olduğu öğrenildikten sonra çok az Birleşik Devletler gemisi kargo alabildi. Bu, Atlantik'in her iki yakası için de geçerliydi. Portekiz kıyılarındaki gemi kaptanları, balast olarak tuzu ücretsiz taşımayı teklif ettiler ancak boşunaydı. Dışarı çıkan Amerikan gemileri, kargolarının yabancı mülkiyete ait konsolosluk sertifikalarıyla iyice örtülmesine dikkat ettiler.

16 Ekim'de birkaç gün süren kötü hava koşulları bir kasırgayla sonuçlandı ve
Alabama, muhtemelen güverteden sorumlu olan ve kaptanı aramayı beklemeden gemiyi giyme sorumluluğunu üstlenen
Teğmen Low'un hızlı hareketi sayesinde batmaktan kurtuldu.

Ana yelken kırıldı ve ana üst yelken paramparça oldu.

BÖLÜM VII.

"YANKEE HASH"İNİ ÇÖZMEK.

21 Ekim 1862'de, büyük bir geminin bir yelken bulutu taşıdığı ve
rüzgarın önünde büyük bir hızla ilerlediği görüldü. Alabama'nın
üst yelkenlerinin resifleri sallandı ve gerekirse üst yelkenleri
ayarlamak için hazırlıklar yapıldı ve kruvazör çapraz olarak
yabancının yoluna doğru ilerledi. Silah atış mesafesine
gelmeden çok önce "Yankee" olarak telaffuz edildi ve yaklaştığında boş bir fişek onu
rüzgara doğru götürdü. Onu hızla durdurmak için gösterdiği takdire şayan denizcilik
Alabama'nın kaptanının bile övgüsünü kazandı ve insan ancak
ustasının becerisinin bir kısmının okyanusun ortasında rölantide duran bu şüpheli vapuru önlemek için harcanmamış olmasına şaşabilir. Taşıdığı İngiliz bayrağı, Emily Farnum ile Boston'a götürülen kaptanların anlattığı hikayelerden sonra
hiç kimseyi kandıramazdı. Ancak şüphesiz Kaptan
Saunders, Farnum'un yurtdışında sahip olduğu bir kargoyla kaçtığını hatırlayarak, kargosunun konsolosluk sertifikalarıyla iyi bir şekilde kaplı olduğu gerçeğine güvendi.

Ödülün, tahıl yüklü, New York'tan gelen, Belfast, İrlanda'ya giden Lafayette olduğu ortaya çıktı. Kaptan Saunders, geminin
kâğıtlarıyla birlikte Alabama'ya binmesi yönündeki biniş görevlisinin emrine hemen itaat etti.
Kaptan Semmes'in huzuruna çıkarıldı ve İngiliz konsolosluk sertifikasını gösterdi ve bunun yeterli koruma olduğunu varsaydığını belirtti. Semmes aceleyle yaptığı bir incelemeden sonra şunları söyledi:

"New Yorklular akıllanıyor, ama bu onu kurtaramayacak. Bu, düpedüz bir karmaşa."

Lafayette yakıldı.

"Konfederasyon Ödül Mahkemesi"nin, Alabama komutanından daha fazla veya daha azını kavrayamamış gibi görünen kararı, bu durumda şöyleydi:

LAFAYETTE DURUMU.

Gemi düşmanın bayrağı ve sicili altında olduğundan kınanmıştır.

Kargoyla ilgili olarak, İngiliz konsolosunun önünde usulüne uygun olarak hazırlanmış ve yemin edilmiş, satın alındığına ve tarafsız hesapla
gönderildiğine dair sertifikalar vardır. Bu _ex parte_ ifadeler, tam olarak her vicdansız tüccarın düşmanını aldatmak ve malını ele geçirmekten kurtarmak için hazırlayacağı türdendir. Davada iki nakliye şirketi vardır; Craig & Nicoll ve Montgomery Bros.'unki. Baylar Craig & Nicoll, kendileri tarafından sevk edilen tahılın, geminin bağlı olduğu liman olan İrlanda'daki Belfast'taki Baylar Shaw & Finlay ve Baylar Hamilton, Megault & Thompson'a ait olduğunu söylüyor, ancak tahıl onlara teslim edilmiyor ve konşimento uyarınca tahılın mülkiyetini talep edemiyorlar. Aksine, nakliyecilerin emrine teslim ediliyor; böylece mülkiyetin mülkiyeti ve kontrolü nakliyecilerin elinde kalıyor. Ayrıca: Nakliyeciler, bu tahılı kendilerine teslim edilen genel bir gemide sözde sahiplerine göndermek yerine, her zamanki gibi navlun ödediler, tüm gemiyi kiraladılar ve tüm navlunların ödenmesini kendileri üstlendiler. Eğer bu mülk, _bona
fide_, ifadelerde adı geçen Belfast'taki tarafların mülkü olsaydı, şüphesiz onlara, mülkiyetini talep etme yetkisi veren bir konşimentoda teslim edilirdi; ve gemiyle yapılan anlaşma, malın alıcılarının ve sahiplerinin teslimatta navlunu ödemeleri gerektiği yönünde olurdu. Fakat bu mülk, iddia edildiği gibi, Baylar Craig ve Nicoll tarafından adı geçen taraflar adına satın alınmış olsa bile, yine de, mülkü onlara teslim etmemişler ve onlara uygun konşimentoyu teslim etmemişler, mülkiyeti devretmişler, mülkü Craig ve Nicoll'un mülkiyetinde ve hakimiyetinde bırakmışlar ve bu nedenle ele geçirilmeye tabi tutmuşlardır. 3
Phillimore on International Law, 610, 612'ye bakınız, mallar sevk edenin hesabına gidiyorsa veya onun emrine veya kontrolüne tabiyse, iyi bir ödüldür. Hatta satılamaz ve tarafsız bir _transit_'e devredilemezler. Geminin yelken açtığı sıradaki durumlarına uymaları gerekir.

Baylar Montgomery Bros. tarafından karşılanmaya çalışılan mülk, New York'tan Montgomery Bros. tarafından gönderilir ve Belfast'taki Montgomery Bros.'a gönderilir. Burada gönderi tamamdır. Mülkün mülkiyeti yasal olarak Belfast evine geçmiştir.
Ancak ortak olarak iş yapan iki ticaret evi olduğunda ve bunlardan biri düşman ülkesinde ikamet ettiğinde, diğer ev, tarafsız bir ülkede ikamet etmesine rağmen, o da düşman olur, _quoad_ düşman ülkesindeki evin ticareti ve ortak işletmeye ait herhangi bir mülkteki payı, düşman ülkesindeki evin payıyla eşit şekilde ele geçirilebilir.
Bu nokta için bkz. 3 Phillimore, 605. Kargo kınandı.

Bir sonraki ödül grubu 26 Ekim'de ele geçirilen Crenshaw, 28'inde ele geçirilen Lauretta ve 29'unda ele geçirilen Baron de Castine'den oluşuyordu. Crenshaw, New York Ticaret Odası'na, o kurumun bir üyesi olan ve Alabama'nın yağmalamaları nedeniyle önemli miktarda mal kaybına uğramış Bay Low tarafından sunulan "korsanları" kınayan kararlar içeren New York gazeteleri getirdi. Crenshaw ve Lauretta'nın kargoları yabancı mülkiyet sertifikalarıyla kaplıydı, ancak bunlar beceriksizce hazırlanmıştı ve açıkça sadece kınamadan kaçınmak amacıyla yapılmıştı ve uluslararası hukuka oldukça hakim olan Kaptan Semmes hepsinde kusur bulabilmişti. Baron de Castine, Maine kıyılarından Küba'ya keresteyle bağlanmış eski ve pek de değerli olmayan bir gemiydi. Fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Lafayette, Crenshaw ve Lauretta mürettebatını, Kaptan Semmes'in Bay Low'a yaptığı alaycı iltifatlarla birlikte, o zamanlar sadece iki yüz mil uzaklıkta olan New York limanına taşıdı. Diğer ödüller yakıldı. Baron de Castine'in gelişi, Atlantik kıyısı boyunca nakliye çıkarlarına yeni bir üzüntü getirdi. Yabancı bir konsolosluk sertifikasının koruma sağlamak için güvenilemeyeceği haberi, Amerikan gemilerinde yapılan ticaretin ölüm çanını çalmış gibi görünüyordu. Mühürleri ihlal edilen yabancı hükümetlerin temsilcilerinden, "korsan"ın kariyerine son vermek için yardım istendi. New York Commercial Advertiser şu makaleyi yayınladı:

İsyankar korsan Alabama'nın operasyonları ve vatandaşları komutanının korsanlıkları nedeniyle mülklerini kaybeden İngiliz ve diğer yabancı hükümetlerin mevcut ve gelecekteki eylemleriyle ilgili bazı önemli gerçekler ortaya çıktı.
Geminin yağmalanması, en az üç Avrupa hükümetinin -İngiltere, İtalya ve Portekiz- haklarını ilgilendiriyor ve muhtemelen tüm denizcilik
uluslarının özel ilgi konusu olacak.

[Resim: TAHIL FİLOSUNUN YOK EDİLMESİ.]

İngiliz kargosu taşıyan Lafayette gemisinin ele geçirilmesi ve yakılması, bu limandaki İngiliz konsolosu Bay Archibald ile Amerikan kıyılarındaki İngiliz filosuna komuta eden Tümamiral Milne arasında bir yazışmaya vesile oldu; ve amiralin korsanı takip etmek üzere üç savaş gemisi gönderdiği belirtiliyor (ancak bu ifadenin doğruluğunu garanti edemeyiz). Konsolosun ayrıca, olayın gerçeklerini İngiliz hükümetine ve Washington'daki Majestelerinin bakanına ilettiğini anlıyoruz. İngiliz hükümetinin ne gibi bir eylemde bulunacağı henüz belli değil.

Lafayette, bu limandan Belfast, İrlanda'ya tahıl yüküyle yola çıktı. Tahıl, bu şehrin iki İngiliz firmasına aitti ve gerçekler, İngiliz mührü altında konşimentolarda uygun şekilde onaylanmıştı. * * *

Fakat başka bir dava (Lauretta gemisinin davası) İngiliz yetkililerin ve İtalya ile Portekiz yetkililerinin değerlendirmesine sunulmak üzere. Gerçekler korsanlığın açık bir dava olduğunu ortaya koyuyor.

Üzerinde çoğunlukla un ve çıtalardan oluşan bir kargo bulunan Lauretta, 28 Ekim'de Semmes tarafından yakıldı. Bu limandan Madeira adasına ve İtalya'nın Messina limanına gidiyordu. Yaklaşık bin varil un ve ayrıca çok sayıda çıta, bu şehirde ikamet eden bir İngiliz vatandaşı olan Bay H. J. Burden tarafından Madeira'nın Funchal kentindeki bir akrabasına gönderildi.

Konşimento, nakliyecinin şahsen tanındığı konsolos tarafından yapıştırılan İngiliz mührünü taşıyordu.

Yükün diğer kısmı Chamberlain, Phelps & Co. tarafından Messina'daki tarafların emrine gönderildi ve bu mülk de İtalyan konsolosluk sertifikaları kapsamındaydı.

Bu limandaki Portekiz konsolosu ayrıca Maderia'daki yetkililere mühürlü bir paket gönderdi, ayrıca limana girme hakkı verdi ve açık bir konşimento gönderdi. Yüzbaşı Wells'in Semmes'in bu belgeleri elden çıkarma şekline dair açıklaması ve yemin altında doğruladığı açıklama sadece ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda Alabama komutanının korsanlık niyetleri hakkında da mükemmel bir fikir veriyor.

Geminin gemi belgeleri, Semmes'in emriyle
Yüzbaşı Wells tarafından Alabama'da alındı. Amerikan kargosu yoktu ve bu nedenle geminin belgeleri dışında Amerikan belgeleri yoktu. Bunlar, elbette,
sorgulanmadı. Semmes önce Portekiz mührünü taşıyan paketi aldı ve bunu en ufak bir önemsediğini gösteren bir tavırla paketi açtı ve yere fırlattı ve "Portekizlileri zerre kadar umursamadığını" söyledi. İtalyan konşimentosu da benzer şekilde ele alındı, ancak bunu bir yoruma bile değmez
di.

İngiliz konşimentosunu alıp mührüne bakan Semmes,
Kaptan Wells'e yemin ederek açıklama yapmasını söyledi. Üç kişiden açıkça saygı duymaya değer bulduğu tek kişi oydu.

"Bu Yük kim?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Onu hiç gördün mü?"

"Onu tanımıyorum ama bir kez, gemime
geldiğinde gördüm," diye yanıtladı Kaptan Wells.

"İngiliz mi - İngiliz'e benziyor mu?"

"Evet," diye karşılık verdi kaptan.

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı korsan, "bu çok
k-k güzel bir iş - çok-k-k bir Yankee karmaşası ve ben hallederim,"--bunun üzerine gemiden istediği her şeyi, Kaptan Wells'in malını da hatırı sayılır bir miktarda çalmaya başladı; mürettebatı zincire vurdu;
Alabama'ya götürdü; ve gemiyi yakarak sonuçlandırılır.

Bu gerçekler derhal İngiliz konsolosuna getirilecektir.
Ön adımlar atılmıştır. Gerçekler ayrıca, bunları hükümetine sunma niyetini açıklayan Portekiz konsolosuna da sunulacaktır; ve İtalyan konsolosunun burada yapmayı seçebileceği her türlü eylemin yanı sıra, Lauretta'da kaybedilen malların devredildiği Messina'daki taraflar, elbette kendi haklarını korumak için ellerinden geleni yapacaktır.

Davanın, diğer ulusların tebaasının mülkiyet hakları söz konusu olduğu ve Semmes ile mürettebatının gerçek karakterinin açığa çıktığı için, Alabama'nın önceki tüm
hakaretlerinden daha fazla dikkat çekmesi muhtemeldir.

Kaptan Semmes, yukarıdaki makale hakkında şu alaycı yorumu yapar:

Lafayette'i yaktığımda, kargosunun New York'ta ikamet eden İngiliz tüccarlar olan nakliyecilere ait olduğundan pek emin değildim. Nakliyeciler, kargonun kendilerine değil, İrlanda'da ikamet eden ve kargoyu onların hesabına
gönderdikleri diğer taraflara ait olduğuna yemin ettiler. Ben
yalan yere yemin ettiklerini düşündüm, ama dediğim gibi, pek emin değildim.
Reklamveren konuyu kapatıyor. Haklı olduğumu söylüyor. Ve
en büyüleyici sadelikle, düşman ülkesinde ikamet eden tarafsız tüccarların mallarını ele geçirip yok ettiğim ve onun ticaretini
yürütmesine yardımcı olduğum için korsanlık suçundan suçlu olduğumu iddia ediyor!

İngiliz mallarının Amerikan gemilerinde imha edildiği iddiası
İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha az ilgi gördü.
Liverpool Ticaret Odası,
İngiliz dışişleri bakanlığına konuyla ilgili bilgi talep eden bir mektup
yazdırdı ve bu mektuba şu yanıt verildi:

Efendim; Earl Russell tarafından, Konfederasyon vapuru Alabama'nın Amerikan gemilerine yüklenen ve o vapur tarafından yakılan İngiliz mallarını
yok etmesiyle ilgili 6. tarihli mektuplarınıza cevap vermem talimatı verildi. Earl Russell, savaşan taraflardan birine ait bir gemideki İngiliz mülkünün, geminin ele geçirilmesi söz konusu olduğunda, savaşın tüm risklerine ve olasılıklarına tabi olması gerektiğini size belirtmemi istiyor. Savaş kaçakçılığı olmayan, bir Konfederasyon savaş gemisi tarafından ele geçirilen ve yok edilen bir Federal gemideki herhangi bir İngiliz mülkünün sahipleri, bu mülkün yok edilmesi için bir Konfederasyon Ödül Mahkemesi'nde tazminat talep edebilir.

Alabama'nın ödüllerini kınayan "Konfederasyon ödül mahkemesi"nin, komutanının şapkasının altında dolaşması ve alınan kararları incelemeye yetkili ve istekli bir mahkemenin nerede bulunabileceği konusunda önemli şüpheler olması nedeniyle, bu mektupta Amerikalı gemi sahipleri veya onların potansiyel müşterileri için pek fazla teselli yoktu.

Ancak, mal gönderenler, Baron de Castine'in haberinin korku ve endişeye yol açtığı tek kişiler değildi. Kıyı boyunca
korunmasız veya biraz korunaklı kasabaların sakinleri, Alabama'nın üzerlerine doğru
geldiğini, fidye talep ettiğini ve
evlerini küller içinde bıraktığını hayallerinde çoktan görmüşlerdi. Kaptan Semmes, New York'u tehdit etmeyi severdi
ve son serbest bırakılan kaptanlardan biri, Alabama'nın bir sonraki hareketinin o şehre birkaç mermi atmak olacağına inanarak
karaya çıkmış gibi görünüyor. Ancak kıyıya doğru bir iniş, Bakan Welles'i onun nerede olduğuna dair bir bilgiye sahip kılardı, oysa denizdeyken komutanı genellikle hareketlerinin haberlerinin en yakın telgraf ofisine ne zaman ulaşacağını hesaplayabilir ve güçlü bir düşmanın gelme olasılığından hemen önce
pozisyonunu değiştirebilirdi.

BÖLÜM VIII.

GÖREV DIŞI EĞLENCELER.

Görev dışındayken denizciler hikayeler okuyarak ve şarkılar söyleyerek eğlenirlerdi. Bazen bir dövüş maçı yaparlardı ve ara sıra mürettebatın daha sıkıcı veya daha az aktif olanlarına şaka yapılırdı. Bir denizcinin "Top-robbin" lakabıyla anıldığı, çünkü hikayelerine genellikle "Taprobane'de yelken açtığımda, Doğu Ingyman" giriş cümlesiyle başladığı anlatılır. Bir keresinde bir şarkı söylemeye ikna edildi ve kısık bir bas ile gıcırtılı bir tizin mücadele ettiği bir sesle başladı:

Jerry Lee, arkadaşının bıçaklanması yüzünden denizde asıldı.
Ve vücudu korkunç bir şeydi,
Vahşi deniz miyavlamasının sporunda!

Tüm nöbetçiler durması için bağırıyordu ve uyarıldı:

"Eğer bir daha bu nöbette biz sondaj yaparken şarkı söylersen,
seni bir rüzgaraltı limanından vururuz. Böyle bir ses bir
harrybastonu kaldırırdı."

Ancak "Top-robbin"in hikayeleri daha fazla hoşgörüyle karşılanıyordu. Canlı bir hayal gücü ve çok etkileyici bir anlatımı vardı. Temaları hayaletsiydi - rüzgara ve gelgite karşı yelken açan hayalet gemiler ve beyazlar içindeki kadınların fırtınaların ortasında gemide süzülmesi.

İlginçtir ki, sürekli korsan olarak anılan ve New England halkının zihninde adı Kaptan Kidd ile ilişkilendirilen Kaptan Semmes, kendi gemisinin baş tarafında bir tür vaiz olarak ün kazanmıştı. Bu izlenim şüphesiz Terceira açıklarında yaptığı ve Alabama'nın Güney'i Yankees'ten kurtarma çabalarına Providence'ın bereketini öngördüğü o giriş konuşmasından kaynaklanıyordu. Gemi pruvasındaki şarkılardan birinin şöyle olduğu söylenir:

Ah, kaptanımız şöyle demişti: "Servetim olduğunda,
Vaaz vermek için bir kilise satın alacağım,
Ve onu trompet ve kornalarla dolduracağım,
Ve neşeli bir Methodee çığlıkları atacağım.

"Ve hem gece hem de sabah Tanrı'ya dua edeceğim
Eski Yankee Doodle'ı atlatması için --
Ve Yankee'nin parasıyla
Küçük bir Pazar Okulu açacağım."

İngiliz donanmasında subay olduğunu iddia eden bir denizcinin mükemmel bir tenor sesi vardı ve sadece yemek arkadaşlarını değil,
sıklıkla subayları da popüler şarkıları seslendirerek memnun ederdi. Hatta
kaptan bile ara sıra köprüde gezinir ve
ses veya kemanla sağlanan eğlenceyi zevkle dinlerdi. Mürettebattan birinin doğaçlama yaptığı söylenen şu şarkı, Kearsarge ile savaştan önceki gece söylenmiştir:

Eve doğru gidiyoruz, eve doğru gidiyoruz,
Yakında İngiliz toprağına ayak basacağız;
Ama o İngiliz topraklarını görmeden önce,
Önce Kersar-gee'yi yalamalıyız.

Ümit Burnu'nda Alabama'nın mürettebatından on dört kişi firar etti.
Kaptan
Semmes günlüğünde İrlandalı kemancının da bunlardan biri olduğunu kaydeder ve bunu "en büyük kayıplarımızdan biri" olarak adlandırır.
Mürettebatı itaat ve memnuniyet halinde tutmanın arzu edilirliği göz önüne alındığında, bir veya iki astsubayın daha iyi kurtarılabileceğine şüphe yoktur.

Mühendis şimdi bunkerlerde sadece dört günlük kömür olduğunu bildirdi ve Kaptan Semmes, Batı Hint Adaları'ndaki Martinik'e doğru rotasını belirlemeye karar verdi.
Bu noktaya Kaptan Bulloch, bir yelkenli gemiyle taze bir tedarik göndermeyi ayarlamıştı.

2 Kasım sabahının erken saatlerinde bir yelken keşfedildi ve Alabama hemen peşine düştü. Kaçan yabancının kaptanı, takipçilerinin direğinin tepesinden dalgalanan ABD bayrağından bile emin değildi ve tehlikeli bölgeden çıkmak için acele etti. Öğlen saatlerinde tekrar yakalandı ve Blakely tüfeğinin artık "İkna Edici" olarak anılmaya başlanmasıyla gelen bir ipucu, onu yola çıkmaya ikna etti. Biniş görevlisi, Pasifik'te iki buçuk yıl geçirmeyi bekleyen ve dolayısıyla bol miktarda erzakla donatılmış bir balina avcısı olan Levi Starbuck'ın güvertesinde buldu kendini ve bunun sonucunda Alabama'ya önemli miktarda erzak transfer edildi. Gemideki New Bedford gazeteleri sadece dört günlüktü ve en son savaş haberlerini içeriyordu.

8 Kasım sabahı iki yelken görünüyordu, bunlardan biri çok büyük bir gemiydi. Geminin milliyeti konusunda geminin kahini olan Kaptan Yardımcısı Evans, ikisinin de Yankee olduğunu söyledi.
Bu ikilemde, gecenin büyük bölümünde devam eden daha küçük geminin kovalanmasından vazgeçildi ve dikkat büyük gemiye
yoğunlaştırıldı. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, açıkça Alabama'nın ona gösterdiği yalancı Amerika Birleşik Devletleri bayrağına tüm inancını
bağlamıştı. Kaptanı, yaklaştığında yıldızlar ve çizgiler güverteye düşüp yerini Konfederasyon renklerine bıraktığında şaşkına döndü.

Ödül, Kalküta'dan memleketine dönen Boston'lu bir Doğu Hindistan tüccarı olan T. B. Wales'ti. Geminin kargosu çoğunlukla jüt, keten tohumu ve 1.700 torba güherçileden oluşuyordu. İkincisi Kuzey barut fabrikalarına gidecekti. Gemi yolculuğuna beş ay önce başlamıştı ve kaptanı Alabama'yı hiç duymamıştı. Gemide karısı ve ayrıca karısı ve üç küçük kızından oluşan ailesiyle birlikte memleketine dönen eski bir ABD konsolosu vardı. Wales, Alabama'nın ele geçirdiği en faydalı gemilerden biriydi. En iyi kalitede direkler ve donanım sağlıyordu. Ana sahasının kruvazörün kasırgada kırdığı sahanın neredeyse aynısı olduğu ortaya çıktı ve gemiye alınarak daha sonra geçici olarak onarılan eski sahanın yerine taşındı. Alabama'nın mürettebatı için sekiz yetenekli denizci
sağlandı ve sayı tam kadronun yarısı kadar bir sayıyla
110'a çıktı.

Semmes iyi davrandı ve son zamanlarda kendisine sürekli olarak atılan "korsan"
lakabını çürütmek için açıkça istekliydi.
Güney şövalyeliği, hanımlara karşı nazik davranışında en üst seviyedeydi.
Subayların birkaçı, onlara yer açmak için kamaralarından çıkarıldı ve bu işleme
görünüşte iyi bir nezaketle boyun eğdiler. Galler yakıldı. Alabama şimdi Yengeç Dönencesi civarındaki sakin kuşağa girdi,
burayı yavaş aşamalarla geçti ve 18 Kasım 1862'de Fransız adası Martinik'teki
Fort de France limanına demir attı.

BÖLÜM IX.

SAN JACINTO'DAN KAÇMAK.

Kaptan Semmes, şaşkınlıkla tüm kasabanın onu beklediğini gördü,
ancak bu, Terceira'dan iki ay önce ayrıldığından beri girdiği ilk limandı. Agrippina bu limanda bir haftadır bulunuyordu ve kaptanı
Kaptan McQueen, Alabama ile olan bağlantısıyla övünme ve kömür yükünün onun sığınaklarına
gönderilmesi gerektiğini iddia etme cazibesine karşı koyamamıştı. Ayrıca, Agrippina'nın kömürün altında Konfederasyon kruvazörü için tasarlanmış silahlar ve mühimmatlar olduğu ve ayrıca Kaptan McQueen'in İngiliz konsolosu Bay Lawless'tan hareketleriyle ilgili daha fazla talimat almayı beklediğini söylediği fısıldanmıştı. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diplomatik ilişkiler bu dönemde çok gergindi ve konsolos, isminin bu şekilde Alabama ile ilişkilendirilmesinden dolayı çok öfkeliydi. Konsolos tarafından çapraz sorguya çekildiğinde, McQueen korktu ve kargosunun Alabama için olduğunu reddetti, ancak Terceira'ya onun için bir kargo götürdüğünü söylediğini ve ayrıca konsolosun gözetiminde Agrippina'nın sahiplerinden bir mektup almayı beklediğini kabul etti. Bay Lawless, İngiliz bayrağı altında böyle yasadışı bir trafiğe girmemesi konusunda onu uyardı ve Agrippina'nın kargosunun gerçekten Konfederasyon kruvazörüne ait olduğundan ve Alabama'nın yakında limana gelmesinin beklendiğinden emin olduktan sonra, tüm meseleyi adanın valisine sundu. Bu görevli hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, meseleyi çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı ve Alabama gelirse Fransız limanlarındaki savaşçı kruvazörlere gösterilen olağan nezaketleri alacağını söyledi.

Alabama geldiğinde ve Kaptan Semmes gerçek durumla tanıştığında, Kaptan McQueen onun huzurunda kötü bir çeyrek saat geçirdi ve aynı gün Agrippina aceleyle demir aldı ve denize açıldı. McQueen'in gevezeliğinin telgrafın yardımı olmadan bile birçok fersah yayılacak kadar uzun bir süreydi ve Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Bay John Campbell boş durmamıştı.

Yüzbaşı Semmes, T. B. Wales'ten Yüzbaşı Lincoln ve ailesi, eski Konsolos Fairfield ve ailesi, Levi Starbuck'tan Yüzbaşı Mellen ve iki gemiye ait kırk üç denizciden oluşan tutuklularını karaya çıkarmak için valiliğe başvurdu. Hiçbir itiraz
yapılmaması üzerine tutuklular karaya çıktılar ve ülkelerine ulaşmalarında kendilerine yardımcı olması için
Birleşik Devletler konsolosluğunun dost canlısı ofislerini aradılar.

O zamanlar Sumter'ın komutasında olan Yüzbaşı Semmes'in, bu limanda Birleşik Devletler topçu gemisi Iroquois tarafından ablukaya alınmasının ve ustalıkla ikincisini atlatmasının üzerinden henüz bir yıl geçmişti. Şimdi, Sumter'dan çok daha
iyi bir gemide, Iroquois gibi düşmanlara meydan okuyabileceğini hissediyordu.

Ancak güverteler arasında onu bir sürpriz bekliyordu.

Karanlık çöktükten sonra George Forrest kıyıya yüzdü ve bir kayıkçıya onu tekrar gemisine bindirmesi için rüşvet verdi.

Beş galonluk iğrenç bir viski markası. Komplocu arkadaşları onu ve satın aldığı gemiyi bir rıhtım güvertesinden içeri çektiler ve mürettebat yüksek karnaval düzenlemeye başladı. Aşağıdaki nöbet
çağırıldığında, dümenci bir emniyet pimiyle yere serildi ve karışıklığı bastırmaya çalışan bir subay küfürlerle ve
erişilebilen her türlü füzeyle selamlandı.

Kaptan derhal haberdar edildi ve karargâha bir baskın emri verdi.
Subaylar silahlı olarak belirdi ve mürettebatın ayık kısmının yardımıyla
ileriye doğru hücum ettiler ve sert bir mücadeleden sonra isyancıların en kötüsünü
güvende tutmayı başardılar. Kaptan Semmes, sarhoş denizcileri merhamet dileyene kadar
kovalarca soğuk suyla ıslattı. Forrest, kıyıdaki bir muhafız tarafından içkiyi satın alan adam olarak teşhis edildi ve çift zincire vuruldu ve gözetim altına alındı.

Kaptan Semmes, kıyıdaki insanlara Alabama'nın gece denize açılacağını söylemişti. Ancak gitmedi ve ertesi sabahın erken saatlerinde yıldızlar ve çizgiler, on dört topla donatılmış olan San Jacinto adlı buharlı sloopun direğinin önünde limanın dışında yüzüyordu.

Semmes anılarında "Bu eski vagon geminin gelişine hiç dikkat etmedik," diye yazıyor. Yine de, onun limandaki Fransız kalesinin toplarının altında Alabama'yı yakın tuttuğu ve karargahını kurduğu kaydedilmelidir.[2] San Jacinto'dan daha iyi yelken açabilirdi, ancak bir veya iki borda vuruşunun, Kaptan Ronckendorff'un Fransız limanının tarafsızlığını ihlal etmeyi kafasına koyması durumunda, Alabama'yı dibe batırmaya çok müsait olduğunu çok iyi biliyordu. Dahası, mürettebatı kararlı bir düşmanla karşılaşacak
zihinsel veya bedensel durumda değildi.

San Jacinto'nun kaptanı bir kılavuz almayı veya demir atmayı reddetti, çünkü gemisi o zaman yirmi dört saat kuralı içinde gelecekti ve Alabama, tarafsız limanları yöneten uluslararası yasaya göre San Jacinto'nun onu takip etmesine izin verilmeden önce, ayrılmayı seçtiğinde ulaşamayacağı bir mesafeden çıkması için o kadar zamana izin verilecekti. Gün içinde Vali Cande, Kaptan Ronckendorff'a bir mektup göndererek, ya demir atması ve yirmi dört saat kuralına uyması ya da limana girişi oluşturan noktalardan üç mil uzakta kalması gerektiğini söyledi. Valinin davayı yöneten yasayı doğru bir şekilde belirttiğinin gayet farkında olan Yüzbaşı Ronckendorff, hemen onay sözü verdi.

Martinik'teki beyaz nüfus arasında kamuoyunun hissiyatı neredeyse oybirliğiyle Güney'den yanaydı ve yasa Federallere karşı harfiyen uygulanırken, limandaki hemen hemen her beyaz kişi Yüzbaşı Semmes'e ağırbaşlı düşmanından kaçmasını sağlayabilecek her türlü yardımı yapmaya hazırdı. Alabama'nın mürettebatı, 19 Kasım'ı önceki geceki sefahat ve kavgadan kurtulmanın çeşitli aşamalarında geçirdi ve bazılarının zamanını onarım ve boyama işleri aldı. Öğleden sonra bir Fransız donanma subayı gemiye çıktı ve Yüzbaşı Semmes'e limanın doğru bir haritasını verdi. Akşama doğru, Alabama yakınlarındaki limanda bulunan bir Amerikan ticaret gemisi olan Hampden'ın kaptanı, Kaptan Mellen eşliğinde, kürek çekerek San Jacinto'ya götürüldüler ve Amerika Birleşik Devletleri konsolosundan Kaptan Ronckendorff'a karadaki durumla ilgili bilgi veren bir mektup getirdiler. Ayrılışlarının haberinin Alabama'ya ulaşması uzun sürmedi. Bir tür sinyal kodunun düzenlendiğinden şüphelenen Kaptan Semmes, pruvada zaman geçirmeye karar verdi. Hemen bir hükümet pilotu istedi ve pilot hemen
sağlandı ve tam alacakaranlıkta Alabama demir attı ve iç limana doğru
yol aldı. Akşam bulutluydu. Karanlık erken çöktü ve yağmur yağmaya başladı. Gemideki tüm ışıklar söndü veya örtüldü ve Hampden'ın görüş alanından çıktıktan sonra rota değişti ve Alabama en güneydeki kanaldan
çıktı.

Hampden'ın kaptanı saat sekizden biraz sonra gemisine döndüğünde, Alabama'nın gitmesi gereken yöne doğru hemen üç roket fırlattı. San Jacinto hemen limanın güney tarafına doğru tam gaz ilerledi ve mürettebatıyla birlikte gece yarısına kadar yukarı aşağı arama yaptı. Şafak vakti, teknelerinden ikisi gemiye alındı, bunlardan biri geceyi limanın güney tarafında, diğeri ise kuzey tarafında geçirmişti. Hiç kimse Alabama'dan hiçbir şey görmemişti. Kıyıdaki insanlar, San Jacinto'nun subaylarına, Alabama'nın kaçmadığını, koyun ücra bir köşesinde saklandığını ve düşmanının ayrılmasını beklediğini ciddiyetle söylediler. Bu nedenle tüm liman San Jacinto'nun tekneleri tarafından keşfedildi ve Alabama'nın
şüphesiz bir şekilde gittiği gerçeği ortaya çıktı.

Donanma departmanına verdiği raporun ekinde Kaptan Ronckendorff şöyle diyor: "Alabama'nın gelecekteki hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemedim."
Başka hiç kimse de öğrenemedi. Bu, komutanının
göğsünde saklı tutulan bir sırdı. Kendi koğuş odasındaki teğmenlerin geminin yirmi dört saat sonra nerede olacağını bilmeleri çok nadirdi.

BÖLÜM X.

ARIEL'İN ELE GEÇİRİLMESİ.

Ertesi öğleden sonra Alabama, Agrippina'nın kendisinden önce geldiği Venezuela kıyılarına yakın, ıssız küçük Blanquilla adasına doğru ilerledi.
Demirleme yerinde Kaptan Semmes, bir Amerikan balina avcısı teknesi
bulunca biraz şaşırdı. Adada birkaç kazan kurulmuştu ve mürettebatı yakın zamanda yakalanan bir balinanın leşinden petrol çıkarmakla meşguldü. Alabama, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını dalgalandırırken, balina avcısının kaptanı ona doğru kürek çekti ve yeni geleni içeri almak için gönüllü oldu ve Amerika Birleşik Devletleri donanma departmanının Karayip Denizi'ndeki ticareti korumak için böylesine takdire şayan bir kararlılık göstermesinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. Alabama'nın silahlarının incelenmesinden sonra, "tam da korsan Semmes'e çile çektirecek gemi" olduğu görüşünü dile getirdi. Sonunda kimin eline düştüğünü öğrendiğinde, şaşkınlığı gerçekten acınasıydı. Semmes, Venezuela gibi zayıf bir hükümetle bile bir kavga çıkarmaya meyilli değildi ve genç kaptana, işgalin hafif belirtilerine rağmen adayı Venezuela'ya ait bir mülk olarak görmesi gerektiğini ve adayı çevreleyen deniz birliğinin Venezuela suları olarak saygı göreceğini cömertçe bildirdi. Yankee kaptanı, Alabama'da kaldığı süre boyunca ihtiyati bir tedbir olarak alıkonuldu. Bazı genç subaylar, bu arada zorla getirilen misafiri kışkırtmaktan zevk aldılar. Bir deniz harp okulu öğrencisi ona büyük bir samimiyetle "yaşlı adamın" ona gemisini yakmayacağını söyleyip söylemediğini sordu. Cevap "Kesinlikle söylemiş," oldu.

Ve ardından kederli baş sallamalar ve her şeyin Semmes'in kasvetli şakalarından birine çok benzediği yönündeki rahatlatıcı bir yorum geldi.

Sonunda balina avcısı serbest bırakıldı ve efendisine en kısa sürede bir Federal limana girmesi ve açık denizlerde yakalanmasına izin vermemesi konusunda uyarıda bulunuldu, çünkü ikinci kez aynı başarıyı gösteremeyebilirdi.

Alabama, Agrippina'dan kömür alarak burada beş gün geçirdi. Mürettebata çeyrek nöbetlerde kıyı özgürlüğü tanındı, ancak adada rom dükkanı veya dans evi olmadığı için, bu ayrıcalık kaba denizcilerin büyük bir kısmı tarafından pek takdir edilmedi. Teknelerin birkaçı yelkenlerle donatılmıştı ve subaylar balık tutmaya gitti. Pelikan, yağmur kuşu, martı ve kum çulluğu avlamak da favori bir eğlenceydi. Flamingo sürüleri yiyecek aramak için adanın etrafındaki lagünlerde yürüyor veya sahildeki askerler gibi sıraya giriyorlardı.

Ana karadan gelen birkaç yerleşimci adaya yerleşmişti ve muz yetiştiriyorlardı. Denizciler bu meyveden bol bol yararlandılar ve şikayet Kaptan Semmes'e iletildikten sonra, geminin erzaklarıyla hesabı kapattı.

Düzeltilemez George Forrest'ın davasını ele almak üzere bir askeri mahkeme atandı ve karaya çıkarılıp bu adada bırakılmasına karar verildi.

26 Kasım'da Alabama, Blanquilla'daki demir yerinden ayrıldı ve 29'unda Porto Riko kıyısı boyunca ilerliyordu.
Kaptan Semmes'in umudu, Kaliforniya'dan altın getiren
bir hazine vapurunu kuzeye doğru giderken ele geçirmekti. Mona geçidinde, Teksas'ta yapılacak bir sefer için yapılan kapsamlı hazırlıkların uzun uzadıya anlatıldığı Boston'a ait eski belgeler içeren bir İspanyol yelkenlisine binildi.
Bu seferin yönetimi General Banks'in eline verilecekti. Yüzbaşı
Semmes, kuzey ordusunun Teksas kıyılarına taşınması önerisini çoktan duymuştu ve Meksika Körfezi'ne varması gereken zamanda orada olma planlarını yapmıştı, ki bunun Ocak ayının başlarında olması bekleniyordu. Bu arada diğer konulara ayırmak için bir aydan fazla zamanı vardı. İspanyollara Alabama'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin Iroquois adlı vapuru olduğu söylendi. Birkaç saat sonra başka bir yelken görüldü ve Alabama yaklaştığında, Evans'ın "Yankee" diye telaffuz etme becerisine gerek kalmadı. Yeni İngiltere'nin damgası, giderek incelen kraliyet ve gökyüzü yelkeni direklerinde ve karlı bezindeydi. Gazeteler aceleyle bir kenara bırakıldı ve dikkatler kovalamacaya yoğunlaştırıldı. Hedefine neredeyse
yakın olan tekne elden geçirildi ve erzakla San Domingo'ya giden Boston'dan Parker Cooke olduğu ortaya çıktı. Büyük miktarda tereyağı,
tuzlu et, kraker ve kuru meyve Alabama'ya transfer edildi ve
alacakaranlıkta meşale ödüle tutuldu.

O gece Alabama'nın subayları çok korktular ve adamlara
silahlarına dönmeleri emredildi. Büyük bir savaş gemisi aniden üzerlerine geldi ve kruvazörün pervanesi yukarıda ve kazanlarında buhar olmadığı için
tamamen böylesine güçlü bir düşmanın insafına kalmış olacaktı. Ancak, yabancının Federal olmadığı açıktı ve
açıkça görünen
Alabama'ya en ufak bir dikkat göstermeden hızla geçti.
Ertesi gün üç gemiye binildi, ancak birinde Hollanda belgeleri, diğerlerinde ise İspanyolca belgeler vardı.

2 Aralık'ta Alabama bir Fransız gemisini kovaladı ve ele geçirdi ve efendisinin uluslararası hukuk konusundaki bilgisizliği ona pahalıya mal oldu. Boş bir fişekle ilgilenmedi ve direklerinin arasından ve halkının başlarının üzerinden çok da uzak olmayan bir mesafeden sağlam bir atış atılana kadar, mermiyi yuvarlamaya razı olmadı. Biniş görevlisi tarafından ilk çağrıda neden durmadığı sorulduğunda, kendisinin bir Fransız olduğunu ve Fransa'nın kimseyle savaş halinde olmadığını söyledi! 5'inde Baltimore'daki Union ele geçirildi, ancak tarafsız bir kargosu vardı ve kaptanı fidye senedi verip Parker Cooke'dan esirleri gemiye almayı kabul ettiğinden, yolculuğuna devam etmesine izin verildi. 

Panama Kıstağı'ndan New York'a bir milyon dolar veya üzeri Kaliforniya altınıyla yola çıkması beklenen bir vapur için şimdi keskin bir gözetleme yapılıyordu. Bu para, ele geçirilirse yasal bir ödül olacaktı ve subaylara ve mürettebata gidecek olan kısmı, Konfederasyon hükümetinden alınan maaşa hoş bir ek olacaktı. Alabama, 3 Aralık'tan 7 Aralık'a kadar Küba ile San Domingo arasındaki geçitte görev yaptı, ancak güneyden hiçbir vapur yaklaşmadı. Birçok gemi elden geçirildi, ancak Union hariç hepsi tarafsızdı, Union ise Alabama'nın kollarına kovalamadan girdi. 7'si Pazar'dı ve Kaptan kahvaltıda ve mürettebat her zamanki Pazar toplantısına hazırlanırken, gözetmen "Yelken-ha!" diye bağırdı. 

"Nereye-gidiyoruz?" diye sordu güverte subayı. 

"Sancak tarafında geniş, efendim!" diye cevap verdi. 

"Nasıl görünüyor?" 

"Büyük bir vapur, brik donanımlı, efendim." 

Sonunda bir vapur vardı, ancak beklenen bölgede değildi. Bu
güney yönündeydi ve Kaliforniya altınının görüntüleri havada kayboldu. 
Yine de iyi bir ödül olabilirdi. 

"Herkes gemide çalışıyor," diye seslendi dümenci ve Teğmen Kell trompetini alarak yelkenlerin sarılmasını ve pervanenin indirilmesini yönetti. İtfaiyeciler kunduzlar gibi çalıştı ve yirmi dakika içinde bir yelkenli gemi bir vapura dönüştürüldü. Üç veya dört mil uzaklıktan Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekildi ve yabancı aynı bayrakla karşılık verdi. İkincinin yaklaşma hızı onun hızlı olduğunu gösteriyordu, ancak kısa süre sonra silah taşımadığı anlaşıldı. Alabama sanki onunla konuşmak istercesine yolunun üzerinden geçti,
ama yabancı biraz uzak durdu ve bir taş atımı mesafesinden geçti.
Büyük paket vapurun tüm tenteleri kurulmuştu ve bunların altında her iki cinsiyetten bir yolcu kalabalığı vardı. Asker grupları ve
üniformalı birkaç subay da görülüyordu. Opera dürbünlü birçok yolcunun
sahte Birlik savaş gemisinin yapısını ve atamalarını merakla inceledikleri görülebiliyordu. Alabama paketin izini geçerken,
peşinden döndü, Konfederasyon bayrağını çekti ve boş bir fişek ateşledi.
Anında yabancının güvertesindeki eğlenceli merak hali paniğe dönüştü. Kadınlar çığlık atarak aşağı koştular ve erkek yolcular onlara eşlik etmekte hiç de yavaş değildi. Kaçan canavarın duman bacalarından büyük siyah duman bulutları
yayıldı ve devasa yürüyen kirişi motorlarının zorlanmasına daha da hızlı tepki verdi. Bir milden daha kısa bir mesafe
Kaptan Semmes'i yabancının onun kadar hızlı olduğuna ve
eğer onu yakalamak istiyorsa kahramanca önlemlere başvurması gerektiğine ikna etti.
"İkna Edici" temizlendi. Alabama, topçunun doğru nişan almasını sağlamak için biraz savruldu ve yüz poundluk bir mermi, kaçağın güverteden on fit yukarıdaki
ön direğini parçaladı. Kaptanı yolcularını ikinci bir atışa maruz bırakmayı reddetti ve yabancının motorları
durduruldu ve kısa süre sonra onu yakalayanın yaklaşmasını bekleyerek hareketsiz bir şekilde yattı.

Ödül, Panama Kıstağı'na giden, çoğunluğu kadın ve çocuk olmak üzere beş yüz otuz iki yolcu, yüz kırk beş kişilik bir tabur Birleşik Devletler deniz piyadesi ve Pasifik'e Birleşik Devletler yelkenli sloop St. Marys'in komutasını almak üzere yola çıkan Komutan Sartori de dahil olmak üzere bir dizi deniz subayı olan Kaliforniya posta gemisi Ariel, Kaptan Jones'du. Biniş görevlisi, yolcular arasında büyük bir şaşkınlık olduğunu bildirdi. Birçoğu değerli eşyaları aceleyle saklıyordu ve hanımlar, "korsanlar" tarafından ne tür aşağılamalara maruz kalacaklarını bilmedikleri için histerik davranışlar sergilemeye meyilliydi. Bu noktada Teğmen Armstrong'a, kaptanın yelkenlisini ve beyaz ördek giymiş bir tekne mürettebatını alıp, en iyi üniformasını ve en parlak gülümsemesini giyerek gemiye binmesi ve güvenlik duygusunu yeniden sağlamaya çalışması emredildi. Genç teğmen, görevinin başarısına yönelik en ciddi engeli, adamlarının savaş esiri olarak kabul edilmesine ve şartlı tahliye edilmesine şiddetle karşı çıkan denizcilerin komutanında buldu. Ancak teğmenin, Alabama'nın silahlarının namlularında, o zamanlar sadece birkaç metre uzakta olan kesin bir argümanı vardı ve denizciler sonunda silahlarını yığdılar ve takas edilene kadar Konfederasyona karşı silah taşımamaya yemin ettiler. Kasada 8.000 ABD doları değerinde ABD hazine bonoları ve 1.500 dolar değerinde gümüş bulundu ve Kaptan Jones, bunların geminin sahibinin malı olduğunu kabul etti ve bunlar Kaptan Semmes'e teslim edildi. Teknelerin mürettebatı çok iyi davrandı ve mahkumların hiçbir kişisel eşyasına el konulmadı. [Resim: TEĞMEN R. F. ARMSTRONG]

Ariel'in kaptanı ve mühendisleri Alabama'ya gönderildi ve
Alabama'nın mühendislerinden birkaçı Ariel'in
makinelerini ele geçirdi.
Teğmen Armstrong ve onun icra subayı olarak görev yapan Midshipman Sinclair, hanımların gözüne girmekte gecikmedi ve iki gün sonra nihayet ödülü terk ettiklerinde,
paltolarındaki neredeyse tüm düğmeler hatıra olarak verilmişti. Uzun yemek masasının
sırasıyla baş ve ayak kısmını işgal ettiler. Şampanya
getirildiğinde Jefferson Davis'in sağlığına kavuşmasını önerdiler ve bunun ayakta içilmesini istediler. İstekleri büyük bir neşe içinde yerine getirildi ve ardından Yankee kızları, bir hurrah fırtınasıyla sarhoş olan
Başkan Lincoln'ün sağlığına kavuşmasını önererek karşılık verdiler. Ariel'in ele geçirilmesinden sonraki gün, ödül mürettebatı aceleyle gemiden çekildi ve motorlardan bazı küçük armatürler alındı, bu da onları geçici olarak işe yaramaz hale getirdi. Bu hareketin sebebi, ufukta başka bir vapurun belirmesiydi, bunun Alabama'nın bir haftadır beklediği hazine vapuru olması
umuluyordu. Ancak, Kaptan Semmes başka bir hayal kırıklığına daha mahkumdu, çünkü tarafsızdı. Ertesi akşam saat sekiz civarında, daha sonra Alman eyaletlerinden birinden olduğu anlaşılan bir brigi kovalarken, Alabama'nın motorlarından birinde bir valf dökümü kırıldı ve baş mühendis hasarı onarmanın en az yirmi dört saat süreceğini bildirdi. Kaptan Semmes, Ariel'i serbest bırakmak konusunda son derece isteksizdi. Elbette onu bir Konfederasyon limanına sokmak imkansızdı ve
Alabama, en yakın tarafsız limana gitmek için gereken kısa süre için bile bu kadar büyük sayıda yolcuyu barındıramazdı. Motorda bir kaza olduğunda ve Alman brikine binmek üzere gönderilen bir tekne Kingston'da sarı humma olduğu bilgisini getirdiğinde ödülünü Kingston, Jamaika'ya götürmenin mümkün olup olmadığını kendi kendine tartışıyordu. Bu nedenle Kaptan Jones'tan ödülün ve kargosunun değeri için bir teminat alındı ​​ve Ariel'in yolculuğuna devam etmesine izin verildi.

BÖLÜM XI.

ARCAS KEYS'TE EĞLENCE.

Motor tamir edilirken Alabama, Jamaika'nın tenha kuzey kıyısı boyunca sonraki kırk sekiz saat boyunca kıyıya yanaştı. Artık Aralık ayının 12'siydi ve Kaptan Semmes, Meksika Körfezi'ne görünmeden girme planını uygulamaya başladı. 13'ünde günlüğüne şunları yazdı:

Hava güzel. Öğlen vakti Jamaika'nın batı ucundan geçtim.
Gemi temizleme günü. Görünürde hiçbir şey yok ve şu anda hiçbir şey görmek istemiyorum (eğer eve dönüş yolunda olan bir California Vapuru değilse), çünkü
izlenmeden düşündüğüm yolculuğu yapmam önemli. Mürettebat için meyve ve sebze almak için Cayman Adaları'na uğramak istiyorum, ancak bu konuda ertele.

Ve 15'inde şu girişi yaptı:

Taze ticaret; gemi üst yelkenleri altında ilerliyor. Bu aşağı, aşağı, sürekli ticaret rüzgarı önünde, ona karşı
ve buharla çarpmak hoş değil. Yine de, Tanrı isterse, önemli bir
darbe vurup körfezden güvenli bir şekilde
çıkmayı umuyorum.

Dikkatli ol, Kaptan Semmes! Tümamiral Wilkes, Wachusett ve Sonoma ile birlikte sizin izinizde ve koku alma duyusu gelişiyor. Grand Cayman'da Agrippina'nın sadece üç gün gerisinde, tutumlu Kaptan McQueen'in kendi hesabına biraz ticaret yapmak için uğradığı yerde.

[İllüstrasyon: ABD BUHARLI GEMİSİ WACHUSETT.]

17-19 Aralık tarihleri ​​arasında Alabama, Küba'nın batı ucu ile Honduras kıyısı arasında yaklaşık üç günlük bir fırtınayla boğuştu. Bu fırtınada Wachusett kazan borularını patlattı ve Sonoma bacasından yuvarlandı, ancak neyse ki bu denize düşmedi ve hava düzeldiğinde tekrar yerine yerleştirildi. 20'sinde Alabama'nın gözetleme kulesi Yucatan'ın kuzeydoğu noktasına yakın adaları gördü ve aynı gece Kaptan Semmes, Yucatan Kanalı'nda yolunu el yordamıyla
buldu ve ertesi sabah Meksika Körfezi'nde, gemisinin yerini bildirebilecek
bir insan görmeden kendini buldu. 23'ünde Agrippina elden geçirildi ve iki gemi birlikte Arcas Keys'e gitti.

Bu küçük adalar mercan oluşumundan oluşuyor ve sayıları üç, bir üçgen oluşturuyor. Alabama ve eşi, güneydoğudan esmedikçe fırtına tehlikesi olmadan üçgenin içinde çok iyi bir demirleme yeri buldular, Kaptan Semmes bunun yılın bu zamanında olası olmadığına karar verdi. Burada Banks nakliye filosuna saldırmak için hazırlıklarını yaptı. Blanquilla'daki Agrippina ambarında bırakılan kömürün geri kalanı şimdi Alabama'nın sığınaklarına transfer edildi ve Kaptan McQueen başka bir tedarik için İngiltere'ye gitmesi yönünde talimat aldı. Ancak Agrippina bir sonraki buluşma noktasına asla ulaşamadı ve bundan sonra Kaptan Semmes elinden geldiğince kömür tedarik etmek zorundaydı. Alabama savruldu ve altı koşullar altında mümkün olduğunca fırçalandı ve yelkenlerde ve güvertelerde çeşitli onarımlar yapıldı. Su çok şeffaftı ve çapa yedi kulaç derinlikte açıkça görülebiliyordu. Balıklar ve kaplumbağalar etrafta yüzüyordu ve mercan mimarisinin tüm harikaları aşağıda görülebiliyordu. Adalarda deniz lahanası ve birkaç bodur çalı ve kaktüs dışında bitki örtüsü yoktu. Kuşlar bol miktardaydı ve adanın tüm yüzeyi, yumurtalar ve büyümenin her aşamasındaki genç kuşlar içeren yuvalarıyla kaplıydı. Yaşlı kuşlar çok uysaldı ve genellikle itilene kadar yuvalarından ayrılmayı reddettiler.

Alabama'nın varışından iki gün sonra Noel günüydü ve mürettebata kıyıya çıkma izni verildi. Kaptan Semmes günlüğüne şu girişi yapar:

Noel günü, Sumter'daki evlerimizden ayrıldığımızdan beri ikinci Noel.
Geçen yıl Azorlar yakınlarında Kuzey Atlantik'in fırtınalarına karşı mücadele ediyorduk. Şimdi Arcas'ta sıkıca demirledik; ve arada kaç tane olaylı dönem geçti. Zavallı halkımız bu kötü ve acımasız savaşta korkunç bir şekilde baskı gördü ve sadece yoğun bir vatanseverliğin
sürdürebileceği yoksunluklar ve acılar çektiler. Tarihte özgür olmaya layık bir halk olarak yaşayacaklar ve gelecek nesiller, Kuzey'deki Püriten nüfusu arasında bu savaşla geliştirilen
aptallık ve fanatizm, ilkesizlik ve kötülük karşısında hayrete düşecekler; ve
bu sınıfa kuzey eyaletlerinin yerli nüfusunun onda dokuzu yerleştirilebilir, "Plymouth Kayası" "bütün ekmeği mayalamıştır." Hristiyan hayırseverliğinden bu kadar yoksun ve dürüstlüğün temellerinden bu kadar yoksun bir halk, adil ve iyiliksever bir Tanrı tarafından kendi
aptallıklarına terk edilmekten başka bir şey yapamaz. Mürettebatımız Noel'i kıyıda bir koşuda geçiriyor ve hepsi bundan fazlasıyla keyif alıyor gibi görünüyor. Aylarca denizde sürekli bir heyecan halinde
dalgalandıktan sonra, Arcas gibi dar bir alanda bile dolaşmak gerçekten de duyulara çok minnettardır. Dün, 13 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrıldığımdan beri ilk kez kıyıya ayak bastım ve Bahamalar'dan üç haftalık bir yolculuktan sonra Liverpool'da sadece bir hafta kaldım, bu yüzden aslında beş ayda sadece bir hafta kıyıdaydım. Düşüncelerim doğal olarak bu sessiz Noel gününe, bu ıssız adada, sevgili aileme yöneldi. Sadece umut edebilirim ve merhametli bir İlahi Takdir'in korumasına güvenebilirim. Bu gece gemide tatilin tek işareti, Jack'e fazladan bir grog hakkı veren, her zamanki "ana desteğin", _anglice_ eklenmesidir.

Bu arada, "Jack'in" düşünceleri, raporlara güvenilecekse, oldukça farklı bir yöne gidiyordu. Sarhoş bir eğlence fırsatı olmadan kıyıya çıkmak, ona göre, ana karakterin tamamen çıkarıldığı Hamlet oyunu gibiydi.

"Noel'de özgürlük, yaşlı korsan!" diye bağırdı mürettebattan biri, deniz lahanasından yapılmış halıyı tekmeleyerek. "Eh, işte sessiz bir hayat. Sancak nöbetindeki herhangi bir adamı yenebilirim."

Meydan okuması hemen kabul edildi ve net sonuç birkaç
kırık kafa ve görev yapamayacak duruma gelen birkaç adam oldu.

En büyük ada, yüksek gelgitte denize bir çıkışla bağlanan ve diğer zamanlarda yaklaşık iki buçuk fit su derinliğine sahip olan bir tuzlu su gölü içeriyordu. Bu gölet balıklarla doluydu ve bir keresinde bir grup genç ve astsubay küçük teknelerden birinde burada balık tutuyordu, bir köpekbalığının yüzgeci açıkta ve balıkla tıka basa doluyken yavaşça yüzdüğü keşfedildi. Baş mühendis Miles J. Freeman banyo yapıyordu ve kıyıdan yaklaşık yüz metre kadar ilerlemişti, teknedeki grup tarafından dikkati insan yiyene çekildi. Köpekbalığının ona saldırmaya niyeti yoktu, ancak mühendis köpekbalığının iştahının durumunu araştırmak için durmadı ve kıyıya doğru şehvetle ilerledi. Tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini hissetmeyerek ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. Su, hiçbir hareket yönteminin en iyi görünmediği o derinlikteydi ve bu yüzden bazen yüzerek, bazen koşmaya çalışarak, sonunda kıyıya ulaşana ve kendini tamamen bitkin bir şekilde kuma atana kadar
süründü, bu sırada teknedeki grup yanlarını tutmuş ve kahkahalarla bağırıyordu.

Michael Mars adında bir İrlandalı tekneyi köpekbalığına doğru itti ve
suya atlayarak, kın bıçağını büyük
balığın karnına sapladı. Köpekbalığı büyük çenelerini şaklattı ve kuyruğuyla suya
vurdu, ancak tekneye binip köpekbalığını rahat bırakması yönündeki tüm emirleri hiçe sayarak Mars, düşmanı yenilene ve cesedi zaferle kıyıya çekilene kadar mücadeleye devam etti.

Yolcular birkaç gün sonra kuşları belirli bir bölgeden uzaklaştırıp tüm bayat yumurtaları kırarak yuvaların kısa sürede bu verimli katmanlar tarafından taze yumurtalarla beslendiğini keşfettiler ve sonuç gemi yemeğine lezzetli bir katkı oldu. Bu arada Amiral Wilkes, Küba'nın batı ucunda seyrediyordu, Alabama'nın muhtemelen orada olacağını ve eve dönüş yolundaki California vapurunu durdurmaya çalıştığını düşünüyordu. Şüphesiz orada olurdu, eğer komutanına daha önemli bir görevin onu körfeze çağırdığını düşünmeseydi. Amiral Wilkes, Agrippina'nın şiddetli fırtınaya karşı asla doğu limanına ulaşamayacağını düşündü ve Yucatan Kanalı'nın en dar kısmındaki Mugeres Adası limanına bakmaya karar verdi, onu bulma umuduyla. Burada, ilk başta Alabama olduğu düşünülen ancak ablukayı yürütmek üzere donatılan Virginia, eski adıyla Noe-Daquy olduğu ortaya çıkan bir gemi keşfetti. Bir Meksikalı subay, köle ticareti yaptığı gerekçesiyle gemiyi ele geçirmişti ve Key West'teki bir ödül mahkemesine gönderilmesine izin vermeye yanaşmıyordu. Bu gemiyle ilgili olarak ortaya çıkan komplikasyonlar Amiral Wilkes'i 18 Ocak'a kadar Mugeres Adası'nda tuttu, ancak kömür için Havana'ya bir sefer yaptı. Batıya doğru iki günlük bir yelken yolculuğu onu Arcas Keys'e götürebilirdi ancak Alabama'nın körfeze girdiğini bilmesinin bir yolu yoktu.

BÖLÜM XII.

HATTERAS'LARLA MÜCADELE.

5 Ocak 1863'te Alabama, kuzeye doğru yolculuğu için Arcas Keys'ten ayrıldı. Banks seferinin ve varış noktasının tam açıklamaları kuzey gazetelerinde yer almıştı ve Kaptan Semmes, nakliye filosunun karakteri ve Galveston'a ne zaman varması beklenebileceği konusunda yeterli bilgiyle donatılmıştı. Nakliye gemilerine çok sayıda savaş gemisinin eşlik etmesi olası değildi, çünkü Konfederasyon'un körfezde filosu yoktu ve kuzey gazeteleri Alabama'nın da Brezilya kıyılarına doğru gittiğini bildirmişti. Barajda sadece on iki fit su olduğu için nakliye gemilerinin çoğu dışarıda demirlemek zorunda kalacaktı. Bir gece saldırısı -hızlı bir hücum- güverteden güverteye ateş topları fırlatılacaktı ve filo, topçular takip etmek için buhar kazanamadan yarı yarıya yok edilebilirdi. Semmes, filonun yönünü belirlemek için gün ışığında yeterince uzağa gitmeye ve sonra çekip karanlığı beklemeye karar verdi. Planının koğuş odasından pruvaya kadar sızmasına izin vermişti
ve adamlarını cesaretlendirecek kadar çok şey vardı ve tüm mürettebat bu mücadele için can atıyordu. 11 Ocak'ta direk başındaki adama, bir deniz fenerinin yakınında demirlemiş büyük bir filoya göz kulak olması talimatı verildi. "Yelken aç! Kara aç!" sesi neredeyse aynı anda geldi ve kaptan oyunundan emin olmaya başladı.
Ancak daha sonra yapılan sorgulama, nakliye filosu olmadığı cevabını getirdi - sadece savaş gemilerine benzeyen beş vapur. Kısa süre sonra, vapurlardan birinin attığı bir merminin şehrin üzerinde patladığı açıkça görüldü. Federallerin kendi mülkiyetlerinde olan bir şehre ateş açması mümkün olamazdı ve Semmes, Galveston'ın Konfederasyonlar tarafından geri alındığı sonucuna hemen vardı.
Banks seferinin New Orleans'a yönlendirildiğini ve Red River yoluyla Teksas'a doğru ilerleyeceğini bilmiyordu, ancak Galveston'a ulaşmadığı yeterince açıktı.

Alabama'nın pruvası tekrar kıyıdan açıldı ve hemen ardından gözetleme
gemilerinden birinin peşinde olduğunu bildirdi. Federal filosundan Komodor Bell, açıkta yelkenin garip hareketlerini
keşfetmişti ve ablukayı
geçme niyetinden şüphelenmişti. Bu nedenle,
toplu gemi Hatteras'a davetsiz misafirin peşine düşmesi için işaret verildi.
Alabama yelkenle uçup gitti, ancak takipçisini caydıracak kadar hızlı değildi. Pervane sonunda indirildi ve yaklaşık yirmi mil ötede
Hatteras'la buluşmak için döndü. Her iki gemideki motorlar yaklaşık yüz yarda
bir mesafede durdu ve Federal selam verdi.

"Bu hangi gemi?"

"Bu, Britanya Majestelerinin gemisi Petrel," diye bağırdı Teğmen Kell.

Ardından takipçinin adını sordu. İlk cevap net olarak
duyulamadı. İkinci çağrı şu cevabı getirdi:

"Bu Amerika Birleşik Devletleri gemisi--"

Alabama'dakiler yine ismi anlayamadılar ve Hatteras'taki insanlar da benzer bir durumdaydılar, çünkü subayı bağırdı:

"Sizi anlamıyorum."

"Seni anlamıyorum" diye karşılık verdi Kell.

Birkaç dakikalık gecikmeden sonra Hatteras tekrar seslendi.

"İsterseniz, geminize bir bot göndereyim."

"Elbette," diye cevap verdi, "botunuzu almaktan mutluluk duyarız."

Topçulara ateş sinyalinin "Alabama" olacağı söylendi.

Bot indirilirken palangaların gıcırtısı açıkça duyuldu. Bu arada Alabama'nın motorları çalıştırıldı ve
çatırdama ateşi için onu ustaca manevralarla pozisyona getirdi. Ancak
Hatteras'lı Teğmen Blake'in uyuklarken yakalanmaması gerekiyordu ve
tekne yan tarafından uzaklaşırken, Hatteras'ın motorları tekrar çalıştırıldı ve
tekneye liman tarafını tekrar gösterebilmesi için yeterli mesafe sağlandı. Daha fazla gizlenmenin faydasız olduğunu gören Teğmen Kell,
kaptanının bir sözü üzerine trompeti dudaklarına götürdü ve
tüm ciğerleriyle bağırdı:

"Bu, Konfederasyon Devletleri vapuru Alabama!"

Hemen hemen aynı anda tüm sancak tarafı ateşlendi.
Elli yarda mesafede ıskalama şansı çok azdı ve Hatteras'ın demir plakalarına çarpan mermi ve topların keskin şakırtısı gürültüye eklendi. Ateş, Hatteras tarafından hemen geri verildi ve her iki gemi de tam hızla ileri atıldı ve Kaptan L. H. Partridge ile teknesinin mürettebatı kendi güvertelerine geri dönmek için boşuna çabaladı.

Hatteras demirden yapılmış olmasına rağmen, demir kaplı değildi. Plakaları yalnızca denize karşı koymak için yapılmıştı, top atışına karşı değil ve Alabama'nın toplarının ona verdiği müthiş
güç ilk andan itibaren etkiliydi.

Yürüyen kirişi vuruldu ve yanlarında büyük boşluklar oluştu.
Alabama'daki topçular, uzun süredir maruz kaldıkları gazete tacizinin intikamını alma şansına bayıldılar.

"Bu 'İngiltere'nin pisliğinden' geliyor!" "Bu nefesini kesiyor!" "Bu yutman için bir İngiliz hapı!" Hatteras'a atılan ifadelerden bazılarıydı, mermi ve mermiyle birlikte.

[İllüstrasyon: "BU 'İNGİLTERE'NİN PİSLİĞİNDEN' GELİYOR!"]

Bu arada Alabama cezadan tamamen kurtulmuyordu, ancak yaralarının hiçbiri ciddi değildi. Kıçtan gelen bir atış lamba odasını geçerek içindeki her şeyi parçaladı. Ön direğin birkaç fit arkasına isabet eden bir mermi güverteyi yırttı ve patlamadan iskele siperlerine saplandı. Köprünün birkaç fit ilerisinden gelen bir atış güverteyi parçaladı. İki mermi ana donanımı kesti ve kömür bunkerlerine düştü ve bunlardan biri patlayarak yan tarafta bir delik açtı. Bir atış teknelerden birini parçaladı ve bacadan tamamen geçti, demir parçaları dolu gibi uçtu. Başka bir atış 32 librelik bir topun namlusuna isabet etti ve kamyonun bir adamın ayağının üzerinden geri kaçmasına neden oldu. Su hattının altında hiçbir hasar yoktu.

Hatteras iki yerden yanıyordu ve bir mermi motorunun silindirini kırdı, böylece gemiyi idare etmek veya yangını söndürmek imkansız hale geldi. Gemisini çaresiz bir enkaz halinde bulan Teğmen Blake, patlamayı önlemek için derginin doldurulmasını emretti ve teslim olduğunun bir göstergesi olarak bir lee topu ateşledi.

Alabama'nın yardıma ihtiyacı olup olmadığı sorusuna Teğmen Blake olumlu bir cevap verdi ve Alabama botlarını indirdi. Ancak
Galveston'dan bir vapur geldiği bildirildiğinde aceleyle tekrar yukarı çekildiler. Bu acil durumda Hatteras'ın komutanı
sancak bataryasının denize atılmasını emretti ve bu işlem şüphesiz
Alabama'nın botlarının tekrar indirilmesi ve yan tarafına ulaşması için gereken birkaç dakika boyunca gemiyi yüzer durumda tuttu. Her adam indirildi ve on
dakika sonra gemi pruvadan aşağı indi. Eylem on beş dakikadan az sürdü.

Partridge ve teknesinin mürettebatı savaş sona ererken yaklaştılar, ancak subay Hatteras'ın yenildiğinden emin olduktan sonra
adamlarına Galveston'a doğru çekmelerini emretti. Pusulası yoktu ama
gece açıktı ve yıldızlarla doluydu ve yorgun mürettebat şafak vakti şehrin yakınındaki bir
Federal gemisine ulaşmayı başardı.

Bu arada Komodor Bell çatışmanın gürültüsünü duymuştu ve
Hatteras'a yardım etmek için kalan iki gemisiyle yola çıkmıştı.
Tüm gece süren arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve ertesi gün geri döndüğünde,
talihsiz eşinin direklerinin tepelerinin suyun birkaç
ayak yukarısında olduğunu keşfetti.

BÖLÜM XIII.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEN KAÇIŞ.

Çıkışlar korunamadan körfezden çıkmak artık Alabama için en önemli şeydi. Kaptan Semmes, Sonoma'nın Yucatan'ın kuzey kıyılarında olduğunu, Wachusett'in hala Virginia'yı gözetleyen
Mugeres Adası'nda olduğunu ve Amiral Wilkes'in filosunun bir diğer vapuru olan Santiago de Cuba'nın Küba'nın batı ucunda seyrettiğini bilseydi, Yucatan Kanalı'na doğru dümen çevirmek konusunda biraz tereddüt edebilirdi. Ancak, Alabama için şanslı olan Amiral Wilkes ve kaptanları, Kaptan Semmes'in körfezdeki varlığından, kendisinin kanaldaki onların varlığından
haberdar olduğu kadar habersizdi. Alabama beş gün boyunca ters rüzgarlarla mücadele etti, körfezden çıkmayı henüz başaramamış olan Agrippina'yı geride bıraktı ve 16'sında Yucatan kıyısına ulaştı, o gece saat 11:30'a kadar orada ilerledi, sonra kanala doğru kaydı ve gün ışığı Yucatan kıyılarından veya Mugeres Adası'ndan kendisine yöneltilebilecek herhangi bir düşman camının erişemeyeceği bir yere varmadan önce. 17'sinde yapılan bir gözlem, Alabama'nın kanalın ortasındaki konumunu gösterdi, burada rüzgara ve akıntıya karşı yavaşça güneye doğru ilerliyordu. Santiago de Cuba'dan hiçbir şey görülmüyordu. Ertesi gün Amiral Farragut'un filosundan R. R. Cuyler, Florida'nın peşinde kanala geldi, Florida az önce Mobile Körfezi'nden kaçmıştı. Cuyler ve Santiago de Cuba birlikte
Manş Denizi'ni geçerek Mugeres Adası'na doğru Florida'yı boşuna aradılar, ancak
bu sırada Alabama kanaldan çıkmış ve Jamaika'ya doğru yola çıkmıştı. Florida Havana'ya uğramıştı. 21 Ocak 1863 öğleden sonra, Alabama, Jamaika'daki Port Royal'dan
açıktı ve hava kararırken limanda demirlemişti. Eğer Kaptan Semmes, bir İngiliz limanında kendisine verilecek karşılama konusunda herhangi bir endişeye sahipse, korkuları kısa sürede yatıştı. Şöyle yazıyor:

İngiliz amiral gemisinden bir teğmen, demir atar atmaz gemiye bindi ve haber, Alabama'nın, savaşta batırdığı bir Federal savaş gemisinin subayları ve mürettebatıyla birlikte gemide esir olarak
bulunduğu haberi tüm Port Royal'a
yayıldı. Gece olmasına rağmen, limana bizi karşılamaya ve tebriklerini iletmeye gelen ziyaretçilerle
çok geçmeden sarıldık. Ertesi sabah, Amiral Milne'in filosunun bir filosuna komuta eden ve orada bulunan komutan deniz subayı olan Komodor Dunlap'ı ziyaret ettim. Bu, Alabama hizmete girdiğinden beri girdiğim ilk İngiliz limanıydı ve gemimin geçmişine dair hiçbir soru sorulmadı. Aslında, bir savaş gemisi olduğuma dair oldukça önemli belgeler getirmiştim - düşmanın batık gemilerinden birinin 130 subayı ve adamı. * * * Komodor Dunlap aracılığıyla, adanın valisine varışımla ilgili resmi bir rapor ilettim ve esirlerimi karaya çıkarmama ve gemimde bazı küçük onarımlar yapmama izin verilmesini istedim ve her iki talebim de hemen kabul edildi.

Limanda üç İngiliz savaş gemisiyle Alabama, en pervasız Federal komutanların bile yapabileceği herhangi bir düşmanca hareketten güvendeydi ve
Kaptan Semmes, bir İngiliz beyefendisinin ülkesini ziyaret etme davetini kabul etti ve orada çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi yaşadı. Subaylarının onun yokluğunda elleri doluydu. Geminin bunkerleri kömürle dolduruldu, bu işlem Alabama'nın üç ay boyunca herhangi bir İngiliz limanında aynı nezaketi tekrar görmesini engelledi. Meraklı ziyaretçi kalabalığı ağırlanmalı ve en azından kömür ikmalinin zorlu
çalışmaları bitene kadar adamlara içki sokulmasını önlemek için sürekli bir gözetim tutulmalıydı. Sonunda kıyı izni verildiğinde, mürettebatın çoğunluğu her zamanki gibi çılgınca sarhoş olarak bu olayı kutladı ve birçoğu Hatteras'ın eski rakiplerinin de benzer bir duruma gelmesine yardımcı olurken görülebilirdi.

Alabama'nın o zamana kadar güvenilir bir subay olan muhasebecisi Clarence R. Yonge sarhoşlukla ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri konsolosuyla hain ilişkide bulunmakla suçlandı. Teğmen Kell onu tutuklattı ve kaptan döndüğünde Konfederasyon hizmetinden ihraç edildi.

24 Ocak'ta Kingston'a yaptığı eğlence turundan dönen Yüzbaşı Semmes, kendisini günün kahramanı olarak buldu ve kasaba halkına bir konuşma yapma yönündeki genel talebi yerine getirmek zorunda hissetti. Mürettebatı Alabama'ya bindirme görevi zorlu bir görevdi. Çok az kişi herhangi bir ikna veya ceza tehdidiyle sefahatlerinden vazgeçmeye ikna edilebilirdi. Çoğu polis tarafından tutuklandı ve Alabama memurlarına sarhoşluk derecesinde teslim edildi. İkisi gemiye bindikten sonra kıyıdaki bir tekneye atlayarak kaçmaya bile çalıştı. Yüzbaşı Semmes bu olayla ilgili şu açıklamayı yaptı:

Birkaç tanesi gemideki şeylerin görünümünden hoşlanmayarak yan taraftaki bir sığınağa atladı ve zencilerden kürekleri alıp büyük bir aceleyle kıyıya doğru yola çıktı. Geceydi ve koyu aydınlatan parlak bir ay vardı. Bir kesici
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde görevlendirildi ve kaçakları takip etmek için gönderildi.
Jack'in önünde grog ve Moll, arkasında da demirler ve bir askeri mahkeme vardı
ve iyi bir adam gibi kürek çekiyordu. Kesici yola koyulmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ancak yine de kesici, uzun kürekleriyle,
özellikle iki küreğe karşılık beş kürek olduğu için,
sığınak için biraz fazlaydı. Giderek
ilerledi, giderek daha da yaklaştı, o sırada kesicinin subayı,
sığınaktaki denizcilerden birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bill, bu
kötü teknede çok fazla yük var ve gemiyi biraz hafifleteceğim."

Ve aynı anda iki adamın küreklerinde yattığını,
zencilerden birini yakalayıp,
başından denize attıklarını gördü!

Sonra küreklerini tekrar aldılar ve
sığınağı yenilenmiş bir hızla
uzaklaştırdılar.

Port Royal Koyu büyük bir su kütlesidir ve ayrıca, Marryatt'ın eşsiz
hikayelerinin her okuyucusunun bildiği gibi, aç köpekbalıklarıyla doludur. Elbette, kesicinin zencinin boğulmasına veya köpekbalıkları tarafından yenmesine izin vermesi doğru olmazdı ve bu yüzden, geveleyerek ve hayatı için çırpınarak ona doğru yaklaşırken, "herkesten uzak durup" onu içeri almak zorundaydı. Önce ona tutunan denizci onu ıskaladı ve tekne onun önünden fırladı, bu da onu kurtarabilmesi için
önce dönüp kısa bir mesafe geri çekilmesini gerektirdi. Bunu yaptıktan sonra, kesicinin dibine fırlatıldı ve takip yeniden başladı. Bu sırada, sığınak ilk başta olduğundan daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve kaçan iki denizci, kaçma ihtimaliyle cesaretlenerek her zamankinden daha
hızlı kürek çekiyorlardı. Sığınak hızlı uçuyordu, ancak kesici daha hızlı uçuyordu. Her iki tarafın da kanı kaynamıştı ve bundan daha güzel ve
heyecan verici bir ay ışığı yarışı pek sık görülmemiştir. Alabama'dan izledik, ta ki gecenin karanlığında gözden kaybolana kadar. İlk durma ve kesicinin geri çekilmesi manevrasını görmüştük, ama ne yapacağımızı bilmiyorduk. Kesici şimdi tekrar kovalamacayla gelmeye başladı. Gemide tüfek yoktu, ya da Alabama'yı taklit ederek boş bir fişekle veya gülleyle "kovalamayı durdurabilirdi". İkinci kez birkaç metre yakınına geldiğinde, kürekler tekrar içeri girdi,
ve diğer zenci denize düştü! ve sığınak gitti! Kesici tarafında daha önce olduğu gibi benzer bir gecikme oldu ve sığınak da benzer bir avantaj elde etti! Ama her şeyin bir sonu gelir ve bu yarış da öyle. Kesici sonunda sığınağı ele geçirdi ve Tom Bowse ile Bill Bower'ı Alabama'daki hayranlık dolu gemi arkadaşlarına geri getirdi. Port Royal'da tarafsızlığı ihlal ettiğim tek şey tarafsız sularda tarafsız bir tekneyi kovalayıp yakalamaktı.

İnatçı denizciler gemiyi terk etme veya zencileri boğma gibi bir niyetleri olmadığını, sadece kıyıdaki kadın tanıdıklarına veda etmek istediklerini söyleyerek itiraz ettiler ve böylece bir uyarı ve zincirlerle geçirilen bir geceyle kurtuldular.

BÖLÜM XIV.

OTOYOLDA PUSUDA.

Alabama'nın bir sonraki operasyon alanı Brezilya kıyılarındaki büyük ticaret otoyolu ve kuzeye doğru Orta Atlantik olacaktı.

Port Royal'dan bir gün bile uzaklaşmadan Altın Kural'a takıldı ve onu bir şenlik ateşi haline getirdi. Bu gemide, bir fırtınada sökülmüş olan bir Birleşik Devletler topçu botu için bir dizi direk ve donanım vardı. Kabuktan çıkan alevler Jamaika ve San Domingo adalarında açıkça görülebiliyordu. Ertesi gece meşale Dominik kıyısına yakın Chastelaine'e tutuldu. Bu iki gemideki tutuklular San Domingo'ya çıkarıldı. 2 Şubat'ta, astsubaylardan birinin dikkatsizliğinden kaynaklanan bir yangın alarmı vardı. Astsubay, ruh odasına yanan bir mum taşıyarak bir patlamaya neden oldu. Ancak büyük bir hasar
olmadı. Alabama, San Domingo'dan kuzeye doğru rotasını çizdi
ve Yengeç Dönencesi'ni iyi bir esintiyle geçti, oldukça sıra dışı bir deneyimdi. 3 Şubat sabahının erken saatlerinde Alabama, schooner Palmetto'nun peşine düştü, ancak ikincisi elverişli esintiden iyi yararlandı
ve öğleden sonra saat bire kadar geçilemedi. Ödülün
yükü büyük ölçüde erzaklardan oluşuyordu, Alabama bunlardan bol miktarda
birini ayırdı ve sonra meşale yakıldı.

Alabama şimdi otuzuncu enlem paralelinde doğuya doğru ilerliyordu ve Atlantik'in ortasına iyice girmişti. Maceracı kariyerine
başladığı Azorlar, kuzeye ve doğuya sadece birkaç derece uzaklıktaydı. 21 Şubat'ta güneydoğudan hafif bir esinti esiyordu ve gözetleme kulesi bir yelkenin göründüğünü, sonra bir tane daha, sonra üçüncü ve dördüncü bir yelkenin geldiğini bildirdi. Alabama ilk duyurulanı kovaladı, ancak rüzgardan önce kaçtı ve diğerlerinin kaçacağından korkan Kaptan Semmes, dikkatini Union'a benzeyen ve yakın bir şekilde birlikte olan iki gemiye verdi. Kruvazörün dikkatini dağıtmak için iki gemi zıt yönlere kaçtı, ancak rüzgar hafif esmeye devam etti, Alabama kısa süre sonra doğuya doğru giden gemiyi yakaladı; ve Kaptan Yardımcısı Fullam'ı, takip etme emriyle birlikte gemiye
yerleştirerek, o sırada yaklaşık on beş mil uzaklıkta olan diğer gemiyi kovaladı. Kruvazör ikinci gemiyle saat üçte geldi. New York'tan Olive Jane'di, Bordeaux'dan Fransız şarapları ve brendileri, sardalya, zeytin ve diğer lezzetlerle eve dönüyordu. Kaptanına geminin belgeleriyle birlikte Alabama'ya binmesi emredildi ve kısa süre sonra Kaptan Semmes'in huzuruna çıktı. Yabancı mülkiyet
sertifikası bulunamadı ve kaptanın, belirli şarap fıçılarının Fransız sahibinin gemi yelken açmadan önce malını
belirttiğine dair sözlü güvencesi hiçbir şey ifade etmedi. Beşinci Teğmen
Sinclair'e bir tekne mürettebatıyla birlikte ödüle binip bir miktar erzak alması ve sonra da gemiyi ateşe vermesi emredildi, ancak hiçbir şekilde
içki getirilmesine izin vermemesi emredildi. Genç
teğmen görevi birçok çekinceyle üstlendi. Böylesine hassas bir tekne mürettebatını şarap ve brendilerle dolu bir ambarda alıp
bir damla bile dokunmalarını yasaklamak bir isyana davetiye çıkarmak olurdu. Ödülün
güvertesine ulaşan Sinclair dümencisini bir kenara çekti ve ona
yükün niteliğini ve aklındaki planı açıkladı. Teknenin mürettebatı, New York aristokrasisi için hazırlanmış yiyeceklerin bulunduğu kamara masasında öğle yemeğine davet edildi, buna çeşitli şişelerde brendi, bordo ve bordo eklendi ve ardından subaylarının sarhoş olarak başını belaya sokmamaları için yalvardılar. Denizciler böylece onurlarına leke sürüldüğünden, tek bir fıçı şarap bile açılmadı veya Alabama'ya bir şişe bile götürülmedi. Erzakları sağlama alma işi devam ederken, kamaraya çok sayıda geçici erteleme yapıldı, ancak meşaleyi yakma zamanı geldiğinde, mürettebat gemilerine döndü, belki biraz neşeli hissediyorlardı, ancak kruvazörün yan tarafına yardım almadan tırmanabilecek kadar yetenekliydiler. Olive Jane'in iyi yandığı görüldükten sonra, Alabama, ödül mürettebatının başında olduğu birinci ödüle geri döndü ve onu takip etmek için elinden geleni yapıyordu. Bu gemi Golden Eagle'dı. San Francisco'dan balastla yola çıkmış, Pasifik Okyanusu'ndaki küçük bir adada guano yükü almış, Cape Horn'u dönmüş, ekvatoru ve sakin kuşağı geçmiş ve İrlanda, Cork'taki varış noktasına kadar onu sürüklemesi beklenen esintileri yakalamak üzereyken, acımasız muhriple çarpıştı ve yakılmaya mahkûm edildi.

Alabama artık aktif operasyonların beklenebileceği bir yere yaklaşıyordu. Kaptan Semmes şöyle diyor:

Artık 30 derece enlem ve 40 derece boylamdaydık. , ve * * * Brezilya kıyılarına giden
büyülü "geçişte". "Geçiş" ile kastedilen, geminin rotasının belirli bir enlem paralelini geçtiği noktadır. Örneğin, güneye doğru giderken otuzuncu paraleli geçmemeliyiz, ta ki belirli bir meridyene ulaşana kadar - diyelim ki kırk derece batıya. Eğer geçersek, kuzeydoğu ticaret rüzgarı bizi
sıkıştıracak ve belki de Cape St. Roque'u aşmamızı engelleyecektir. Ve
ekvatora ulaştığımızda, denizciye amacına en uygun olduğu için başka bir geçiş daha önerilir. Böylece
denizdeki yollar, sanki
işaretlenmiş gibi - işaretler tam olarak orman ağaçlarında değil, paralellerde ve meridyenlerde kesilmiştir.

Alabama şimdi, hiçbir Yankee'nin farkında olmadan geçmesini önlemek için, yoldan geçenlerin bayraklarını ve kağıtlarını incelemekle fazlasıyla meşguldü. 27 Şubat'ta Washington, Alabama'nın ağına düştü, ancak Peru hükümetine ait bir guano yükü vardı; ve efendisi 50.000 dolarlık bir fidye senedi verip Alabama'nın esirlerini gemiye aldıktan sonra yolculuğuna devam etmesine izin verildi. 1 Mart'ta Bethia Thayer, daha fazla Peru guanosuyla birlikte, kefaletle serbest bırakıldı. Bir sonraki kurban, Maine, Hallowell'den, Arjantin veya Uruguay limanları için bir kereste yükü taşıyan John A. Parks'tı. Yük, uygun şekilde İngiliz malı olarak onaylanmıştı, ancak posta çantasındaki bazı açıklayıcı mektuplar, bu sertifikaların yalnızca yakalanma durumunda müsadereyi önlemek amacıyla alındığını ve gemi ile yükün alevlere teslim edildiğini gösteriyordu.

Alabama şimdi güneye, ekvatora doğru ilerliyordu. Hattın civarında nadiren gemilerin görüş alanından çıkıyordu ve sıklıkla aynı anda yarım düzine veya daha fazla gemi görüş alanında oluyordu. Ancak Birleşik Devletler gemileri "geçitlerden" kaçınmaya meyilliydi ve tarlalara ve arka sokaklara yönelmişlerdi. Bazı durumlarda, bir Konfederasyon kruvazörünün pusuda beklediğinden şüphelenilen olağan ticaret yolundan uzak durmak için yollarından yüzlerce mil uzaklaştılar.

[İllüstrasyon: GÜNEY ATLANTİK'TE YIKIM.]

15 Mart gece yarısı civarında gökyüzü bulutluydu, gözetleme kulesi "Yelken açın! Gemiye yaklaşın" diye bağırdı ve büyük bir gemi ters yönden geçti. Alabama onu takip etmek için döndü ve şafaktan hemen önce menzile girmeyi başardı. Bir silah sesi kovalamacanın başlamasına neden oldu. Boston'dan Punjaub olduğu, Kalküta'dan Londra'ya jüt ve keten tohumu kargosuyla giderken kanıtlandı, bu kargo İngiliz malı olarak uygun şekilde
onaylanmıştı. Fidye senediyle serbest bırakıldı ve John A. Parks'ın mürettebatından oluşan son mahkum grubunu da beraberinde götürdü. 23 Mart sabahı Morning Star ele geçirildi. Ayrıca tarafsız bir kargoyla Hindistan'dan İngiltere'ye gidiyordu ve belgelerinde herhangi bir kusur bulamayınca
Kaptan Semmes onu fidye senediyle serbest bıraktı. Aynı günün öğleden sonra, Massachusetts, Fairhaven'dan bir balina avcısı teknesi olan Kingfisher ele geçirildi ve yakıldı. İki gün sonra iki büyük geminin yakın bir şekilde yaklaştığı görüldü. Alabama'yı görünce ayrıldılar ve daha fazla yelken açtılar, ancak ikisi de elden geçirildi ve
Amerikan olduğu kanıtlandı. Charles Hill, Liverpool'dan Arjantin'e tuzla gidiyordu. Tuz yüklü Nora, Liverpool'dan Kalküta'ya gidiyordu. Muhtemelen her iki kargo da aslında İngiliz vatandaşlarına aitti, ancak evrakları arasında bu gerçeğin uygun bir kanıtı bulunmadığından, her iki gemi de kınandı. Bütün gece ve ertesi günün çoğu, yaklaşık kırk ton kömürü ganimetlerden çıkarmakla geçti, ardından yakıldılar. Bu iki gemiden dokuz adam Alabama'ya katıldı. 4 Nisan'da Alabama, bütün gün güzel ve büyük bir gemiyi kovaladı ve rüzgar
yok olunca, saat beşte bir balina botuyla bir biniş mürettebatını gemiye gönderdi, ancak gemi hala iki mil uzaktaydı. Karanlık çökmeden hemen önce geminin
başını Alabama'ya doğru çevirdiği görüldü ve birkaç saat içinde
yanındaydı. Ödül, Maine, Rockland'dan Louisa Hatch'ti, kömür yüküyle
ve Galler, Cardiff'ten Seylan adasına gidiyordu.
Evrakları arasında yabancı mülkiyet sertifikası vardı, ancak yemin edilmediği için
atık kağıt olarak değerlendirildi. Brezilya kıyılarındaki kömürün
tonu on yedi dolardı. Alabama'nın o gerekli
malzemenin tedariki azalıyordu, ancak Agrippina'nın yakında gelmesi bekleniyordu ve belirlenen buluşma noktası çok yakındı. Ancak Agrippina'nın Alabama'ya bir tedarik gemisi olarak karakteri oldukça iyi biliniyordu ve en azından bir Birlik kaptanının İngiliz bayrağı olmasına rağmen ona düşman bir gemi gibi davranmakla
tehdit ettiği belirtiliyordu. Bu nedenle, Kaptan Semmes'in kargo transferi için belirlediği yere ulaşamaması oldukça olasıydı. Öte yandan, Kaptan Semmes, açık denizde kömürü Louisa Hatch'ten Alabama'ya aktarmanın en iyi havada bile yavaş ve zor bir süreç olacağını ve orta şiddette bir rüzgarda bile imkansız olacağını deneyimlerinden biliyordu. Bu koşullar altında ödülü yanına alıp Brezilya'ya ait ve bu hükümet tarafından ceza kolonisi olarak kullanılan Fernando de Noronha limanına girmeye ve resmi müdahale riskini göze almaya karar verdi. Louisa Hatch'in yok edilmemiş olması Alabama için şanslıydı. Agrippina, Brezilya kıyılarına ulaşmak için belirlenen sürenin birkaç hafta gerisindeydi. Kömür kargosunun yanı sıra, Alabama'nın silahlanması için iki tane daha silahı vardı. Bu silahlar asla teslim edilmedi ve Alabama son muharebesine yalnızca orijinal sekiz silahıyla girdi. Yüzbaşı Semmes, 10 Nisan 1863 öğleden sonra Fernando de Noronha limanına cesurca koştu, ardından Louisa Hatch geldi ve hava karardıktan sonra ödülden kömür almaya başladı. Ertesi gün adanın valisini ziyaret etti ve o yetkilinin çok
dost canlısı olduğunu gördü. Konfederasyon kaptanını adanın etrafında bir teftiş turuna çıkardı ve onu, çoğunlukla beyefendi sahtekarlardan ve diğer kibar mahkumlardan oluşan
yerin aristokrasisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti,
ve emrindeki taburdan birkaç ordu subayıyla birlikte.
Güneyli yetiştirilmiş beyefendinin zihninde, valinin melez karısıyla tanıştırıldığında uyumsuzluğun doruk noktasına ulaşıldı. Yüzbaşı Semmes'in Brezilya'nın siyah ve melez sakinleri hakkındaki görüşü, anılarından alınan şu alıntıdan elde edilebilir:

O ülkedeki zayıf Portekiz ırkı, aptal ve duygusuz bir Kızılderili soyuna aşılanmıştır. Özgürleştirilmiş zenci, ayrıca, beyaz adamla eşittir ve beyaz ırkın -sözde- siyah ırkla ve Kızılderiliyle karışmaktan
bir iğrenmesi
yokmuş gibi göründüğünden, melez bir köpek sürüsü tüm ülkeyi kaplayana kadar bu ülkede kaynaşma devam edecektir. Bu, New England okullu hanımı ve fırsatçı için yeterli bir alan olabilir, ancak hiçbir Güneyli beyefendi kanını karıştırmayı veya böyle bir ırkla kaderini paylaşmayı düşünmemelidir.

Ancak ateşli "Güneyli beyefendi", o an için duygularını diplomasinin gereklerine göre ayarlayabildi ve duyguları, yakışıklı melez hanıma kendini kabul ettirmesini ve çocuklarının kıvırcık başlarını okşamasını engellemedi. Bu andan itibaren, valinin karısının etkisi, Konfederasyon kaptanı söz konusu olduğunda, uluslar hukukunun aşırı liberal bir şekilde yorumlanmasının lehine döndü, o hanım, kocasının başının etrafında toplanan fırtınayı pek hayal edemiyordu, çünkü aşırı resmi hoşgörünün bir sonucuydu. Alabama, 22 Nisan'a kadar bu adada kaldı. Demirleme yeri açık bir limandan başka bir şey olmadığından, denizin kabarmasının iki geminin hasar görmeden yan yana yatmasına izin vermeyecek kadar büyük olduğu kısa sürede anlaşıldı ve kömürü teknelerle taşıma gibi sıkıcı bir işleme başvurulmak zorunda kalındı, bu da beş gün sürdü. Bu arada Kaptan Semmes, vali ve eşi tarafından kendisine gönderilen yağlı hindilerin, meyvelerin ve buketlerin tadını çıkarıyor veya hükümet binasına ve adadaki diğer yerlere hoş ziyaretlerde bulunuyordu. 15 Nisan'da güneyde iki gemi keşfedildi ve kısa bir süre sonra o yönden iki balina teknesinin yaklaştığı görüldü. Her biri, açıktaki gemilerden birinin kaptanından sorumluydu ve düştükleri şirket konusunda biraz tedirgin görünüyorlardı. İçlerinden biri Louisa Hatch'e seslendi ve adını ve geldiği limanı sordu, bu sorulara sorumlu ödül subayı Kaptan Yardımcısı Fullam tarafından doğru cevaplar verildi. Diğer kaptan, limandaki vapurun Alabama olup olmadığını sorarak araya girdi.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi, "o Amerika Birleşik Devletleri'nin vapuru Iroquois."

"Alabama'dan haberin var mı?"

"Evet; Batı Hint Adaları'nda, Jamaika ve Kosta Rika'da olduğunu duyduk."

Ödül sahibi daha sonra onlarla sohbete başladı, Alabama buharlaşana kadar onları alıkoyma fikriyle, ki bunun tüm hızıyla tamamlanacağından emindi. Oldukça rahatlamış olan balina avcısı kaptanlar, ödüle binme davetini kabul ettiler ve birkaç metre kadar yaklaşmışlardı ki, öndeki teknedeki subay bir alarm çığlığı attı.

"Yol verin, beyler; canlarınız için yol verin," diye bağırdı ve aceleyle teknenin başını kıyıya doğru çevirdi.

Diğer kaptanın davranışını açıklaması için çılgınca yalvarmalarına rağmen, o sadece geminin mizzen donanımına işaret edip şöyle dedi:

"İşte! İşte!"

Daha yakından bakıldığında, bir rüzgar esintisinin
az önce gösterdiği küçük bir Konfederasyon bayrağı ortaya çıktı. Heyecanlı kaptanın korkuları kısa sürede anlaşıldı.
Alabama, demirleme yerinden buharla ayrıldı ve karanlık çökmeden önce Lafayette adlı gemiyi (bu isimde yok edilen ikinci gemi) ateşledi ve
Kate Cory'yi çekerek geri döndü. Kaptan Semmes, bu iki geminin üç mil sınırının dışında ele geçirildiğini söylüyor, ancak ele geçirilen gemilerin mürettebatı, bunların açıkça Brezilya sularında olduğunu iddia ediyor. Rahat tavırlı vali, Kaptan Semmes'in ele geçirmelerin deniz birliği dışında yapıldığına dair yazılı açıklamasıyla yetindi. Fullam günlüğüne şunları yazdı:

Bahia'dayken, balina avcılığı gemilerinden birinin kaptanından bir ajana yazılmış bir mektup gördüm. Mektupta, dünyanın en uç noktalarına kadar gidip onu acımasızca kandıran adamı adalete teslim etmek için ne para ne de zaman harcamayacağını yazıyordu. Bu cümle, Alabama'yı reddetmem ve C. S. vapuru Alabama'nın yerine ABD vapuru Iroquois'in geçirilmesiyle ilgiliydi. Bazı insanların nankörlüğü!

Tutuklular şartlı tahliye edildi ve Brezilya yelkenlisiyle Pernambuco'ya gönderildi.
Kaptan Semmes, Agrippina'yı bir hafta daha bekledi ve sonra bir kez daha ticaret yoluna çıktı.

BÖLÜM XV.

AMİRAL WILKES YANILIYOR.

Alabama, Fernando de Noronha'nın demirleme yerinden ayrılırken dört balina teknesi ardı ardına sürüklendi ve adalılar bunlara sahip olmak için büyük bir mücadeleye giriştiler. Başarılı olanlar, tekneler bölgedeki diğerlerinden daha iyi olduğu için arkadaşlarının gözünde kapitalist oldular. Denizdeki ikinci gece, gece yarısından yaklaşık iki saat sonra bir balina
kabuğu görüldü ve bir saatlik kovalamacanın ardından boş bir kartuşa yenik düştü. O, New Bedford'dan Nye'ydi ve Pasifik Okyanusu'nda otuz bir ay geçirmişti. Bir veya iki kargo petrol göndermişti ve şimdi 425 varil daha ile eve doğru gidiyordu. Geminin her yeri petrolle
dolmuştu ve muhteşem bir şenlik ateşi yaktı. Denizciler, kendilerine getirdiği Virginia tütünüyle ilgileniyorlardı.

26 Nisan'da, New York'tan Dorcas Prince, bir kömür yüküyle Şanghay'a gidiyordu ve elden geçirildi. Alabama'nın bunkerleri kömürle doluydu ve bu yük gemiyle birlikte alevlere verildi. Dorcas Prince'in kaptanı karısıyla birlikteydi ve Alabama'nın teğmenlerinden biri, hanıma yer açmak için kamarasından çıkarıldı. Gözcüler yelkenleri bildirmekle meşguldü, ancak Evans milliyet konusunda pek teselli vermedi.

"Sanırım İngiliz, efendim," sorulara sık sık verdiği cevaptı; ya da "Yankee değil, efendim--sanırım Avusturyalı."

Bu büyük okyanus yolunda temsil edilmeyen hiçbir nakliyesi olmayan bir ulus neredeyse yok gibiydi. Her ikisi de elden geçirilen Hanoverian ve Uruguay gemileri, bayraklarını gösterene kadar teşhis edilemedi.

Pazar günü, Mayıs ayının üçüncü günü, Boston'dan Union Jack kovalandı ve
ele geçirildi. Ödül mürettebatı güverteye ulaştıktan sonra, yaklaşık bir saat içinde elden geçirilen başka bir geminin peşinde Alabama gitti.
Bu geminin New York'tan Sea Lark olduğu ortaya çıktı. Union Jack Çin kıyılarına gidiyordu ve kaptanı, işi dünyanın o bölgesinde bulunmasını gerektirdiği sürece ailesini uzak doğuda bir yerde geçici bir yuva yapmak için yola çıkarıyordu. Foo Chow'da yeni atanan Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Rahip Franklin Wright da bir yolcuydu. Kaptan Semmes, yeni konsolosun resmi belgelerini ele geçirdi ve böylece yeni görevine başlamasını geciktirmeyi amaçladı.
Gece olmadan her iki ödül de iyice alev almıştı.

11 Mayıs'ta Kaptan Semmes, esirlerini karaya çıkarmak için Bahia'ya koştu. Alabama'nın
sömürülerine dair haberler ondan önce gelmişti. Rio
Janeiro'dan aldığı emirler doğrultusunda hareket eden Pernambuco eyaletinin başkanı, Fernando de Noronha valisini geri çağırmış ve ona karşı yasal işlem başlatmıştı. Uluslararası hukukun daha fazla ihlal edilmesini önlemek için adaya üç savaş gemisi de gönderilmişti. Alabama davası
soruşturma altındayken, İngiliz yargı yetkisini Japonya adıyla terk eden ve silahlarını Ushant açıklarında alan Konfederasyon vapuru Georgia'nın gelişiyle işler daha da karmaşıklaştı. Ayrıca Florida'nın Pernambuco'ya geldiği haberi de geldi, böylece Brezilya limanlarında artık epeyce bir Konfederasyon filosu vardı. Brezilya hükümetinin nihai kararı, Alabama'nın Brezilya sularının tarafsızlığını ihlal ettiği ve bundan sonra imparatorluğun hiçbir limanına girmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeydi. Bu arada
Kaptan Semmes ihtiyaç duyduğu tüm malzemeleri almıştı. 21 Mayıs'ta denize açıldı. İki hafta sonra Agrippina Bahia'ya ulaştı ve orada, Georgia'ya erzak taşıyan Castor adlı başka bir gemiyle birlikte, ABD'nin Onward adlı savaş gemisi tarafından ablukaya alındı. Castor, Georgia'ya biraz kömür ulaştırmayı başarmıştı, ancak ABD Konsolosu Thomas F. Wilson'ın, Castor'da mühimmat ve ayrıca iki büyük yivli top olduğuna dair bilgi aldığına dair şiddetli protestosu nedeniyle, eyalet başkanı iki geminin yan yana yatmasını yasaklamıştı ve Georgia kıyıdan gönderilen mavnalardan kömür almak zorunda kalmıştı. Georgia 23 Nisan'da denize açıldı, ancak ertesi gün ABD'nin savaş gemisi Mohican geldi ve Castor'u Onward gelene kadar limanda tuttu. Onward, Castor ve Agrippina'yı, efendileri yarışı bırakıp kargolarını satıp boşaltana kadar gözetlemeye devam etti,
sonrasında casusluktan serbest bırakıldılar.

* * * * *

Ocak ayının sonlarında, on beş top taşıyan büyük ve hızlı bir yan çarklı vapur olan Vanderbilt, Bakan Welles tarafından Alabama'yı aramaya gitmesi emredildi. Komutasındaki Teğmen Baldwin'e verilen talimatlar şöyleydi:

Donanma Bakanlığı, 27 Ocak 1863.

Beyefendi: U. S. S. Vanderbilt hazır olur olmaz onunla birlikte denize açılacak ve Alabama vapurunu aramaya devam edeceksiniz veya
290. Önce Havana'yı ziyaret edeceksiniz ve burada gelecekteki hareketlerinizi yönetmek için bilgi edinebilirsiniz.
Daha sonra Batı Hint Adaları'nın herhangi bir adasını veya Alabama'yı geçme olasılığınızın en yüksek olduğunu düşündüğünüz Körfez'in herhangi bir bölümünü ziyaret edebilir veya onun hakkında bilgi edinebilirsiniz.

Alabama'nın Körfez'i veya Batı Hint Adaları'nı terk edip başka bir yere gittiğinden tamamen emin olduğunuzda, Brezilya kıyıları boyunca Fernando de Noronha ve Rio de Janeiro'ya doğru ilerleyecek ve uygun olduğunu düşündüğünüz yerlerde soruşturma yapacaksınız. Rio'dan
Ümit Burnu'na doğru yolunuza devam edin, oradan St. Helena, Cape Verde, Kanarya Adaları, Madeira, Lizbon, Batı Adaları,
ve New York'a geri dönün.

Herhangi bir noktada Alabama veya başka bir isyancı gemi hakkında bir haber
alınırsa, bu talimatları dikkate almadan onu takip edeceksiniz; ve
Alabama gemilerimizden herhangi biri tarafından ele geçirilirse,
bu talimatları geçersiz sayacak ve başka bir isyancı gemiyi takip etmiyorsanız
derhal New York'a döneceksiniz.

ABD gemisi Ino, St. Helena civarında ve ABD gemisi Mohican ise Cape Verde yakınlarında seyrediyor. Posta gemilerinin
temas ettiği noktalarda mümkün olan tüm bilgileri edinmeye çalışın ve
fırsat buldukça departmanla iletişim kurun.

Saygılarımla, vb.,

GIDEON WELLES.
Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Vekil Teğmen Chas. H. Baldwin,
U. S. S. Vanderbilt Komutanı, Hampton Roads.

Vanderbilt için bu şekilde belirlenen rotanın
Alabama'nın gerçekte izlediği rotaya çok yakın olduğu fark edilecektir.
Ertesi gün sekreter, Alabama'nın Hattera'larla mücadelesi ve Florida'nın Mobile'dan kaçışı hakkında bilgilendirildi ve Teğmen
Baldwin'e şu telgrafı çekti:

* * * Havana'ya mümkün olan en hızlı şekilde gidin ve orada koşullara göre hareket edin, ancak Florida veya Alabama orada olduğu sürece Batı Hint Adaları'ndan ayrılmayın.

[İllüstrasyon: _United States Steamer Vanderbilt._]

Batı Hindistan filosuna komuta eden Vekil Tümamiral Wilkes, Kasım 1861'de ülkesini yabancı bir savaşa
çok yaklaştı. O zamanlar Yüzbaşı rütbesine sahipti ve San Jacinto'nun komutasını üstlenmişti. İngiliz vapuru Trent'i denizde elden geçirdi ve Konfederasyon komiserleri Mason ve Slidell'i zorla gemiden uzaklaştırdı. Trent ablukayı
yürütmeye çalışıyor olsaydı bu eylem tamamen haklı olabilirdi, ancak tarafsız Havana limanından bir İngiliz limanına bağlı olduğu için, ele geçirme için hiçbir mazeret yoktu ve eylem reddedildi ve tutuklular Başkan Lincoln'ün emriyle serbest bırakıldı.
Yine de, Kaptan Wilkes komodor rütbesine terfi etti ve
Eylül 1862'de geçici tuğamiral yapıldı ve Wachusett, Dacotah, Cimarron,
Sonoma, Tioga, Octorara ve Santiago de Cuba'dan oluşan
Batı Hindistan filosunun komutanlığına atandı. Komutayı devraldığı andan itibaren neredeyse Bakan Welles'e daha fazla ve daha iyi gemiler için sık sık talepler gönderiyordu. Talepleri yerine getirilirse Alabama'nın yakında ele geçirilebileceğinden emindi. Acı bir şekilde şikayet ediyordu
çünkü Dacotah bağımsız bir yolculuğa gönderilmişti ve
San Jacinto, Batı Hint Adaları'nda seyir halinde olmasına rağmen
kendi komutası altına alınmamıştı.
Erişim alanına giren diğer filolardan herhangi bir kaçaktan yararlanmaya meyilliydi. R. R. Cuyler ve Amiral Farragut'un filosundan Oneida, Florida'yı Mobile'dan kovaladıktan sonra Amiral Wilkes'in etki alanına girdiler ve ilki altı hafta boyunca istasyonuna geri dönmedi. Oneida, Wilkes komutasını korurken hiç geri dönmedi. Vanderbilt Batı Hint Adaları'na ulaştığında Wilkes onu ele geçirdi ve 13 Haziran'a kadar amiral gemisi olarak tuttu. Alabama ve Florida'nın ana hedefinin Kaliforniya hazine vapurlarını ele geçirmek olacağına inanmaya devam etti, ancak bu vapurlar çoktan silahlı bir konvoyla donatılmıştı. Alabama'nın Brezilya kıyılarındaki yağmalamalarının haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında ve nakliye çıkarları o bölgede koruma talep etmeye başladığında, Bakan Welles ilk başta Vanderbilt'in oraya çoktan gittiğini söyledi. Daha sonraki raporlar, Wilkes'in hala elinde tuttuğunu gösterdiğinde, sekreterin sabrı tükendi ve Wilkes'i komutadan aldı.

BÖLÜM XVI.

DENİZİ DEĞERLİ EŞYALARLA DOLDURMAK.

Alabama artık yaklaşık elli ele geçirmişti ve Amerikan gemileri ondan kaçınmak için dolambaçlı yollar izliyordu. Bazı durumlarda İngiliz sahiplerine satılmışlardı ve şüphesiz tarafsız bayrağın korumasını elde etmek amacıyla birçok sahte satış yapılmıştı. Brezilya kıyılarında Alabama tarafından birkaç gemi elden geçirildi ve tarafsız sahiplere gerçek veya sahte bir transfer yapılmıştı. Her durumda evraklar düzenli olduğundan, Kaptan Semmes'in onları serbest bırakmaktan başka seçeneği yoktu. Ancak evraklarında herhangi bir teknik kusurun onları göz ardı etmesini haklı çıkaracak şekilde gösterilebileceği herhangi bir gemiye veya kargoya yazıklar olsun!

25 Mayıs öğleden sonra Alabama'nın gözetleme kulesi bir yelkenin
görünürde olduğunu bildirdi ve kruvazör daha yeni hazırlanıp başka bir yelken
görmeden önce. Yaklaşınca her ikisinin de Yankee olduğu söylendi, ancak Alabama onları gün batımından sonra yakalayabildi. İlk binilen gemi, kömür kargosuyla New York'tan S. Gildersleeve'di. Kargo Londra'dan geliyordu ve muhtemelen oraya aitti, ancak bu gerçeğin uygun bir
sertifikası bulunmadığından, gemi ve kargo alevlere
mahkûm edildi. Diğer gemi, Baltimore'dan Justina adlı gemiydi, tarafsız kargosu uygun şekilde
sertifikalandırılmıştı. Justina fidye karşılığında serbest bırakıldı
ve S. Gildersleeve'in mürettebatı ona transfer edildi. Deniz çok
dalgalıydı ve karanlıktan sonra tutukluların transferi kolay bir iş değildi.
Teknelerden birinin ışığı söndüğünde, pozisyon değiştirirken Alabama tarafından neredeyse ezilecekti. O gece saat on birde
Gildersleeve meşaleye hazırdı.

Ertesi gece saat 8:30 civarında Alabama ay ışığında tüm gece süren bir kovalamacaya başladı. Kruvazör çok dikkatli bir şekilde idare ederek kovalamacaya biraz yaklaşabildi, kovalamaca da iyi idare edilmişti ve bir yelken
baskısı taşıyordu. Ertesi sabah gün ışıdıktan sonra kovalamaca boş bir fişeğin
işaretine uydu ve bir Hollanda gemisi olduğu ortaya çıktı!

Kırk sekiz saat sonra başka bir gece kovalaması daha iyi sonuçlar verdi. Bu sefer elden geçirilen gemi, Maine, Rockport'tan, kömür yüküyle birlikte, Galler, Cardiff'ten Uruguay'a giden Jabez Snow'du. Kaptan, yükün tarafsız mülkiyetine dair bir sertifika gösterdi, ancak yemin edilmediği için buna dikkat edilmedi ve gemi yakıldı.

2 Haziran sabahı saat üç buçukta Alabama ters yönde büyük bir gemiyi geçti. Kruvazör takip için yelken açtı. Gün
ışığında kaçak hala altı veya yedi mil uzaktaydı ve Alabama'nın silahına itaat etmeyi
reddetti. Saat 10:30'da kruvazör dört mil yaklaşmıştı ve "Persuader"dan gelen bir atış kovalamayı durdurdu. Bu
ödül, Boston'dan Amazonian'dı ve o da Uruguay kıyılarına gidiyordu.
Yük çeşitliydi ve tarafsız mülke ait iki iddia vardı; ancak Kaptan Semmes her ikisinde de kusur buldu ve gemi
yakılmaya mahkûm edildi. Alabama'da ihtiyaç duyulan birkaç kutu sabun ve mum ararken, okyanus kutularla ve balyalarla doluydu, bunların çoğu yüksek değerde eşyalar içeriyordu. Piyanolar, kaliteli ayakkabı kutuları ve benzerleri, arzu edilen sabun ortaya çıkana kadar çöp gibi atıldı. Gerekli görülenleri sağladıktan sonra, gemi ateşe verildi. Ertesi gün bir İngiliz brigantini gemiye
binildi ve kaptanına, kruvazörde artık çok sayıda bulunan, ödüllerden alınan bir kronometre ve önemli miktarda erzak sunarak, Kaptan Semmes onu Alabama'nın yaklaşık kırk tutuklusunu Rio Janeiro'ya götürmeye ikna etti.

5 Haziran'da gün doğmadan hemen önce, güzel yelkenli Talisman, Alabama'nın varlığını fark etmeden önce ona silah atış mesafesinden yaklaştı. New York'tan Çin kıyılarına gidiyordu ve gemide dört adet pirinçten yapılmış on iki librelik top ve mühimmat vardı. Bu toplardan ikisi, mühimmat ve biraz erzakla birlikte Alabama'ya transfer edildi ve gemi daha sonra yakıldı.

Sonraki iki hafta boyunca, İngiliz sahiplerine satılan en az üç "Yankee" gemisi düşürüldü ve bir Bremen gemisinde New York'a giden bir Amerikan kargo
bulundu. Konfederasyon komutanı, kollarının
esinlediği terörün bu çoğalan kanıtları karşısında sevinçliydi.

20 Haziran, Alabama'nın kariyerinde yeni bir başlangıç ​​​​yaptı. O gün, Buenos Aires'ten yün kargosuyla evine dönen Philadelphia'lı Conrad gemisi ele geçirildi. İngiliz mülkiyeti beyanları vardı, ancak Kaptan Semmes bunların sahte olduğunu söyledi. Ancak bu ödülü
yakmak yerine, onu Amerikan ticaretini yok etme çalışmalarına yardımcı olmak üzere donatmaya karar verdi. On beş kişilik bir mürettebat, Teğmen Low komutasında, Midshipman William H. Sinclair'in birinci subayı olarak gemiye gönderildi. Talisman'dan alınan iki on iki pounder, tüfek ve revolverlerle birlikte gemiye transfer edildi ve gemiye Konfederasyon Devletleri Kabuğu Tuscaloosa adı verildi.

Alabama artık Oğlak Dönencesi'nin güneyindeydi ve Ümit Burnu'na doğru gidiyordu. Kaptan Semmes hala Agrippina'yı Güney Afrika kıyısında bulmayı umuyordu, ancak yolculukta birkaç gün geçirdikten sonra geminin ekmeğinin neredeyse böcek tarafından yok edildiği keşfedildi ve taze bir ikmal için Rio Janeiro'ya geri dönmek gerekti. Temmuz ayının ilk günü Alabama, Tuscaloosa'dan ayrıldığı yere tekrar yaklaşıyordu. Gün boyunca en az on bir tarafsız gemiyi elden geçirdikten sonra, saat on birde on iki gemiye kovalamaca verildi. Gün ağarırken kovalamaca ince uzun bir gemiye dönüştü
ince direkleri ve beyaz brandası vardı. Boş bir fişeğin çağrısı üzerine, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını gösterdi, ancak kaptanı çekmeyi reddetti ve denizciliğin son kaynağı başarısız olana kadar gemisinin ele geçirilmesine izin vermemeye kararlıydı. Kruvazör, pruvasına bir mermi fırlatacak kadar yaklaşıncaya kadar yelkeni kısalttı. Ödülün Boston'dan San Francisco'ya değerli bir kargoyla giden Anna F. Schmidt olduğu ortaya çıktı. Alabama için bir ikmal gemisi olarak donatılmış olsaydı, saatin ihtiyaçlarını daha iyi karşılayamazdı. Bol miktarda ekmek, düşman Brezilya'ya başka bir ziyaretin gerekliliğini sona erdirdi. Denizciler için pantolon ve ayakkabılar ve kruvazörün yaklaştığı daha soğuk bölgede çok ihtiyaç duyulan bol miktarda sıcak iç çamaşırı ambardan çıkarıldı. Tüm gün yağmalamayla geçti. Çok miktarda çanak çömlek ve cam eşya, lambalar, saatler, dikiş makineleri, patentli ilaçlar vb. ihtiyaç duyulan eşyaların bulunabilmesi için denize atıldı ve gece kalanlara kibrit sıkıldı. Kruvazör saat 21:00'de yanan gemiden uzaklaşırken kuzeye doğru hızla giden büyük bir gemiye götürmek için bir yaylı tüfek ateşledi. Yabancı cevap verdi
o da bir silahla. Aha! Bir savaş gemisi. Ama bu acele neden? Neden kraliyet ailesini
bu kadar şiddetli bir fırtınada taşıyor, eğer güvenlik buna bağlı değilse. Yabancı bir "Yankee" savaş gemisi olmalı ve topuklarından yola çıkarak bizimle karşılaşmaktan korkuyor olmalı. Ya da belki de aldatmak için savaş gemisi oynayan değerli bir ticaret gemisi. Kaptan Semmes böyle düşündü ve kaçan yabancıyı yakalamak için hem buhar hem de yelkene bastı. Gece yarısı Alabama selamlamak için yeterince yakındı.

"Hangi gemi bu?" diye bağırdı Teğmen Kell trompetiyle.

"Bu onun Britanya Majesteleri'nin gemisi Diomede," diye cevap verdi. Ve böylece kaptanın zengin bir ganimet umudu ve denizcilerin bir savaş
düşünceleri aynı şekilde yok oldu. Savaş gemilerinin bir çağrıya uyması ve evrakları göstermesi beklenmediğinden, Diomede rotasından uzaklaştı ve
Alabama yelkeni kısalttı ve ateşini yatırdı.

6 Temmuz'da, Peru hükümetine ait olduğu söylenen bir guano yüküyle Anvers'e giden Boston'dan Express ele geçirildi.
Kaptan
Semmes tarafsız mülkiyet
sertifikasında kusurlar buldu ve gemi
yakıldı.

29 Temmuz'da Alabama Güney Afrika kıyılarına ulaştı ve
Cape Town'ın yaklaşık doksan mil kuzeyinde mükemmel ama tenha bir liman olan
Saldanha Koyu'na demirledi. Burada Alabama onarıldı ve boyandı ve koloninin valisine tarafsızlık yasalarına dikkatlice uyulacağı
söylendi. Yolculuğun başlangıcından bu yana ilk can kaybı, 3 Ağustos'ta, mühendislerden birinin bir av gezisinden dönerken
yanlışlıkla kendini vurmasıyla gerçekleşti. Üç gün sonra, kolonide hiçbir Birlik kruvazörü olmadığını ve Agrippina'nın görünmediğini
öğrenen Alabama, Cape Town'a doğru yola çıktı. Yolda Tuscaloosa'yı konuştu ve Teğmen Low, tarafsız bir kargo taşıyan Santee'yi ele geçirdiğini ve bu gemiyi tahvil karşılığında serbest bıraktığını bildirdi.

XVII. BÖLÜM.

VANDERBILT İLE SAKLANMACA.

Alabama'nın şöhreti ondan önce gelmişti ve koloninin başkentindeki karşılaması alkışlarla karşılandı. Cape Town gazetelerinden biri, onun gelişini şöyle anlatıyor:

27 Temmuz'da, Walwich Körfezi'nden kıyı gemisi Rover'ın gelmesiyle Cape Town'da azımsanmayacak bir heyecan yaşandı ve
Konfederasyon vapuru Alabama'nın Green Point'ten yaklaşık yirmi beş mil açıkta göründüğü haberi geldi. * * * Başka bir şey
duyulmadı ve bazıları onun doğuya doğru ilerlediğini
düşündü; ancak 4 Ağustos öğleden sonra, Saldanha Körfezi'nden Atlas adlı şhunanın,
Kaptan Boyce'un, Alabama'nın o koyda demirlemiş bir şekilde yattığı ve tamir ettiği haberiyle, halkın heyecanı tekrar arttı. * * *
Kaptan Boyce ayrıca bize vapura bindiğini ve komutanının ona hem Table Körfezi'ni hem de Simons Körfezi'ni ziyaret etme niyetinde olduğunu ve Atlas'ın gelmesiyle birlikte
neredeyse aynı anda geleceğini söyledi. Bu haber herkesi _qui vive_ durumuna soktu ve
heyecanla beklenen varış konuşmanın tek konusu oldu. Salı günü
geçti, ancak Alabama henüz görünmemişti.

Ertesi gün (Çarşamba) öğlen civarı, güneybatıdan Table Körfezi'ne doğru gelen bir Amerikan gemisinin sinyali duyuldu. Kuzeydoğudan gelen bir geminin
ayakta durmasının hemen ardından, hemen
bordunun girişi ve Gümrük Binası'nın arkasındaki sinyalci
ofisi etrafındaki alan ve sinyallerin seçilebildiği diğer tüm yerler kısa sürede kalabalıklaştı; ve geminin adı söylendiğinde, heyecan tüm sınırları aştı. Haber Cape Town'da orman yangını gibi yayıldı:

"Alabama körfezin dışında, bir Amerikan gemisinin peşinde!"

Ticaret unutulmuştu - en yoğun olanlar ofislerinden ve dükkânlarından fırladı; duraktaki her taksi belediye yönetmeliklerine bakılmaksızın yüklendi ve Kloof yolundan veya Somerset yolundan kayboldu.
Atlılar sokakta dörtnala koştular ve sonra atlarını Aslan'ın kıçına kadar mahmuzladılar.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar çılgınca
tutuldular ve her yerde, orada burada, en çelişkili ve duyulmamış şeyleri sorup anlattılar.

"Birbirlerine ateş ediyorlardı! - çok yakın mesafeden! - savaşın dumanı ve uğultusu dalgakırandan oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu!"

Ve o noktadan Camp's koyuna kadar olan kıyı, inanılmaz derecede kısa bir sürede, Cape Town'ın çılgınca heyecanlı vatandaşlarının önemli bir kısmıyla
doldu. * * * Güzel kabuklu Deniz Gelini, Atlantik'te Konfederasyon filosunun engelini aştıktan sonra, yolculuğunun mutlu bir sona yaklaştığını düşünmüştü ve yelkenleri tamamen açılmış, elverişli bir esinti ve tepesinde yıldızlarla süslü bir bayrakla, bağlı olduğu limanın tam görüşünde, hayat ve güzellik dolu bir şey gibi hızla ilerledi. Kuzeyde, körfeze doğru aynı şekilde duran bir vapur gördü ve Vicksburg veya Rappahanock'un son Amerikan haberlerini İngiliz postasıyla almak için tam zamanında
vardığı için kendini tebrik etti. Gemi ne kadar hızlı giderse gitsin, vapur daha da hızlı gidiyordu ve çok açıklanamayan bir şekilde Yankee'ye doğru ilerliyordu. Yarım saatten kısa bir sürede şüpheli tekne onu oldukça geride bıraktı ve zirveye dikilen korkunç Konfederasyon bayrağıyla Sea Bride'ın, korkutucu kruvazör Alabama'nın avı olacağı konusunda pek şüphe kalmadı. Ancak yine de, Green Point kıyısından tüm sahneye tanık olan bizlere göründüğü gibi, Northerner düşmanından kaçmak ve kıyıdan büyüleyici ligdeki tarafsız sulara ulaşmak için tüm sinirlerini zorlamaya kararlıydı. Vapurun çekme talebi, her bir yelken dikişine meydan okuyan bir şekilde basılması ve mizzende daha da neşeli bir şekilde yıldızların ve çizgilerin gösterilmesiyle yanıtlandı. Kovalamaca daha sonra birkaç saniye daha devam etti; ancak hiçbir zaman sonucu belirsiz değildi. Alabama suları muazzam bir hızla kesmiş gibi görünüyordu ve büyük toplarından birinin boş bir hücumu Sea Bride'ı tamamen durdurdu. Konfederasyon, buharını
muazzam hacimlerde
tüttürerek, kaderindeki kurbanının etrafında nazikçe dolandı ve ona, bir kedinin cazip bir fareyi yakalamasından sonra veya hızlı bir inişle şüphesiz avına
atılan bir şahinin gösterebileceği hoşnutlukla bakıyormuş gibi göründü. Bir tekne, gemiye binmek üzere gönderildi - birkaç dakika daha ve ne olduğunu anlamak imkansızdı; ta ki sonunda yıldızlar ve çizgiler vurulana ve
Kuzey Kabuğu Deniz Gelini açıkça bir Konfederasyon
ödülü ilan edilene kadar.

Alabama körfeze demirlediğinde, etrafı teknelerle, gemiyi, subayları ve mürettebatı görmek için can atan yolcularla çevriliydi; ve Konfederasyonlular kendilerini o anın
kahramanları olarak buldular. Yakalanmalarının tarihi ve
Hatteralarla yapılan savaş, anlatıcının
doğruluğuna veya hayal gücüne göre çeşitli süslemelerle tekrar tekrar anlatılmalıydı. Gazete haberi şöyle devam ediyor:

Ertesi gün kasabadaki heyecan mümkünse daha da fazlaydı.
Gün, her bakımdan genel bir tatildi. Hava
elverişliydi, büyüleyiciydi; koy bir cam levha kadar pürüzsüz ve
ışıl ışıldı ve Cape Town'daki her erkek, kadın ve çocuk bir şekilde
Alabama'ya binmeye karar vermiş gibiydi. * * * Alabama, sabah sekizden öğleden sonra dört veya beşe kadar dakikada yaklaşık altmış oranında canlı bir yük alıp boşaltıyordu. * * * Kayıkçılar
kavga ediyor, bağırıyor ve küfür ediyorlardı, canlı yükleri büyük teknelerden küçük teknelere
girip çıkarken, çılgınca gemiye binmek için hayatlarını tamamen umursamaz bir şekilde. Kadınların
kabarık etekleri merdivenleri ve geçitleri kapatıyordu. * * * Büyük ilgi odağı
Kaptan Semmes'ti. "Nerede?" "Ona bir bakalım mı?" "Bizi hayal kırıklığına uğratın," "Biraz yer açın," diye yalvardı ve
dua etti hanımlar ve beyefendiler tüm gün boyunca kamaraya inen refakatçi merdiveninin başında.

Kaptan Semmes onurunu yakışır bir zarafetle taşımış ve
ziyaretçi ordusunda iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor.
Kaptanın uşağı olan Bartelli, törenlerin yöneticisi olarak görev yaptı ve
kartı gönderilene kadar kimseyi kabul etmeyi reddetti ve kendisini uygun sosyal statüde
olarak etkilemeyen insanlardan kurtulmanın çok diplomatik yolları vardı. Kıyıya ziyarette bulunmaları için subaylara
davetler yağdırıldı ve bazıları kabul edildi. Kağıt yığınları
imzalarla tüketildi ve subaylar
güvertede fotoğraf çektirdiler.

Alabama, 15 Ağustos'a kadar çeşitli onarımlar gerektiği bahanesiyle burada ve Simons Koyu'nda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri konsolosu, Sea Bride'ın deniz birliği içinde ele geçirildiğini ve ayrıca ödül mürettebatının başındayken kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaştığını iddia etti. 8'inde Tuscaloosa, Simons Körfezi'ne geldi ve konsolos, gerçek adının Conrad olduğunu, hiçbir zaman bir amirallik mahkemesinde mahkum edilmediğini, orijinal yün yükünün hala gemide olduğunu ve sadece iki pirinç top ve bir düzine adamın güvertesine transfer edilmiş olmasının, onu bir İngiliz limanına getirmenin yasadışı olacağı bir ödül niteliğinden mahrum bırakamayacağını söyledi. Vali Wodehouse, bu iki davayı da Konfederasyon lehine karara bağladı, ancak gerçekleri İngiliz hükümetine bildirdikten sonra, Tuscaloosa davasında yaptığı eylem onaylanmadı. Buna göre, o gemi tekrar limana geldiğinde, geminin ele geçirilmesini sağladı. Bu işlem Londra'da da onaylanmadı, çünkü bir zamanlar bir İngiliz limanında sığınma evi
bulmuş olması nedeniyle gelecekte de benzer bir muamele görmeyi bekleme hakkı vardı. Bu diplomatik anlaşmazlık aylarca devam etti ve nihai bir karara varılmadan önce Cape'te teslim edilebilecek hiçbir Konfederasyon subayı yoktu. Savaştan sonra gemi orijinal sahiplerine devredildi.

9 Ağustos'ta Alabama, Cape Town'dan Simons Körfezi'ne doğru yola çıktı.
Limandan ayrılırken kıyıdaki sinyal görevlisi tarafından iki Amerikan gemisi görüldü.
Ancak bazı tekneler tarafından tehlikeleri konusunda uyarıldılar ve hava sisli olduğu için Konfederasyonlar tarafından görülmeden deniz birliğine girdiler. Aynı gün Alabama, Martha Wenzel adlı gemiyi False Koyu'nun girişinin yakınında ele geçirdi, ancak yönünü bulduktan sonra Yüzbaşı Semmes, ele geçirmenin İngiliz sularında yapıldığına karar verdi ve bu nedenle onu serbest bıraktı, komutanının büyük sevincine, çünkü onun yıkımına tanıklık etmeyi bekliyordu. 28 Ağustos'ta Alabama, Afrika'nın batı kıyısındaki Angra Pequena Koyu'na, Cape Kolonisi'nin kuzey sınırından yüzlerce milden fazla kuzeye, Tuscaloosa ve Sea Bride'ın kendisinden önce geldiği yere ulaştı. Liman iyiydi, ancak ülke yağmursuz, kumlu, kayalık bir çöldü,
bir çalı veya bir ot bile yoktu; ve henüz hiçbir ulus
buraya hak iddia etmemişti.

Sonunda Kaptan Semmes, bir ganimet alabileceği bir liman bulmuştu.
Ortaya çıkan birkaç çıplak ve yarı aç Hottentot tarafsızlığın ihlaline karşı hiçbir itirazda bulunmadı.

Deniz Gelini ve kargosu Cape Town'daki bir tüccara değerinin yaklaşık üçte biri karşılığında satıldı, tüccar geminin daha önce hiçbir ödül mahkemesinde mahkum edilmemiş olmasından kaynaklanan riski üstlendi ve para ödendi ve mülkiyeti ona bu tenha yerde verildi. Ayrıca Tuscaloosa'dan gelen yün de buraya yatırıldı, başka bir spekülatör tarafından alınacaktı, bu spekülatör de bunu Avrupa'ya gönderecek ve gelirin üçte ikisini Konfederasyon hükümetine aktaracaktı. İki ay sonra Vanderbilt, Angra Pequena'yı ziyaret etti ve orada, yünün büyük bir kısmını gemide bulunduran İngiliz kabuğu Saxon'ı ele geçirdi ve onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir ödül mahkemesine gönderdi.

Cape Town'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu, Alabama'nın küçük indirim satışlarını duyduktan sonra, alıcılar tarafından kolonideki herhangi bir malın satılmasına itiraz etti. Uzun gecikme ve zorluklardan sonra Sea Bride'ın yükü Madagaskar'a ve başka yerlere satıldı ve geminin kendisi, bazı kişilerin onu terk edilmiş olarak alması gerektiği anlayışıyla, bir bedel karşılığında sürüklendi.

Alabama, Simons Town'a döndüğünde, Vanderbilt'in orada olduğunu ve ayrıca, orada bulunabilecek tüm kömürü aldığını gördü. Vanderbilt, kömürün çok büyük bir tüketicisiydi ve bu durum, kömürün fiyatının çok yüksek ve arzının çok belirsiz olduğu dünyanın dörtte birindeki hareketlerini önemli ölçüde etkiliyordu. Teğmen Baldwin, Vanderbilt'in kıyıdan yüzlerce mil uzakta hasarlı bir durumda bulduğu ve güvenli bir şekilde limana çektiği Hollandalı bir gemiyle ilgili cömert davranışıyla halkın görüşünü kendi lehine çevirmişti. Teğmen Baldwin, talep edebileceği kurtarmanın herhangi bir kısmını kabul etmeyi reddetti ve olay nedeniyle Konfederasyon kruvazörlerini kovalarken yaklaşık yirmi dört saat gecikmiş olmasına rağmen, Güney Afrika'daki Birleşik Devletler hükümetine karşı iyileşen hisler çok daha büyük bir değer taşıyordu. Üç aylık kural o kadar gevşetilmişti ki, Vanderbilt, kuralın öngördüğü gibi yalnızca bir kez yerine, üç ay içinde İngiliz limanlarında üç kez kömür ikmali yaptı. Ancak, dördüncü kez kömür ikmali izni reddedildi. Simons Körfezi'nde kömür tedarik edemeyen Kaptan Semmes, Cape Town'dan bir ticaret gemisiyle bir
ikmal malzemesi gönderdi. Bu arada mürettebatın kıyıya çıkmasına izin verildi ve neredeyse tüm mürettebat,
astsubaylar dahil, mümkün olduğunca sarhoş olmaya başladı. Bir hafta, asi adamları gemiye bindirmek ve kömür ikmal gemisine kömür yüklemek için harcandı. 24 Eylül'de, hala on dört el eksik olduğunu fark eden Kaptan Semmes, Simons Körfezi'ne on bir yeni kömür gönderdi, ancak bu, İngiliz tarafsızlık yasasının doğrudan ihlaliydi. Vanderbilt'in körfezin çok dışında olmadığı bildirildi, ancak Alabama ondan kaçınmayı başardı ve aynı gece güneydoğu fırtınasının ortasında denize açıldı.

BÖLÜM XVIII.

UZAK DOĞU'DA DURGUN TİCARET.

[Resim: _United States Steamer Wyoming._]

Güneyde kırkıncı paralele doğru ilerleyen Alabama, hem bir
alize rüzgarından hem de doğuya doğru bir akıntıdan yararlandı. Sonraki ay, fırtınalar ve kötü hava koşulları dışında, olaylı olmayan doğuya doğru yolculukla geçti. Ekim ayının sonlarında Doğu Hint Adaları'na yaklaştı.
Geçen gemiler, Alabama ile aynı seviyede olan
ABD savaş gemisi Wyoming'in Sunda Boğazı'nı koruduğunu bildirdi.
Konfederasyon kruvazörü, boğazın girişinde iki hafta kadar bekledi
ve sonra taze kömür tedariki için Batavia'ya giden Wyoming ile karşılaşmadan geçti. 6 Kasım'da, boğaza girmeden hemen önce, Alabama, şeker ve kenevir yüklü Amerika Birleşik Devletleri'nin 
Amanda adlı gemisini kovaladı ve yakaladı. Yükü İngiliz konsolosluk sertifikalarıyla örtme girişimi oldu, ancak bunlar yemin edilmediği için gemi yakıldı. Boğazın diğer ucunda, güzel kliper Winged Racer ile karşılaşıldı ve benzer bir kaderle karşılaştı. Alabama, burada, Malay serseri teknelerinden oluşan bir filodan çok ihtiyaç duyduğu domuz, tavuk ve taze sebze tedarikini elde etti ve yoluna devam etti. 11 Kasım'da muhteşem kliper Contest, Alabama'yı Java Denizi'nde umutsuz bir kovalamacaya sürükledi ve ikincisi hem yelken hem de buhar altında olmasına rağmen kaçmaya çok yaklaştı. Kaptan Semmes, ön topların bir kısmının kıç tarafa çekilmesini ve mürettebatın güvertede toplanmasını emretti, bu sayede kruvazörün pruvası suda daha yükseğe kaldırıldı; ve, rüzgar
dinlenirken, Alabama silahlarıyla kovalamacaya yetişecek kadar yaklaştı
ve onu çekmeye zorladı. Kaptanı, hem geminin hem de yükün Amerikan olduğunu gösteren

kağıtlarını Alabama'ya getirdi. Kaptanın ve mürettebatın gururu olan güzel gemi, alevlere teslim edildi.

Arkadaşı, Alabama'nın bir subayını yere serdikten ve gemideki herhangi bir "korsanla" savaşmayı teklif ettikten sonra zincire vuruldu.

Doğu Hint Adaları'ndaki Amerikan nakliye ticareti felç olmuştu. Çok az Birleşik Devletler gemisi denize açılmaya cesaret etti ve daha da azı
kârlı kargolar elde edebildi. Manila'da, Singapur'da, Bangkok'ta ve rahat bir liman sunulan her yerde, Amerikan gemileri rıhtımlarda boş boş yatıyordu.
Wyoming, Alabama'yı takip etmede Vanderbilt'ten daha başarılı olamadı ve bir kez bile zararlı Konfederasyon'u göremedi.

Alabama, Çin Denizi'ndeki küçük bir ada olan Pulo Condore'da dokuz gün geçirdi, o zamanlar Fransızlar tarafından ele geçirilmişti, bazı gerekli onarımları yaptı ve adamlara sarhoş olma veya kaçma olasılığı olmadan dinlenme ve kıyı özgürlüğü sağladı. Subaylar, bu bölgenin garip hayvanları arasında avlanma fırsatından çok memnundu. Biri devasa bir vampir yarasa öldürdü ve bir diğeri beş fitten uzun bir kertenkele getirdi. Dövüşçü denizcilerin eğilimlerinin, daha az insan savaşçıların istilacıları kaçırdığı büyük babunlarla yapılan bir dövüşle tatmin edildiği söyleniyor. Babunlar büyük bir güçle taş ve sopalar fırlattı ve adamlardan bazıları fena halde ısırıldı.

[Resim: BİR KONFEDERE İSTİLASINI PÜSKÜRTMEK.]

Kaptan Semmes, Federal kruvazörlerinden kaçınmak için genellikle benimsediği plana benzer bir planı uygulamaya koydu. Condore'daki
varlığı haberini Singapur'a götürmek için konuşulan son geminin kaç gün süreceğini ve Wyoming'in Singapur'dan Condore'a gitmesinin ne kadar süreceğini hesapladı. Wyoming'in olası varışından bir gün önce limandan ayrıldı ve dolambaçlı bir rotadan Singapur'a doğru yola çıktı! 24 Aralık'ta Malakka Boğazı'nda, her açıdan Amerikan yapımı gibi görünen ancak İngiliz bayrağı taşıyan ve İngiliz siciline sahip bir gemi elden geçirildi. Gemiye binen subay, Kaptan Yardımcısı Fullam, kıç tarafındaki "Martaban" isminin yeni boyandığını ve bayrağın tamamen yeni olduğunu bildirdi. Kaptan Pike'ın konuşması onu New England'ın yerlisi ilan etti ancak İngiliz bayrağının korumasını talep etti ve belgelerini Konfederasyon komutanına göstermek için Alabama'ya binmeyi kesin bir şekilde reddetti. Koşullar altında Kaptan Semmes, bir kez olsun biniş görevlisi görevini üstlenmeye karar verdi ve
ticaret gemisini bizzat ziyaret etti.

Geminin kaptanı şimdi sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve
kağıtları katı bir yeniden incelemeye tabi tutuldu, bunun sonucunda Kaptan
Semmes geminin yakılacağını duyurdu. Kaptan Pike ve mürettebatının daha sonraki itirafları, geminin Texan Star olduğunu, İngilizlere yapılan sahte satışın geminin imhasını önlemek için bir aldatmaca olduğunu ve kıç tarafındaki ismin gemi limandan ayrıldıktan sonra değiştirildiğini ortaya koydu.

İki gün sonra aynı boğazda meşale, birbirine yakın demirlemiş halde bulunan iki büyük gemi olan Sonora ve Highlander'a tutuldu.

Alabama, Bengal Körfezi'nden batıya doğru ilerledi ve Seylan Adası'nı dolaşırken bir Amerikan gemisine rastlamadı. Gemide çok sayıda Müslüman yolcu bulunan bir İngiliz gemisinden bahsediliyordu.
Singapur'da Alabama'nın ambarında zincirlenmiş çok sayıda kara devin olduğunu ve bunların savaş zamanında Yankees'e salındığını duymuşlardı.
Hikayenin doğruluğundan şüphe etmiyorlardı, ancak Bay Fullam'a bu devlerin Yankee denizcileriyle beslenip beslenmediğini sormak istiyorlardı. Fullam, bu diyetin denendiğine dair son derece ciddi bir şekilde güvence verdi, ancak
Yankees'in o kadar zayıf ve sert olduğunu, devlerin onları yemeyi reddettiğini söyledi.

14 Ocak 1864'te Emma Jane, Hindistan'ın batı kıyılarında ele geçirildi ve
ateşe verildi. Bir İngiliz ticari temsilcisi, olayla ilgili şu raporu hükümetine gönderdi:

Gemi, 6'sında İngiliz tüzüğüyle Bombay'dan ayrıldı
Moulmein'e doğru yola çıktı ve Londra'ya tik ağacı yüklemek için yola çıktı ve 14'ünde, sabah 10'da, önlerinde dümen tutan bir yelken gördü.
Öğlen, hafif hava ve sakin, enlem 8 derece 6' kuzey, boylam 76 derece 10' doğu, yabancı, Emma Jane tarafından mizzen tepesine kadar çekilen Birleşik Devletler bayrağını çekti; saat 13:00'te Kabuk
geminin pruvasına bir silah ateşledi, Kaptan Jordan gemisini ana bahçeyi direğe doğrulttuğunda, kabuğun
Wyoming, ABD olduğuna inandı. Silahlı bir teknenin mürettebatını gemiye gönderdi ve geminin
evraklarının getirilmesini emretti. Geminin nereden geldiği ve
nereye gittiği soruldu. Bu bilgiler kendisine verildiğinde, Kaptan
Jordan gemisinin Alabama için bir ödül olduğu bildirildi; bayrağın indirilmesini emrettiler, bu da Alabama'da yapıldı, gemi de yerine Konfederasyon bayrağını çekti. Kaptan
Jordan'a Alabama'ya binmesi emredildi ve güverteye çıktığında,
Kaptan Semmes evraklarını inceledikten sonra gemisini
yakması gerektiğini söyledi; hesapları ve İngiltere'ye gönderilen para miktarları konusunda ona yakından sorular sordu, ancak gemide para yoktu.

[Resim: DOĞU ADALARI'NDA.]

Kaptan Jordan'a daha sonra kendi gemisine tekrar binmesi emredildi ve
üzerine birkaç giysi asması için yarım saatlik bir izin verildi.
Kendisi, karısı veya mürettebatı tarafından herhangi bir değerli eşya, para, saat vb.'nin gizlenmesinin işe yaramayacağı, çünkü eşyalarının ve kişilerinin gemiye
çıktıkları anda aranacağı söylendi. Bayan Jordan, kocasının ve baş subayın saatlerini, yaklaşık otuz rupi gümüşle birlikte elbisesinin koynuna sakladı.

Kaptanın kronometresi, sekstantları, denizcilik aletleri ve kitapları
Kaptan Semmes tarafından alındı ​​ve erzak ve canlı hayvanları
çıkarttıktan sonra kamara mobilyalarını parçalayıp kamaraya yığdılar, baş ambar ağzına doğru bir yığın daha oluşturdular ve katranla sıvadılar; sonra gemiyi ateşe verdiler ve tüm yelkenlerini gökyüzü yelkenlerine
ayarlayarak bıraktılar. Saat 17:30'da Alabama'ya vardıklarında, kaptan ve mürettebat kişisel bir
aramaya tabi tutuldu. Bayan Jordan bu aşağılanmadan kurtuldu, ancak kıyafetleri, diğerleriyle birlikte, güverteye çıkarıldı ve ayrıntılı
incelendi. Saat 18:00'de gemi, kamyonların ön ve arka taraflarına kadar alevler içinde kaldı. Bu zamandan itibaren Yüzbaşı Semmes ve subayları esirlere karşı nezaketle davrandılar ve 17'sinde Pazar günü Anjengo'daki toprakların altına girip onları Cochin'e götürmek için bir fıçı domuz eti ve bir torba ekmekle birlikte karaya çıkardılar. Yüzbaşı Semmes, Bayan Jordan'a kendi bisküvilerinden biraz önce gelen küçük bir kutuyu sundu.

Alabama, Madagaskar'ın kuzey ucuna yakın Afrika kıyılarındaki Johanna adasında bir hafta durdu.
Nüfus, Hindular ve Arapların bir karışımı olan zencilerden oluşuyordu. Sultan, büyük vezirini, kendisi gelmediği için özür dileyerek ziyaretçileri karşılaması için gönderdi.
-Kraliyet endüstrisinin ferahlatıcı bir örneği olan bir şeker fabrikası kurmakla meşguldü.
Yerlilerin çoğu en az
giysileri giyiyordu ve yine de neredeyse hepsi okuyup yazabiliyordu ve Müslüman dini evrensel olarak kabul edilmiş görünüyordu. Amerika'daki savaşı duymuşlardı ve kendi aralarında bunun yararları hakkında tartışıyorlardı. Simsiyah bir zenci, Kaptan Semmes'e Kuzey için mi yoksa Güney için mi savaştığını sordu.

"Güney için," cevabıydı.

Düşünce kadar hızlı bir şekilde, onaylamayan bir kaş çatmayla cevap geldi:

"O zaman köleliği destekleyen taraftasın."

Ümit Burnu civarındaki fırtınalı bölgeden Alabama bir kez daha geçti
ve orada on gün boyunca tek bir Amerikan gemisi görmeden seyretti. Ancak 25 Mart'ta Cape Town limanından ayrılırken, gelen
ABD vapuru Quang Tung ile karşılaştı. Neyse ki ikincisi için, o zaten deniz birliği içindeydi; aksi takdirde Deniz Gelini'nin deneyimi tekrarlanırdı.

22 Nisan'da, Brezilya kıyılarında Rockingham ele geçirildi. Bu gemi hedef olarak kullanıldı ve sonra yakıldı. 27 Nisan'da meşale son kez New York'lu Tycoon'a tutuldu. Brezilya kıyısı ile Fransa kıyısı arasında on dokuz gemi daha elden geçirildi, ancak bunların hiçbiri Amerikalı değildi.

BÖLÜM XIX.

YENİ BİR DÜŞMAN.

11 Haziran 1864'te Alabama, Fransa'nın Cherbourg limanına girdi ve
Kaptan Semmes, gevşek çalışan ve geminin hızını yavaşlatan bakır kaplamayı değiştirmek amacıyla gemisini bir rıhtıma yerleştirmek için izin başvurusunda bulundu. Kazanların da değiştirilmesi veya onarılması gerekiyordu. Ancak Cherbourg'daki tek rıhtımlar hükümete aitti ve liman amirali, savaşan bir gemiyi hükümet rıhtımına kabul etme konusunda biraz isteksiz hissettiğinden, konu imparatora (III. Napolyon) havale edildi.

* * * * *

Pazar, 12 Haziran, Hollanda'da sakin bir gündü.
Scheldt'teki nakliye gemisi sessizce demirlemişti ve Şabat sessizliği rıhtımlara ve kasabaya
yerleşmişti. Flushing'in, Birleşik Devletler'e ait Kearsarge adlı yelkenliye biraz merakla bakan aylaklar, aniden güvertesinde alışılmadık bir hareketlenme olduğunu fark ettiler. Şu anda baş tarafta bir işaret bayrağı belirdi ve bir topun sesi nehir yankılarını uyandırdı. Bu,
yok olan subaylara ve denizcilere işin yakın olduğunu ve
Hollanda'da daha fazla oyalanmamaları gerektiğini bildiriyordu.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VAPUR KEARSARGE.]

Yok olanlar gemiye aceleyle bindiler ve yeterli buhar başı
olur oluşmaz gemi pruvasını Kuzey Denizi'ne doğru çevirdi. Mürettebat toplandı ve Kaptan Winslow onlara, Paris'teki Birleşik Devletler bakanı Bay Dayton'dan gelen bir telgraftan bahsetti. Bu telgrafta, Alabama'nın Cherbourg'a girdiği bilgisi vardı ve hemen oraya koşması isteniyordu. Duyuru alkışlarla karşılandı ve herkes ünlü kruvazörle bir savaş ihtimaliyle çok mutluydu. Kaptan Semmes, Kearsarge'ın yaklaştığı ve kaçmasına yetecek kadar zaman olduğu konusunda uyarıldı. Ancak bunu yapmaya hiç teşebbüs etmedi ve kısa süre sonra savaşmaya niyetli olduğu ortaya çıktı. Konfederasyon donanmasından Komodor Barron, o sırada Fransa'daydı ve Bordeaux'da inşa edilen iki demir zırhlının tamamlanmasını sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu gemilerin komutasını kendisinin üstlenmesini bekliyordu.
Yüzbaşı Semmes, Kearsarge'ı ele geçirme isteğini ona iletti ve bu konuda kendi yargısını kullanabileceği söylendi.

Güney'deki Avrupalı ​​partizanlar, Alabama'nın kariyerini en parlak renklerle boyayabilirlerdi.
Yüzbaşı Semmes, "yiğit", "asil", "şövalye", "kahraman" komutandı ve subaylar ve mürettebat, kendisine yığılan onurlardan paylarını aldılar.
Ancak, hem Büyük Britanya'da hem de Fransa'da, New York ve Boston basınından yükselen "korsan!"
niteliğini yansıtmaya meyilli olanlar eksik değildi. İddia şuydu:
Alabama, yalnızca savunmasız ticaret gemilerine karşı savaş yürütüyordu ve bu nedenle bir savaş gemisi olarak kabul edilmeye hakkı yoktu.
Savunucuları yalnızca Hatteras'la yaptığı o on üç dakikalık tek başına mücadeleye işaret edebiliyorlardı. Bir İskoç gazetesi,
Kaptan Semmes'in "3.000.000 ile 4.000.000 L arasında değerde mülkü yok etmesine rağmen,
kendi kalibresindeki bir gemiye, sahte renkler altında ve yetkililerinin ağzından çıkan bir yalan dışında, asla saldırmadığı veya yoluna çıkmadığı" gerçeğine dikkat çekti.

Konfederasyon kaptanının bu karaktere yönelik eleştirilerden rahatsız olduğu şüphesizdir. Öte yandan, Amerikan nakliyesi neredeyse okyanustan
kovulmuştu ve Alabama silahlı gemilerle savaşmaktan
kaçınacaksa, sadece bir devriye görevi dışında, kullanışlılığı sona ermişti. Ve yine, Alabama yeniden donatılmayı beklerse denize açılmak için tüm bir filoyla savaşmak zorunda kalabilir.

14 Haziran'da Kearsarge doğu girişinden Cherbourg'a girdi
ve kıyıya bir tekne gönderdi, ancak devam etti ve demir atmadan batı girişinden çıktı. Bazıları bunu bir meydan okuma eylemi olarak yorumladı, ancak
gerçek sebep yirmi dört saatlik kuralın hükümlerine uymaktan kaçınmaktı. Kaptan Semmes, bir rıhtım izni talebini kömür emrine çevirdi ve Cherbourg'daki Konfederasyon ticari temsilcisi Bay Bonfils'e şu notu gönderdi:

C. S. S. Alabama, Cherbourg, 14 Haziran 1864.

A. Bonfils, Esq., Cherbourg'a.

Beyefendi: ABD konsolosu tarafından Kearsarge'ın sadece benim tarafımdan karaya çıkarılan esirler için bu limana geleceği ve yirmi dört saat içinde ayrılacağı konusunda bilgilendirildiğinizi duydum. ABD konsolosuna, gerekli düzenlemeleri yapabildiğim anda Kearsarge ile savaşmak istediğimi söylemenizi istiyorum. Umarım bunlar beni yarın akşamdan veya en geç yarın sabahtan daha fazla alıkoymaz. Ben dışarı çıkmaya hazır olmadan ayrılmamasını rica ediyorum. Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız, R. SEMMES,
Kaptan.

Bu, daha sonra çok fazla tartışılan "meydan okuma"dır. Bir kopyası Kaptan Winslow'a iletildikten sonra, ABD konsolosu aracılığıyla Cherbourg'a savaşmak için geldiğini ve ayrılmak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi.

Kearsarge, savaşın erken dönemlerinde Maine'de inşa edildi ve yaklaşık 275.000 dolara mal oldu. İki gemi boyut ve silahlanma açısından birbirine çok yakındı. Aşağıdaki tabloda ölçümler gösterilmektedir:

_Kearsarge._ _Alabama._

Omurga uzunluğu 198-1/2 210
Genel uzunluk 232 220
Kiriş 33 32
Derinlik 16-1/2 17
Motorlar (her birinde iki tane) beygir gücü 400 300
Tonaj 1031 1040

Alabama sekiz top taşıyordu: Blakely'nin yüz librelik yivli topu öne doğru dönüyordu; sekiz inçlik top ana direğin arkasına doğru dönüyordu ve altı tane 32 librelik top da bordadaydı. Kearsarge yedi top taşıyordu: iki
on bir inçlik düz namlulu döner top; bir 28 librelik tüfek ve dört
32 librelik. Kearsarge'daki subaylar ve adamlar yüz
altmış üç; Alabama'dakiler ise yaklaşık yüz elli kişiydi.

Pazartesi günü Kearsarge, haber almak için Dover'a uğradı ve Salı günü
Cherbourg açıklarında belirdi. Teknelerin kıyıya gelmesi için izin alındı, ancak gemi limana demirlemedi.
Kearsarge'ın subayları, Kaptan Semmes'in bir savaşa girme isteği konusunda çok şüpheciydi ve limanın her iki girişinde de sıkı bir nöbet tutuldu, böylece San Jacinto'da olduğu gibi onları da atlatabilirdi. Ayrıca bir gece saldırısı olasılığı da tartışıldı ve aniden üzerlerine
atılması durumunda bunu püskürtmek için hazırlıklar yapıldı.

Bir yıldan fazla bir süre önce Azorlar'dayken, kömür depoları dolu olmadığında motorlara ek bir koruma olarak yedek zincir kablosu geminin yanlarına asılmış ve tamamı inçlik tahtalarla kapatılmıştı. Bu, Amiral Farragut'un Mississippi'deki kalelerin yanından geçerken New Orleans'a ulaşmak için kullandığı bu cihazı gören icra subayı James S. Thornton'un önerisi üzerine yapılmıştı. Yüzbaşı Semmes bu zincir zırh hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Eğer biliyorsa, etkinliğini açıkça küçümsemiş. Kearsarge'ın limanları indirildi, toplar sancak tarafına çevrildi ve tüm batarya yüklendi ve anında hizmete hazır hale getirildi. Perşembe, Cuma ve Cumartesi geçti, ancak Alabama dalgakıranın dışında kendini gösteremedi. Kıyı ile iletişim yasaklanmıştı ve limandaki olaylara dair camdan anlaşılabilenler dışında tek istihbarat, Fransız pilotlar aracılığıyla geldi. Bunlar, Alabama'nın büyük miktarda kömür aldığını, kıyıya kronometreler, madeni paralar ve diğer değerli eşyalar gönderdiğini ve kılıçların, gemiye binme mızraklarının ve palaların bilendiğini bildirdi.

Bakan Dayton'dan gelen bir mesaj, oğlu tarafından getirildi. Oğlu, bölgedeki Fransız amiralinden Kearsarge'ı ziyaret etmek için
zorlukla izin aldı. Kaptan Winslow'a, Kaptan Semmes'in savaşmayacağı yönündeki fikrinin kendi fikri olduğunu söyledi. Ancak Cherbourg'daki genel fikrin kendisininkine aykırı olduğunu kabul etti. Kıyıya döndüğünde, Bay Dayton amiral tarafından Kaptan Semmes'in ertesi sabah saldırıya çıkacağını öğrendi ve gecenin önemli bir bölümünü bu istihbaratı Kaptan Winslow'a iletmeye çalışarak geçirdi, ancak Cherbourg polisinin uyanıklığı onun amacına ulaşmasını engelledi. Ertesi gün Cherbourg'da kaldı, muharebeyi uygun bir yükseklikten izledi ve sonucu Paris'teki babasına telgrafla bildirdi. Bu arada Alabama'nın kömür ikmali tamamlanmıştı. Cumartesi gecesi bazı subaylara kasabadaki hayran arkadaşları tarafından bir ziyafet verildi ve parti, hiç kimsenin yakında kendilerine ait olacağından şüphe duymadığı zaferi kutlamak için benzer şekilde tekrar bir araya gelme sözüyle dağıldı. Pazar sabahı geldi. Hava güzeldi, hava hafif pusluydu ve limanı hafif bir batı esintisi dalgalandırıyordu. Pazar günü Alabama'nın şanslı günü olarak kabul edildi. Pazar günü Yüzbaşı Semmes onun komutasını devralmıştı
ve Konfederasyon sancağı ilk olarak onun direğinin başında belirdi. Pazar günü
en önemli yakalamalarının çoğu yapılmıştı. Pazar günü
kudretli Ariel'i durdurdu ve Pazar günü Hatteras'ı batırdı. Güverteler arasında, Pazar günü başlayan herhangi bir önemli girişimin en iyi başarı şansına sahip olduğuna dair bir inancın
büyümesi kaçınılmazdı. Yaklaşan mücadelede bir faktör olarak, savaşacak adamların zihninde, savaş için şanslı bir günün
belirlendiğine dair bir his
hafifletilemezdi. Ve böylece 19 Haziran 1864 Pazar günü, Alabama Kearsarge ile buluşmak üzere yola çıktı. Fransız demir kaplı firkateyn Couronne, Fransız sularında hiçbir çatışmanın yaşanmamasını sağlamak için ona üç mil sınırına kadar eşlik etti. Özel bir İngiliz buharlı yatı olan Deerhound, Couronne'un ardından geldi ve muharebeyi iyi bir şekilde görebileceği bir pozisyon aldı ve birkaç Fransız pilot botu da aynısını yaptı. Daha yüksek binalar, gemilerin donanımı, tahkimatlar ve kasabanın üzerindeki yükseklikler, çoğu iç kesimlerden ve hatta Paris'ten bu olağanüstü manzarayı izlemek için gelen insanlarla doluydu. Bu amaçla on beş binden fazla insanın toplandığı söyleniyor. Büyük çoğunluk Alabama'ya sempati duyuyordu, ancak aralarında Tycoon ve Rockingham'ın kaptanları, aileleri ve mürettebatıyla birlikte, muhripin sonunda intikam almasını isteyen oldukça fazla Birlik taraftarı vardı.

BÖLÜM XX.

KEARSARGE İLE SAVAŞ.

Kearsarge'da uzun süre beklemek, Kaptan Semmes'in savaşçı ruhuna dair şüpheler doğurmuştu ve halihazırda yapılmış olan hazırlıkların dışında işler büyük ölçüde normal rutine dönmüştü. Saat ondan kısa bir süre sonra güverte subayı şehirden yaklaşan bir vapuru bildirdi, ancak bu sık sık gerçekleşen bir olaydı ve duyuruya hiç dikkat edilmedi.

Çan, dini ayin için çalarken, yüksek sesli haykırışlar mürettebata uzun zamandır beklenen Alabama'nın
görünürde olduğunu bildirdi. Kaptan Winslow
aceleyle dua kitabını bir kenara koydu ve trompetini aldı. Ateşler kömürle
yükseltilmişti ve pruva doğrudan denize doğru çevrilmişti.
Savaş ölümüne olmalıydı ve yenilenlerin deniz birliğinin koruması
içinde sürünmesine izin verilmemeliydi. Dahası, Fransız
hükümeti, savaşın kıyıdan en az altı veya yedi mil uzakta gerçekleşmesini istiyordu. On, on beş, yirmi, yirmi beş
dakika geçti. Alabama düz devam etti ve Kearsarge görünürdeki uçuşuna
devam etti.

Sonunda, saat 10:50'de, kıyıdan altı veya yedi mil uzakta, Kearsarge
döndü ve rakibine doğru ilerledi. Bir milden biraz daha uzakta, Alabama Blakely tüfeğiyle savaşa başladı ve saat 10:57'de
tüm sancak bordasıyla ateş açtı, bu da Kearsarge'ın donanımının bir kısmını kesti ancak önemli bir hasara yol açmadı. İkincisi daha yakına gelmek için tüm buharıyla
birleşti, ancak iki dakika içinde ikinci bir borda
hızla etrafından geçti. Bunu hemen üçüncüsü izledi ve sonra,
tırmık ateşinin tehlikesinin geminin pruvasını düşmana sunmasına izin vermeyecek kadar büyük olduğunu düşünen
Kaptan Winslow, gemisini yönlendirdi ve sancak bataryasını ateşledi. Daha sonra, Alabama'nın kıç tarafının altından geçmeye çalıştı, bu da geminin
kırarak engellediği bir girişimde bulundu ve böylece iki gemi
ortak bir merkez etrafında dairesel bir yola zorlandı ve savaş bir saat sürdü, aralarındaki mesafe yarım ila çeyrek mil arasında değişiyordu. Bu süre zarfında gemiler yedi
tam daire çizdi.

Saat 11:15'te altmış sekiz poundluk bir mermi Kearsarge'ın siperlerinden geçerek güvertede patladı ve arka pivot topunun mürettebatından üçünü
ağır yaraladı. Otuz iki poundlukların limanlarına iki atış yapıldı, ancak kimse yaralanmadı. Bir mermi hamak ağlarında patladı ve gemiyi ateşe verdi, ancak itfaiyeciler kısa sürede onu söndürdü ve disiplin o kadar kapsamlıydı ki top atışları
kesilmedi bile.

Alabama'nın Blakely pivot topundan çıkan yüz librelik bir mermi kıç tarafına yakın bir yerden girdi ve kıç direğine saplandı. Gemi şoktan pruvadan dümene kadar titredi. Ancak mermi patlamadı. Patlamasaydı, etkisi ciddi olurdu ve savaşın sonucunu değiştirebilirdi. Otuz iki librelik bir mermi öne doğru girdi ve ileri pivot topunun altına saplandı, onu menzil dışına çıkardı, ancak patlamadı. Bir
tüfek mermisi bacaya çarptı, deldi ve içeride patladı,
üç fit çapında düzensiz bir delik açtı. Sadece iki tekne hasardan kurtuldu.

Savaş ilerledikçe, iki on bir inçlik Dahlgren'in korkunç çarpmasının
Alabama üzerinde
felaket bir etki yarattığı ortaya çıktı. Kearsarge topçularına ağır topları su hattının
üstünden ziyade biraz altına nişan almaları ve güverteyi daha hafif silahlarla savaşmaya bırakmaları talimatı verilmişti. Korkunç füzeler düşmanın yanlarında büyük boşluklar açtıkça veya onu delip geçtikçe, Kearsarge'ın güvertesi tezahüratlarla çınladı. William Gowin adında, bacağı çok
kırılmış bir denizci, yoldaşlarının kendisine yardım etmek için silahlarını bırakmalarına izin
vermeyerek kendini ön kapağa sürükledi. Burada bayıldı,
ama cerrahın bakımına verildikten sonra kendine geldi, elini salladı ve güverteden gelen tezahüratlara zayıfça katıldı.

"Her şey yolunda," dedi cerraha; "Memnunum, çünkü
Alabama'yı kırbaçlıyoruz."

Alabama'daki durum gerçekten de ciddileşiyordu. Yüzbaşı Semmes'in savaşa kazanmayı bekleyerek girdiği açıktı. Limandan ayrılırken mürettebat kıç tarafa çağrıldı ve bir top arabasına binerek onlara şöyle hitap etti:

Alabama'nın subayları ve denizcileri: Sonunda düşmanla karşılaşmak için bir fırsatınız daha var -- Hatteras'ı batırdığınızdan beri size sunulan ilk fırsat. Bu arada dünyanın her yerini
dolaştınız ve savaşın başında her denizi kaplayan düşman ticaretinin yarısını yok ettiğinizi ve tarafsız bayraklar altında korumaya aldığınızı söylemek abartı olmaz. Bu
gurur duyabileceğiniz bir başarıdır; ve minnettar bir
ülke bunu unutmayacaktır. Geminizin adı medeniyetin uzandığı her yerde
bir ev ismi haline geldi. Bu isim yenilgiyle
lehinize mi olacak? Bu imkansız! Unutmayın ki siz
İngiliz Kanalı'ndasınız, ırkımızın deniz zaferinin büyük bir kısmının
sahnesi ve
tüm Avrupa'nın gözleri şu anda üzerinizde. Üzerinizde dalgalanan bayrak, düşmanlarına
ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun meydan okuyan genç bir Cumhuriyet'in bayrağıdır. Dünyaya onu nasıl savunacağınızı
bildiğinizi gösterin. Karargâhınıza gidin.

Daha önce de belirtildiği gibi, "İkna Edici" uzun mesafeden konuşmaya başladı -bir milden fazla. Ama şimdi karşısına çıkması gereken barışçıl bir ticaret gemisi değildi; menzilinin
dışına geçmek için boşuna çabalayarak siyah duman
kusan kaçan Ariel yoktu - tarafsız bir limanın
barınağına ulaşmak için yelken üstüne yelken
yükleyen beyaz kanatlı Starlight veya Sea Bride yoktu. Kearsarge sadece ona doğru daha da büyük bir hızla
yarıldı. Üçüncü çağrıda Kearsarge
zarifçe limana doğru yalpaladı ve o asık suratlı Dahlgrens'lerden cevabını haykırdı.
Alabama darbeyle sendeledi ve gıcırdayan direkleri bir kasırgadaki dallar gibi
sallandı. Elinde kadehle Kaptan Semmes, mizzen direğinin yanında at karası üzerinde duruyordu.

"Sağlam atış dene," diye bağırdı; "mermimiz onun yanına çarpacak ve
suya düşecek."

Biraz sonra mermiler tekrar denendi ve sonra savaşın geri kalanında atış ve mermi dönüşümlü olarak kullanıldı.
Ancak hiçbir plan Kearsarge'ın arka pivot topunun korkunç düzenliliğini kontrol altına alamıyordu.

Yüzbaşı Semmes
bu topun susturulması için bir ödül teklif etti ve bir ara tüm bataryası ona çevrildi, ancak belirtildiği gibi üç adamı yaralanmış olmasına
rağmen ateşi kesilmedi.

"Blakely topuna ne oldu?" diye soruldu; "Ona
zarar
veriyormuşuz gibi görünmüyor."

Bir zamanlar, Teğmen
Wilson'ın komuta ettiği Alabama'nın arka pivot topu, ateşlenmek üzere dışarı çıkarılmıştı ki, bir mermi limandan
geldi, adamları biçti ve mide bulandırıcı bir insan eti yığını yığdı. Topun mürettebatını doldurmak için otuz iki poundluklardan biri terk edilmek zorunda kaldı. Güverte kandan kıpkırmızıydı ve yaralıları aşağı indirmek için çok çaba sarf edildi.

[Resim: "ASLARINI ÇATIŞTIRAN DAHLGRENS'İN ARASINDAN CEVABINI PARLATTI."]

Su, Alabama'nın yanlarındaki kocaman deliklerden içeri aktı ve gemi
görünür şekilde suyun altındaydı. Geminin uzun süre yüzemeyeceği gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Kaptan Semmes kıyıya ulaşmak için son bir girişimde bulundu - ya da en azından kurbanlarının çoğuna sığınak sağladığı o kurtarıcı deniz birliğine. Gemiler
yedinci turlarını tamamlarken ön yelken ve iki pruva yelkeni ayarlandı.
Emri yerine getiren denizci, pruva bomunda bir mermi veya katı mermiyle vuruldu ve bağırsakları çıkarıldı. Yine de, pruva güvertesine ulaşmayı başardı ve çığlık atarak liman iskelesine koştu ve orada
öldü. Toplar limana çevrildi ve savaş yeniden başladı,
Alabama'nın başı kıyıya doğru çevrilmişti.

[İllüstrasyon: _Cherbourg Açıklarındaki Muharebe Haritası._]

Çabalar boşunaydı. Mermiler tekrar Alabama'nın gövdesini deldi ve baş mühendis güverteye gelip suyun yangınlarını söndürdüğünü söyledi. Teğmen Kell aşağı koştu ve kısa süre sonra geminin on dakika yüzemeyeceğinden emin oldu. Bayrağın indirilmesi emredildi
ve kıç tarafına beyaz bir bayrak asıldı. Ancak topçular kırbaçlandıklarını fark edemediler. Semmes ve Kell hemen teslim olmayı protesto eden heyecanlı denizcilerle çevrildiler. Güverte altındaki durumla ilgili bir açıklama bile hepsini daha fazla savaşın
boşuna olduğuna ikna edemedi. İki genç subayın, asla teslim olmayacaklarına yemin ederek, iki liman topuna
koştukları ve Kearsarge'a tekrar ateş açtıkları söylenir. Bu noktada görgü tanıklarının ifadelerinde tam bir çelişki vardır. Teğmen Kell, bayraklar indirildikten sonra Alabama'nın toplarının ateşlendiğini reddeder ve disiplininin buna izin vermeyeceğini söyler. Semmes ve Kell, bayrakları indirildikten sonra Kearsarge'ın onlara beş el ateş ettiğini iddia ederler.

Ateş kesildiğinde Kaptan Yardımcısı Fullam, bir teknenin mürettebatı ve sandaldaki birkaç yaralıyla (tamamen zarar görmemiş tek tekne) birlikte Kearsarge'a gönderildi ve Alabama'nın battığını ve yaralıların nakli için yardım istedi. Kaptan Winslow'a Kaptan Semmes'in teslim olduğunu söyledi. Ancak bu arada Alabama hızla dolmaya başladı ve yaralılar ve yüzemeyen çocuklar aceleyle sadece kısmen yaralı olan iki çeyrek tekneye yerleştirildi ve o zamanlar aynı zamanda muhasebeci olarak görev yapan Alabama cerrahı F. L. Galt komutasında Kearsarge'a gönderildi.

Daha sonra her adama bir direkle denize atlayıp
kendilerini olabildiğince kurtarmaları emri verildi. Deniz oldukça sakindi ve aktif genç subaylar ve erler su üstünde kalmakta zorluk çekmediler. Yüzbaşı
Semmes'in üzerinde bir can simidi vardı ve Teğmen Kell bir
ızgaraya dayanıyordu. İngiliz Yardımcı Cerrah Llewelyn beline birkaç boş mermi kutusu bağlamıştı ve bunlar vücudunun batmasını engellese de, yüzmeyi hiç öğrenmediği için başını suyun üstünde tutamıyordu. Adamlardan biri biraz sonra ona doğru yüzdü ve onu ölü buldu.

Alabama kıç tarafa yerleşti. Rıhtım güvertesi limanlarına giren su
havayı yukarı doğru zorladı ve devasa gemi canlı bir yaratık gibi iç çekti
ölümüne avlandı. Parçalanmış ana direk kırıldı ve düştü. Büyük toplar
ve hareket edebilen her şey kıç tarafına doğru gürleyerek geldi, kıç tarafındaki ağırlığı
artırdı ve pruvasını havaya fırlatarak son dalışını yaptı.
Cırmık bomunun ucu suların altında kaybolan son şeydi ve
ünlü kruvazörün kariyeri sonsuza dek sona erdi.

Deerhound savaşın sonunda yaklaştığında,
Kaptan Winslow onu selamladı ve sahibi Bay John Lancaster,
aşağı koşup kurtulanları kurtarmaya yardım etmek için acele etti.
Suda mücadele eden adamların arasında buhar

çıkararak, Deerhound'un botları yardıma gönderildi ve güvertelerden onlara halatlar atıldı. Kaptan Yardımcısı Fullam,
botunu alıp kurtarmaya yardım etmek için
Kaptan Winslow'dan izin istedi ve bu izin verildi. İki Fransız
pilot botu da olay yerine geldi ve çalışmalara yardım etti.
Bu pilot botlarından biri, kurtardığı adamları Kearsarge'a aldı, ancak
diğeri, Teğmen Armstrong ve birkaç denizciyi kurtardıktan sonra
karaya çıktı. Yaralılar da dahil olmak üzere Kearsarge'a götürülenler, aralarında birkaç ast subay ve Teğmen Joseph D. Wilson'ın da bulunduğu yetmiş kişiydi.
Kaptan Semmes kolundan hafif yaralanmıştı ve
Deerhound'un botlarından birine tamamen bitkin bir halde
çekildi. Teğmen Kell aynı bot tarafından kurtarıldı. Beşinci Teğmen Sinclair ve bir denizci, Kearsarge'ın botlarından biri tarafından alındıktan sonra sessizce denize atladılar ve Deerhound'un botlarından birine güvenli bir şekilde ulaştılar. Yaklaşık kırk subay ve adamı alan Deerhound, hızla uzaklaştı ve onları İngiltere kıyısına, Southampton'a çıkardı.

XXI. BÖLÜM.

SONUÇ.

Kearsarge'ın zincir zırhını örten anlaşma birçok yerden yırtılmış ve bazı bağlantılar kopmuş olsa da, yakından yapılan bir inceleme, bunlara isabet eden hiçbir atışın, bunlar olmasaydı hayati bir noktaya ulaşma ihtimalinin düşük olduğunu gösterdi. Kearsarge'a ulaşan tek gerçekten tehlikeli atış, kıç direğindeki mermiydi. Yüzbaşı Semmes, gemisinin güvenliği için alışılmadık yöntemler
benimsediği için rakibine çıkıştı. Şöyle diyor:

Düşmanım şövalyece zırhlı bir şekilde dışarı çıkıp ahşap yanları tamamen korumasız bir gemiyle karşılaşmasına rağmen, çatışmanın ilk otuz dakikasında onu yenebilirdim, ancak iki yıldır gemide olan ve çeşitli iklimlerde seyir halindeyken çok bozulan mühimmatımın kusuru olmasaydı.
Adamlarıma alçaktan ateş etmelerini söyledim, onlara çok alçaktan ateş etmenin çok yüksekten ateş etmekten daha iyi olduğunu söyledim, çünkü ilk durumda sekme -suyun sakin olması- nişanlarındaki kusuru giderecekti, oysa bir vapurun direklerini ve kirişlerini sakatlamanın bir önemi yoktu.
Kaptan Winslow'un kendi hesabına göre, Kearsarge yirmi sekiz kez vuruldu; ancak gemisi zırhlı olduğundan, elbette benim atışım ve mermim,
ikincisinin parçalarının kirişlerine ve donanımına zarar vermiş olabileceği ölçüde, denize düştü. Okuyucunun gördüğü gibi, Alabama, Kearsarge bir saat on dakika boyunca ateş ettikten sonra ölümcül şekilde yaralandı. Bu arada, Kearsarge'ın zırhına rağmen, çatışmanın ilk otuz dakikasında o gemiyi ölümcül şekilde yaralamıştım. "Onu ölümcül şekilde yaraladım" diyorum çünkü yara ölümcül olacaktı, ancak yukarıda bahsedilen mühimmatımın kusuru olmasaydı. Zincirlerin olmadığı kıç direğinin yakınına yivli bir perküsyon mermisi yerleştirdim ve bu mermi, başlığın kusuru nedeniyle patlamadı. Başlık görevini yerine getirip mermiyi patlatsaydı, Kaptan Winslow'un mürettebatını boğulmaktan kurtarmak için çağrılmam gerekirdi, benim mürettebatımı kurtarmak için çağrılması gerekirken. Çok küçük bir olayda -perküsyon mermisinin kusuru- savaş menteşesi oluştu. Düşman bu mermiyle çok gurur duyuyordu. Alabama'dan aldıkları tek ganimet buydu! Artık
yüzemeyecek hale gelene kadar onunla savaştık ve sonra onu
dalgalara bıraktık. Geminin gövdesine bu şekilde gömülen bu kabuk, kerestenin bir kısmıyla birlikte dikkatlice
kesildi ve Washington'daki Deniz Kuvvetleri
Departmanına gönderildi ve hayranlık duyan Yankees'e sergilendi. Kuzeyli her adamın
baktığında utançtan kızarması gerekir. Ona gemisinin gizli zırhla harekete geçtiğini hatırlatmalı; gemisinin bayrakları vurulduktan sonra ve batarken beş kez dövülmüş bir düşmana ateş ettiğini hatırlatmalı; ve ona suda canlarını kurtarmak için mücadele eden çaresiz adamların boğulmasını hatırlatmalı! Belki de bu sonuncu manzara bir Yankee'nin övüneceği bir şeydi.
Alabama onlar için iki yıldır bir bela ve dehşetti.
Mallarına el koymuştu! Yankee malı! "Korsanlar"a lanet olsun,
boğulsunlar!

Kaptan Semmes'in hayatını
Kaptan Winslow'un hoşgörüsüne borçlu olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Savaşın en hararetli anında yakalansaydı, askeri bir mahkeme şüphesiz idamını emrederdi. Kearsarge'ın komutanı, subayları tarafından birkaç kez Semmes ve adamlarının çoğunun Deerhound'da olduğu ve kaçma olasılıklarının yüksek olduğu konusunda uyarıldı, ancak yatın "sadece kendine geldiğini" söyledi ve ayrılmasını engellemek için hiçbir adım atmadı.[3]

Saat 15:10'da Kearsarge tekrar Cherbourg limanına demir attı. Her iki geminin yaralıları Fransız Deniz Hastanesi'ne nakledildi,
burada cesur denizci William Gowin öldü. Dört subay hariç, tutuklular şartlı tahliye edildi ve gün batımından önce kıyıya gönderildi,
Bakan Welles, Alabama'nın düzenli bir savaş gemisi olduğunu kabul ettiği şeklinde yorumlanabilecek hiçbir eylemde bulunmamaya kararlı olduğu için bu işlemi derhal reddetti. Ancak Teğmen Wilson birkaç hafta sonra şartlı tahliye ile serbest bırakıldı.

Alabama'nın imha haberi Kuzey'de ve yurtdışındaki arkadaşları arasında büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı. Kaptan Semmes, gemisi teslim olduktan sonra kaçtığı için sert bir şekilde eleştirildi. Bay John Lancaster da olaydaki rolü nedeniyle saldırıya uğradı ve tutukluların Deerhound'un Alabama'ya bir tür hizmetçi gibi davrandığı yönündeki hikayelerine Amerika Birleşik Devletleri'nde kolayca inanıldı. Diğer saçma
uydurmalar, bunlardan biri Kaptan Semmes'in savaştan önce kılık değiştirerek Kearsarge'a yaptığı ziyareti anlatıyor gibi görünse de henüz dolaşımdan çıkmadı. Kaptan Semmes'in ve İngiltere'deki gazeteci arkadaşlarının hazır kalemleri, Kaptan Winslow'u iki suçtan kazığa oturtmakla meşguldü:
Birincisi, gemisini zırhlandırmak ve bunu yaptığını gizlemekten suçluydu; ve ikincisi, Alabama'ya bayrakları vurulduktan sonra ateş etmişti.

İlk noktada, Kearsarge'daki zincir zırhın varlığının, geminin dokunduğu limanlarda oldukça iyi bilindiği ve Yüzbaşı Semmes'in bu gerçeğin
farkına varmamasına
izin vermesinin gerçekten garip olacağı söylenebilir. Dahası, Alabama'dan Teğmen Sinclair'in, Semmes'in savaştan önce zincir zırh hakkında her şeyi bildiğine dair doğrudan ifadesi var.[4]

İkinci noktaya gelince, Alabama'daki tutuklular tarafından, Alabama'nın bayrağı indirildikten sonra genç subayların yetkisiz ateş açmasının, şikayet edilen ateşi tetiklediği ifade edildi. Teğmen Sinclair, topçuların teslim olmaya karşı gürültülü protestolarını kabul ediyor.
Kearsarge subaylarının böyle bir ateş açmanın gerçekten gerçekleştiğine dair olumlu ifadeleriyle birlikte ele alındığında, bu ifadeler oldukça kesin görünüyor.

Gemisini kaybetmesine rağmen, Kaptan Semmes bir
kahraman olarak muamele gördü. Londra kulüpleri tarafından okşandı ve kutlandı ve Junior United
Service Kulübü ona, denize attığı kılıcın yerine geçecek
deniz ve Konfederasyon sembolleriyle sanatsal olarak
işlenmiş muhteşem bir kılıç hediye etti. Çok yakında daha büyük ve daha güçlü bir "Alabama"nın komutası altına gireceği yönünde haberler yayıldı. "İngiliz gençler ve okul çocukları ona mektup yazarak, yeni gemisinde onun emrinde hizmet etmek için izin istediler. Ancak Konfederasyon hükümeti konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştı. Ayrıca, Yüzbaşı Semmes'in sağlığı üç yıllık zorlu hizmeti nedeniyle bozulmuştu. Bu sırada Konfederasyonlular bir veya daha fazla zırhlıyı denize indirme konusunda güçlü umutlara sahip olsalar da, Semmes komuta için seçilmedi ve güney eyaletlerine geri dönmesi talimatı aldı.

Bu zamana kadar neredeyse aşılmaz hale gelen ablukayı aşma riskini göze almak istemeyen Yüzbaşı Semmes, Havana'ya doğru yola çıktı
ve oradan da Rio Grande'nin ağzına ulaştı ve buradan Teksas ve Louisiana üzerinden kara yoluyla yola çıktı ve Ocak 1865'te Richmond'a ulaştı. Burada, Konfederasyon davasına yaptığı hizmetlerin karşılığında, tümamiral rütbesine yükseltildi ve James Nehri filosunun komutasını alması emredildi. General Lee Richmond'u boşalttı
Amiral Semmes filosunu ateşe verdi, bir treni ele geçirdi ve
komutasını Danville'e devretti. Kuvvetleri General Joseph E. Johnston'ın ordusunun bir parçası oldu ve ordu General Sherman'a teslim olduğunda geri kalanlarla birlikte şartlı tahliye edildi.

15 Aralık 1865'te Semmes, Alabama, Mobile'daki evinde tutuklandı
ve Washington'a götürüldü ve orada birkaç ay boyunca hapsedildi,
bu sırada onu askeri mahkemede yargılamanın uygunluğu değerlendiriliyordu.
Sahilde İsyanla bağlantılı hiçbir isim Raphael Semmes'ten daha fazla nefret edilmiyordu.
Esirlerine karşı zulümle suçlandı ve birçok kişi onun sık sık gemileri içindeki herkesle birlikte batırdığına inanıyordu.
Cherbourg'daki davranışının savaş kurallarına aykırı olduğu düşünüldü, ilk olarak gemi teslim olduktan sonra ateş açtığı iddia edildi
ve ikinci olarak kaçıp kılıcını denize atması. Bay John A.
Bolles, başsavcı, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adına suçlamaları dikkatlice araştırdı ve barış zamanında kovuşturmanın haklı olmayacağı sonucuna vardı, özellikle de daha büyük suçluların kovuşturmadan kaçtığı gerçeği göz önüne alındığında.
Kaptan Semmes'in tutuklulara karşı zulmünün, esas olarak birçoğunu zincire vurmak, ara sıra ateşli öfkesini göstermek ve bazı küfür patlamalarından oluştuğu anlaşılıyor. Tutukluların en çok şikayet ettiği şey gemilerinin yakılmasıydı. Ancak tüm güney limanları ablukayla kapatıldığı için, bu açıkça onlara karşı yapabileceği tek düzenlemeydi. Gemisini teslim ettikten sonra kaçması şüphesiz savaş geleneklerine aykırıydı, ancak bir savaş esiri olmaktan ziyade bir korsan olarak muamele görmesi muhtemel olduğu düşünüldüğünde, farklı davranması pek beklenemezdi.

İngiliz hükümetinin,
Alabama, Florida, Shenandoah, Sallie, Boston ve Konfederasyon savaş gemilerine dönüştürülen altı
diğer geminin kaçışından doğan sorumluluğu sorusu, 15 Aralık 1871'de İsviçre, Cenevre'de toplanan Tahkim Mahkemesi'ne havale edildi. Mahkemenin bir üyesi
Amerika Birleşik Devletleri başkanı, biri İngiltere kraliçesi ve biri İtalya kralı, İsviçre başkanı ve Brezilya imparatoru tarafından atandı. Bu mahkeme, adı geçen beş gemi tarafından imha edilen tüm gemilerin ve kargoların değeri için Büyük Britanya aleyhine karar verdi ve toplamda faiziyle birlikte 15.500.000 dolara ulaştı. Kaybedenlerin sunduğu taleplere göre, Alabama'nın verdiği zararlar
6.547.609,86 dolara ulaştı.

Kearsarge, Cherbourg'da onarıldı ve savaş boyunca Birleşik Devletler hizmetinde kaldı. Diğer gemiler hizmet için çok eski oldukları için parçalandıktan uzun süre sonra bile, neredeyse yeniden inşa etmeye varan onarımlar almaya devam etti. 30 Ocak 1894'te Haiti'deki Port au Prince'ten Nikaragua'daki Bluefields'a doğru yola çıktı. 2 Şubat Cuma akşamı, Karayip Denizi'ndeki Roncador Resifi'ne çarptı. Geminin hafifletilmesi gerekiyordu ve buna göre silahlar denize atıldı. Ancak gece boyunca bir arada kalmayı başardı ve mürettebat gemide kaldı. Ertesi sabah kıyıya bir halat çekildi ve tüm mürettebat güvenli bir şekilde adaya çıkarıldı, buradan teknelerden biri yardım için Colon'a gönderildi. Gemi batan denizcileri kurtarmak için bir vapur gönderildi. Herkes kurtarıldıktan sonra, subaylar ve mürettebat dalgaların
yaraladığı geminin yavaşça gözden kaybolmasını izledi ve eski Kearsarge'ın enkazı denizin insafına bırakıldı.

Dipnotlar:

[1] "Kendine yardım et, Tanrı sana yardım edecektir."

[2] Konsolos Lawless'ın İngiliz dışişleri bakanlığına raporu.

[3] Bir zamanlar Yeni Zelanda valisi olan Sir George F. Bowen'ın otobiyografisini incelerken London Spectator (cilt 65, s. 20) şöyle diyor: "Bu sırada Amerika Birleşik Devletleri gemisi Kearsarge'ın ziyareti, Sir George Bowen'ın korumakta iyi iş çıkardığı bir tarih parçasını gün ışığına çıkardı. Kaptan, ev sahibine Alabama battıktan sonra komutanı Semmes'in bir can yeleğinin yardımıyla denizde yüzerken görüldüğünü bildirdi. Kolayca yakalanabilirdi, ancak Amerika'ya götürülürse muhtemelen asılacağı için, geçen bir İngiliz gemisi tarafından kurtarılmasının daha iyi olduğu düşünüldü ve Kearsarge'ın subayları, cesur bir düşmanı böyle bir kaderden kurtarmak istediler." 

[4] Alabama'da iki yıl, s. 263.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Republcan", "Republican" olarak düzeltildi (sayfa 7)
"transferred", "transferred" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"Ronckendorf", "Ronckendorff" olarak düzeltildi (sayfa 84)
"vessels", "vessels" olarak düzeltildi (sayfa 142)
"hiusband's", "husband's" olarak düzeltildi (sayfa 177)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Albert M. Goodrich'in

Alabama'nın Seyir ve Yakalamaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE AND CAPTURES OF THE ALABAMA ***

***** This file should be named 35107.txt or 35107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/0/35107/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
