*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over Here (Burada)
Yazar: Hector MacQuarrie
Yayın Tarihi: January 28, 2011 [EBook #35104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over Here, by Hector MacQuarrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over Here
       Impressions of America by a British officer

Author: Hector MacQuarrie

Release Date: January 28, 2011 [EBook #35104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER HERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









 Burada




 ==========================
 "Orada" hikayesi
 Her Amerikalı okumalı
 -----------------------------

 Önde nasıl yaşanır

 Hector Macquarrie, B.A., Cantab.
 Teğmen, Kraliyet Saha Topçu

 Resimli, 1.35 $ net

 "Bir Başyapıt"-New York Sun


_ Oğlun, erkek kardeşin veya arkadaşın koltuk

      Ne olduğu konusunda ona talimat vermek ve tavsiyede bulunmak sizin görevinizdir.
      Onun için ön tarafta sakla. Bu kitap size verecek
      gerçekler,-onu okuyun ve oğlunuza fiziksel olarak danışmanlık ve
      manevi iyilik, ya da daha iyisi ona bir kopya gönder ve onu arayın
      Olacağını düşündüğünüz bölümlere dikkat
      onun için en büyük değer.

_ Bir american iseniz_

      Size Yaşayanlar Vereceği Gerçek Gerçekler İçin Oku
      ve gerçek savaş koşulları altında çalışmak ve savaşmak. BT
      Ordumuzun ne gibi zorluklarla karşılaştığı anlamanıza yardımcı olacak,
      Fransa'da hem memurlar hem de erkekler. Bundan sonra okuyacaksın
      daha derin sempati ile ön taraftaki savaş haberleri ve mektupları
      ve daha fazla anlayış.

[İllüstrasyon]




 Burada

 Amerika İzlenimleri
 Bir İngiliz subayı tarafından



 Hector Macquarrie, B.A., Cantab.

 İkinci Teğmen, Kraliyet Saha Topçu

 "Önde nasıl yaşanır" ın yazarı



 [İllüstrasyon]



 Philadelphia ve Londra
 J. B. Lippincott Şirketi
 1918




 Telif Hakkı, 1918, J. B. Lippincott Company

 Nisan 1918'de yayınlandı

 J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
 Washington Square Press'te
 Philadelphia, ABD S. A.




 Babamın anısına
 Bir ulva macquarrie
 24 Aralık 1917'de öldü
 Bu kitap adanmış




Önsöz

Defansif Bir Baraj


Büyük ölçüde Pennsylvania'da geçirilen bir yıl boyunca, ara sıra ziyaretlerle
diğer devletler, eleştirecek çok az şey buldum, ama
hayran, gerçekten çok sevmek. Amerika şimdi benim için çok şey ifade ediyor
umursamayı öğrendiğim o kadar çok insan içeriyor, bu yüzden istiyorum
Kuzenlerimin ve kendi vatandaşlarımın düşüncelerimi bilmesine izin verin.

New York'a indiğim günden günümüze kadar
mümkün olduğunu düşündüğüm her şeyi aşan bir nezaketle tedavi edildi
Bu dünyada. Umarım yanlış anlama nerede görebildim
ortaya çıktı ve bir Highland Scotchman olarak,
duygular.

İnsanlar hakkında yerlerden daha fazla yazdım. Bazen gülüyorum
Biraz, ama asla küstahça; Ve bunu yapıyorum çünkü bunu anlıyorum
Amerikan halkı kendi pahasına bile bir şakayı takdir ediyorlar.

Genellikle burada bir İngiliz için imkansız olduğunu duydum
İyi bir şaka görmek için. Bir adam bana bir kez kaiser gizlediğini söyledi
Denizaltıları, bariz bir tasarıma sahip jest olarak. Fikir ilginçti
Bana göre, çünkü İngilizlerin kendimizi gururlandırdığı bir şey varsa
Üzerine, bu bizim mizah anlayışımız. Tabii ki, açıklama açıktır.
Çoğu mizah, şaşırtıcı olaylara ve tesadüflerine dayanmaktadır.
Yurtiçi ilişkiler ve nasıl biz yoksullar İngiliz
Amerikan ev hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğimizde ve
Ama Amerikan toplumunun çok azı?

İlk önce buraya geldiğimde, bir gazetenin komik sayfasını gördüm
saf drivel; Şimdi okuduğumda iyi bir kahkaha atmayı asla kaçırmam. Bende
eğitimli olun. Bu mektuplarda bir veya iki kez kendi argalımı yaptım
vatandaşlar, ama Amerikalı arkadaşlarım yanlış anlamayacak, ben oldukça
Elbette. Eğer bir Amerikalı olsaydım, belki de hakkım olmalı
Amerikan halkını eleştir.

Bu stres zamanlarında konsantre olmak zor
savaşla bağlantılı olmayan bir şey ve bu makaleler
yazılı, bazen bir salon arabasında otururken, bazen barış içinde
Bethlehem'deki oda ve bazen sırayla toplantılarda
konuşmak. Bu yüzden çabalarımda dikkatsiz olan çok şey için özür dilerim
iyi İngilizce, okuyucularımın bunu arzu ederken fark edeceğini umarak
Onları eğlendir, hala saygılı olan çok şey, kesin bir
Umarım güçlü bir çimento olmaya yardımcı olurum
İki Büyük Anglo-Sakson ülkesi arasındaki akıllı dostluk.

 Hector Macquarrie.

 Bethlehem, Pa., Kasım 1917.




İçerik


 Bölüm sayfası

     I. Bir deniz savaşı ve ardından Denizde Servis 11

    İi. New York Shrapnel ve Giriş ile Kabuklu
          "Kutsal Şehir" i yapılmış 17

   III. "Geri Kütlelerde" Sosyal Olanaklar 36

    IV. "Çok Işıklar" 46

     V. Bir Noel ateşkes 52

    VI. Alman Korkunç Aptallık! Yeni bir müttefik!
          Bapta, gömülme belirtileri gösterir 77

   Vii. Bazı İngiliz Kabukları Kısa Kalır 84

  VIII. Lacrymatory kabukları 95

    İx. Kabuklar 113

     X. Denizaltı 129

    Xi. Saldırgan bir bombardıman 137

   Xii. Altı Gün İzni 146

  Xiii. Silahlar ve Arabalar 162

   Xiv. Erken 180

    Xv. "Bon senin için: benim için bon yok" 188

   Xvi. Bir Deniz Zaferi 196

  Xvii. Zehirli Gaz 209

 Xviii. Pennsylvania 219 aracılığıyla




Burada




BEN

Bir deniz savaşı ve ardından denizde hizmet


 R. M. S. Begonia, Atlantik Okyanusu,
 30 Ağustos 1917.

Amerika'yı ziyaret etmem gerektiği söylendiğinde, tam olarak değildim
Fikri nasıl sevdiğimden emin. Birleşik'e hiç gitmediğimden emin olmak için
Ancak savaş bölgesinin karşılaştırmalı huzurunu bırakmak için benim
Makine atölyelerinin ve çelik fabrikalarının gürültüsü ve raketinin ortasında,
Sivillerin eşlik ettiği, tamamen çekici değildi. Yine de
Şemada ilginç görünen çok şey vardı ve
Bütün mutlu hissettim.

Ypres'ten geçersiz kılındıktan sonra, bir iyileşme içinde biraz zaman geçirdim
ev ve sonunda "ışık" olarak adlandırılan bir rezerv tugayına katıldım
Görev. "Buradayken, kendimi devam etmeye hazır tutmam emredildi
Amerika'ya bir üretim müfettişi olarak, bu da yardım edeceğim anlamına geliyordu
Mümkün olan her şekilde silah ve arabaların üretimi. Benim işim olur
Ziyaret ederek ana yükleniciye mümkün olduğunca yardım etmek
taşeronlar ve evde insanlara bildirerek (
uygun kanallar) üreticiye yardımcı olacak herhangi bir şey.

Amerika hakkındaki fikirlerim biraz karışık. Tüm vatandaşlarım gibi ben
daha ziyade Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmeyi reddedin. Onlar
ilişkilerdir ve diplomatik koruyan kuzenleri duyan
kendi aralarında ilişkiler ve aynı zamanda bağımsız olmak. İle ilgili
Tabii ki, özellikle hevesli ve orijinal tipte birçok kuzen,
daha ziyade belirli bir bağımsızlık arayın, ama ne yazık ki, asla almazlar; Yani biz
Hala Amerikan halkını kendimizin bir parçası olarak görüyor ve elbette,
Onlara daha hoş olmayan özelliklerini göstermeye bir noktaya değiniyor
ulusal karakter. Tabii ki bundan zevk alabilirler, ancak diğer yandan
El, olmayabilirler. Bilmiyorum. Belki öğreneceğim.

Konuyla ilgili tutumlarını anlamak biraz zor
Almanlar. Onlardan hoşlanmıyoruz. Onlar yapmalılar.

Ancak, Amerika'ya geçmeden önce,
Britanya Adaları Mühimmat Bitkileri. Bundan çok keyif aldım ve öyleydim
diğer vatandaşlarım tarafından sergilenen zekada şaşkınlık ve
Özellikle diğer ülke kadınlarım tarafından. İkincisi tarafından görüldü
binlerce. Bazıları, sigortaları ortaya koyan taret torbaları üzerinde çalışıyordu
Teneke çakmaklar gibi. Rehberim tarafından "toplum kadınları" olduğu iddia edilen diğerleri
Bu ne olursa olsun, daha zor bir doğada iş yapıyordu. Onlar
haki tulum giymiş ve çekici görünüyordu. Bazı gençler
Sadece zarif bir şekilde, süpürgeleri kullanan,
zemin. Her zaman birinin önünde genç bir bayan gibi görünüyordu,
zemin. Kapsamımı zarif bir süpürme ve söyleyerek doffing gibi hissettim,
"Bayan, izin ver." Büyük bir 9.2 obüs silahını inceliyordum ve
Kanıt için hazır araba ve arkasında oturan üç yaşlı bayan buldum
Gerçekten iyi bir eski dedikodu var. Biraz karışıklıkla arttılar ve
Bir kerede hissettiğim gibi oldukça suçlu görünüyordu. Bu eskiden denirdi
Bir makine atölyesinde çalıştığımda "işaret ediyor". Öğle yemeği odalarını gördüm
kadınlar için sağlandı. Kadınlar bir şeyler yaptığında her zaman zarif olur
Açıkça olan bir yere dokun. Sorumlu adamlar
Ziyaret ettiğim bitkilerin birkaçı, genel olarak konuşursak,
Kadınlar, erkeklerden daha kolay yönetildiler,
erkeklerle yakından ilişkili ve o zaman bazen garip durumlar
ortaya çıktı. Sorumlu bir bayan olduğuna inanıyorum.

Kadınlar saçlarının üzerinde bir çeşit banyo kapağı giymek zorundadır. Bazıları
Bundan nefret ediyorlar-natürel olarak. Bir kadının ihtişamının onun olduğu iddia edildi
saç, ama bu açıklama modern peruk geliştirilmeden önce yapıldı, bu yüzden ben
Şimdi geçerli olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, emir olmalı
ısrar etti. Bir vinç çalıştıran zavallı bir kız, saçlarını yakaladı
pinyonlar ve maalesef kafa derisinin çoğunu kaybetti. Kefil olmayacağım
Bu ifadenin gerçeği için, ancak tam yazılmış bir hesabı
Birkaç büyük ziyaret ederken kaza dolaşıyordu
Mühimmat bitkileri. Tabii ki, nesne bayanların görmesine izin vermekti,
Glory'leri bir süre işçilere tezahür etse de, orada
ihtişamı tamamen kaybetmenin bazı riskleri miydi-ve değer
sırasında?

Glasgow'u ziyaret ettim ve birçok harika şey gördüm. Zayıf bir çaba ile
Bir masanın üzerinden atla, ayağımı bir şekilde veya başka bir şekilde yakaladım ve korkunç oldum
Dirseğimde kırpıcı ve neredeyse acıyla öldüm, ama üç gün sonra
Hastanede yolculuğuma başladım. Daha sonra bir ordu aldım
için harcanan zaman için otuz günlük rasyon ödeneği ile beni suçlamak
Glasgow Askeri Hastanesi. Bunu imzalamayı reddettim ama onlar
parayı iyi alacak; Ancak bunu bilmeyeceğim ve
önemli olan tek şey.

Sonunda Londra'ya döndüm ve bazı zorluklarla geçtikten sonra
Şefim tarafından başkanlık ettiği katı sınav, onunla öğle yemeğinde
Reform kulübü ve sonra sivil kıyafetler satın almak için birkaç yoğun saat geçirdi.
Daha sonra, büyük bir büyüklükte endişeli bir durumda olan binbaşı karısıyla tanıştım
şey ve başka bir küçük şey. Büyük sorun ondan kaynaklandı
Kocanın 5.9 kabukla talihsiz çarpışması; Küçük şey
Binbaşı Airedale'in Jack'in bir
Zararsız bir kuzu ile talihsiz bir olay,
Ülke zor, imkansız değilse. Onu Jack'ten kurtarmak zorunda kaldım
Tüm dikkatinin ana dalına adanmış olabileceğini. Ertesi gün, ben
onu ülkeye götürdü, malikanenin hanımının
Orada kalmasını öner. Eğer göstermiş olsaydı bunu yapmış olabilir
Mütevazi Ruh. Göletin içine girdi, hayatı rahatsız etti
küçük moorhens ve daha da kötüsü,
Düzine evcil ördek. Bu, malikanesi ile ilgili olarak mühürledi, bu yüzden ben
Benimle Amerika'ya gitmesi gerektiğine karar verdi. Birkaç tane vardı
İtirazlar, ama çok büyük olduğu için pişman oldum.

Bana çok sorun ve biraz endişe yarattı, ama sonunda onu aldım
Cunarder'da güvenle. Kaptan onu seviyor gibiydi,
Ve birçok yolcu da öyle, ama çok gürültü yaptı ve sonunda
Hayatının büyük bir kısmını hoş olmayan bir zindanda geçirin
alt güverte. Burada ona iyi yetiştirilmiş tel saçlı bir tilki eşlik etti
Terrier. Bu tilki terrier, yolculuk sırasında yedi küçük
yavru ve takipçi sekiz için navlun talep edeceğini iddia etti
köpekler; Böylece ticari bir ruh göstermek ama az mizah veya belki
Çok fazla mizah.

Bu notlar yolculuğun son günlerinde yazılıyor. Ben
Her şeyin tadını çıkarıyorum. Eşliğinde kaptanın masasında oturuyorum
_Daily Mail_'in bir muhabiri olan Donanma'dan başka bir subay ve
Her zaman sevdiğim için bir Bostonlu ve sevdiğim karısı
Oliver Wendell Holmes. Bostonlu muhteşem bir adam,
Ona çok gevşek görünüyor çünkü nefret ettiği bir İngiliz kesim kıyafeti. BEN
Yırtıcı göründüğünü düşünüyorum. Her zaman onun argümanlarına katılıyorum, hissediyorum
daha güvenli olmak; Ama o zaman hafif bir protesto koymak zorunda kaldım
Amerika'nın altı hafta içinde bir orduyu donatabileceğini gözlemledi, bu
herhangi bir kıta ordusu. Tabii ki, bu biraz iyimserlik gösterdi ve harika
inanç.

Bununla birlikte, deniz adamının bir
Boston ile talihsiz bir değişim. İkisi de iyi demekti, ben
Elbette, ama deniz seyahati genellikle insanların zihinsel bakış açısını değiştirir,
Ve Bostonlu başka bir masa aradı.

İki gün içinde gelmeyi bekliyoruz ve yeni görmeyi dört gözle bekliyorum
York ve gökdelenler.




II

New York, şarapnel ile kabuklu ve "Kutsal Şehir" e yapılmış bir giriş


 Bethlehem, ABD S. A., 30 Ekim 1917.

Birkaç gün yoğun sis geçtikten sonra sonunda çıktık
Özgürlük Heykeli ve Hudson'a doğru yolumuza geçmeye başladı
Nehir.

New York'un ne harika bir yaklaşımı var. Bunu sadece bir şey hissettim
"Amerikan" o kadar güzel olmamalı. Çürük olmalı
Ve ucuz görünüyor. Aklım Londra ve Tilbury Rıhtımlarına geri döndü,
Varışta biri en depresif hissediyor. Sevgili Old London için yapamaz
Oraya ilk geldiğinde bir yabancıyı etkileyin.

Büyük gökdelenlerin renklendirilmesi çok güzel, bazen beyaz,
Bazen paslı kırmızı, her zaman eşcinsel ve neşeli. Muhteşem olmanın yanı sıra
Mühendislik becerilerinin ürünleri, mimari güzellik sergilerler. Ne zaman
İnsan güzellik konularında doğa ile yarışmaya çalışır, genellikle gelir
en iyi ikinci, ancak Hudson'dan görüldüğünde yüksek binalar
Alacakaranlık doğanın kendi sevgisine çok yakından yaklaşır. Neşeli küçük
Karlı beyaz buharlı puflar yüzer ve ışıklar başladığında
Her pencereden peri toprağı düşünür. Alacakaranlıkta
Binalar büyük bir doğal uçurum oluşturuyor gibi görünüyor, hepsi pürüzlü ve iyi
düzensiz.

Sonunda güvenli bir şekilde yerleştirildik ve deniz adamı ve ben kayıptaydık
Enerjik görünümlü bir adam tarafından karşılanana kadar nereye gideceğimizi bilmek
Kaptan H ---- denilen nazik bir yüz. Hiç karar veremedim
Bu adamın bir Amerikan vatandaşı olup olmadığı, Kanada'da bir subay olup olmadığı
Ordu, bir deniz kaptanı ya da ne.

Bu memur, geleneklerden geçmemiz için bize çok yardımcı oldu. O
sahip olduğu büyük miktarda bagajda şaşkınlık
Deniz Walla ve ben. Isırıcı bir şekilde seyahat ettiğini belirtti
dünyanın dört bir yanında bir "kavrama". Buna inandık. Ona söylemeye cesaret ettim
Jack hakkında. O olana kadar o beyefendiye inemedim
Değerlendirdi, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Sonunda bir taksiye girdik,
düzensiz görünümlü nakil ve sokaklarda sürmeye başladı
New York otelimize. Yakın ve çevresinde yaşayan insanların
Rıhtımların neredeyse Güney Avrupa görünümü vardı. Var görünüyordu
meyve standlarının sayısı ve tüm evlerdeki pencerelerin tonları vardı
Çoğunlukla bordo ve gri, alacalı renkler.

Biz Beşinci Cadde sürdü ve nihayet otelimize ulaştı. Ben gitmiyorum
Şimdi size New York hakkındaki izlenimlerimi vermek için. Her zaman bunun bir
Bir şehir hakkında sadece birkaç kişi üzerinde durduğunda yazmaya kararsızlık
günler. Ancak yolun biraz engebeli göründüğünü düşündüm ve yapmalıyım
Taksiyi sevmediğimi itiraf et. Otele geldikten sonra zarif adımlar yürüdük ve bir
Bir katedralde neredeyse bir taht veya bir dizi tezgah öneren yer.
Önde bir sayaç vardı ve arkasında birkaç adam vardı,
Çok temiz görünümlü ve üstün. Bu kılavuzumuz Converse tutuldu. O
Düşük ve inatçı bir sesle konuştu, çok alçakgönüllü. Arkasındaki adam
masa, siyah kıvırcık saçlı ve endişeli, yetkin bir adam
ifade, sesini düşürmedi, ama ona küçümseyerek baktı ve
Sonunda bazı odalarımıza izin vermeyi kabul etti. Amerikan otel katipleri,
"E" pislikte olduğu gibi telaffuz edilen gerçek tiranlardır. Birisi bunu söyledi
Amerika Kralları ve Dukes'e sahip olmayı reddetti, otelden çekildi
yerlerinde katip ve baş garsonlar.

Büyüleyici bir öğle yemeği yedik. Yemek sırasında mükemmel dinledik
Müzik yırtma. Kemanların ve diğer şeylerin sesinin ortasında yumuşak
Bir boru organının tonları duyulabilirdi; Müzik tatlı ve yumuşaktı ve
Oyuncular gizli görünüyordu. Aslında, onlar
Çatı yakınındaki galeri. Bazı Londra restoranlarından farklı olarak,
kendini konuş.

Amerikan yemekleri ve hizmet etme şekli bizimkinden farklıdır. Bence
Çok daha güzel. H ---- biz çok sevdim yemek sipariş. Biz
Biraz İngilizceye Gibi Cockles'a benzeyen istiridye vardı
Sahil, ama çok daha büyük. Onlara çok fazla varlığında servis edilir
duygusal buz. Yemek yerine yemek boyunca "ekmek ve tereyağı"
Bizim gibi "oynamak".

Öğle yemeğinden sonra, kendi amirlerimizle röportaj yapmak için kasabaya gittik.
Şefimi karşılıklı binada buldum. O mizahi bir Scotchman
Ova çeşidi, nazik bir göz ve onun Scotch'larının büyük bir kısmı ile
aksan sol. Onu hemen sevdim ve ortak hakkında uzun bir sohbet ettik
İngiltere'deki arkadaşlar. Beni görevi olan bir İngilizlerin eline koydu
Raporlarıma bakmak, vb.
aynı tür. Ne yazık ki, bir kerede etkinliğe ait olduğuma karar verdi
Aristokrasi-neden bilmiyorum-ve keskin bir şekilde bana bildirin.
O bir adamın kendini tamamen hissettiren bir tür adamdı
işe yaramaz ve gereksiz. Onu terk ettikten sonra depresyonda hissettim. Bir mesele olarak
Aslında bana bizim için büyük miktarda iş yaptığı söylendi
ve muhteşem bir adam.

Daha sonra H ---- ve H ---- bize güvendi.
Savaşta Atlantik boyunca iyi yetiştirilmiş ve değerli bir airedale getirebilir
Zaman herhangi bir iş yapamadı. Bu başlamak için zararlıydı, ama
kolayca anlaşılır. Müthiş iradeye sahip olan bu tür bir adam
İyi ulaşan iyi gelişmiş verimliliğe ittifak güç
konum, doğal olarak belirli bir miktar saygısızlık
onunla eşitliğe yerleştirilen ve benzer olmayan adam
Mücadeleler. Ancak bana çok nazikti ve onu gizlemeye çalıştı
Duygular, çok az başarılı, ne yazık ki!

New York'ta dört ya da beş gün geçirdim. Birkaç gösteriye gittim, arasında
Diğerleri Kış Bahçesi ve Ziegfeld'in Follies; Onlar çok
ilginç. İkincisi manzara belirgin bir şekilde orijinaldi. ben değillim
Sanat hakkında çok şey biliyorum, ama gördüklerimin geleceğinden eminim
Fütürist okulun başlığı altında. Çok şey vardı
Tamamen eğlenceli ve ilginçti. Amerikalıların bir duygusu var gibi görünüyor
bir mizah anlayışı yerine eğlenceli. Shakespeare harika bir
anlaşmak. Dansın çoğunun ve performansının
Genel olarak koro, _risque_ ile sınırlanmıştır. Ayrıca, bir
öne çıkan ve insanlarla konuşan _comedienne_ türü
yönlendirme yolu. Bazen kırk yaşında, hiçbir girişimde bulunmuyor
Güzel görünmek, ama sadece lezzetli komik şeyler söylüyor. O sık sık
Amerika'da görüldü ve duyuldu. La Cigale'de de aynı türü gördüm
Montmartre'de.

Aynı tür tütün elde etmek ilk başta biraz zor
İşte İngiltere'ye geliyor. Yeni'ye geldiğim ikinci gün
York, boru ve biraz tütün almak için bir tütünist dükkanına gittim. BEN
Yaklaşık altı dolar harcadı ve tezgahın arkasındaki adamı yirmi verdi
Dolar faturası. Açıkçası, Amerikan parası için biraz kullanılmadı, ama ben
Doğal olarak on dört dolar geri alması bekleniyor. Adam bana dört verdi
Bir dolarlık fatura, sonra yirmi beş yazılı yaklaşık altı küçük fatura
üzerlerinde ve beni eğmeye hazır. Değişime baktım ve bunu gördüm
Zavallı adam bana çok fazla vermişti. Dürüst olmaya karar vermek geri döndüm
ona ve "Bana yanlış değişim verdin" dedi. Baktı
ilgisiz ve yazarkasa yapmak on bir tane daha çıkardı
dolar faturaları. Hala daha şaşırdım ve bir kez daha inceledim
değiştirmek. Sonra küçük faturaların kupon olduğunu anladım ve
Zeki beyefendi, bir yabancı ve biraz endişelendiğimi fark ederek,
para kazanmaya çalışmıştı. Bu durumda dürüstlük en iyisini kanıtladı
politika.

Bu günlerde keyif aldım. Birkaç Amerikalı insanla tanıştım. Ben çok iyiydim
New York'a hayranlıkla üstesinden gelin ve bunu bir Amerikalıya söyledim
arkadaş. Memnun görünüyordu, ancak bazı dezavantajlara dikkat çekmeye başladı.
Yüksek binaların oldukça garip şeyler olduğunu ve
Aşağıdaki kaldırımda yürüyen insanlar bazen neredeyse patlamıştı
bir gale sırasında ayaklarından. Kanyonlar kurdular. Dedi ki
Aydınlatma sorunu da zorluklar sundu ve
Günleri harcanırsa, insanların sağlığı biraz acı çekebilir
yapay ışık. Yine de istemeden New York'u sevdiğini itiraf etti.

Alkolsüz içeceklerin satıldığı mağazalar çok çekici. İçecekler
harika ve çeşitli ve kalite kadınları gibi görünen biri
En lezzetli içecekler gibi görünen dışkı üzerinde tünemiş.
Onları test etmek istiyorum ve bir gün onların
isimler.

Bir gün Beşinci Cadde aşağı yürüyordum, çok sıcaktı, bu yüzden girdim
"Tatlı" bir dükkan gibi görünüyordu. Buxom, yakışıklı genç kadınlar
Uzun tezgahın arkasında, bu yüzden birine yaklaştım ve alçakgönüllülükle bir
"Limon Squash." "Wotsat?" Havladı ve sinirli görünüyordu. "Limon
Squash, "Tekrar ettim. Ona hakaret ettiğimi düşünüyor gibiydi ve
Arkadaşları toplandı. Sonunda dedim ki: "Bana beğendiğin her şeyi ver
Harika olduğu sürece. "" Kontrol ettim mi? "Diye cevapladı.
bağışlamak. Öfkeli görünüyordu, arkasında küçük bir masa belirtti
Genç bayan oturdu ve ben gittim ve ona güvendim. Gülümsedi ve
Gerçekten bir limonata veya limon fosfat istediğimi açıkladı. İnkar ettim
Limon fosfat arzusu. İçin kullanılan fosfatlar
Tarım amaçlı? Bu genç bayan çok iyi ve "Nasıl
York'u sever misin? "Ama cevap vermeden önce" York! Bu
Dünyanın en iyi yeri. "Gerçekten çok sevdiğimi söyledim ama
Tabii başka yerler vardı ve metin ne diyor, "Bir Yıldız
Glory'deki başka bir yıldızdan farklı. "Her şey yolunda gidiyordu
"Fıstık," gemide bildiğim uzun boylu animasyonlu saman içeri girdi
Jackass gibi gülüyor. New York'u da bir şey olarak görüyordu
Kelimeler için komik ve aptal gibi kıkırdadı.

Şimdi eminim bu genç bayanlar çok güzel, nazik, uysal olmalı
Onları tanıyan insanlar için yaratıklar, ama beni korkutuyorlar. Sadece arzu ediyorum
memnun etmek için, ama onlara ne kadar hoş davranıyorum, o kadar çok görünüyorum
onlara hakaret et. Bir gün bu mağazalardan birine gireceğim ve havlayacağım
Siparişimden çık ve ne olacağını gör.

Şimdi iki hafta Bethlehem'de bulundum. P ----, bir Sapper Subaltern,
beni büyük çelik kasabaya götürdü. Jack ve tüm bagajımla
Saat dokuzda New York'tan ayrıldık.

Bethlehem'e ulaşmak için nehri geçmek gerekir.
Jersey City. Batı Yirmi Üçüncü Caddede Feribot Teknesi'ne geldik,
Ve büyük, geniş teknede on dakikalık bir yolculuktan sonra ulaştık
Jersey City. Yolculuk çok ilginçti. Jersey City'ye varıyoruz
Jack ile iyi bir sorun yaşadım, ama sonunda onu güvenli bir şekilde istifledi
bir bagaj minibüsünden uzakta ve sandalyelerimizi bulmayı başardı
Pullman. Bu benim ilk Amerikan trenlerimdi. Ben şey
en bilincindeydi müthiş sıcaktı. Pencereler açıktı ama
Tozu dışarıda tutmak için yapılan gazlı bez ekranları sadece en çok korunmada başarılı oldu
Girişten temiz havanın. Bu Amerikan trenlerini sevmiyorum. Bir
koçta sigara içmeyebilir, ancak bunu yapmak isteyen herkes
arabanın son kısmı ve oldukça küçük bir
bölme. Kişinin buna girmenin bilincinde olduğu şey
Bölme, birkaç spittoonun varlığıdır. Biz öğle yemeği
Tren ve burada Amerikan'daki yemek düzenlemelerinin
Trenler mükemmel. Kişi neredeyse her şeyi sipariş edebilir ve hizmet
Çok iyi. Limonata'dan daha güçlü bir şey sipariş etmek imkansızdır,
Zencefil ale, kök birası ve benzerleri; Ancak, ices ve serin olabilir
genel olarak ve elbette "Bevo", görünen, kokan ve tat
Bira gibi, ama renkli Porter'ın dediği gibi "otorite değil".

İki saatten biraz fazla bir yolculuktan sonra Bethlehem'e ulaştık. İlk
Kasabanın izlenimleri son derece iç karartıcı. Yanıldıktan sonra
Tren, eski kağıt parçaları, muz derileri, fıstık görüyor
Kabuklar, kir, toz, her şey hoş olmayan ve tesadüfen çok düzensiz
Görünüm istasyonu binası. Yerin etrafındaki tüm görünüm
Sadece yenilikten değil, yıpranmış yenilikten de müstehcen. O hayatı hissettim
Bethlehem'de, istasyonun görünümüne bakılırsa, son derece
iç karartıcı.

Bizim bagaj bir vagon geldi iken han geldi. Karar verdim
Eagle Hotel'de bir süre kalmak için. Kayıt oldum ve bir oda istedim
"ile." Bu, özel bir banyo istediğim anlamına geliyor. Bu konuda katip
Bu vesileyle, uzun boylu bir kişi tarafından desteklenen yaklaşık on dokuz kişilik iyi görünümlü bir çocuktu
Çok güzel karanlık genç bayan.

Odaya yerleştikten sonra Jack'i ve bir negro'yu düşündüm
Çocuk onu almayı ve otelin arkasındaki garaja kilitlemeyi teklif etti.
Bu yapıldı ve P ---- olarak ve otelden uzaklaştım
Şiddetli havlama ve bağlama duyun.

Çelik ofisinde, bir veya iki çelik şirket yetkilisiyle tanıştım ve
İngiliz teftiş personeli. Boyunca yürüdük
Bitki ve P ---- beni çok sayıda erkeğe tanıttı. Daha sonra ben
Bu harika çelik şirketi hakkında bir anlaşma yapacağım, bu yüzden girmeyeceğim
Şimdi ayrıntılı açıklamalar.

Bu ilk günler garipti ve ilginç olmalı ve
Birçok yönden. Bethlehem garip bir kasaba. Görünüşe göre
Lehigh adı verilen geniş, sığ bir akarsu ile bölünmelidir. Bir tarafta
Yer neredeyse doğu veya güney Avrupa'yı düşündürüyor. Vardır
birçok neşeli elektrik işareti olmak ve sokaklar çoğunlukla
caddelerin şekli.

Sanırım kasabaları ve yerleri tarif etmeyeceğim, daha ziyade anlatacağım
Karşılaştığım insanlar ve izlenimleri özelliklerinden çıkarıyorum.
Tabii ki, size bir izlenim verdiğimde tamamen yerel olacak.
Aynı şekilde, İngiltere'de bir yabancının yargılaması imkansız
Bizi Arnold Bennett'in tüm karakterlerini yerleştirdiğinde yazılarından
Beş kasabada, Bethlehem hakkında söylediklerim sadece bir
küçük bir kasabada yaşayan insanlar ve bir kasaba hakkında çok az
aniden bir dini merkez olarak önemden büyüyen
harika bir çelik şehrin önemsizliği, çünkü
İnsanları büyük ölçüde ilgilendirecek bu şehir. Şimdi yaşadım
daha önce ülkemizdeki benzer şehirlerde ve görevlilerin
Büyük çelik fırınlar hiç önemsiz değil, ama hepsine sahip
İnsanın varisi olduğu ilginç nitelikler.

Çelikten ilk dönüşümde otel kaleci ile bir sahne vardı
bitki. Köpeğimden nefret ediyordu ve bana köpeğin ve ben birlikte bir
evi için imkansız bir kombinasyon ve ben kalabilirim
ısrar etti, ama köpekle _not_.

Gidecek başka bir yer yoktu, bu yüzden Jack'in ayrılması gerektiğine karar verdim
Ben. Ondan nefret ettim, ama sonunda bir kişi için sonucuna vardım
Amerika'da ülkesine hizmet etmeye ciddi bir şekilde meyilli olan bir köpek yaklaştı
bir sıkıntı olmak. Küçük resmi Amerikan halkı tedavi görmüyor gibi görünüyor
büyük saygı duyan bir köpek.

Neyse ki, bir arkadaş-çelik yetkililerinden biri-bakmayı önerdi
ondan sonra. Jack çelik yetkilinin evini koruyacak ve
mutlu ev; Yani sorun değil.

Eagle Hotel'in karşısında, düşük olan büyük bir kare bina
kule. Kule yükselişinin tabanından yaklaşık sekiz sütun destekleyen
Yukarıdaki çan kulesi, böylece açık bir platform oluşturur.

Erken bir saatte, bir sabah, olağanüstü bir gürültü ile uyandım.
İlk başta bana bir kurtuluş ordusu grubunu hatırlattı, çok değil
Peki. Uyandığımda müzik tanıdık geliyordu ve aklım bir kerede atladı
Yeni Zelanda günlerine geri döndüğümde,
nedeniyle korolardan başka bir şey söyleme konusunda büyük zorluk buldu
sayılarımızın küçüklüğü. Kalktım ve pencereye gidip bir
Platformda duran erkek sayısı trombonları bazılarıyla üfleme
ciddiyet. Bach'ın korolarının birkaçını oynadılar ve sonra durdular. .
Genel etki memnundu.

Kahvaltıdan sonra ev sahibine binanın tersi ne olduğunu sordum ve
Bunun Moravian Kilisesi olduğunu söyledi. Bana Moravyalıların sahip olduğunu söyledi
uzun zamandır Bethlehem'de bulundu ve bunların bir mezhep olduklarını kabul etti
sıralar. Amerika'da üreten garip mezhepleri sık sık duymuştum.
Mennonites ve Hıristiyan bilim adamları; Moravyalılar benzer olmalı
mezhep.

Burada biraz yalnız hissediyorum. Asla vatandaşlarımla tanışmam. BEN
Diyelim ki aileleriyle çok meşgul olduklarını ve B ----
Bana çok ilgi gösteriyor, Pocono Dağları'nda
bazı arkadaşlar. İnsanların çoğunun geri döndüğünü güne duydum
Çok yakında yazlık tatil köyleri, bu yüzden belki de ilginç olabilirler. Bende
Çok sayıda çelik adamla tanıştı. L ---- bana çok nazikçe izin verdim
Ofisinde bir masa var. İyi bir adam gibi görünüyor. Hissediyorum
Ancak, onun yolunda olabileceğim, ama aklına gelmiyor gibi görünüyor, bu yüzden ben
Her şeyin yolunda olduğunu varsayalım.

Son Cuma sabahı giyinirken, yaklaşan bir grup duydum
ve tuvaletimi tamamlarken balkona çıktım ve bir
olağanüstü bir manzara. Öncelikle ata binen iki adam görünüyordu
Düzenli manes, ama önemli bir husus giyiyor. Onları takip etmek geldi
Grup görkemli bir yürüyüş oynuyor, ama neşeli. Sonra harika geldi
Spotlessly Beyaz Pantolon, Beyaz Blazers Giyen Beyler Alayı
mor bantlı mor, hasır şapkalar ve
mor ve beyaz bez. Şemsiyenin her çeyreği ya beyaz ya da
mor. Mükemmel zaman tutarak açık formasyonda yürüdüler. Bütün
Etki son derece dekoratifti. Birkaç yüz vardı. BEN
Elks olduklarından beri bir tür gizli toplum ve
Reading'de bir gösteri yapıyorlardı.

Esnaflar ve gerçekten de Bethlehem'deki tüm insanlar işlemeyi sever.
("Sürecin" fiilinin kabalığının farkındayım, ama kullanmalıyım
Her elk iyice mutlu ve memnun görünüyordu. Sanırım
Bu yerin iklimi insanlara anlatıyor. Zor olurdu
Benzer bir şey yaptığını düşünün. İnanıyorum
Fikir, coşkuyu korumaktır. Amerikalı adamlar muazzamın farkındadır
coşku değeri ve onlar onu sömürmeye çalışırlar. Onlar da nasıl olduğumuzu biliyorlar
İnsanlar giyinmeyi severler ve böylece giyinirler. Arayan insanlar
hepsini görmeye sevgiyle, kimse gülmez. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Elkler için var, ama sanırım karşılıklı bir fayda toplumu oluşturuyorlar
sıralar. Performanstan çok heyecanlandım ve bunun benzerini umdum
Tıplar sık ​​sık geçerdi.

Ofiste ve dükkanlar boyunca çalışmam beni çok meşgul ediyor. BT
hepsi çok yeni ve garip bir dünyada hissediyorum. Ancak, gittiğim her yerde
Akla gelebilecek en harika nezaketle tanıştım.

İnsanlar savaşla çok ilgileniyor gibi görünüyor. Almak zor
Buradaki tutumlarının gerçek bakış açısı. Bir şişman olduğunda aldatılmadım
Bakan Olgun Adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin boğuk bir kahkahayla dedi
Tarafsızlığın tanımı "Yalanan bir asma vermediler
Önce Kaiser. "Başka bir Amerikalı acı bir şekilde gözlemledi"
Sam bunu yapmak zorunda değil. "Gördüğüm kadarıyla, daha dikkatsiz insanlar
devam etmek için mükemmel bir içeriktir ve dışında pek ilgilenmezler
Savaşı oldukça bayat bir heyecan olarak gör. Bu tür insanlar bir
aynı şekilde iyi bir cinayet veya ateş.

Daha düşünceli olduğundan emin değil. Tarih okudular ve
Washington'un alaycı ittifaklarla ilgili tavsiyesine bağlı kalmak istiyorum.
Boche'yi tamamen yalayabileceğimizi düşünüyorlar ve
Mücadelede bizimle. Tamamen dikkatsiz ve nafile kişiler alır
Her gün farklı tutumlar. Bazen bizim için "kök" olurlar, özellikle
Amerika'nın arkadaşı olarak gördükleri Fransa. Diğer zamanlarda
Depresif bir görüş alıyorlar ve Boche'nin savaşı kazanacağını düşünüyorlar.
Bazen kabarırlar ve bu tuhaf bir şekilde aşağılayıcı ifadeyi yaparlar
İngiliz savaşları hakkında son Fransız ölene kadar.

Burada çok sayıda kadınla tanışmadım, ama tanıştığım az sayıda kişi bizi görüyor gibi görünüyor
hiçbir şey üzerinde savaşmak için aptallar. Yine de bizimle sempati duyuyorlar
Kadınlar gibi acılar. Dün gece düşünen bir bayanla tanıştım
Fransız ve İngilizler nedeniyle Amerika'nın savaşa çekileceğini
entrika ve onu yapan iyi bir Providence sayesinde ifade etti
Oğlunun gözleri biraz yanlış, böylece onu kaybetmeyecekti. O düşünüyor
Çok fazla çekim yapamayacağını. Hepsi çok iyi
Ben ve gittiğim her yerde insanların da göstermesi imkansız görünüyor
çok nezaket. Buradaki evlerin güzelliğine şaşırdım. Onlar
hepsi zevkle döşenmiş ve biri servet sergilerini kaçırıyor. .
Evler, İngiliz evleri gibi odalara ayrılmış gibi görünmüyor.
Poriyerler genellikle daireyi daireden bölün ve şenlikli
Durumlar Alt katın tamamı büyük bir odaya dönüştürülebilir. .
Etki hoş, ama biri belki de belirli bir rahatlığı kaçırıyor ve
Hizmetçilerin devam eden her şeyi duymamaları zor olmalı.
Belki Amerikan halkı,
hizmetçiler gerçeği duyarlar, çoğu şeyi bulacaklarını bilerek
herhangi bir durum.

Nehrin diğer tarafında ve çelik bitkinin etrafında insanlar
Kesinlikle yabancı görünüyor ve kendini hayal etmek oldukça kolay
Güney Avrupa kasabası. Dükkanlarda Yunanca, Rusça, İtalyanca,
Macar ve Alman kapılarına işaret ediyor. Bakmak gereksiz
Neyin satıldığını öğrenmek için mağazaya. Sadece bir gerekiyor
Kaldırımın yanında çalışan hendeklere bakın. Çürüyen kütleler
Portakal ve muz derileri bir meyve mağazası gösterecektir. Çok saman ve eski
Pembe bant uzunluğuna sahip karton parçalar bir draper olduğunu gösterecektir.
Saç tutamları ve yanmış maçlar berber dükkanının nerede olduğunu gösterecektir.

İnsanlar kasabanın bu bölgesindeki sokaklardan tükürüyor. BEN
Sokakların bazen temizlendiğini varsayalım, ama asla çok iyi değil. Herhangi bir
oran, tüm kütle çamur ve slush içinde birbirine karıştırılır
Birikir ve bu kuruduğunda havaya üflenir
Vatandaş onu nefes alıyor. Kasabanın bu bölgesindeki yollar dolu
kabuk kraterleri ve biri bir motor olarak parçalara çarptı. Bende
Bunun iyi yardım edilemeyeceği söylendi.

Çelik tesisi, müthiş bir insan akışına neden oldu ve
Hepsini barındırmak imkansız. Bir doktor adamı bana birçok büyük
Oda evleri bir yatakta her zaman en az iki kişi vardır.
Yirmi dört saat. Adam sabah işe gittiğinde
Gece vardiyası üzerinde çalışan adam yerini alıyor. İnanıyorum
Yakında bu kasabanın iki kısmı katılacak ve o zaman
Tutmak için yeterli para ödünç alabilecek bir şehir oluşturacaklar
Birinci sınıf sırasındaki yer. İnsanlar fakir değil ve gerçekten orada
Bazen cahil olanlar için oldukça heyecan verici cinayetler
Yabancılar tüm paralarını yataklarının altında bir göğsünde tutar veya gizlidir
bir yol. Bunun akıllı Alman propagandasından kaynaklandığını duyuyorum. .
Boche elçileri ortaya çıktı ve insanlara birleşirse
Devletler yakında anavatan tarafından _strafed_ olacaklar savaşa girdiler,
Ve her durumda, hükümet tüm paralarını sıkıştıracaktı.

Steel Works ofisinin karşısında iki fotoğraf stüdyosu var. Tüm
Fotoğraf çekilen insanlar Güney Avrupa kanından. Biri mutlu görüyor
Gelinler, neşeli bebekler ve son, ancak en önemlisi, birçok ceset çevreledi
üzücü ama ilgilenen akrabalarla. Bu yabancılardan biri öldüğünde
Bir kerede onun için bir şeyler değişir. Güzel bir tabutun içine yerleştirildi, astarlı
En rahat görünümlü kabarık figürlü saten ile. Başı dinleniyor
Büyük bir büyük yastıkla. Tabutun tarafı, burada bir tabut olarak adlandırılır,
menteşeli ve düşer, böylece ölü kişinin üzerinde bir kanepe oluşturur
dinleniyor. Cenazeden önce, tüm arkadaşlar ve oraya kim gelebilir
zaman, kendilerini cesedin etrafında gruplandırır ve fotoğraflanır. Eğer
Tabut çok uygun bir tip değildir, yükseltilir ve biri
En iyi kıyafetleri giymiş, onun karşısında bir saat zinciri ile
Yelek, eminim, bakan tüm arkadaşlarıyla çevrili
en iyileri. Bazen resimde tatlı bir bebek görülebilir, yalan söylüyor
pahalı tabutunda, baba ve anne ve diğeri
çocuklar yakın duruyor. Komik bir fikir ve biraz korkunç, sanırım.
Bu korkunç fotoğraflar ön pencerede ortaya çıkar. Bu bir
Aramızda daha cahil olanın bir iyilikten hoşlandığı meraklı bir şey
cenaze.

Bekliyorum, birkaç yıl içinde bu kasaba güzel olacak
Parklar ve iyi yollarla şehir. İklim kesinlikle iyi ve
Etraftaki tepeler iyi. Çelik şirketi şimdi yere hakim,
iş burada insanların sorumluluğunu üstlendi, ancak doğal güzelliği
Bu nokta asla değiştirilemez. Bir erkeğin yazılarından alıntı yapmama izin ver
yıllar önce buraya gelen. O çok etkilendim
Tepelerin Güzelliği:

"Ekim ayında Bethlehem çevresindeki yüksek tepeler bir sahne sunuyor
neredeyse açıklamanın ötesinde muhteşem güzellik. Ağaçların yaprakları
Gökkuşağının tüm renk tonlarını içerir, ancak daha da güzel, eğer
Bu mümkündür, çünkü renkler daha dağınıktır. Bazı ağaçlar,
Çam, Hemlock ve Laurel hala canlı yeşillerini koruyor; .
çınar kasabası; Akçaağaç, odun ve vadinin güzelliği,
Parti renklidir; yaprakları, ilk başta yeşil, yakında bir
parlak kırmızı ve sarı; Sağlam meşe mor, sakız giyinmiş
parlak kırmızı giymiş; SUMAC çalıları yapraklarla kaplıdır.
en parlak kırmızı; Neredeyse narin soluk sarı olan kayın neredeyse
beyaz; kestane bir tutkun; asil hickory altın ile asılı dururken
kolye; Kızılcık, derin zengin kırmızı yaprakları ve kümeleri vardır.
Daha parlak bir kırmızının meyveleri. "

Büyük çelik fabrikasına rağmen, Bethlehem hala çok
Güzel vadi ve sonbaharda tepeler de muhteşem bir şekilde
Yukarıdakilerin yazarı John Hill Martin gibi güzel,
şehir.




III

"Geri kütüklerde" sosyal olanaklar


 Bethlehem, 20 Aralık 1917.

Bir ülke kulübü bir Amerikan kurumu gibi görünüyor. Görünüşe göre
Onlara sahip olun. Öncelikle kasabalarda yaşayan halk içindir. Amerikan
Halk olabildiğince bir araya gelmeyi ve sosyal olmayı sever. Lütfen buradaki tüm arkadaşlarımın çelik insanlar olduğunu ve genellikle
zengin. Bazıları oldukça yaşlı ailelere ait, ama ne olursa olsun
Hepsi onlar hakkında çekici bir şey var.

Birçoğunun büyük kaleler inşa etmesi oldukça mümkün olurdu.
ülke ve yaz aylarında orada yaşamak, gürültüden uzakta
ve kir; Ama yapmıyorlar. Hep birlikte olmayı severler, bu yüzden inşa ederler
Etrafta çitler olmayan, sokağa oldukça yakın güzel evler
onlara. Hoş ve iyi korunan çimler yola gider ve herkes
Çim üzerinde yürüyebilir. Tek bir sokak muhtemelen evleri içerir
Birkaç varlıklı aile. Hepsi birlikte acele ediyor ve veriyor
Harika akşam yemekleri. Numaraları harika olmadığından, diners almalı
Birbirinizden biraz yoruldu, ama görünmüyorlar. Ben vardı
Bu akşam yemeklerinin çoğuna katılmanın onuru. İyi. Kadınlar
Güzel ve genellikle zevkle giyin ve akşam yemeği neşeyle devam eder,
Herkes hemen konuşuyor. Hepimiz korku ve gençiz. Hiç kimse
Amerika'da burada büyüyor. Genç hissetmek iyi. Oldukça başlıyoruz
Onurlu bir moda, ama tavuk veya kaz gelmeden önce hepimiz
Mutlu ve neşeli.

İyi bir akşam yemeğinde Bethlehem'de sıkılmak imkansız. Sanırım
Bir hostesin amacı misafirlerini mutlu etmektir. Burada çoğu erkek
Jericho korkuyla çok çalışıyor. İngiltere'deki erkekler genellikle Paris veya Londra'ya gider
Gerçekten çok komik bir zaman geçirmek. Bethlehem'de bir adam eğlenebilir
Kendi karısı ve arkadaşları ile birlikte, kesinlikle öyle. Elli olabilir
ve bir endüstri kralı, ama bu onun olmasını engellemiyor
Dünyanın en jolli adamı ve eğlence ile dolup taşıyor.

Belki de Bethlehem bu ülkedeki çoğu kasabadan biraz farklıdır.
Buradaki bir adam zenginleşir; Genel olarak zenginliklere ulaştı çünkü
Gürleyen iyi bir adam-erkeklerin lideri. Mesele bu. Bir kullanılmış
Zengin bir Amerikalı adamı kaba olan oldukça kaba bir insan olarak düşünmek
töre. Amerikalı erkeklerin kural olarak iyi davranışları var. Daha iyileri var
Sahip olduğumuzdan, özellikle kadınlara karşı.

Şimdi halk zaman zaman ülkede olmayı seviyor, ama umursamıyorlar
zevk almak için yalnız kal. Ayrıca, golf ve tenisi severler, bu yüzden bir kulüp
Bir kasabadan yaklaşık altı mil uzakta kuruldu. Gerçek bina
Büyük ve zevkle dekore edilmiş. Amerikan mimarisini gösteriyor
en iyisi. Genellikle katlanır kapılara sahip üç büyük oda vardır veya
poriyerler ve güzel halı kaplı. Bütün kat içine dönüşebilir
Her yerde masalar bulunan bir dans odası, böylece hem dans edebilir hem de
yemek yemek. Akşam yemeği hafifçe başlar; Biri çorbadan geçer, birine bakar
Partner ve zihinsel olarak onunla kaç dans edeceğine karar verir. O
şişman, ince, sıska, güzel olabilir; Eski, orta yaşlı olabilir veya
Bir sinek, ama ne olursa olsun dans edebilir. Hepsi ilginç. Eğer
Birinin ortağı on dokuz ya da yirmi, iyi dans edebilir ve behoove
Dikkatli olmak için yeni bir adam.

İngiliz valsinde dans edebilirim, inanıyorum ama şu anda dans edemem
Tek adım dışında başka bir şey. Bunu canlandırıcı buluyorum, ama yapmalıyım
kendimi otuz beş ve daha fazla bayanlarla sınırlayın,
durum ve neşeli bir şekilde,
Debutante'nin sıkıntısı. Çok gençlerle dans etmedim
henüz. Cesaret etmem.

Özellikle kötü bir dansçıysanız, ilk durmadan sonra,
Orkestra duruyor, genç bir erkek arkadaşı onun "kesilecek"
Siz ve sen kaldınız ve Matemoiselle ile dans etme fırsatın
Birden fazla odanın uzunluğunda gitti. Amerikalı genç erkekler
Bir debutante'nin acı çekmesine asla izin vermeyin. Her durumda bir parti ile düzenler
Onunla dans ederken görülürseniz, genç arkadaşların "kesilmesi". Hepsi
çok zarif bir şekilde yapıldı. Bir Amerikan debutante ile dans etmek gerektirir
yetenek. Güzel dans ediyor. Vücudu zarifçe sallanır
Müzik, ayakları esnek görünüyor. Her ne pahasına olmalısın
kaba. Ayaklarınızın onun kadar elastik olmasına ve hassas bir şekilde
ve müzikle hafifçe sallanın.

Tilki-trot ve tek adım şimdi moda olmasına rağmen,
İki genç tarafından dans ettiğinde bu danslar hakkında hoş olmayan hiçbir şey
insanlar. Eşiniz iyi bir dansçıysa, dans etmek imkansızdır
onunla çok uzun. Sağlam bir swain bir gülümsemeyle yaklaşır ve
Sen, "Kesebilir miyim?" Zarifçe eğiyor ve sen kayboluyorsun. Ne pahasına olursa olsun
Bu neşeyle alınmalıdır. Bana ilk kez meydana geldi
"Kesinlikle hayır." Artık bir ihlalden suçlu olduğumu biliyorum
görgü kuralları.

Kayıtsız bir dansçı ile dans ediyorsanız,
"Kesme". Bir bayanla dans ederken nesneniz tamamen bir
Görev meselesi, utanmadan birkaç arkadaşınızla "kesilecek"
Bu arada onlar için de aynı şekilde yapmayı vaat ediyor. Bunu değil, ama
Bayanın belki de birkaç kişiyle dans etmesini sağlar.
Aksi takdirde alamazdı ve anlıyor. Genel olarak orada konuşursak
"duvar çiçekleri" yok. Burunlarını tozlamak için üst kata emekli olurlar.

Olgun bayan, adil, şişman ve kırk var,
Kendi yaşını neşeli adam. Zevk yüzlerinden parlıyor
Tek adım, hızlı bir şekilde görkemli bir yürüyüşün gevşemesini önerdi. Bayan giyiyor
Geniş şapka uygun şekilde dekore edilmiş ve uygun boyutların bir "gömlek waisti". A
İnci dizisi boynunu çevreler. Biri büyüleyici çoraplar görür ve
Oldukça küçük ayakları kaplayan güzel ayakkabılar. Bu harika olmalı
Başbakanındaki bir kadına tazminat-ayakları. Yapılabilirler
Güzel dekore edildiğinde büyüleyici. Yüz genellikle iyi görünüyor ve
Bazen uygun görünür. İyi toz ve belki de sadece bir
küçük rouged. Biri de harika bir elmas görüyor.

Belki de Amerikan için biraz belirsiz şeyler gördüm
Kokteyller. We can't make cocktails in England as they do in America, and
Bu bir gerçek. Burada onlara verilen isimler çekici: Jack
Rose, Clover Club, Manhattan, Bronx ve çok sayıda kişi. Onlar iyiler
dekore edilmiş.

Bir ülke kulübünde gerçekten heyecan verici zaman Cumartesi gecesi. İçinde
Tiyatroların olmadığı Bethlehem, tüm şık halk motoru
Akşam yemeği için Country Club'a. Genellikle dans alanı
Oldukça kalabalık ve Debutantes için biraz rahatsız edici. Hala onlar
bu konuda oldukça iyi huyludur ve sadece büyük bir yükte gülümsediğinde gülümser
Mama ve Papa şeklinde lokomotif onlarla çarpışır.

Yaklaşık on beş dakika sonra, biri bir antre yerken, müzik
Başlar ve ortağınız rıza gösterirse, kalkarsınız ve yaklaşık on kişilik dans edersiniz
dakikalar ve sonra antre, şimdi soğuk. Bu sırasında devam ediyor
bütün akşam yemeği. Acaba sindirime yardımcı olup olmadığını merak ediyorum.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz masaları terk eder ve kendimizi yayarız
Büyük odalar. The ladies generally sit about, and the men go downstairs.
Bu olasılıklar sunar. Ancak, zamanının çoğu harcanır
Üst katta kadın halkla. Dans genellikle devam edene kadar devam ediyor
gece yarısı ve sonra aramızda daha moda, bir
Birkaç lisans. Burada oturuyoruz ve oldukça farklı zamanlar yaşıyoruz.
Sonunda saat ikisinde ilgili evlerimize erteliyoruz ve
Sabahları biraz yorgun. Ancak bu,
Ertesi gün kokteyl partisi.

Dikkatsiz için ne gibi tuzaklar var!

Bir gece, kulüpteki bir parti sırasında çok harika bir arkadaşım sordu
Ertesi gün öğlen evine gelmem. Bunu benim
Cehalet, öğle yemeğine davet olmak için ve ertesi sabah aradım
onu ve beni ne zaman beklediğimi unutmuş olduğumu söyledi _to
öğle yemeği_. "Saat on ikide gel, Mac," diye yanıtladı. Kalabalık buldum
oradaki insanların ve hepsinin nasıl oturacağını merak ettiler
Masa ve sonra anladım. Diğerleriyle birlikte ayrılmaya çalıştım
Yaklaşık on iki kırk beş, ama hostesim bana beni beklediğini söyledi
Öğle yemeğinde kal. Tabii ki, bahsettiğim için bunu yapmak zorunda kaldı
Aradığımda öğle yemeği. Yine de biraz garipti.

Kokteyl partileri hakkında-iyi bilmiyorum. Şüphelenmeyi tercih ederim
Onlar kötü şeyler. Bana her zaman açıklamayı hatırlatıyorlar
Mukaddes Kitap Diller ve Biri
dedi: "Bu adamlar şarap biber." Kokteyl partilerinin
bir tür şarap bibbing. Yine de önemli bir rol oynuyorlar
Bazı insanların hayatı ve size onlardan bahsetmiş olsam iyi olur. Bir mesele olarak
Aslında, bir kokteyl partisindeki çok sayıda insan içmiyor
Kokteyller hiç ve her durumda, çok küçük bir
sığ cam. Genellikle bir kokteyl partisinde elde ettiği tür
Bronx veya Martini Çeşitliliği. Birincisi, büyük ölçüde cinden oluşuyor
ve portakal suyu ve çok tezahürat etkisi var. İnsanlar çoğunlukla yürüyor
Hakkında ve özellikle hiçbir şey hakkında sohbet edin. Genellikle onlar
Kiliseden eve ve güzel giyinmiş.

Kızların kokteyl içtiğini görmek tatsız. Ürünümüz bize veriyor
ideallerimize bağlı kalmak için tüm belirli bir güç rezervi. Bir kaç
Kokteyller, bazen bir tane bile, bunu ve sonuçları devirmeye yardımcı olur
genellikle üzücü. İnsanlar bazen şeyler hakkında konuşuyor
Genellikle kutsal olarak kabul edilir ve bir sonraki için çocuklar var
bir Amerikan evinde Madam'dan sonraki güç,
ev. Yine de oldukça güzel Amerikalı kızlar kokteyl içiyor, ancak neredeyse
Her zaman erkekleri bundan hoşlanmıyor. Ancak Bethlehem'de asla
Bir kız arkadaşının Orangeade'den daha güçlü bir şey içtiğini gördüm. Bu ne
Bethlehem'deki arkadaşlarımı seviyorum. Bazılarının adil bir şekilde
devam etmek için zor mücadele. Bu konuda sızlanmıyorlar, hatta övünüyorlar, ama
Kızlarına her verme çabalarına sıkı sıkıya karar veriliyorlar.
doğal olarak daha mükemmel nazik olmak için fırsat.
Yine de bazı genç Amerikalı kızlar kokteyller içiyor ve sonra
Oldukça eğlenceli ve çok esprili ve biri paha biçilmez olduğuna karar verir
arkadaşlar, ama eş olarak söz konusu değil.

Bir İngiliz Fransız veya İspanyol bir kızla evlendiğinde, sık sık
Yeni ortamına alışmadan önce zorluklar.
Ne Amerikan halkı ne de İngilizler herhangi bir zorluk beklemiyor
Hepsi çocukları interry. Ve yine de ortaya çıkıyorlar ve
ya mizahi ya da trajik, çoğu zaman ikincisi. Bu yüzden söyleyebilirim
İngilizler, eğer Amerikalı bir kızla evlenirsen, dikkat edin. O yapacak
Ya bir erkeğin sahip olabileceği en iyi eş olan ya da o
Başka bir şey olacak. Onu mizah etmeniz gerekecek
mümkün olduğunca çok. Hassas bir ağzı olan bir at gibi, iyi olur
eller. Onu sevmedikçe onunla evlenme. Onunla onunla evlenme
Para, yoksa pişman olacaksın. O aptal değil ve tam bekleyecek
Verdiği herkes için değer. Korkunç olan şey, sana inanabilmesi
Aristokrasiye üye olmak ve içeri girmeyi bekleyecek
Londra'daki en iyi toplum. Akılın üyesi değilseniz
Her şeyden hoşlanabileceği ülkede yaşamak için onu koyun ve al, ama
Şans, iyi bir anlaşma ağlayacak, kötü bir şekilde soğuk alacak, ki
tüketime dönüşecek ve muhtemelen onu almazsan ölecek
New York'a dön. Vicar'ın karısını asla anlamayacak
daha az ülke nazik ve bazı snobbishness'ten nefret edecek
İlçe halkı. Bu süreçte seni öğrenecek ve cennet olabilir
Solomon'un dediği gibi size yardım edin: "Evde yaşamak daha iyidir
içinde kavga eden bir kadınla içeriden, "ve iyi kavga edecek. Var
Genç Amerikalı kadınlar tarafından yaşanan bazı acı deneyimleri duydum.

Tabii ki, bir İngiliz adamın neden olması gerekmeyen dünyada hiçbir sebep yok
Ona düşkünse ve ona sahip olacaksa Amerikalı bir kızla evlenmez.
Ama biraz zor. Bazen bir İngiliz buraya bir
başlık ve çok paralı genç bir kız tarafından satın alınır, muhtemelen
Birkaç milyon, ve onu Blighty'ye geri götürüyor. Bazı Amerikalı Kızlar
aptalca. İnsanlar belki de aksanından ve tutumundan hoşlanmıyor
genel olarak şeylere doğru. Tabii ki bilmiyor ama var
Kendi şehrindeki en güzel insanlar tarafından alınmadı, çünkü
Onu hor görüyorlar, ama sadece sahip oldukları insanları buldukları için
tüm hayatları yeterli biliniyor. Görüyorsun biraz zor
çocuk. Amerika'da belki de annesinin yardımıyla,
Sosyal bir dağcı. Sosyal Dağcılık hoş bir deneyim değil
Herkes için, özellikle Amerika'da, ama hepimiz biraz yapıyoruz, sanırım.
Zavallı bir iş türüdür ve neredeyse hiç değer değildir. Bu çocuk ne zaman
İngiltere'ye geliyor kesinlikle aynı şekilde isteyen bulunabilir
Amerikan toplumunda isteyen bulunmuş olabileceğini ve
Doğal olarak hayal kırıklığına uğradı ve rahatsız. Rahatsız olduğunda emin olacak
Vicar'ın karısını şok edecek adımlar ve muhtemelen
Şoför, hepsi son derece üzücü olacak, ancak
adamın kendi hatası olacak. Tabii ki, onu oldukça sevebilir,
Ama muhtemelen onu asla anlamayacak. O olacağından emin değilim
Her zaman acı çekmeye istekli olun. Neden yapmalı?




İv

"Çok Işıklar"


 Bethlehem, 20 Aralık 1917.

Sürekli bir film "hayranı" oluyorum, yani Douglas
Fairbanks veya Charlie Chaplin veya diğer neşeli insanlar
Bethlehem'deki Lorenz Tiyatrosu'nda ekran oldukça yakın oturuyoruz
yukarı ve eğleniyorum. Hepsi çok ilginç. Bir çeşit var
İnsanları tanıyın ve gerçekten onları sevmek. Filmler oldukça çekildi
Bu Burgh'daki hayatımızın büyük bir kısmı. Bir şey yapmak zorunda
Ve eğer biri yalnız bir lisans ise, evde oturuyor ama çok az
cazibe merkezleri. Film Land'deki insanlar ilginç.

Sosyal lider var. Onu hep seviyorum. Onun muhteşem ve
Haughty Mien beni her zaman heyecanlandırıyor, karlı saçlarda olduğu gibi, iyi mücevherler ve
Ne değil, film arazisindeki diğerlerini etkilemeye devam ediyor. Ben değilim
Vampir hakkında konuşacak.

Film hikayeleri üç sınıfa ayrılabilir-vahşi ve yünlü,
Çılgın olanlar, onları buraya dediğimiz gibi ve toplum bir insanla dramalar
faiz; Ve unuttum, Crook hikayelerini.

Vahşi ve yünlü olanlar keyifli. John Devereaux, onunla sıkıldı
New York evi ve nazik ve zarif annesi,
batıdaki arkadaş. Bir örümceğe benzeyen garip bir arabaya geliyor
Beyaz saçlı bir kişi tarafından sürülen tekerlekler üzerinde, ağzı ağzı bir şapka giyer
ve birkaç tabanca, hatta sadece bir tane ile dekore edilmiştir. Buluyor gibi görünüyor
Neredeyse aynı anda kendisi bir dans salonunda, kötü görünümlü olsa da
Büyüleyici genç bayanlar iyi yakışıklı genç arkadaşlarla dans ediyor, hepsi
dişlere silahlı ve saçları güzel ayrıldı. Köşesinde
Oda patron, uğursuz ve kötü görünümlü, güzel konuşarak
Genç bir insanın buluşabileceği gibi görünmek. Dans gibi görünüyor
Durun ve sonra güzel görünümlü genç insanın bir "kapatma" nı takip eder. (A
Bu "yakın" biraz hayal kırıklığı. Biraz fazla boya
mademoiselle, _n'est ce pas_, dudaklarda ve gözlerin altında?) Sonra bir
Patronun "yakın". Bu çok heyecan verici ve en geniş
Kısaca korkunç şeylerin olasılıkları bize sunuluyor
Hayranlar, gördüğümüz gibi purolarını çiğniyor ve bir tarafından hareket ettiriyor
ağız diğerine. İkisi de John Devereaux'u tartışıyor ve sonra bir
Kahramanımızın "kapatılması". Kesinlikle iyi görünüyor ve para cezası
İyi yapılmış spor kıyafeti ona iyi uyuyor ve güçlü figürünü gösteriyor.

Ama onu iyi bir figürü olmayan bir atta görene kadar bekle
John Devereaux tarafından parçalara çekilebilen son derece kullanışlı ağız
Onu etrafta dolaşıyor. Film aktörlerine bir görev başlatacağım
at yönetimi ve onlara bunu yapmak için bunu söylemeye cesaret edeceğim
At hızla dönün ve hala uzun yıllar kullanabiliyor,
Sevgili yaşlı ağzını parçalara ayırdığı için gerekli değildir. Ben de gidiyorum
Onlara bir atı nasıl besleyeceklerini öğretin, böylece kemikleri içeri girmez
Kötü görünümlü bir pasta-bald olsa bile parçalar. Ben de öğreteceğim
On iki milin binmek için on iki miliniz varsa, Jag için korkunç bir şey
Gapurların yanlarına girer ve cehennem gibi gitmesini sağlar. Sanırım onlar
Görevimin tadını çıkaracak ve aynı başarıya sahip olacak
Görevler var-bu arada bunu.

John Devereaux çok yakışıklı bir adam ve en başından beri onu seviyorum
Ve büyüleyici genç olduğunu bildiğimde çok rahatlıyım
hayranını patron karşısında atacak, tüm parasını sıkıştıracak ve yaşayacak
Birkaç üzücü gün son derece eski moda ama kıyafet olmak
(genellikle çizgili bir bel) başka bir değerli ama fakir arkadaş ve
Sonra kahramanımızla evlen. Çok rahatladım ve emekli oldum, hissediyorum
Romantizmsiz dünyanın sıkıcı bir yer olacağını.

Çılgın olanları seviyorum, şişman yaşlı bayanların başlıklarını aldığını görmeyi seviyorum
Derin havuzlar. Masum meyve satıcılarının geçtiğini görmeyi seviyorum
Henry Ford Motors. Düzinelerce polis kitlesini görmeyi seviyorum ve sonra
Aniden ofislerinden ayrılıyor ve yol boyunca öfke gibi acele ediyor
Sonra-Charlie Chaplin. Bana çılgın filmler ver. Hepsi doluyor
En masum eğlence ve merhametle. Onlar üzücü
Genellikle çok kısa, ama sanırım aktörler bir süre sonra yoruluyor.

Toplum resimleri yorgun çalışan kadını büyük ölçüde etkilemelidir; A
Bu gerçekten biraz acıklı, gerçekten. Belki de yaptıklarından habersizim
Dört yüz, ama eğer insanlar olarak yaşıyorlarsa yaşıyorlarsa,
Garip bir şekilde asil bir Amerikalı olmak için sapmak. Onların dekorasyonları
Evler sonsuz saatler süren keşifler ve harika
Heykel, Nirvana'ya ulaşmasına yardımcı olmalıdır. Ne'er-Do-Well'i duydum
Oğullar, ama bu kadar eğlenceli zamanları olduğunu bilmiyordum.

Toplum dramasında oğul, güzel güney evini ile bırakıyor
Beyaz sütunlar ve masum oyun arkadaşı, çok güzel ve umutlu ve
Güzel bir şekilde elbiseli ve kendini Yale veya Harvard'da bulur. Keşke Cambridge
Ve Oxford aynı sayıda olasılığı sundu. Burada buluşuyor
vampir, korkunç ve canavarca ve ona düşüyor ve asla onun
Masum Baba ve Anne Ciddi Aile İncilini Açar ve
Birkaç seçim duaları, oyun arkadaşı arka planda endişelenirken,
hararetle dua ediyorum. Hepsi çok üzücü ve ne zaman yüreklendiriyor
Güzel oyun arkadaşı odasına emekli olur, en sevimli türü giyer
tüm dantel ve şeyleri giydirin ve dua ettikten ve ciddiyetle baktıktan sonra
Bir haç, yatağa atlar, terliklerini çıkarmayı asla unutmaz. Daha sonra
Sahne durur ve muhtemelen ışıkları çalışan arkadaşını lanetler
Eğer dua ederken muhteşem saçlarında iyi bir parlaklık yoksa. Ancak
Endişelenme, oğluyla evleniyor. Vampir ölür, muhtemelen
eski bir "kaba boyun" suç ortağından bir mermi ile delinmiş veya evli
Adam.

Mahkeme sahneleri, hizmetleri için harika olasılıklar sunmaktadır.
Yargıç olarak bazı sevgili yaşlı adam. O korkunç güzel yaşlı bir adam.

Hepsi aynı ve oldukça iyi bir tür olmadıkça beni sertleştiriyorlardı
Ray adlı Chap onlarda görünür ve temizlik etkisi vardır. Orada
Ayrıca sevdiğim Marsh adında bir bayan. İyi olmanın yanı sıra
Harika davranabilir ve her zaman doğaldır. Herhangi birine dayanabilirim
İçinde bir tür toplum draması. Bazen kahramanlar
iğrenç özensiz uzun saçlı tuhaf bir şekilde korkunç ve neredeyse o kadar iyi değil
New York'taki en iyi erkek korosunda önde gelen adam olarak görünüyor.

Crook hikayeleri iyi. Çoğunlukla yeraltında gerçekleşirler
Mahzenler. Kötü görünen yaşlı kadınları ve içen şişman beyleri seviyorum
bir hayli. Ancak, heyecan veren saç-çirkin kaçışları var,
ve çok sayıda polis ve zeki görünümlü müfettiş vb.

Cidden, filmler toplumda birçok açıdan devrim yarattı. İnsanlar
Douglas Fairbanks gibi hepimiz için büyük bir zevk. Yazan insanlar
Oyunları, en çok önemli olan doğanın dokunuşu olduğunu öğrendi.
Her şeyle her şey. Ve böylece ekran boyunca yoluna gülüyor
Yolculuk ve hepimiz güneşin çok parladığı film arazisine giriyoruz
Parlak ve ağaçlar çok yeşil ve hepimiz güzel evlerde yaşıyoruz.
ve sadece birkaç kötü adamla atılan güzel insanlarla tanıştığımız
onlara gülümseyerek güzel insanlara dönüşebilir. Bizim için bir şeyler değiştirir
Bazen. Trevor'un yanında oturan Rhoda onu farklı gözlerden görüyor
Ve eline iyi bir sıkma veriyor. O bir tür Peter Pan,
Gerçekten mi.

Film Land'deki anneler her zaman neşeli ve güzeldir. Babalar genellikle bir
Biraz zor, ama doğru geliyorlar ya da heyecan verici bir şekilde öldürülüyorlar
kaza. Genellikle gelirler. Parsons beni biraz endişelendiriyor.
İngiltere Kilisesi'nin gayretli bir üyesi olarak,
Bakanlar tarafından sergilenen kutsal hava ve güzel gümüş saç
film arazisinde. İnsanlarla da hiçbir zaman evlenirler ve biraz
Karışık bir şekilde, sanırım.

Resimlerin eskiden iyi ve donuk olduğu scala hariç, çoğu
sinema salonlarından Blighty'de biraz imkansız. Acaba neden.
Yeni Zelanda'da güzel resim tiyatroları var ve Avustralya'da bunlar
Daha da iyisi, ama Londra'da birine girerseniz, dışarı çıkmak istersiniz
hızlı. Burada Amerika'da havalandırılırlar ve genellikle bir
Boru organı, birinin duygu içinde yürümesine yardımcı olmak için. Genellikle iyi görünüyor
Ayrıca çalındı ​​ve her halükarda karanlık ve müzik karışıyor
birlikte ve kişi "Asla asla inir" e girebilir ve kolayca ve
rahatça.




V

Bir Noel ateşkes


 Bethlehem, ABD, 25 Ocak 1917.

Geçen ayın yirmi saniyelik gününde,
sahip olan bazı arkadaşların evinde nispeten mutlu Noeller
birçok çocuk. Ne yazık ki, mağazanın müdür yardımcısı ile tanıştım
Beni cesaret verici bir şekilde selamladıktan sonra, dedi.
"Lootenant, seni gördüğüme çok sevindim, yardımını istiyorum. Biz tutuluyoruz
Detroit'teki insanların trunnion rulmanları teslim etmesiyle.
Oraya koşmanız ve nasıl olduklarını görmek mümkün olur mu?
devam edin ve belki de birkaç set göndermelerini sağlayabilirsiniz.
ifade etmek?"

Bu müfettiş yardımcısı beni asla sevmedi.

Şimdi Detroit, Bethlehem'den uzun bir yol ve en az yirmi dört saat
trenle, bu yüzden mutlu Noellerim bir
Pullman. Noel gününü bir işyerinde geçirmeyi tercih ederim, hatta orada bile
"soğuk çıplak duvarlar" "yeşil çelenklerle parlak olduğu iddia ediliyor
ve Holly, "ve hatta birçok küçük sanatçı tarafından acı bir şekilde kabul edildi
"hoş bir manzara" oluşturmaya yardımcı olmak için bu "parçayı" okumak. Ama Noel
Pullman'da gün! Ve daha da kötüsü, bir uyuyanda Noel gecesi,
horolalar. Mon Dieu!

Bir kişi duruşmamın en büyük sınırında horlarsa, söylemeliyim
Ne kadar yorgun olsam da uyumak için güle güle. Bu garip bir şey
Kaç tane aksi takdirde iyi insan horladı. Amerika'da seyahat etmek benim için
Bir dezavantaj-bir Galce'deki bir yemek gibi uyumak zorunda olduğu gerçeği
Dresser, altı kişi ile aynı bölmede, altısı
kesinlikle horlama. Tüccar Prens'in yüksek sesli horu var,
"Davulcu" ın öfkeli, pugnacious kabuğu, olgun homurdanması
Stout bayan ve Debutante'nin nazik lisp benzeri horlama. Yapamazsın
onları durdur. Biri "Yankee Ingenity" nin bir çıkış yolu bulması beklenir.

Bence horlama için özel bir yastıklı pullman olmalı
Kişiler. Bir şekilde etiketlenmelidir. Belki zarif bir yol
Arabanın "Sonora. "O zaman tüm insanlar taşımalı
Onlarla etiketli küçük bir kart, "Bu geçişin taşıyıcısı
horlama, "ve sonra güvenilir bir tanığın adı veya bir damgası
Gramaphone Company, "Üstatının Sesi" reklamı olmadan. Sen
Bir kişi bir odaya yerleştirilebilir ve batma anında
Somnolence'a, boş bir kayıt dönmeye başlayabilir ve denenebilir
sabah.

Ya da belki de etiket "Bu kartın taşıyıcısı" yazıyordu. Daha sonra
Gramaphone şirketi, tanıdık "onun
Ustanın sesi. "Eğer bir
Snorer olmayan ve daha sonra özel uyuyana yerleştirilecek. Belki orada
Kısmi horlar için "nötr" bir araba olabilir.

Büyük bir adamın yanında bir astar üzerinde bir liner odasında uyudum.
karısı ve ikisi de kararlı horlardı. Eskiden koşarlardı ve
ölçekte ve asla birlikte başlamadı. Güzeldi
Matematik probleminin merkezinde buluştuklarında egzersiz yapmak için
ölçek.

Aslında, bir pullmanda horlamayı umursamıyorum
Tren gidiyor, çünkü o zaman duyamıyorsunuz, ama bazen bir
iyimser zihin çerçevesi Uyuyana iki saat binmeye karar verirsiniz
Tren başlamadan önce. İyimserliğiniz asla haklı değil, kesinlikle
Yeter, birkaç kişi başlar. Ellerini tutmak işe yaramaz
kulaklarınız; Bunu duymadığınızı hayal ediyorsunuz. Öylesine sahip
Kendiniz sabırla, tren başlayana kadar bir kitap okudunuz.
Boğuk set çok yakında, ama ne yazık ki, tren sıcak bir kutu geliştirir,
Ve aynı eski kasvetli seslere bir kez daha uyanıyorsun. Umarım yakında
O özel arabaya sahip olacaklar. Eğer yapmazlarsa, hamal olmalı
uzun bir kancalı tırmıkla tedarik edildi ve turlarını yaparken
Muayene, gürültülü insanları başka pozisyonlara itmelidir. Bu
çok ilginç görünüyordu.

Ancak, Detroit'e bu yolculukta Bethlehem'deki trene binddum
Buffalo'ya giden yolu ve sıcak kutular geliştirilmedi, bu yüzden çok keyif aldım
Huzurlu bir gece, sevgili yaşlı bir bayanken biraz rahatsız olmama rağmen
onun için rıhtımımı yanlış anladım ve dizini göğsüme yerleştirdi ve
Korkunç korku. Bu, "üst" bir "üst" almanın avantajlarından biridir.
Burada. Gece yürüyüşçülerinden yola çıkacak zamanın var çünkü
Adım merdiveni alın, Pullman Porter her zaman uykuda değil ve sen
Merdivenleri şişirirken onları duyun. Küçük olanı tercih etsem de
İngiltere'de sahip olduğumuz devlet salonu arabaları, yatakların bir
Pullman çok büyüktür ve battaniyeler ve diğerleri ile iyi beslenir
konfor.

Detroit'e geldim ve adamla savaş hakkında uzun bir sohbetten sonra
En çok kim saydı, hepimizi harika bir şekilde yapacağını önerdim
Bir kerede Express tarafından birkaç trunnion rulmanı gönderirse lehine. O
"Tabii!" Dedi. Amerikan kelimesini "elbette" seviyorum. Öyle bir şey var
Hiçbir şey olmasa bile, samimi, bu konuda cesaret verici. Detroit bir
Harika şehir ve orada tanıştığım insanlar çok iyi.

Birkaç fabrikadan geçtim ve gördüğümü itiraf etmeliyim
Bu ülkede onlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yok. İçinde daha iyi bitkiler var
Doğu, ama gerçekten verimli organizasyonun gösterilmesi için bana ver
Detroit. Görüntülenen dikkatli keskinliği beğendim. Bir şey var
Solid, Detroit hakkında kalıcı bir şey, bana bir kerede beni etkiledi
Yeniliği. Her zaman Doğu'da Orta Batı'nın
Ulusal görev konusunda kötü şöhretli bir şekilde uyuyor, ama bundan şüpheleniyorum
Bu ülkenin savaşması için zaman gelirse,
Detroit, Orta Batı'ya doğru, bu hızlı üreticiler olacak.

Tabii ki, Henry Ford'un harika motorlu otomobil fabrikası burada
Şaşırmış bir dünyayı ve minnettar İngiliz zaferlerini gevşetelim
Küçük servet, nefes nefese, son derece verimli, ama kasvetli, metal
Arm Breakers vulgar "Flivvers" ve daha mizahi
"Tin Lizzies. "Bu bitki hakkında çok şey duyduktan sonra kendimi reddettim
içinden geçmenin zevk. Çok harika olduğunu duyuyorum.

Tüm bu sözler sadece rahatsız edici izlenimlerdir ve taşır ama çok az
Kendi aklımda bile ağırlık. Yine de kesinlikle dikkate almayı reddediyorum
Orta Batı ulusal görev için uykuda.

Detroit'ten ayrıldım ya da çok denedim ve sonunda ayrılmayı başardım
o adil şehir; Ve hala Noel gününü bir pullmanda geçirmekten korkuyor
Tatilleri Ontario'daki Niagara'da geçirmek için karar verdi.
Bu arada, Niagara'da Detroit'ten aşağıdakilerden bir tel aldım
Kelimeler: "Express tarafından dört set trunnion rulmanını gönderdi.
Noel'e. "

Detroit'i ve özellikle en iyi otelini övmekten memnuniyet duyarken, ben
tek bir an için hayran olamaz, hatta saygı, zaman tablosu tutulan zaman tablosu
Geçen ay güzel istasyonundan geçen trenler tarafından
Noel.

On ikide ayrıldığı iddia edilen bir trenle ayrılmaya karar verdim
saat. On bir kişilik taksiye atladım. "Bir şeyleri kesiyorsun
Oldukça iyi, "dedi şoför" ama sanırım hepsini yapacağız
doğru. "Bu nedenle yol boyunca oldukça hızlı bir şekilde kesildik ve ben
Sürücünün ona memnuniyetle verdiğim ekstra çeyreği hak ettiğini düşündüm.
Eşyalarımı karanlık bir hamalın ellerine yerleştirdim ve nefes nefese: "
Tren gitti mi? "Endişem oldukça gereksizdi. Büyük salonda
İstasyon Yaklaşık üç yüz Henry Ford'un uyduları vardı
Noel tatillerinde ve diğer birçok. Tren
Altı saat önce gelmemiş olmalı. İşaret yoktu
benim. Kaybolmuş gibiydi, çünkü hiçbir şey söylenemezdi.
Diğer trenler üç ila altı saat arasında bir şey olarak işaretlendi
gecikmiş.

Sorgu ofisinin yakınındaki bir kuyrukta yaklaşık bir saat bekledikten sonra,
Sonuncusu masanın arkasındaki adamın konuşan mesafe içine girdi
"Bilgi." Bana hiçbir şey söyleyemezdi, zavallı adam. Çenesi
Kabuk şokundan sonra bir adam gibi seğirme. Sempatikimi not ediyorum
Bak, bana bir soruşturma memurunun sadece yarım saat sürdüğünü söyledi
onu suçlayan öfkeli vatandaşlar tarafından suikaste uğradı
Trenler geç kalıyor. Kabul ederken tüm sorumluluğu reddetti
onur. Görevde olan altıncı olduğunu söyledi. Gerisi olmuştu
en yakın lunatik iltica'ya gönderildi. O anda çöktü ve
bir sedye üzerinde taşındı, mırıldandı, "Onlar benim trenlerim değiller,
Feller. "Asla böyle bir gece değildi. Birkaç hayat boyu arkadaş edindim. Hepsi
Büfe'deki yiyecekler yenildi ve görevli kadınlar oldukça
Sıcaklıklarını kaybetti ve rahatsız olan herkesle kavga etti.

Yaklaşık beş saat bekledikten sonra biraz yoruldum. Geçmiştim
Rahatsız olmak ve hayatımı o istasyon salonunda geçirmesi bekleniyor, bu yüzden ben
Büfe yiyecek aradı. İki sallanan kapıya yaklaşırken,
Sanki sihirle açıldı ve iki iyi görünümlü, neşeli yüzlü erkekler durdu
Her taraf footmen gibi ve dedi ki: "İyi akşamlar, Cap."

"Ha!" Kendime düşündüm, "Ne farklılık! Bir kerede bunu söyleyebilirler
Ben askeri bir adamım, "Bu yüzden onlara hoş bir şekilde gülümsüyorum ve onlara nasıl olduğunu soruyorum
Müftüuma rağmen bir subay olduğumu biliyorlardı. Baktılar
Şaşırmış, ama hızla soğukkanlılıklarını yeniden kazanarak, hangi alayı sordu
aitti. Onlara söyledim ve yakında çok samimi ve konuşkan olduk. Onlar
Beni yuvarlak toplayan birkaç arkadaşla tanıştırdı ve birçoğunu kovdu
Savaşla ilgili bana sorular. Sayıları arasında çok büyük
nazik bir insan. İlk arkadaşlarımdan biri onun olduğunu fısıldadı
futbol takımlarının kaptanı ve çok harika bir insan. Dedi ama
biraz. Dramatik bir kulübün üyesi olduklarını açıkladılar ve
Detroit'te bir performans vermişlerdi. Çok sohbet ettik
ve sonra çekici olmayan bir görünüm ve önemsiz bir
"Siz İngilizler son Fransız ölene kadar savaşacaksınız." O
dediği gibi güldü. İsteyen insanların gülüşünü kullandı
kendilerine bedensel yaralanmayı önlemek her zaman hakaret ettiklerinde kullanın
kişi. Bir hizmetçinin gülüşü, bir adamın
Gerçekten sinirleniyor. Geri kalanı ona döndüğünü söylemekten memnuniyet duyuyorum
Ve sadece hafifçe söyledim: "Birçok aptal var ama
benzer açıklamalar yapana kadar çeşitlerini kataloglamak zor
senin. "

Büyük futbolcu özellikle o adamdan rahatsız oldu ve
Diğerleri onun "kanlı bir Alman" olduğunu belirtti. Biz de çoktık
Ciddi konuşmak için yorgun ve yorgun, ama bu gençlerden topladım
Boche ile savaşmak için diğer tarafa geçmeye çok hevesliydiler.

Kanada'yı tartıştık. Neredeyse Kanada'yı satmak istiyorlardı
İfade ettikleri hayranlık büyüktü. Kanadalıları kıskandılar
Almanlarla savaşma fırsatı. Ülkeyi övdüler, doğal
kaynaklar ve güzellik. Komşularının İngilizliğine hayran kaldılar.
Bu ilginç bir gerçek: tanıştığım tüm Amerikalılar konuşamıyor
Kanadalıların çok yüksek. Amerikalı kadınların konuştuğunu duydum
halkımızın temsil ettiği ulusumuza en büyük saygı
Kanada ve Bermuda.

Birkaç saat sonra bu arkadaşlar söndü ve
Beni onlarla al. Aslında, ikisi beni gitmeye ikna etmek için çok uğraştı
Özellerinde Chicago'ya. Açıkçası iyi bir akşam yemeği vardı. BEN
Umarım büyük futbol adamıyla tekrar buluşurum.

Sabah yaklaşık yedide trenim sonunda ortaya çıktı ve güneş olarak
yükseliyordu, alttaki adam, alttaki adamın içine tırmandım
Buraya "kavrama" olarak adlandırılan grip olduğunu belirterek inledi.
Bu cesaret ediciydi, çünkü havasının çoğunu solumayı bekliyordum.

Sonunda Ontario'daki Niagara'ya geldim ve hanın aradığını aradım
Clifton. İngilizce çizgilerde çok çalışır ve çok büyük bir
Chintz asma ile Blighty Country Cottage. Her yerde bir
geniş kar ve düşmeler kükreyen duyulabilir
mesafe. Onları daha önce görmüştüm, bu yüzden derhal çok sıcak bir banyo yaptım ve
Yatırın ve eşit olmayan bir şekilde büyüleyici küçük yatak odamda uyumaya gitti
çatı.

Düşmeleri tarif etmeyeceğim. Çok harika ve çok
Açıklama için güçlü, ama çok hoş değiller ve değiller
Bizi insanların önlemek için Tanrı'dan harika bir güzellik hediyesi kadar harika
etrafındaki uçurumlarda harika güç evleri inşa etmek ve böylece
güzellik.

Bu evde mutlu bir Noel geçirdim ve birkaç Kanadalı adamla tanıştım
Sessiz bir Noel geçirmek için aşağı inen kadın halkıyla. Onlar
Bana karşı çok nazikti ve hepsini çok beğendim. Bir bayan dikkat çekti
Noel'i kendimle geçirmek istemek çok iyi bir fikirdi
insanlar. Bu şaşırtıcı ve hoştu, çoğu arkadaşım için
uzun tatiller sırasında hasat yapmak için Kanada'ya gitmişti
Oxford ve Cambridge bundan nefret etmişlerdi. Ancak bana harika bir şey söyledi
Kanadalı halkın bizi daha iyi tanımak için büyüdüğü ve açıkça
Her sokak ev yapımı Briton'un bir havale adamı olmadığına karar verdi, ama
Olağanüstü İngilizce konuşmasına rağmen, muhtemelen,
daha fazla sayıda hataya sahip olmayan nispeten normal bir kişi olun
diğer ölümlülerden daha. Bu insanları çok ilginç buldum ve biri çok
Büyüleyici bayan beni Rupert Brooke'un şiiriyle tanıştırdı. Bir tane vardı
hayatını detaylandıran bir giriş içeren şiir hacimlerinden.

Bu girişi çok ilgiyle okudum. Nehir hakkında konuştu
Cambridge, "Byron's Pool" un hemen üstünde-çok tanıdık bir nokta. Sık sık vardı
Barajı yukarıdaki serin derinliklere daldı ve hatta pişmişti
Moorhens'in Bankalardaki Yumurtaları. Rupert'i cehaletimin kabul edeceğim
Brooke ve dehası üzücü bir şekilde bilgisiz bir zihin gösterdi. Sadece yapabilirim
Fransız Mağaza Keepers ile üfürüm "_c'est la guerre_. "Bu insanlar
Beni evde çok yaptı ve hepsinin iyi bir İngilizce aksanı vardı-
Etkilenen tür, ama doğal bir aksan.

Amerikan halkı daha sonra eleştirilerden payına girdi. Kanadalılar
bizden birçok ders öğreniyorlar. Bence elbette Amerika
Bu savaşta olmalı, ama tüm Amerikalı erkeklerin arkadaşlarımın
cumhurbaşkanının savaş ilan etmesini sağlamak için son kuruşlarını verirdi ve ben de
Konudan bahsetmemeyi öğrendim.

Yankees ile yaşamak zorunda olduğum konusunda çok sempatiklerdi. Bir
Çok iyi adam bir gülümsemeyle dedi, üstünlükten korkuyorum: "Ve nasılsın
Yankees ile yaşamak gibi mi? "

Nasıl cevap vereceğimi bilmek için bir kayıptaydım. Kahramanlardan nefret ediyorum ve güvensizim
Arkadaşlarını çok büyük bir şovla arkasından öven kişi
coşku. Bir tür gazete konuşması ve şüpheli. Ayrıca, ben
etkili olmak istedi, Amerikalımın övgüyle "karşılaşmak"
Arkadaşlar, bu yüzden sadece duyduğum tüm güzel şeyleri söyledim
Amerikalılar Kanada ve Kanadalılar hakkında diyorlar. Bu beni uzun zaman aldı.
Azalanmayı, oldukları nazik gibi kabul ettiler. Yine de düşündüm
Amerika hakkındaki duygu çok ilginçti.

Amerika'ya döndüğümde bunu bir arkadaşa bahsettim ve dedi
duyguyu bildiğini, ama bunun gerçekten bir
poz ve eski devrim günlerinden gelen duygunun hayatta kalmasıydı
Sadakatçiler Kanada'ya sığındıklarında. Sonra topladım
Kanadalı arkadaşlar, Bayan gibi sadece "moda sonra yüksek uçuş" idi.
Boffin "Karşılıklı Arkadaşımız".

Pazar günü kiliseye gittim ve "Tanrı Kralı Kurtar" şarkısını söylemekten keyif aldım.
Bakan iyi konuştu, ancak Amerikan din adamları gibi,
Çok uzun vaaz. Her şey hızlı ve hızlı bir şekilde geçiyor gibi görünüyor
Burada vaazlar hariç.

Birçok askerle dolu bir paten pistine gittim ve bir
üniformamın nerede olduğu ve neden savaşmıyordum
Kral. Kendimi biraz rahatsız hissettim. Ancak, patenten zevk aldım
üniformalı gençlik bana takıldı ve benim hakkımda kaba açıklamalar geçti
Genel olarak giysiler.

Bu benim öfkem için çok fazlaydı, bu yüzden sahip olması gerekene kadar onu _strafed_
Müftü'de ​​en azından albay olduğuma karar verdi. Asla "taze" olmayacak
tekrar bir yabancıya ve pisti bırakmayı bıraktı
Mahkeme.

Ertesi gün influenza vardı ve arkadaşımı trende hatırladım
Detroit. Ancak Toronto'ya gittim ve hafif bir kat almaya çalıştım
Büyük bir mağazada. Ben çok küçük bir insan değilim, ama açıkça
Görevli beni görmeden sevmedi. Yaklaşık üç kat denedikten sonra
Ben sadece erkeklerin eşyalarını onun içinde tuttuklarını söyledi.
Bölüm, bu yüzden onu _strafed_ ve bir sonraki trenle Kanada'dan ayrıldı.
Öfkeli hissettim. Ancak trende tanıdığım bir adamı tanıdım.
Ypres yakınlarındaki Popperinge'de görmüştü. O bir çavuş olmuştu
Kanada güçleri, bu yüzden oturduk ve eski günler hakkında içtik
"Flounders." Yemek odası görevlisiydi. Yaralı gururumu iyileştirdi
Ona ceket olayından bahsettiğimde ve dediğimde: "Neden çatlamadın
Onu başının üstünde, efendim! Bu tür arkadaşlar buraya geliyor
'Gard Darm'-ama şimdi almıyorum. Hayır efendim! "Hala iyiydi
Kanada'yı ziyaret edin ve kendimi çok evimde hissettim ve imparatorluktan gurur duydum.

Şimdi barış günlerinde Kanada'dan uzaklaşmalıydım
Firma kararlılığı yeri bir daha asla ziyaret etmeyecek, ancak savaş
Her şeye bakış açısı değiştirildi. Hala geri dönmeyi özledim
Yankee ve "Tuhaf İngiliz Twang" ı algılayan sevilen arkadaşlar
biraz.

Bir gece bir ülke kulübünde bir arkadaşına bir arkadaşa katılmaya çağırıldı
Masa-Orangeade içmek için. Hiçbir verim belirtisi göstermedim, bu yüzden
Arkadaşım-harika bir arkadaştı-Said, "Lütfen, Mac, gel, bunlar
Üyeler konuştuğunu duymak istiyorlar. "Sözlerimi dinlemek istediler
bilgelik? Biraz değil! İstedikleri aksanımdı. Ama yoktu
kabalık niyeti; adam bunun için çok fazla arkadaşımdı, ama
Arkadaşlarını ilgilendirmek istedi. Bazen benim için özür diledim
Konuşma şekli, ona yardım edemediğimi belirterek ve bir kerede
Biri, "Mike'ın aşkı için İngilizce aksanını kaybetme" dedi.
Belki de bir komedyen olarak olasılıklar sunduğumu kastediyorlardı.

Size halk hakkında birkaç izlenim vermek iyi bir fikir olabilir
Bethlehem. Açıkçası izlenimlerden başka bir şey olabilirler ve
bir bütün olarak Amerikalılar hakkında çok az şey anlatabilir. Bethlehem halkı
kendilerini kabaca altı gruba ayırın-Moravyalılar (onları yerleştiriyorum
Birincisi), eski asalet, yeni aristokrasi, büyük kütlesi
iyi mağaza bekçileri ve benzerleri, Amerikalıların işçi sınıfı,
Büyük ölçüde Pennsylvania Hollandalı ve garip yabancıların garip karışımı
Çelik işlerinin yakınında ve çevresinde Güney Bethlehem'de yaşayanlar.

Ama size Moravyalılar hakkında bilgi vereyim; Çok iyiydiler
Ben dört ay boyunca onlarla yaşadım. Sadece yaşamak için
Onlarla aynı kasaba oldukça yardımcı olur.

Bazı ifadelerimin yanlış olması mümkündür, ancak var
onlarla çok ilgisi vardı ve çok gideceğimi sanmıyorum
çok yanlış.

Bohemya Anne, İngiltere'den Kral Richard II ile evlendi. Açıkçası büyük
Arkadaşlarının ve ilişkilerinin sayısı saltanatı sırasında onu ziyaret etti.
Wycliff şu anda moda oldu ve bu turistler
Gördükleri şeylerin çoğuyla ilgilenen, şüphesiz
Wycliff vaazını duyma fırsatı. Şüphesiz bir kişiliğe sahip bir adam,
Aksi takdirde çok uzun yaşamamış olmazdı,
Anne'nin arkadaşlarından daha az anlamsız
dindar kişi. Her şey ilginç. Bu Bohemliler gördü
Wycliff ile iyice ilgilenen aristokrasinin sayısı. Muhtemelen
İşin altında yatan entrikaları anlamadılar, ama
Wycliff'in hareketini başka bir şey olarak kabul edemezdi
moda olan.

John Huss Bohemya'ya döndü ve bir kilise kurdu veya yeniden düzenledi
eski bir kilise. Kilisenin bu üyelerinin yararına
İngiltere ve Amerika Piskoposluk Kilisesi üyeleri
ruhlarının kurtuluşu için gerektiği gibi apostolik ardıllığa inanç,
İlk Moravya piskoposunun kutsanmış olduğunu eklemek iyi olabilir
başka bir piskopos tarafından. Bir süre sonra lehine sayılmaktan çıktılar
Bohemya'daki Roma Kilisesi tarafından, moda kökenlerine rağmen,
Böylece büyüdüler ve çoğaldılar.

Yine de mücadeleleri harikaydı ve biri yapabileceklerini merak ediyor
ortaya çıkan bir arkadaş olmasaydı gelişmeye devam ettim
Sahnenin şampiyonu olarak hareket etmek için. Arkadaş belli bir sayıdı
Zinzendorf, asil bir Alman. Küçük bir kurma yapmalarına izin verdi
Herenhorf'daki mülklerine yerleşim.

Arkadaşlarım gibi bir şey olsaydı, Beytüllahim'deki torunları,
Onları çok sevmiş olmalı. Biri kolayca bütünüyle hayal edilebilir
şey. Onlar normal kişilerdi; Fanatizm göstermediler; vardı
basit bir ritüel ve sayıları arasında olmalılar.
Bohemya'daki en iyi aileler. Bu biraz saymaya yardımcı olur. Onlar
Bazı tuhaf gelenekler vardı. Kadınlar basit ama güzel giyinmişlerdi. Bir genç
Evlilikten sonra bayan boynuna oldukça mavi bir şerit giydi. Önce
Evlilik pembe bir giydi. İçinde paha biçilmez eski resimler gördüm
En tatlı yaşlı bayanların Bethlehem'deki kilisenin arşivleri
Dünyada, çoğunlukla mavi kurdele giyiyor. Sanatçı olmalıydı
bir Moravian'ın kendisi. Rakamlar sert ve gelenekseldir; eller
Ölü ve cansız parmaklarla cansız-bir tür şeyi biliyorsun-ama
Yüzler harika bir şekilde çizilir. Hepsinin bir şeyleri var
onlar hakkında karakteristik. Bazen hafif bir gülümseme, bazen bakarlar
Sanki poz vermekten biraz sıkıldılar ve belki de
Bu arada sanatçıyı gördükleri doğaları hakkında bir fikir.
Hepsini büyükanne olarak benimsemek istediğimi hissettim.

Tabii ki, Kont Zinzendorf çok dönüştürüldü ve muhtemelen
William Penn'i bilerek, Moravyalıların yerleşmeleri için izin aldı
Burada Bethlehem'de. Tarihlerinin çoğunu atladım. Bilmiyorum
Amerika'daki erken yaşamları hakkında çok şey, ama en tatlı noktayı seçtiler
Bu vadide evleri için. Kuzey tarafına yerleştiler
Lehigh Nehri, birkaç kolla yardımcı olan hoş bir dere
Mısırlarını öğütmek için. Kızılderilileri büyük ölçüde dönüştürdüler. Herhangi bir
Oran, eski mezarlığa girerseniz, birçok kişinin mezarlarını göreceksiniz.
Kırmızılar. Mohicans'ın sonuncusu Tschoop, bu mezarlıkta yatıyor.
Bazen bu kutsal meydanda dolaşıyorum ve garip eskiyi okuyorum
Mezarlarda yazıtlar. Sevgili bir yaşlı kadının mezarını ortada var
yolun geçen insanlar biraz etkilenebilir
Onu tanıyan ve sevenlerin açıklamaları. Tuhaf bir fikir değil
BT? Moravyalılar hakkında sayfalar yazabilirim, ama zaman ve gerçeği
Seni sıkabilir ve arkadaşlarıma olan ilginizi öldürebilirim, beni engelleyebilirim
çok şey söylüyor.

Trombonlar bir Moravyan için neredeyse her şey anlamına gelir. Üye olmak
Trombon Korosu, genç bir Moravian'ın isteyebileceği en büyük onurdur.
Belki de ilgi ölecek, belki de büyük çeliğin etkisi
Şimdi Bethlehem'in tam kontrolünü ele geçiren çalışmalar erkekleri önleyecek
Şeyden müthiş bir onur olarak.

Bu koronun bir üyesinin katılacak çok şeyi var. Bir kız kardeşi veya erkek kardeş
ölüyor, gerçek, basit bir şey oynayarak kardeşlere duyuruldu
ayar. Mezar saatinde trombonlar bir kez daha oynuyor. Tüm
Trombon yardımıyla kuleden duyurular yapılır
koro. Her zaman iyi oynadıklarını söyleyemem. Korkarım pek önemi yok
Çok, ama kendi başına şey çok ilginç.

Son gün bir adamın evinde çok keyifli bir akşam geçiriyordum
eski yılın. Beş dakika ila on iki yaşındayken neşeli bir kalabalık bıraktım
Revelers ve Moravian Kilisesi'ne koştu. Büyük bir saat
Kapanış yılının son dakikalarını işaretlemek. Bir bakan
Konuşmak, Tanrı'ya geçmiş yılların tüm iyi şeyleri için teşekkür etmek ve
Önümüzdeki yıl yardımını soruyor. Hepsinin olacağından emin görünüyordu
Doğru, ama hepimiz ertesi yılın ne yapacağından biraz korktuk
getirmek. Son Yılbaşı Gecemi Cephedeki Hatırladım-
biraz iç karartıcı. Sonunda eskiden iki saniye kaldı
yıl. Hepimiz düşünmeye çalışıyorduk. Yıl kapandı. Güçlü bir patlama
Müzik havadan çöktü. Trombonlar oynuyordu "Şimdi teşekkür ederiz
Tüm Tanrımız. "Hepimiz ayaklarımıza atladık ve katılmaya başladık.
Depresyon, görkemli bir şekilde olduğu gibi, hepimiz harika söyledik
ilahi.

Partiye geri döndüm. İnsanların çoğu hala oradaydı. Onlar
Yakışıklı bir erkek ve kadın kalabalığı, en çok harika arkadaşlarım
parça. Mutlu ve neşeli görünüyorlardı. Yılın ne olacağını merak ettim
Hepimizi getirin. Amerika'nın savaşa çekilip çekilmeyeceğini merak ettim ve
Hangi insan kalabalığının zorlanabileceğini merak ettim
Savaş-Moravya kilisesindeki halk veya neşeli insanlar
parti. Sanırım tahmin edebilirim. Neşeli halk
Depresyonda ve mutsuz olun. Söylentilerin yayıcıları olacaklar. Onlar
En hızlı umut etmeyi öğrenecek insanlar olacak. Görecekler
bir Alman yolu olarak her küçük zafer ve her tersi umutsuz
yenmek. Bazıları elbette, yeni bir hayat bulacak
onlar için. Hala merak ediyorum.

Fakat Moravyalılar geldikçe bir şeyler alacaklar. Onlar halk olacaklar
kim cesaretlendirecek ve yardım edecek. Herhangi bir şeye dayanabilecekler-ödünç
ve neşe ve onlara aynı şekilde davranın. Oğullarını verecekler
isteyerek ve memnuniyetle ve adamları en iyi türü yapacak
askerler. Belki de kehanet etmek yanlıştır, ama bence
Amerika Birleşik Devletleri bu savaşa girmeli, belirli miktarlar arasında
Bu ülke, Moravyalıların önemli bir yeri olacak. Bunlar
çoğunlukla Cermen kökenli, ama şu anda sempatilerinin hepsi
bizimle. İngiltere'yi ve İngilizleri seviyorlar ve ben İngiltere dediğimde ve
İngiliz, İngiltere ve İngilizleri kastediyorum. George II onlara karşı nazikti
İnanıyorum ve geçmişte çok yaşıyorlar.

Trombon korosunun birkaçını tanımaktan onur duyuyorum. Söylemeliyim
Sen kardeşi L ---- Hakkında. Onun lideri veya şef olduğundan şüpheleniyorum
Trombon Korosu. O oldukça küçük, oldukça küçük ve siyahı var
sivri sakal. O yıllar içinde devam ediyor ve her zaman benim
Handel'in bir çocuk olarak bulunduğu fotoğrafı, klavsen çalıyor
Tavanda. Bağlantıyı görmekte zorlanabilirsiniz. Ben değilim
Elbette kendim yapıyorum. Ancak kişi her zaman saklanır
O küçük bedeninin, sahip olması gereken ilahi bir kıvılcım var
daha büyük bir fırsat. Belki bağlantı,
İlk olarak, Bayan U ---- Oğlu'nu vermeyi bitirdikten sonra tanıştıktan sonra
Trombonda ders. Bayan U ---- kocası bir Moravyalı değil,
Karısı en az ikisine eşittir, bu yüzden işleri eşit hale getirir.
Kardeş L ---- The Steel Works'te ve ben girerken
Bir öğleden sonra bir otomobil, yakın bir göleti ziyaret etmek niyetinde
Biraz paten yapmak için kardeşi L ---- bir tramvay arabasını beklediğini gördüm. BEN
ona kabul ettiği bir asansör teklif etti. Şimdi tramvay arabasını zamanlamıştı
Bir dakika, böylece Church Street'e inerek ulaşacaktı
Mezarlık, hedefi, doğru anda, yaşlı bir kız kardeş için
gömülüyordu. Arabam oldukça hızlı gitti ve onu terk ettiğimi hatırlıyorum
Karda en az sekiz inç kalınlığında durur. Korkarım sahip olması gerektiğinden korkuyorum
Donduruldu, çünkü on dakika beklemek zorunda kaldı. Garip bir şekilde sahip
olayı asla unutmadım ve eminim ki
Dünya benim için yapmazdı. Ne zaman komik ve garip bir şey
Biri insanlar için büyük şeyler yapmaya çalışır, genellikle çok az minnettarlık vardır
gösterilen, ancak bir sorun yaratmayan küçük şeyler genellikle
Faydadan daha ağır basan muazzam ödül.

Şimdi kardeşim l ---- bir Amerikalı ve biz bizim
Kuzenler asla yurtdışında bu tür karşılaşmazlar. O, erkek kardeşinin çoğuyla ve
Rahibe Moravians, arkadaşlarım. Bana göre muazzam bir tartışma oluşturuyorlar
Neden Sam Amca'nın çocukları hakkında asla kaba bir kelime söylememeliyim. BEN
Moravian olma arzusu yok, ama onları çok seviyorum. Benden önce
Arkadaşlarımın bu açıklamalarıyla seni giymeyi bitirin
Hepiniz "Putz" hakkında.

Bir gece yerel bir kulübün misafiriydim. Aralık ayının başlarındaydı ve
Son derece eğlenceli bir akşam geçiriyorduk. Saat on birde,
Tüm kadın halkı ayrılan, bir adam bana geldi ve şöyle dedi:
"Söyle, kaptan, mahzende bir varil şeri var, ister misin?
Bir bardak? "O zamanlar yanımda küçük bir parti toplanmıştı, bu yüzden hepimiz
küçük bir namlu şeri olduğu bir tür katacomb'a indi
büyülenmiş. Bir bardak aldım ve çok kuru buldum ve çok hoş değil. BEN
başka bir teklif edildi ama reddetti. Bir içeceği reddetmek zor
İyi görünümlü bir Amerikalı çocuk tarafından sunuldu, bu yüzden nihayet camı tuttum,
Küçük bir yudum aldı ve sonra mahzenin kapısını ustaca kapatmaya karar verdi
Kapı vururken şeri dökmek. Bir bardak şeri olmayı tercih ederim
Çorbamla, ama sürekli içmek bilinmeyen bir deneyim oldu. Bardak
Bana cam verildikten sonra ve
içerik. Benim itirazımı merak etmiş olmalılar. Birkaç tane vardı
Onların dökülme arzusu olmayan ve bunların arasında uzun bir süre,
Biraz mutlu olan iyi görünümlü genç. O'ya geldi
dengesiz bir adımla ve beşinci bardağı dökmeyi başardım
Sherry, böylece bana kapıyı kapatma sorununu kurtardı ve dedi ki: "Söyle,
Cap., Gelip P-Utz'imi görecek misin? "Biraz şaşkına döndüm.
Tekrar tekrar tekrarladım ve sonra bir tezgah üzerinde karar verdim
bombardıman ve dedi ki: "Önceden-P-Utz'iniz nedir." Baktı
komik bir şekilde şaşkına döndü ve sonra bir adam bir Putz'un bir
Alman kökenli dekorasyon. Güney Almanya'da Noel zamanında
İnsanlar orijinal bethlehem modelleri inşa ederek doğumunu temsil eder
Rabbimiz. Bir Roma kilisesinde bir kreş önerir. Bu yüzden dedim ki: "Ama
Evet, mutluyum. "Benzer bir geleneğin hüküm sürdüğünü topladım
Bethlehem.

Çoğu Moravyalıların Noel zamanında evlerinde bir putz vardır. Bir Ev
Birini içeren herkese oldukça açıktır. Şarap ve bisküvi iddia ediliyor
servis edilmek. Şarap alamadım, ama bisküvileri gördüm. Öyleyse Noel'de
küçük partilerin birikmesi ve evden eve döndüğü zaman
Putzes. Bazen biraz kaba ve küçük olduğu yerlerde
Ailedeki çocuklar, model elektrikli tramvay arabaları kutsaldan geçiyor
yemlik. Güzel bir çocuk akıllıca bu uyumsuzluğu geçti, çünkü
Sokak lambaları ve tramvay arabaları ile sıradan bir model köyü inşa etmek
yuvarlak ve yuvarlak, yukarıda askıya alınmış ahır ve yemlik vardı
Bir kütle pamuk yünü ortasında ve her şeyin
geçmişin bir vizyonu. Ama size ait olan putz hakkında anlatayım
Club Catacomb'un arkadaşım için.

Bayan U ---- kapıya çaldım ve girdim. Ev loştu
Işıklı ve kendimizi karanlık bir odada, oldukça büyük bulduk. Başta
Nazik suyun dalgalanmasını duyabiliyorduk ve sonra duyuyorduk
Sığırlar çok yumuşak bir şekilde alıyor. Yakında gözlerimiz karanlığa alıştı
Ve kendimizi palmiye ağaçları olan bir çölün karşısına bakarken bulduk
Koyu mavi gökyüzüne karşı silühedilmiş. Develer yürüyor gibiydi
sağdaki küçük bir köye doğru. Köy her zamanki gibi
Merkezde bir sinagog ile Doğu türü. Yakında fark ettik
Sinagog oldukça yavaş ve yavaş yavaş ve bir
Aralıklı nazik şarkı duyulabilir. Hepsi çok yumuşaktı ama oldukça
belirgin. Müzik bir saniyeliğine durdu ve sonra şafak gibi görünüyordu
kırılma. Sonunda gökyüzünde parlak bir yıldız ortaya çıktı ve bize gösterdi
Çobanlar sürülerini izliyor, ama gökyüzüne doğru bakıyorlar. Daha
Işık geldi ve çobanların üzerinde karlı beyaz kanatları olan melekler gördük.
Şu anda erkeklerin sesleri uyum içinde şarkı söylerken duyulabilir "Hark,
Herald Angels şarkı söylüyor, "Ve müzik kesinlikle çişten geliyordu
Sinagog. Yıldız biraz hareket ediyor gibiydi, her halükarda sona erdi
Çobanlarda parlıyor ve meleklerin bilinçsizleştik, ama
Yakında Mary ve Bebeğin içinde yatan bir ahırda parladı
yemlik. Doğu'nun bilge adamları da vardı. Biraz daha ışık parladı
Köy ve küçük dere üzerine daha fazla gürültü yaptı. İçinde biri
Yakınımdaki karanlık tekrarladı: "Ve aniden melekle bir
Tanrı'yı ​​öven ve 'Tanrı'ya şan
En yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. '

"Ve melekler onlardan uzaklaştıkça geçmeye geldi
Cennet, Çobanlar birbiri ardına, şimdi bile gidelim dedi
Bethlehem ve Rab'bin yaptığı geçmeye gelen bu şeyi gör
Bize bilinir! Ve aceleyle geldiler ve Mary ve Joseph'i buldular ve
Bir yemlik içinde yatan bebek. Ve gördüklerinde, bildiler
Yurtdışında onlara bu çocukla ilgili anlatılan söz. Ve hepsi
Onlara söylenen şeyleri merak ettiğini duydular
Çobanlar. Ama Mary tüm bunları tuttu ve onları içinde düşündü
kalp."

Yumuşak ve tatlı bir kadının sesi konuşuyordu. Bana göre
Tüm dünyada kadınların çığlığı. Noel için çok kötü bir şekilde evde olmak istedim ama bunu itiraf etmeliyim
Dünyanın tüm yerleri ev dışında Bethlehem'in en çok sunduğunu düşünüyorum
Gerçekten keyifli bir zaman için olanaklar. Bol karımız vardı ve
Sonuç olarak kızarma için bolca fırsat. İnsanlar da verdi
Birçok büyüleyici parti. Geri döndükten sonra _bal masque_'e gittim
Detroit, Maori savaşçısı gibi giyinmiş. Üzerinde çok fazla kıyafetim vardı ama bir kol
ve omuz maruz kaldı. Genellikle oldukça giyen birkaç kadın arkadaşı
Kısaltılmış frocks, çıplak olduğumu öne sürdü. Sadece "et tu" gözlemledim
Kahraman! "Ama anlamadılar. Kadınlar tutarsız.




VI

Alman Korkunç Aptallık! Yeni bir müttefik! Baltalar belirtileri gösterir
Gömülmek


 Bethlehem, ABD, 28 Şubat 1917.

Yani Tanrı'nın yüksek rahibi savaş efendisi Hohenzollern'den William
Bu son derece hoş olmayan savaşın sona ereceğine karar verdi. Burada hepimiz
Hiçbir şeyin bize daha uygun olmayacağını kabul edin; Sadece bundan oldukça eminiz
Savaşın istediği şekilde sona ermesini istemiyoruz
İmparatorluk Ekselansları. Tabii ki, yöntemlerinin yüksek bir yüksek olduğunu itiraf ediyoruz.
her yönde verimlilik durumu ve erkek örgütü
Ve işler mükemmel bir şekilde harika, ama olduğumuz aptallar var,
Kendi karışıklık yollarımıza bağlı olun ve değişmek istemiyoruz. İçinde
Başka bir deyişle, özgürlüğümüzden hoşlanıyoruz. Beğenmemiz gerektiğini itiraf ediyoruz
Emperyal Ekselansları, çok samimi arkadaşı olduğu için
Tanrım, ama muhtemelen ruhlarımız lütuftan o kadar uzağa düştü ki
Zihinlerimizi inceleyin, orada hor görme ve sevmemekten başka bir şey bulamadığımız
Sadece biraz yazık. Tamamen kemer günahkarları olamayız çünkü biz
ne kadar çok denersemizi denersem de, iyi bir nefret toplayamıyorlar,
Çünkü William bize zavallı bir yaratık gibi görünüyor.

Prusya bakış açısını anlayamıyorum. Oldukça gereksizdi
Sam Amca'yı savaşa sürüklemek. Doğası o kadar nazik ki
Her zaman diğer adama şüphenin yararına vermeye istekli, ama orada
iyi doğası için sınırlardır. Tüccar gemilerini batırmak tehdidi
Uyarısız Amerika, sabrının sınırının çok ötesindedir. .
Almanlar, doğumuna eşlik eden travail'i unutmuş olmalı
Bu büyük ulus. Onlara göre, Sam Amca sadece çok
Zengin tüccar Prens, ama bir nesne ile-kadar çabuk zengin olmak
olası; Ceplerinin olduğu onursuz bir tüccar prensi
endişeli. Sadece oldukça hoş bir zevk aldığına karar vermiş olsaydı
Öğle yemeğinden sonra gerçeğe biraz daha yakın olurdu.
Daha sonra onu uyandırmaktan kaçınırlardı. Olduğu gibi, şimdi çok
geniş uyanık ve aynı zamanda ruhunu çok dikkatli bir şekilde inceliyor ve
biraz merak ediyorum. Gözleri de çok açık ve görebiliyor
Çok açık ve görebileceği şeylerden biri çok tatsız
Almanya'da küçük imparator çocuklarına emir vermeye cesaret ediyor.
Ayrıca Tanrı'nın ona harika bir armağan verdiği için
Özgürlük, diğer insanların zevk almasına izin verildiğini görmek onun görevidir
Aynı ayrıcalıklar. Çocukken, kaçınması gerekliydi
"İttifakları Dolaşmak", ama şimdi bir erkeğin ayrıcalıkları olan bir adam ve
bir erkeğin görevleri.

Bu yüzden su boyunca Fransa'ya çağırdı: "Sana yardım etmeye geliyorum,
Lafayette, "ve su boyunca Büyük Britanya'ya bağırdı:" John,
Senden hiç emin olmadım ama sanırım sağdasın
İzle ve biraz bekleyebilirsen, size yardım edebilmeyi bekliyorum
Oldukça fazla. "

Tabii ki, Almanya Büyük Britanya'yı boyun eğdirmeyi bekliyor
Sam Amca çok şey yapmaya hazır olmadan önce. O da, onun ezici
Gurur, Amerika'daki kendi vatandaşlarının yeterli olduğuna inanıyor
herhangi bir büyük savaş çabasını dikme gücü. Ayrıca inanıyor
Amerikan halkı doğal olarak pasifistler ve cumhurbaşkanı
önünde büyük bir iş. Ve gerçekten de zor bir işi olabilirdi,
Ayrıca, büyük bir refah, bir
demokrasi ve burada fikri yoğun bir şekilde sevmeyen birçok erkek vardı
Amerikalı erkeklerden oluşan bir ordu göndermenin
İngiltere, ama işi Zimmermann'ın Wily'den beri çocuk oyunu oldu
Meksika ve Japonya'ya eyaletlere karşı bir plan ortaya çıktı.
Bu pozlama insanları sihir gibi birleştirdi. İnsanlar başladı
koku tehlikesi ve tehlike evde kapanıyor ve bir kerede gördüler
Sadece sahip oldukları düşman Kaiser William'dı. Kaiser öldüğünde ve
Sanırım bir gün ölecek, mevcut olmak ilginç olurdu
(tabii ki bir saniye) büyükbabasının harika buluştuğunda
Arkadaş, Bismarck. Kişi nedeniyle uzun süre kalmak istemez
iklim ama yine de ilginç olurdu. Bismarck ağlıyor mu?
gülmek?

Tabii ki, Zimmermann şeması büyük ile çok az sayıldı
Burada devletin dümeninde zihinler, ama sıradan insanları canlandırdı
ve birçok argümanı çözdü.

Yani savaş efendisi binlerce denizciyi boğacak
Avrupa savaş alanlarında milyonlar kurtarılabilir! Yazık
verimsiz ve aşağılayıcı İngiliz, Amerikan ve Fransız
İnsanlar onunla hemfikir olamaz. Ona ne gibi görünmemiz gereken aptallar
Bir saniye geçirmek yerine ölümü bin kez tercih edin
Rabbimiz ve efendimiz olarak emperyal ekselansları ile dünya.

Teşekkürler onu gerçekten olduğu gibi görebiliriz-sadece çılgın bir şoför
Hızlandırıcı üzerindeki ayağı, çok dik bir tepeden aşağı inmez
Dünyada, en altta o kötü dönme şansı.
Yıkıma sürdüğü araba da çok iyi bir makine. Öyle
harika bir yazık. Belki de aniden parçalanır
Alt ve deli şoför korkunç bir kırpıcı gelecek, ama olacak
Makineden bir şey kal.

Şimdi otelden ayrıldım ve çok mutlu bir evde kuruldum. BT
lojman almak zordu, ama yardım için j ---- c ----
Ve beni Harry'nin karısına gönderdi. Harry bir arkadaşının uşak
Mine, baş çelik yetkililerinden biri. J ---- C ----
Yardım için her zaman alır. İrlanda'da bulunmayan bir İrlandalı
yarım yüzyıl boyunca, ama hala bir brogue var. Harry'yi aradım
karısı ve küçük bir genç bayanla tatlı yüzlü bir İngiliz kız buldu
derhal bana sevişti. Mümkün olan en kısa sürede hareket etmeye karar verdim ve şimdi
Çok mutluyum. Harry'nin karısı dünyada yapmak için her şeyi yapacak
Bir adam rahat ve "kendisi" kıyafetlerimi yedekte bastırıyor
zaman. İkisi de benim için güzel küçük şeyler yapıyor. Tam olarak ne yapabilirim
Lütfen ve biliyoruz ki ikisinin çok ilgilendiğini.

Bir gece, dört neşeli insan geldi; Biri bir mandolin, diğeri
Gitar, üçüncüsü piyanoyu çalarken. Oldukça geç kaldı ve merak ettim
Nazik ev sahibim ve onun hanımefendi ne düşünürdü. Müzik iken
Hala devam ediyor Reconnoitre'ye çıktım ve ikisini gördüm
Birkaç mutlu çocuk gibi mutfağın etrafında tilki çeliği, sadece
müziği seviyorum. Harry'nin karısının babası ve erkek kardeşleri
Askerler ve Aldershot'ta büyüdü. Bir şeyler yazdığımda
Onları okurken işinin ortasında beni dinliyor dergiler
Ve her zaman coşku ifade eder. Uğursuz paket döndüğünde
Benim bu konuda depresif.

Bir arkadaşım bana iyi yetiştirilmiş bir Batı Yaylası olduğunu iddia ettiğini teklif etti
Philadelphia'da Terrier ve elbette, Becky, Harry'nin
Küçük kız, bir köpek istedi. Arkadaşım kızını aradı ve ona söyledi
Yavrulardan birini göndermek için. Erkek bir köpek yavrusu istediğimi gözlemledim
Ve dedi ki: "Evet." İletişim bir yerde parçalanmış olmalı
Küçük bir kadın köpek pembe bir sepete geldi. Bunu söyleyen kişi
Yavru yavrum bir Batı Yaylası terrier iyimser ya da yalancıydı. BEN
Aile ağacının yakından denetime girmeyeceğinden korkuyoruz. Ancak o
Sepetten atladı ve büyük bir zevk ifade etti. O
Annesiyle en az bir ay daha olmalıydı. Ona verdik
süt ve o bir kerede o kadar şişman büyüdü ki gözlerimizin önünde hepimiz
Sırada ne olacağını merak ederek ürperdi. Yürüyemedi ama
Bir süre sonra figürü daha normal hale geldi. Çok güzel bir tavır vardı
bütün ve yapışan bir eğilim vardı ve doğru yolunu solucan
Bir kişinin paltosunun altına geri dönüp yakasının altından çıkıyor
boynuna yakın. Birkaç gün içinde mükemmel çıplak ve jack oldu,
Arayan, bir sıçan için onu yanlış anladım, ama hayal kırıklığına uğradı. Onu yanlış yaptı
bir ilişki için ve onun sevgisini aktif olarak gösterdi. Bakmayı reddetti
Ona, her iki ayağı da omuzlarıma yerleştirdi, şaşkınlıkla baktı
Ben ve evi terk ettim. O zamandan beri girmeyi reddetti. Sally, biz
Onu adlandırmıştı, daha da çıplak aldım, bu yüzden anti-ekzema uyuşturucu aldım ve
onu onunla ovuşturdu. Bu istenen etkiye sahipti ve saçları tekrar büyüdü.
Keşke onu ve genç metresini birlikte görebilseydin,
altı tavşan.

Sally, Batı Yaylası Terrier gibi görünmeyi reddediyor ve beni takip ediyor
küçük bir sıçan gibi görünmek hakkında. Bir adam bir gün bize işaret etti ve şöyle dedi:
"Bunu terk ediyor mu?" Arkadaşı, bir otomobil demek istediğini düşünerek
Geçiş dedi ki: "Sadece bir flivver." Bu yüzden Sally'nin cinsine karar verdik
Ve ona Flivver köpeği denir. Karışık cinslerin tüm köpekleri gibi
harika zeki ve genç metresi ve metresinin
Annem onu ​​bir milyon dolar satmazdı. Onun daha fazla arkadaşı var
Bu kasaba boyunca sahip olabileceğimizden. En büyük arkadaşı şişman
karşıt yaşayan polis. Onu bir kez pikniğe götürdüm ve gömüldü
Burada "Frankfurters" dedikleri tüm sosislerimiz. Onu gördük
Sonuncusu ile neredeyse kendisi kadar büyük.

Bethlehem'de böyle harika bir ev sağladığım için çok şanslıyım. HAYIR
Kadın, halıını mahvetmekten ve yapmaktan hoşlanıyor
kendileri genel olarak bir sıkıntı ve Bethlehem halkı çoğunlukla
Pekala, çok azı lokantaları almak istiyor. Harry'nin karısı aldı
İçeri girdim çünkü onun içinde asker kanı ve kraliyet kanı var
damarlar ve onu biraz yapmak istiyor.




VII

Bazı İngiliz mermileri kısalır


 Bethlehem, ABD A., 25 Nisan 1917.

Boer Savaşı günlerinde bir vatansever şarkı söylerdik.
"Savaş bulutları her toprak üzerinde toplanıyor" kelimeleriyle başladı. Savaş Bulutları
bu toprak üzerinde toplandılar, ancak karartmadılar
İnsanların zihinleri hiçbir şekilde. Bir çabukluk ve keskinlikle
Şaşırtıcı, insanlar savaş bulutlarının üzerine geldiğini fark ettiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok güzel bir gümüş astarı var ve
Onları da tersine çevirme konusunda endişelenmelisiniz, çünkü
Gümüş astar, tamam. Tabii ki, kadınlar çok
Endişeli, doğal olarak. Oğullarına baktığımda onları suçlamıyorum.

Sanırım Sam Amca'nın Almanya ile savaşmaya karar verme eylemi altın
İngiltere'deki çok karanlık savaş bulutuna astar. Bunu umuyorum
Buradaki halk son üçündeki tüm acılarımızı gerçekleştirecek
yıllar. Yakında sözde olduğunu anlayacaklarını biliyorum
"İngiltere'nin hataları" gerçekten hatalar değildi, en azından hatalar değil
Ağustos 1914'ten beri yapılmış, ancak sadece büyük büyük kompozit hatası
hazırlıksızlık. Bana öyle geliyor ki Sam Amca da suçluydu. O
Kendisi çok daha suçlu olduğuna inanıyor çünkü
Konuyu düşünmek yaklaşık üç yıl.

Sırbistan'ı kurtaramayacağımızın farkına varacak, çünkü biz sadece
onları donatmak için eğitimli erkekler veya silahlar. Bunu bilecek
Dardanelles işi, görünüşe göre bir başarısızlık olmasına rağmen, bir kahramandı
Yardıma ihtiyacı olduğu için Rusya'ya yardım etme çabası. Bu doğru fark edecek
Başından beri "en lanet olası" yapıyoruz. "Tabii ki biliyor,
ABD gibi biz de bir demokrasiyiz, bir tür hükümet
asla kendi dışında savaş yapma nesnesiyle tasarlanmadı
Konsey Odası. Sonunda her şeyi anlamayacağını söylemeye cesaret ediyorum;
Umarım bizi bir ulus olarak anlamak için büyür ve yapacağız
Onu anlamayı öğrenin. Yapmanın zamanı geldi.

Popüler gelişimini izlemek burada çok ilginç
his. Amerika Birleşik Devletleri Almanya ile kırılmadan önce başkan,
Tabii, eleştiri payına girdi. Şimdi bir kelime söyleyen adam
Bay Wilson'a karşı "boynuna" alıyor. Bütün insanlar onun
çok büyük bir adam ve hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler bir araya geliyor
Nesne-Başkan'ın yanında. Bu sadece savaş histerisi değil, ama
sağduyu gösterimi. Ülke barıştayken ikisi
Büyük partiler argümanlarından zevk aldılar ve savaştan sonra söylemeye cesaret ediyorum
Bu ilginç eğlenceye bir kez daha şımartacaklar, ancak
Bay Hohenzollern, küçük bir sokakta ikinci el bir dükkan tutuyor
İsveç bir yerde.

Tüm adamlarım asker olmak için Bethlehem'den koştu. BT
bu Amerikan arkadaşlarının yanımızda savaştığını düşünmek için iyi bir şey.
Bir Amerikalı'nın inandığını keşfettiğinizde bunu fark edeceksiniz
Kesinlikle İngiliz Boaster olma konusundaki itibarı, çok az
Hakkında övün. Ancak, kullanmamasını dilediğim bir cümle var
Ve bu "dünyada". Sık sık yanlış anlamaya neden olur. İnanıyorum
tanıştığım Amerikalı adam harika bir asker yapacak
Birkaç şey öğrendi. Bana öyle geliyor ki İngilizler öğrenmek zorunda kaldık
Modern savaş yolunda Almanlardan oldukça fazla şey
başlangıç.

Makinesini döndüren gözlüklerle anemik bir Alman düşünmekten nefret ediyorum
Bu arkadaşlarda silah, çok cesaret ve çok deneyimsizlikte olduğu gibi
Müttefik olan kişisel cesareti öğrenene kadar kendilerini ortaya çıkarın
Deneyimsizlik Hunlara karşı imkansız bir kombinasyon yapar. Ama bir
Onların mizaçları için zor dersler öğrendiklerini görür ve son olarak
bizimki kadar iyi askerler olmak. Ayrıca istekli olduklarını da görebiliyorum
Daha iyi olmadıklarını kabul edin.

Kont Bernstorff'un oldukça imkansız olduğunu keşfettik
kişi, makul olmasına rağmen ve tamamen bir
Bu günlerde burada Alman sempatizan. Almanca'dan biraz korkuyorum
Propaganda, kesinlikle içine müdahale etmek için ince adımlar atacak
Biz ve kardeşlerimiz arasında ortaya çıkan arkadaşlık
Burada. İngiltere'nin her türlü her türlü saldırıya uğrayacağını söylemeye cesaret ediyorum
kurnaz yollar. Onunla mücadele etmek için eşit derecede ince adımlar atacak mı?

Rus Devrimi oldukça bir darbe. Slavlar sıkışmış olmalı
Çar ve onu süs anayasal hükümdarına dönüştürdü
Zarif olacak ve usulüne uygun olarak heyecanlanacak insanlar. Sorun şu ki
Almanya doğum sırasında harika bir fırsata sahip olacak
Rusya'da anayasal kural ve ben de ayarlamaya çalışacağını söylemeye cesaret ediyorum
Nicholas'ı bir kez daha tahtın var. Almanya devrimleri sevmiyor
Sınırlarına yakın ve yandaki bir Rus Cumhuriyeti çok olacak
Tehlikeli değilse onun için garip. Belki de bu devrimde yatar
Dünyanın geri kalanı için çok az umut. Belki Alman halkı olabilir
"Hastalığı" yakalayın ve bir gün barış yaşayabiliriz. Devrimci
Ruh çok "yakalıyor".

Mareşal Joffre ve Bay Balfour geldi ve her ikisi de
Burada harika bir izlenim. İngiliz olduğunu bilmek ilginç
dahi, çok uygun bir şekilde seçilecek yüksekliklere ulaşabilir
Bay Balfour olarak beyefendi. Bazı arkadaşlarım biraz
Özür dileyen çünkü büyük Fransızlara daha fazla dikkat ediliyor gibi görünüyor
Bay Balfour'dan daha general, ama diyorum ki: "Lord ruhunu korusun, neden biz
Bay Balfour'u buraya Huzzah'larınıza katılmak için Mareşal Joffre'ye gönderdi. O
'Vive La France!' Diye bağıracak mı? herhangi birinizle Joffre'ye. "

Halkımızın Amerikan halkının bizim istediğini fark ettiği cennete şükür.
en iyisi onlara gönderildi ve çok sevdiklerini çok seviyorlar
Bay Balfour'un temsil ettiği eski dünya nazikliği ve nazikliği. Öyle
"Gömlekle birlikte" bir politikacı göndermedikleri iyi bir şey.
Bay Balfour'un misyonunun bir
Amerika ve kendimiz arasında kalıcı bir dostluğa vakıf taşı.
Onunla şövalyeler ve her türlü üstün subay var. Onlar
çok dekoratif ve elbette buradaki halk için çok yararlı,
Kesinlikle yardımcı olacak çok fazla bilgi ile silahlandırıldıkları için; ama eğer
Bay Balfour sadece sıradan bir astara gelmiş ve aşağı inmişti
Golf kulübü çantasıyla gangway, hoş geldiniz sadece olurdu
ateşli ve etkisi zaten büyük üretti; için
Amerika'nın düştüğü şey onun sakin sadeliği ve nezaketiydi.
Keşke Amerikan halkının Bay Balfour'un temsil ettiğini bilebilseydi
Hepimizin ideal olarak tuttuğu İngiliz beyefendi türü. Elbette,
Hepimiz kişiliğine, ne de parlak aklına sahip olamayız, ama
Bizimle başa çıkma yöntemini kopyalamaya çalışabileceğimizden eminim.
Burada kuzenler.

Bazen imparatorluğumuzun bir temsilcisine izin verilmeden önce
Bu ülkeye inmek için bir sınavı geçmeye zorlanmalı
_london punch_ için çalışan en iyi humouristler tarafından. Bir _ente
Cordiale_ Amerika ile o zaman mükemmel bir şekilde basit olurdu. Belki olur
Halkımız hakkında hiçbir şey bilmediklerini fark ederse iyi bir şey olun
Bu ülke.

Amerikan halkı iki Fransız ve birkaç İngiliz gördüğünde
Kendilerini yanlış davranmak ve insanların ayak parmaklarına yönelik-alışılmadık bir
Sight, özellikle son adıyla ilgili olarak-
Omuzlar ve deyin: "Bu Avrupalılar, mükemmel korkunç değiller mi?" Onlar
Sadece açıklama: "İngiliz Görgü." Ne yazık ki bu yeterli görünüyor.

Amerikan halkı "sınıfımıza ne dediklerini anlamıyor gibi görünüyor
ayrımlar. "Ancak, en ufak bir şey olmadığından eminim
Bay Balfour tarafından temsil edilen türü anlamada zorluk. Mesih
Komşu olmamız için öldü. Tüm uluslar
Hıristiyanlıktan daha büyük veya daha az derecede etkilenir; Aslında,
Tüm zihinlerimizin arkası hala Hıristiyan ideali
Naziklik. Bir adam bu zihin durumuna ulaştığında
O'nu düşünerek, kelime veya tapu ile bir başkasını rahatsız etmekten
provokasyon; Ve kendi kendine disiplin ve eğitim ile ulaştığında
Mathew Arnold bana "tatlı mantıklılık" olarak adlandırılan şey, öyle görünüyor ki
Hıristiyan idealine çok yakından yaklaştı.

Ve böylece "beyefendi" kelimesi içinde olamayacak bir şeyi ifade eder
en az doğum veya sınıf ayrımlarından etkilenir. Tek şey bu
Doğum ve servet insanlar soruyu biraz daha inceleyebilir
iyice ve okumak için zamana sahip olmak,
Kayıtlarını sayfalarında bırakan binlerce "nazik"
tarih. Hala Whitechapel ve Battersea'nın çok fakirleri arasında
Harika bulan harika beyler ve nazikçe karşılaşacak
_New York Journal_'ın editoryal sayfasını bile okumada zorluk.

Kesinlikle burada heyecan verici zamanlarda yaşıyoruz. Büyük Britanya
muazzam bir fırsat methinks. Umarım tutunur
BT. Yanımızda büyük büyük bir güçlü arkadaşa sahip olmak iyi olacak
önümüzdeki yüzyıllar boyunca. Şu anda John Bull biraz
Gururla şişirildi ve Sam Amca da öyle. Hiçbiri çok sahip değil
alçakgönüllülük, ama savaştan sonra ikisi de biraz daha ince olacak ve
Madye zor olmamalı, yine de birkaç tane olacak
Yoldaki zorluklar.

Tabii ki, böyle konuşmak biraz garip görünebilir
Bayrak, yıldızlar ve çizgilerle yan yana Amerika'nın her yerinde uçuyor.
Ama bayrak sallıyor ve duygusal hitabet ortalamasının patlaması
Hiçbir şey, gerçekten. Önemli olan bir yapının temelidir ve
Anglo-Amerikan dostluğunun temeli sağlam olmalıdır. Belki
Mevcut temeldeki bir veya iki tuğla iyi ile kaldırılabilir
sonuçlar. İşin Amerikan tarafı hakkında konuşmayacağım,
Ama sanırım buraya gelen bazı İngilizler
son derece rahatsız edici görgü kurallarına sahip olduklarını, bir
iyi bir şey.

Kuzenlerimizi eleştireceksek, en az üç tane harcamalıyız
ülkelerinde yıllar; Bu yaklaşık bir ay geçirmemize izin verir
her durum. Açıkçası, burada küçük bir deneyimden sonra, eğer
Bir şeyleri bulmak isteyen normal kişiler olmalıyız, hepsi arzu
Eleştirmek kaba bir şekilde bizi terk ederdi. Her halükarda almalıyız
Akıllı çizgi. Biz de biraz öğrenebiliriz. Bu harika olurdu
yardım. Tabii ki, "Albay'ın hanımı" hala cerrahi yapacak
Operasyonlar ama işini akıllıca yapardı. Tabii ki Amerika
Güçlü büyüklüğü ve iklim çeşitliliği yeterince uzun sürdü
farklı insan gruplarının oluşumuna izin vermek.

İngiltere'de halkın dördünün bir üyesinin belirsiz bir fikri var
Yüz, Beşinci Cadde'de bir konakla, tipik bir Amerikan'ı temsil eder.
Bunu uzun bir kibar ata listesi olan bir bayana söyle ve
Maryland'de yaşayan para. Aristokrat bir New Englanders'a söyle
ataları _Mayflower_'daki unsurlara cesaret etti. Bahset
Rittenhouse'dan çok uzak olmayan bazı insanlara rasgele
Kare ve sonra akşam yemeğine başka bir davet bekleyin. Bir tane almayacaksın.
_Mayflower_ işi çok ilginç. Bazı oldukça komik insanlar
İngiltere'ye onların soyundan gelerek fatihle geldi. Onun
Takipçiler çok üretkendi, eminim; Ama çok küçükleri vardı
_Mayflower_'a gelen hacılarla karşılaştırıldığında aileler.

Washington hakkında pek bilmiyorum ama orada bir partiye gittim
Uzun zaman önce asla unutamayacağım. Harikaydı ve
işlevin en harika yanı, hostesimdi,
Elmaslar bir kralı fidye ederdi, ancak mücevherleri sadece bir ortam oluşturdu
kendi büyüleyici doğal benliği. Ben de öyle düşündüm, her halükarda ben
oturdu ve İskoçya'nın batısındaki ada hakkında onunla sohbet etti
çocuklarının ön ayakları geldi.

Biz ve Çinliler gibi, Amerikan halkı bazen
atalar, ama asla bu tütsü kendi halkının önünde yakmazlar,
Gördüğüm kadarıyla, tabii ki,
geçmişin büyük Amerikalıları. Bazılarının harika tepeleri var
Biraz gururlu görünüyor ve elbette iyi görünümlü bir kret harika
Genel olarak, özellikle bir hurda saymayan konularda yardım edin.

Sıradan züppeye göre, buradaki şeyler biraz zor çünkü
Çalışarak bir kişiyi sosyal alanına yerleştiremezsiniz.
aksan. Büyük Britanya'da bu en mükemmel şekilde çalıştık
Giriş anından itibaren neredeyse söyleyebiliriz
Tanıtılan kişinin korkunç bir suçtan suçlu olup olmadığı
"İl," Zavallı adam!

Açıkçası, bunun çok iyi olacağını düşündüğümü söylemeye cesaret edeceğim
tanıdığım ve sevdiğim bazı insanların biraz daha endişelenmiş olup olmadığı fikir
Sözlerini telaffuz etme biçimleri, çünkü birçoğu da sadece
endişelenmek için tembel. Ancak söyledikleri şeyler çok güzel ve bu
Uzun vadede önemli olan şey, sanırım çok önemli değil.

Atalar hakkında konuşurken, Bethlehem'de harika bir arkadaşım
Hafifçe ön ayaklarıyla ilgileniyor ve yeri ziyaret etmek
Babası geldi, hanımdan sordu.
Bu kısımlarda yaşayan Johnstones. Diye cevapladı: "
Hansom kabinde ev mi? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Şey, bu seni sürükleyen bir Johnstone'du."

"Başkası var mı?" diye sordu.

"Evet, ama hepsi hırsız. "

Ona köyde dolaşan bir adamın hikayesini söyledi.
"Ludgin" ve bitkin düşme nihayet bağırdı: "
'Chreestian' bu toon'da mı yaşıyor? ”UP bir pencere ve bir kadının sesi gitti
Çığlık attı: "Sadece Johnstones ve Jardines var
Yerde yaşamak, sen feckless loon! "Down Pencereye gitti.




VIII

Lacrymatory kabukları


 Bethlehem, 23 Temmuz 1917.

Geçen gece New York'ta beni görmek için başıboş bir İngiliz düştü. BEN
Evlenmeyi umduğu kızı oldukça iyi bil. O daha çok görünüyordu
depresyonda ve bana önerisine yanıt olarak yazdığını söyledi
Evlilik, Providence'in onu ona getirdiğini düşünürse
özellikle onun için ayrılmak için dikkate değer sayıda yıl anlamına gelir,
Yüce son derece dar görüşlü olarak görmesi gerektiği açıktı
ABD'li fakir ölümlülerin hayatlarını korumak. O gibi görünüyor
Çok depresif ve tüm kadınları sert kalpli tiran olarak kabul etti. Bu
Birkaç gün sürdü ve aşk ilgisi ile hareketli resimler kayboldu
Tüm onların kazandığı cazibe. Çok üzücü çünkü bayan son derece
Girton'a gitmiş olmasına rağmen güzel bir kız ve çok iyi görünümlü.

Cambridge kadınları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama gördüm
Girton'dan mükemmel paha biçilmez suffragette, ele alındı,
Cambridge'deki pazar meydanında bir kalabalık, büyük bir taht
Lisans öğrencileri ona çok hayranlıkla baktılar. Düşük hatırlıyorum
Townee üyesi, ifadelerinden birine "sıçan" dedi. O ile cevap verdi
Dünyadaki en tatlı gülümseme: "_that's_ akıllı bir söz"
Büyük bir futbolcu adamdan intikam aldı.

Bütün bunlardan bildiğim ama kadın folk hakkında çok az şey toplayacaksın
Blighty. Onlar hakkında hiç çok fazla düşünmedim ve onların
alışkanlıklar. Ancak, burada Amerika'da ülke kadınlarımız iyi biliniyor
kadın kuzenleri. Amerikalı kız hakkında fazla bir şey düşünmüyor
İngiliz kız, hayran olmak ve onun aksanı gibi, ama olgun
Her zaman harikalarda biraz harikalar düşünen Amerikalı kadınlar
Kadınlarımız tarafından gösterilen erkeklerine doğru. Onları alay etmeyi seviyorum
BT. Amerikalı bir adam bana bir kez İngiltere "cennet
atlar, ama kadınlar için cehennem. "

Dün New York'tan küçük bir bayanla bir trenle geliyordum
Ve çok çekici Amerikan kasabası. Birçok şeyden bahsettik ve sonra
kadınlarımız hakkında. Ona bazı "woppers" dedim ve istikrarlı bir şekilde oldu
çok öfkeli. Ona tüm kadınların gerçekten "mağara erkeklerini" sevdiğini söyledim.
Onları kontrol edebilen bir adamı, büyük ve güçlü ve iyi birini sevdi. BEN
kadınların atlara benzediğini söyledi; Her zaman kurtuldular
onları kontrol edemeyen ve bunun
Amerika'da boşanma sayısı. Bununla birlikte, gerçekten
Acımasız adam eşit derecede işe yaramazdı; Ama bir kadının en çok sevdiği adam
Tam kontrolü alan ve onu da çok seven adam.
"Kocanız için küçük şeyler yapmayı sevdiğinizi biliyorsunuz,
çalışma lambalarını onun için aydınlatmak için-belki de bir gün sonra yorgun olduğunda
İlginç bir çaya giderken çalışın, terliklerini yerleştirmek için
Akşam yemeğine giyinmeden önce onun için takılmaya hazır çalışma, "Ben
devam etti. Konuşma tehlikeli hale geldi çünkü olduğumu düşündü
cidden. Belki biraztım. Ama tamamen olamazdım
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum için ciddi. Ancak hatırlıyorum
Bir kez, yıllar önce, bir ülke papazında kalmak. Vicar şurada değildi
hepsi fakir. Dönüşünü bekleyen çalışmasında oturuyordum. Karanlık gibi
Kırsal kesimde sürünmeye başladı, hostesim geldi ve kaldırıldı
baca parçasından kesmeye devam ettiği iki büyük lamba ve
Sonunda ışığa. Daha sonra yangına iki yumuşak getirdi ve yerleştirildi
ve daha sonra sandalyesindeki minderleri inceledi. Merak ettim
Orada çok az hizmetçi gibi görünüyordu, ama o
aynı şeyi on iki yıldır yaptığını ve sevdiğini açıkladı
yap. "Zavallı çocuk, geri döndükten sonra çok yorgun
Ziyaret ve hizmetçiler bu küçük şeyleri asla gerçekten yapamıyor gibi görünmüyor
iyi, "dedi. Sonra zafer geldi ve ben hiç şaşkın değildim
karısı tarafından gösterilen bağlılıkta.

Ama küçük kasabadan bayan, çok şık bir küçük Amerikalı
Kasaba, bunu hiç anlayamadım. O kadar heyecanlandı
dedi: "Kocam hasta olsaydı ve yürüyemezse, memnuniyetle onu alırdım
onun için terlikler ": Ve yüzünde istifa etti ve
Kocası zaten hastaymış gibi çaresiz görünüyor. Tabii ki ben
Sadece onunla şaka yapıyor, ama hepsi çok ilginçti ve onu aldım
bakış açısı.

Şimdi Amerika'nın kızlarına karşı bir kelime söylemek benden olsun. BEN
Çok harika olduklarını düşünüyorum. Ama neden beyazlatıyorlar
burun? Bu yerleşik bir alışkanlık. Ancak çalışmak ilginç
alışkanlıkları. Bence bu gerçekten kontrol ettikleri bir gerçek
Kocalar ve bana öyle geliyor ki çok iyi bir şey. Sevmemeliyim
Ancak New England'dan bir bayan tarafından kontrol edilecek,
işçi sınıfı. Biri beni bir kez kontrol etmeye çalıştı ve nefret ettim ve eskiden
Karım olmadığına dair merhametli bir Providence'a teşekkür ederiz. olurdum
intihar ya da kaçan falan.

Ama size onu gördüğüm gibi Bayan America'dan bahsedeyim. Konu bir
Sadece bir erkeğin denemesi için tehlikeli olan, ama bir _bon cesaretim var.
Fransız bayan bir keresinde çok Fransızca konuştuktan sonra söyledi.

Amerika Almanya ile diplomatik ilişkileri kırdıktan hemen sonra biz
Hepsi "açık bir eylem" bekliyor. Öğle yemeğinde bir adam, tek
Amerikan kalbini derinliklerine karıştıracak açık eylem,
Atlantic City'nin bombardımanı ve sonuç olarak tüm ölümü
"Tavuklar." "Atlantic City eyaletlerin büyük kümes hayvanları merkezi mi?" BEN
diye sordu masumca. Herkes hemen bağırdı, "Evet, Mac"; Ve sonra onlar
hepsi güldü. Büyük Amerikan kalbinin olabileceğini merak ettim
Birçok tavuğun ölümü ile karıştırıldı, eğer yeryüzünde ne olur
Boche Broadway'i kabuklu mu? Ama içinde gözün karşılaşmasından daha fazlası var gibi görünüyordu. BEN
o zamandan beri bir "tavuk" ne olduğunu öğrendim.

İşçi sınıflarından bir kız kendini özellikle akıllıca giydirdiğinde
(Ve inan bana, Amerikalı kız kendini nasıl dışarı çıkaracağını biliyor
iyi) ve ayrıca güzel küçük yüzünü tozlar ve boyar ve sonra gider
Bulabileceği şehir hakkında "tavuk" olarak adlandırılır.
Görebildiğim kadarıyla ahlaksız bir insan değil. Orada
Sınır dışı edilmesinde kabarık ve hop-skip-and-smumpy bir şey. İnanıyor
dünyanın kendisinin tadını çıkarmak için yapıldığını ve bunu düşünüyor
mutlaka gören her güzel çocuğa bir giriş beklemek
fırsat kaybıdır. Ona katılmayı tercih ederim. Yani onu yapıyor
Büyüleyici görünmek için en iyisi. Sözden nefret ediyorum, ama "Zekâlılık" geliştiriyor
başka bir şeyden ziyade. Ayakkabıları (beyaz ayakkabılar, yüksek topuklu)
Genellikle akıllıca kesilmiş ve onun kıyafetleri modaya kadar iyi; Ama öyle
Genellikle ona onu sergilemek için daha fazla fırsat veren şapkası
güçler. Bu konuda bir eğim var, bir şey, tam olarak bilmiyorum,
Bu gözü yakalar. Kabul edecek bir şapka geliştiriyor gibi görünüyor
genellikle çok güzel ve canlı olan gözleri. Bazen bir kıvrım veya bir
Saç wisp sadece hile yapar. Renkleri çok seviyor, ama bence
Görünüşünün en iyisini nasıl yapacağını biliyor. Hayal edilebilir
Evde harcama saatleri kendi frocklarını yaparak ve kendi kırpmasını
şapkalar. Sık sık kız kardeşinden daha akıllıca ortaya çıktı
Yukarı, sosyal lider. Onu New York'ta yüzlerce görüyorsun. Ben
Zihin tutumuna hayran kal. Kesinlikle sokakları süslüyor. -Den
İlk olarak bir tavuğun gerçekten ahlaksız bir genç olduğunu düşündüm, ama
Toplayabildiğim kadarıyla,
diğer sınıftaki diğer kadın. Sana eğlenceli olup olmadığını söyleyemem
ya da değil. Amerikalı erkekler onları çok yönlü buluyor gibi görünüyor. Çok sevdiğim diğer çalışkan Amerikalı kız türü. O çalışıyor
Korkula zor ve ücretleri iyi olsa da,
Ülke nispeten yüksektir. Maalesef biraz zor
Sana onun hakkında çok şey anlatmam. Çabalarımı nadiren anlayabilir
İngilizcede ve çoğunlukla bir aptal ya da bir aktör olduğumu düşünüyor. Sahip olduğum zaman
işimi bitirdi ve dışarı çıkmak için sırtımı çevirdi ona katıldı
arkadaşlar ve gülüyor. Bunu saldırgan buluyorum ama sanırım
az zarar. Zavallı bir anneyi desteklemesi gerekse bile
Asla çukur olmayan kişisel görünüşüyle ​​size bildirin ama
Her zaman akıllı. Gördüğüm kadarıyla çok yetkin ve zeki ve
Yükünü iyi bir ruhla omuzlar. En az dört harika var
Philadelphia'daki bir mağazadaki arkadaşlar sadece hayran değil, aynı zamanda çok
fazla. Görüyorsun, büyük bir kadın yargılama hatasına düşüyorum
tanıştığım birkaç kişi tarafından ulus.

Eğer gerçekten söylemediysem, yine de önerdim
Madam Amerika'yı en uygun olanın hayatta kalması olarak gördüğüm zihnin
Yurtiçi İlişkiler. Mösyö Amerika'da savaşmak için yeterli savaşa sahiptir.
Yerel siyaset ve bu yüzden Madam hakkında zahmet etmeden iş dünyası
Yüce hüküm sürüyor. Görüyorsun, buradaki bir adam bir eş aradığında
çabalamak zorunda olmadıkça mahkeme sürecinin tadını çıkarın. Bir kız olmalı
"acele et". Burada erkeklerden daha az kadın olması gerektiğine inanıyorum
Çünkü tanıdığım her güzel kızın birkaç hayranı var. Ancak,
Gerçekten telaşlı bir zaman ve çok alçakgönüllü olmalı. Şimdi İngiltere'de ben
Bir adamın kibirli olmadığı sürece de alçakgönüllü olması gerektiğini itiraf edecek
kıç veya çok yakışıklı, ama alçakgönüllülüğü balayı ile bitiyor ve o
Yaratılış Lordu olarak konumunu üstlenir. Bu ondan bekleniyor. Ancak
Madam America, kocasını onun dışında başka bir şey olarak görmeyi reddediyor
sevgilisi veya kölesi ve onu içinde tutmak için gerekli adımları atıyor
uygun yer. Bazen zekasını kaybeder ve alır
Acıklı tutum ama İngiltere'deki kuzeninden daha sık değil.
Bu çok etkilidir ve bazı kocaların ne zaman bir şeyler içmesine neden olur
Daha az tatmin edici bir şekilde boyun eğdirilse de daha kolay.
Belki de bowling sokakları ve diğer kötü alışkanlıkları için bir sevgi geliştirirler ve
Zamanlarının çoğunu kulüpte geçirin.

Daha çok Madam America her yönde verimliliğinden yararlanır.
Yaşlanmayı reddediyor ve kocasının sevgisini görmesine izin veriyor ve
Arkadaşlık hala çabalamaya değer. Ayrıca onu görüyor
Hanehalkı iyice verimli çizgilerle çalıştırılır ve pişirme
her zaman tatmin edici. Nasıl tanımlayacağımı pek bilmiyorum ama çok
Amerikalı bir kadının görünümü zindelik önerir. Jove tarafından, kesinlikle
iyi elbiseler. Bence eğlendirmek yerine eğlendirilmeyi bekliyor
Ve bunda kadının en büyük gücünü biraz kaybediyor. Korkarım bende olduğum
tehlikeli zemin. Ancak, burada deneyimlerime göre, çoğu
tanıştığım evli halk evli halk kadar mutlu görünüyor
başka. Yine de Amerika'daki kadının başı olduğunu düşünüyorum
ev. Verimliliği yoluyla pozisyonunu aldı, bu yüzden ben
Diyelim ki onu korumayı hak ediyor. Politik olarak ilginç
sonuçlar. Bazı açılardan Amerika'nın eski huzurlu tutumunu açıklayabilir
savaşın başında Almanlara doğru. Kadınlar savaşı sevmiyor
kendi evlerinin dışında ve oğullarını kaybetmekten nefret ediyorlar. Yapmazdım
kendim söylemeye cesaret edin, ancak biri ya da başka biri tarafından iddia edildi
Kadınların sempati duygusu duyduklarından daha gelişmiş
onur. Kesinlikle çok sevgi dolu insanlar ve önemli değil
Kaiser, incinmediği sürece ulusa hakaret edip etmediği
onların çocukları. En ufak olmayacaklarını düşünüyorum
Bayrak hakaret edilirse kendileriyle savaşmaya itiraz. Şüpheliyim
Neredeyse zevk alabileceklerini, ancak oğulları ile ilgili olarak
Gerçekten de proxy tarafından gerçek korkaklar. Amerikalı bir adam karısından uzakta olduğunda, ne kadar saygın
O ya da ne kadar mutlu evli, bir değişiklik onun üzerinde sürünüyor gibi görünüyor ve
Bir kerede en çocuksu, canlı, neşeli bir insan, akla gelebilecek,
Altmış olsa bile. Madam ile sıkıcı bir insan değil, ama
Kendi başına bir şeyler hareket etmeye başlar. İngiliz umutsuzca alıyoruz
evli ve kulüplerimiz bana asla özellikle komik olarak vurmaz
veya yüzdüren yerler. Her zaman biraz sıkıcı görünüyorlar. Ben oldum
Philadelphia'daki ünlü bir kulübe koyun. Burada sadece insan yüce. HAYIR
Kadınlar kim olursa olsun kutsal portallarına girebilirler. Bana izin ver
Size _habitues_ hakkında bilgi verin. Tabii ki ne demek imkansız
Barış zamanında bir tür kulüp; Ama şu anda tüm üyeleri
otuz yanlış tarafta. Diğerleri uzun zaman önce gitti.

Savaş, geri kalan erkekler arasında büyük bir depresyona neden oldu
Bu kulübün. Savaş tüm üyeleri elli aşağı doğru patlattığında
heyecanlandı. Sonunda savaşma şansı elde edeceklerdi
onların ülkesi. Hepsi şehir birliğinin üyeleri değil miydi? Kesinlikle
Bazılarının onları taşımak için oldukça büyük atlara ihtiyacı vardı ve bazıları gerçekten
Tuniklerindeki tüm küçük düğmeleri düğmek zor buldu. Hala
Bu yakında iyi hale getirilecekti. Vay be! Bir şans elde etmek iyiydi
O Hunlarla savaşın.

Ne yazık ki, soğuk kanlı doktor, bazılarını geçemedi ve sevinci
Şehir birliğine ait olmak onları terk etti. Doktor için işe yaramaz
Bir adam koşulun pembesinde olmadığı sürece bunu açıklamak için
Hendek savaşında uzun sürmesi imkansız. Çöküyor. Onlar
Buna biraz itiraz etmediklerini söyle ve sonra söylemeli
Acımasızca, hasta bir adamın ülkeye daha fazla para ve
Bekar bir adamdan daha fazla sorun değerlidir. Yani şimdi ikna oldular, ama
Ondan nefret ediyorlar ve ellerinden geleni yapıyorlar, ama ne yazık ki. Bir gün ben
Kulüpte otururken,
Mümkün olduğunca çok fazla savaş dehşeti almaya çalışmak,
Cheery yüzlü beyefendi bize doğru geliyordu. Yaşlı Adam
Yanımda parladı ve dedi ki: "İşte bir güneş ışığı geliyor
Kanyon.
Hızlı, hızlı komik şeyler.

Bu kulüpte, Türk banyoları olan güzel bir yüzme havuzu ve
diğer fantiler bağlı. Havuz kıyısında, tabiri caizse,
Rahat salonlar ve biri gereken her şeyi sipariş edebilir. Var
genellikle orada birkaç kişi. Bu durumlarda her zaman bunu düşünüyorum
Giyinmiş olsaydık, bu dünyanın daha az harap olmuş evleri olurdu
Fijians. Havuzun hemen dışında kabinli giyinme odası var. Öyle
Burada giyinmiş gördüğü tüm üyelere saygıyla tedavi etmek için iyi bir fikir
Havlularda, özellikle bu askeri günlerde.

Ama bayanlara dönmek için-ilginç bir genç vardı
Fransa'daki pilimize bir kez. Sana ondan bahsetmek istiyorum.
Ne yazık ki o sadece bir rüya, ilham kaynağıydı veya belki de
"Asla asla karaya çıkma" dan gelen oldukça kaba, iyi huylu peri
eğimde yaşayan küçük memur grubunu eğlendirmek ve ilgilendirmek için
Rue, Thomas Atkins tarafından "Armon Gözyaşları" olarak adlandırılan şehirden çok uzak değil.

Akşam yemeğinden bir gece sonra Binbaşı, Wharton Kıdemli Subaltern, Taunton
Junior Subaltern ve ben de karışıklık masasının etrafında oturuyordum
kütük. Aniden düşünceli bir şekilde, büyük, yüksek sesle okudu
küçük antika kopyalarından birinden sonra bildirim
Londra _Times_ kendisine nazik bir eş tarafından gönderildi: "Leydi,
Young, Lonely Subaltern'e karşılık gelmek istiyor. Adres kutusu 411,
Londra _Times_. "Üçümüze baktıktan sonra belirtti:
"Bu olasılıklar sunuyor gibi görünüyor; bence Taunton daha iyi
cevap ver. "Binbaşı, kurnaz bir kişi ve hiç kaçırmayan biri
sevgili pili için bir şeyler alma fırsatı,
reklam biraz eğlence ve nezaketten yararlanma fırsatı
Romantik bir genç kişinin kalp. Taunton, genç, iyi
_les affaires de
Coeur_ açıkça adamdı.

Böylece büyük, o sırada bize görünenleri dikte etmeye başladı.
oldukça eğlenceli mektup. Taunton oldukça yavaş ve kötü yazdı, bu yüzden
Binbaşı kalemi ve kağıdı ele geçirdi ve işi kendisi yaptı. Ben kadar
Mektubun aşağıdaki gibi olduğunu unutmayın:

"Sevgili dostum:

"Posta bu akşam silahlarımdan küçük mezraya geldi
Korkunç Almanları öldürmeye ve rahatsız etmeye çalışın. Korkarım, veremem
Tam coğrafi konum sizsiniz, ancak şüphesiz bizim
'Özel muhabirimiz John Fibbs' olarak konum, yani başlangıçta
'Fransa'da bir yerde' diyor.

"Posta büyük bir tuval çantasına geldi ve yakında kutsal içerikleri
Güvenle yere güvenle yatırıldı, görünen nazik bir onbaşı tarafından
ama muhtelif memurlar tarafından sergilenen sabırsızlıktan çok az rahatsız
Mektupları sıralamaya çalıştı. Tabii ki oradaydım. Ben hep öyleyim
Ama her zamanki gibi benim için hiçbir şey yoktu. Ben böyle sertleşmiş olmama rağmen
Hayal kırıklığı Yalnızlığımı her zamankinden daha keskin hissettim. BEN
Nedenini tam olarak bilmiyorum. Belki de gösterilen bariz glee
Çavuş pancarı olarak tanımladığı şeyin bir paketini açarken
'Sekmeler.' (Sen, sevgili dostum, onlara sigara derler.) Belki de
Anemik bir et paylaşırken onbaşı Warner'ın yüzündeki mutluluk
İki arkadaşla turta.

"Ancak, akşam yemeğinden sonra diğerleri iken rahatsız edici oturdum, yani benim
Kardeş memurları, birçok sayfa yakından neşeli sohbet etti
Yazılı not kağıdı. Gönderilen buzlu meyve yediğim doğru
sevgi dolu karısı tarafından ana dalına. Masada çok yanımda büyük bir
"Creme de Mint" adlı yeşil tatlıların kutusu, ancak
Wharton nişanlısı tarafından. Çok üzgündüm ve aklım buna geri döndü
Yaşlı bir kadının ünlü resmi, gözü sabitlenmiş bir arpları sallayan
Ölü kocasının portresi.

"Aniden bir umut görünümü, gözlerim gibi özelliklerimin üzerinden geçmeli
masa bezinin üzerine sabitlendi, çünkü onun büyüleyici okudum
fark etme. Londra _times_'i her zaman masa bezi olarak tercih ediyoruz. Kağıt
kaliteli. Bir memur, _daily'yi tercih ediyor gibiydik
Telegraph_, ama kötü yaralandı ve böylece nüksünü önledi
birçok argüman.

"Bu küçük bildirimin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bu
Umut Şafağı. Bana karşılık gelmek isteyen bir bayan genç; Evet,
Ben. Artık en mutlu beş sırada yalnız kalmamalıyım ve izole olmamalıyım
Posta çantası sevgili eski İngiltere'den geldiğinde günün dakikaları. HAYIR
daha uzun, başka bir adam tarafından satın alınan tatlıların ve şekerlerin tadını çıkarmalıyım
Sevilen birini. Artık çorapları ödünç almaya ve giymeye zorlanmamalıyım,
Eller tarafından örülmüş kazaklar, susturucular ve eldivenler bana ilgisiz. Tüm
yakında değiştirilecekti. Oh, sevinci!

"Sevgili dostum, umarım yakında bir fotoğrafını alırım
Sığınağım bir cennet haline gelmesi için büyüleyici benlik. Yazmayı planlıyorum
Düzenli olarak size ve aynı şekilde sabit olmanızı bekliyorum.

    "Güneş benim görüşümden batmaya başladığında,
     Kuşlar saçakların yıpranmaya başladığında,
     Benim için bir zevk olan bir şey var-
     Blighty'den posta çantası.

"Zaten göreceksin, ayete giriyorum ama aldığımda
Fotoğrafınız bir sonnet bile yazabilirim. Ve şimdi kapatacağım
Mektup ve ümit ve güvenle şamandıra sığınağımdan emekli.

  "Seninki çok içtenlikle,
  "Hector Clarke-Stuart."

Binbaşı mektubu seviyor gibiydi ve bunun olması gerektiğini kabul ettik
sonuç üretin. Hiçbirimiz cehaletimizi kabul etmeye cesaret edemedik
tarif ettiği ünlü resme. Binbaşı moda
Operaya her zaman giden ve hatta katıldığı bilinen kişi
Kraliyet Akademisi.

Şu anda bir ilham aldım ve Wharton'a güvendim. Biz ikimiz
Binbaşı'nın karısını iyi biliyordu. Birçok cazibe arasında bir ışıltı vardı
Mizah anlayışı, hem aktif hem de pasif. Onunla yazışıyorum
düzenli olarak. Bu akşam uzun bir mektup yazdım.

Ertesi gün Binbaşı Taunton ve birkaç silahı bir pozisyona aldı
Loos savaşına hazırlanmak için birkaç mil uzakta, bu yüzden
İki harf geldiğinde pil teğmene hitap etti
Clarke-Stuart, Wharton ve ben bu nedenle ikisiyle bir sığınağa emekli olduk.
harfler ve açık buharda. Biri çok saygın bir İngilizceden geliyordu
Bir Güney Sahili kasabasında yaşayan Bayan. Günlük hayatını ile tarif etti
Biraz detay ve "Koyun karşısındaki" yatak odası penceresinden manzara, ama
O ve kardeşlerinin her zaman kendilerini tuttuğunu belirttiğinde
kendilerine, "böylece başkaları için bir düşünce gösteriyor ama ortalama
Ruh, şimdilik onu öldürmeye karar verdik. Wharton, çok
Saygın ve tipik bir İngiliz, belirli şüpheleri vardı ama biz
Açık.

Diğer mektup keyifliydi ve aşağıdaki gibi çalıştı:

"Sevgili Bay Clarke-Stuart:

"Büyüleyici mektubunuzu almaktan ve benim
Yalnız bir subaltern'in ağrıyan kalbini azaltmıştı. Ben
Şimdi örmeyi öğrenmek ve yakında, çok yakında, sana bazı çoraplar göndereceğim
bir el, deneyimsiz bir el, ne yazık ki, ama
seninle ilgilenen biri. Henüz kek yapmadım, ama
Gerçekten deneyeceğim ve kesinlikle size bir fotoğraf göndereceğim
kendim. Ben mavi gözlü bir sarışınım ama çok uzun değilim, aslında
Ama beş feet iki inç yüksekliğinde. Adil misin karanlık mısın? Bir şey görünüyor
Bana kahverengi gözlerle çok karanlık olduğunu söyle. Haklı mıyım? eminim
Zarifçe inşa edilmiş olsa da uzun ve ince bir şekilde.

"Fotoğrafını almaktan çok memnun olmalıyım. Memurlar
Fotoğraflar bugünlerde bir kız odalarına ton veriyor, biri olmasa bile
onları tanıyın.

"Günümüze kadar hayatım, çaylardan oluşan boş bir hayat oldu,
akşam yemekleri, tiyatro partileri vb. Ama şimdi seninle bakmak için seninle
Elbette işlerin değişeceğinden eminim.

"Küçük ayetinle ilgileniyordum. Bana çok fazla hatırlatıyor
_london Daily Fog_ her birine ayet katkıda bulunan büyük şair
Cumartesi. Belki onu tanıyorsun. İlgiyle dört gözle bekleyeceğim
sonnetiniz.

  "Seninki çok içtenlikle,
  "Rosalie de Silva."

Rosalie'nin mektubu pembe kağıt üzerine yazıldı ve büyük bir
Sağ üst köşede büyük bir "s" ile pembe zarf. Biz
bu nedenle mektubunu Binbaşı ve Taunton'a özel bir
düzenli.

Size yazışmalardan bahsetmem uzun zaman alacaktı
ortaya çıktı. Islak kekler, kuru kekler, pembe çoraplar, yeşil çoraplar, mor çoraplar
Bir fotoğraf hızlı bir şekilde art arda geldi. Fotoğraf
büyük bir kartona monte edilmiş ve her zaman büyük ilgi ile kabul edildi
Bizi görmek için düşen memurlar tarafından. Bütün arkadaşlarımız
yazışmalar ve hepsi güvene alınmıştı
Wharton ve ben Taunton ve Binbaşı hariç.

Bir gün fotoğraf durdu ve
Geriye şu kelimeler: "Bu Bayan Iris'in gerçek bir fotoğrafı
Hoey. "

"Onun sadece bir scivvy olduğunu biliyordum," diye belirtti Taunton, bu olduğunda.
Hizmetçilere Taunton Okulunda "Scivvies" denir. Büyük Düşünce
Gerçekten bir hanımın hizmetçisi olduğunu. Rosalie'yi düşündüğümü belirttim
Çok eğlenceli ve keyifli bir bayan olmalı. Binbaşı eve gidiyordu
Birkaç gün içinde ayrılın.

İznden döndü ve ona ilk bakışım bendeyken
Erkeklerimi saat dokuz geçit töreninde denetlemek. Biraz gergindim.
Kıdemli memurlar, döndükten sonra normalden daha da kaba olur
ayrılmak. Bana bir bakış verdi ve
Bu vesileyle ikimiz de çöktük, hiç olmamış adamlarımın sürprizine
Daha önce gerçekten çok komik olanı gördüm. O için kızmış olabilir
Yakınında yaşayan bir nişancı kaptanı olan Tich'e beş gine kaybetmişti. Tich
Rosalie de Silva ile öğle yemeğine gireceği ana dalına bahse girmişti.
onun izni. Karısı için Rosalie de Silva ile altı öğle yemeği vardı.
Altı günün tamamını onunla birlikte geçirdi. Rosalie de Silva olabilir
Sadece bir efsane, ama hepimize sınırsız bir eğlence sağladı.




Ix

Kabuklar


 Bethlehem, ABD S. A., 5 Ağustos 1917.

Birkaç beyefendi kendilerini bir organizasyona dönüştürdüğünde
Nesne savaş mühimmatının üretimidir, bu açıktır
Müşterilerinin sadece bireyler değil, ulus olacağı. Bir ulus
belirgin bir şekilde hareketsiz. Bir tesise gelemez ve mallarını sipariş edemez
Yani az ya da çok insan temsilcileri arasından seçim yapıyor
kendilerini organizasyon ve form üzerine yerleşen istihbarat
kendileri "komisyon" olarak adlandırılan bir şeye, nesnesi
denetleme. Yabancı bir ulusun temsilcileri olarak muamele görürler
Şehrin yaşlıları tarafından çok fazla nezaketle, çoğunlukla çelik patronlar ve
İyi vakit geçirmez. En iyi kulüplere yerleştirilirler ve
Milletleri hala krallara sahip olmanın süs uygulamasını koruyor
genellikle düklü olmaktan (yerel) şüphelenilir ve
kılık değiştirmiş viscounts. Bu, ilgili herkes için keyiflidir. Bunlar
Beylerin doğal olarak sosyal olarak tırmanmaya gerek yok ve çok az arzusu yoktur;
Varışlarında yerel sosyalin en tepesine yerleştirilirler
zirve. Bazen devrildiklerini itiraf edeceğim, ama genellikle
Oldukça en iyi toplumda alınırlar. Genellikle bir
Son derece ilginç ve keyifli insan kalabalığı.

Bir Amerikalı bir başlık gibi görünüyor, belki de kendi içinde değil,
diğerleri ve yani Çavuş Aristira, Kaptan Aristira olur ve sonra
Promosyonla çelişen bitkin olmak, sonunda kendine inanıyor
Embriyoda general olmak.

Büyük bir çelik fabrikanın ana ofisinde birkaç yemek odası var
Dış Komisyonlar Öğle Yemeği. Komisyon büyükse
Üyeleri, belirli bir varlığı dışında genellikle tek başına yemek yiyor
Daha az önemli olsa da, aynı masada oturan çelik yetkililer ve
Oldukça görkemli görgü sergileyin. Önce geldiğimde kendimi düşündüm
Vatandaşların yemek odası ilginç ve bir memurun karmaşasının tadını çıkarıyor
en kötüsü; Yani, bir çelik şirket arkadaşının davetini kabul etmek, ben
onunla yemek yemeye karar verdi. Bu iyi bir hareketti ve hiç pişman olmadım
BT.

Yemek odamızda belirgin şekilde karışıkız. Genellikle vardır
En az altı farklı küçük ülkenin temsilcileri. Daha küçük
Milletler, özellikle savaşan bu stres zamanlarında
Milletler büyük müşterileri oluşturur, genellikle bir adam tarafından temsil edilir
her biri. Ancak görevli çelik yetkilisi var, bu yüzden biri bir tür
birçok tabakadan oluşan sandviç. Örneğin, İsveç temsil edilir
bir adam tarafından ve girdap y ---- ona bakar. Büyük Britanya'nın Üretimi
Bölüm ve Fransa'nın denetim departmanına bakılır.
Kaptan L ----. Bir süredir Yunanlılarımız vardı. Sonra Şilinler var
Ruslar, Perulu, Arjantinliler, İspanyolca, İtalyanca ve herkesin
Amazon Nehri hakkındaki bölgelerden türler. Her şey
İlginç ve biri Havarilere verilen hediye için iç çekiyor
Dillerle Spake.

Bu yabancılara ek olarak, sofra çelik yetkililerimize oturuyor
bir telefon çağrısı dahilinde tutulması yeterli öneme sahiptir. Çok
Çelik şirketinin büyük adamları, birisi hariç yalnız yemek yiyor
Onlara önemli çağrılar.

Ama size yemek odamızdan bahsedeyim. Başlangıçta bir
Sadie adında bize bakmak için harika bir kız. O paha biçilmezdi ve
otomatik olarak çalıştı. Bazen ahlaktan daha fazla cesarete sahip insanlar
Ona heyecan verici şeyler söyledi ama sadece nazikçe nazik bir gülümseme aldı
Karşılığında, bu çok etkili oldu. Hepimiz ona çok düşkündük ama
Evlendi ve bizi terk etti. Şimdi bizi beklemek için Mary var. Mary bir
Beş yıl boyunca çelik şirketinde garson. O, düşünmeliyim
Yaklaşık yirmi altı yaşında. Neden hiç evlenmedi
durum. Sahnemde günümde çok güzel kadın gördüm, beşinci
Avenue, Londra'daki parkta, ama hiç kimseyi görmedim
Mary kadar güzel; Mükemmel bir Madonna benzeri güzellik. O
Basit bir mavi elbise ve büyük bir beyaz keten önlük giyer
Boğazı nişastalı bir yakada. Ona yapması gerektiğini önerdim
Hastane hemşiresi olarak antrenman, çünkü hasta kişilerle harikalar yaratacaktı
her iki cinsiyetten. Fikir ona olumlu bir şekilde vurmadı.

Bazıları daha küçük millilerin temsilcileri bazen
New York ve diğer yönlendirici tatil köylerine, genellikle dört çelik vardır
Erkekler, bir Fransız, bir Şili, İsveçli ve ben. Bu sunar
Olanaklar ve harika zaman geçiriyoruz. İsveç temsilcisi
yırtma bir adam. Yaklaşık altı buçuk feet boyunda ve eğer varsa
Bir üst rıhtım bir uyuyanla meşgul etmek, ikna etmekte zorluk çekmez
yerleri değiştirmek için altını işgal eden kişi-alt kişi
Açıkçası "önce güvenlik" sloganı için. Bundan yapacaksın
Arkadaşımın biraz büyük olduğunu topla. Bunu ilk yaptığımda hatırlıyorum
Onunla kulüpte tanıştık, uluslararası ilişkiler hakkında sohbet ettik ve o
Bir adam bir beyefendi olsaydı, bunun önemli olmadığını belirtti.
Paraguay veya Çin'den geldi. Ona sevgiyle Peter Pan diyoruz. O bir
deniz memuru ve bakıyor. Yaptığım birçok arkadaş arasında
Burada onu listenin en üstüne koyabilirim. O sadece
eğlence ve sempati ile dolup taşmak ve
organize ediyor.

Sonra baş çelik müfettişi var. İngilizleri sevmiyor, o
Düşünür; Ama senin ve benim arasında, iyi olan çoğu insanı seviyor. BEN
Nihayet bir misantropist olacağından korkuyor, ama pek emin değilim. O
Krallar ve düklerdeki ilginç bir Amerikan ve inanç türüdür
ve ne demek istediğimizi asla anlayamazken
"beyefendi." Ancak, bu noktada "Missouri'den" ve elbette
Onu ikna edemem. İstediğimden emin değilim.

Sonra girdap y ---- var. Büyümeyi reddediyor. O en az elli yaşında
Ve kırk görünüyor, ama enerji ve coşku ile dolup taşıyor. O
trajedileri, yangınları ve heyecanları seviyor ve bir
Baron Munchausen gibi romancı. Gerçekten bir yabancı olduğuna inanıyorum
Emilim ile bir bromoseltzian, duydum. Bana biraz sorun yarattı
Bir zamanlar, Jones'un her yerinde. Eddy'nin söylediği gibi hikayeyi anlatayım.
Kendisi buna inandı.

"Dün gece büyük akşam yemeğine giderken zavallı Jones'u duydun mu?
Çok üzücü! Her şey üzerinde korkunç bir durumda. Bir bebek öldü
Sabah ve anne diğerinin gün boyunca yaşamasını beklemiyor.
Joe bana bundan bahsetti. Vay be! Bu çocukların karşılaştığı gibi korkunç
Arabaların önünde yol. Jones arabayı durdurmaya çalıştı ama bir
şans ve daha büyük çocuğu boyunda ve çocuğun
Kafa sekti ve Jones'un burnunu yaraladı. Vay be! Korkunç. "

Jones için hepimiz heyecan duyduk ve çok üzgünüz. Şimdi bunu biliyorum
Kaza ile iki çocuğu öldürdüğünde bir adama sempati duyuyorum.
en kötü form. Hala bencil olmak, çoğumuz ve
Kendimiz iyileştiren sempati vermede uzman olarak
çoğunlukla başarısız olur. Bay Jones'a kadar uzun süre cazibeye direndim
Ofisimden çok üzücü görünüyordu. Çürük için aradım
Burnu, ama iyileşmişti. Sohbet etmeyi bıraktı ve ben başladım
Sempati, herhangi bir ayrıntıdan bahsetmiyorum. Çok endişeli görünmüyordu ve
Ona müdahale ettiğini düşündüm, bu yüzden daha fazla ayrıntıya girdim ve ne zaman sordum
Çocuk gömülecekti. Bay Jones'un gözleri genişledi ve dedi ki: "Ne
Şeytan mı bahsediyorsun? "Açıkladım ve kükredi.
Çamur koruması küçük bir çocuğun dizini atmıştı, ama çok hafif ve o
Yaklaşık iki gün içinde tekrar koştuğunu görmesi bekleniyor.

Eddy Rusya'ya gitti ve çok telaşlı bir zaman geçirdi, bu yüzden her zaman
Rusya konusu ortaya çıktığında ona bakın. Rusya _some_ olmalı
yer; ve kadınlar, _ma foi! _

Hepimiz çok harika arkadaşız ve özellikle her birini seviyorum
İngilizce konuşabilenler. Hepimiz aynı anda konuştuğumuzda garip.
Özellikle daha fazla yabancı arkadaşlar onlarla öğle yemeği varsa. Bir gün,
İki Yunanca, Yunanca masanın karşısında birbirlerine bağırdı, birkaç
Ruslar Devrim ile ilgileniyor gibiydi, Şili çok büyük bir konuştu
İngilizce olarak gördüğü şey, İsveçli Gurged, Amerikalılar
Güldüm ve ben sadece İngilizce konuştum (sic.). Bu son bahsetmiş
Missouri'den adama gerçek, başka bir deyişle, baş müfettişi
Çelik şirketi, baktı ve dedi ki: "Dün sonunda düşündüm
Bana bir 'beyefendi'nin gerçekte ne olduğuna ikna etmiştin ve beni koydun
En az altı puan geri dönün. "İyi bir" Geri gel! "

Sonra tanıştığım en iyi adamlardan biri olan Harry M ---- var. O
çok zeki ve hayatında büyük bir şey var-harika onun harika
diğer insanların iyi bir takdiriyle temperlenmiş ülke. Biz
harika arkadaşlar, ama birbirimize çok fazla jeeriz ve her zaman
Sonunda başladığımızdan daha iyi arkadaşlar edin. Daha fazlasını unuttu
Çoğumuz biliyoruz, ama eğlence yapılırsa hakaret edilmeyi seviyor. Daha sonra
Savaş için kendini kuşatır.

Bir kez, orada inanmadığımı söyleyerek yükselmeye çalıştığımda
Kızıl Kızılderililer dışında hiç Amerikalılardı. "Eddy burada bir
Bromoseltzian, "Dikkat ettim." Pat ve oğlu İrlandalı, DNUL bir Danimarkalı,
Weiss bir Hollandalı ve siz, Bay M ----, bir İngilizsiniz; Orada değil
Amerikalı gibi böyle bir hayvan yok.
söylenmiş. Suskuntu ve sonra çaresizlik içinde şöyle dedi: "Ve nasıl,
Sorabilir miyim, bu büyük ulusa, tarihi ve Patrick ile?
Henry ve George Washington ve tüm bu tür şeyler? "" Ah, sadece
komik kişilerin ilginç bir holdonu, "diye cevapladım. Sonra hepimiz
güldü ve kendi ofislerimize dağıldı. Bunu öğrendim
Bir zamanlar bir Amerikalı'nın arkadaşısın, onunla jest ve gülebilirsin
istediğiniz kadar. Onun arkadaşı olmanız, hiçbir arzusun yok
Dünya ona zarar verecek bir şey söyleyecek.

Bay M ---- ile uzun ve ilginç sohbetlerim var. Bana bir kez söyledi
Savaşın ilk günlerinde, Ağustos 1914 sonunda, ne zaman
Amerikalılar felaketin kapsamını Fransız ordusuna ve
Mons'tan kendi geri çekilmemiz, çeliğin birkaç önemli üyesi
Şirket, çoğunlukla İngiliz inişine sahip
Öğle yemeği odamızda bir toplantı yaptım. Hepimiz için çok endişeliydiler
İngiltere ve Fransa'da. Kendi oğulları için de endişeliydiler
Çünkü Amerika'nın yanında olmayacağını ve İngiltere'yi görmeyeceğini biliyorlardı ve
Fransa ezildi. Tüm bu adamların kendileri, mümkünse,
Bir zamanlar yardım etmeye gitti; Ve planları tartıştılar. Ayrıca biliyorlardı ve ben
Şimdi bilin ve her şeyden önce, İngiltere'ye ulaşmış olsaydı
Amerikan yardımına ihtiyaç duyduğu sahnede yükseltmek mümkün olurdu
İngiltere için savaşmak için birkaç milyonlarca Amerikalı ordusu. _Yes,
İngiltere için Dövüş! _

Bunu bazı Amerikalı arkadaşlarıma söylemeye cesaret edemezdim çünkü onlar
Bildiğim gibi, orada İngiltere'nin eleştirilerinin altında yatan olduğunu bilirdim
genellikle İngiliz imparatorluğuna çok derin bir bağlılıktır. Almanlar var
Bunu başından beri biliyordu ve hala var olduğu servete teşekkür edebiliriz
onu teşvik edememize rağmen. Bir _entente cordiale_ kurduk
Fransa ile kalıtsal düşmanımız, şükürler olsun ve başardık çünkü
Birçoğumuz Fransızca'da kötüyüz ve sonuç olarak
Fransız halkı. Aynı şeyi asla ciddiye almadık
Amerika. Birçok Amerikalının ev için altında yatan bağlılığı
Ülke, bazılarının hala toprağımızı dediği gibi,
Bazı halkımızın kalıcı zarar vermesinden kabalık. Almanlar
bu bağlılığı kaldırmaya çalıştılar, ancak aralarında başarılı olamadılar
Eğitimli sınıflar, çünkü bizim gibi zeki Amerikan halkı
Ülkeye yerleşene kadar Boche'yi pek sevme
yüz yıl.

Ama bazen sevmeyen fakir sınıflarla başarılı oldular
Bizi yoğun bir şekilde. Ortalama bir Amerikalı çalışma adamı kardeşi
İngiltere, yüksek giyen adam tarafından topraklanan fakir bir aptal olarak
şapka. Ayrıca John Bull'u kötü, kara yakalayan bir yaşlı olarak görüyor
Üyesi-Amerika'nın tek düşmanı.

Şu anda bir ofis ile birkaç Amerikalı erkekle paylaşıyorum, her ikisi de
evli. İlk başta DNUL'un ofisini onunla paylaştım, ama olduğu gibi
Tüm müfettişlerle diplomatik ilişkilere devam etmesi için gerekli
onun yolunda olacağımı hissettim, bu yüzden emekli oldum, onun iradesine karşı
yanında ofis. Daha iyi.

Benimle çocuklar ilginç. Biri Ulusal Muhafız Kaptanıydı ve
parçası görünüyor. Bir zamanlar Kanadalıydı, bu yüzden başkanı olamaz
Amerika Birleşik Devletleri. Bu harika bir yazık. Diğeri çizimlerde çok zeki
Ve sadece yirmi yedi dünyayı daha neşeli hale getirmiş olsa da
Sekiz çocuğun babası. Onları bir gün incelemek için ayarladım ve
Onları deliyor. İmzamı yayıncıya tanık etti
Son bebeğinin doğum günü için ilk kitabım için sözleşme. Kitap
Ve bebekler her zaman aklımda karıştı.
Bazılarına ait makalenin üzerinde Aziz Columba'nın Kavgunun Hikayesi
kopyaladığı diğer aziz. Hikayeyi hatırlıyorsun. Başpiskopos
Ya da çok üstün bir insan konuya baktı ve dedi ki: "
İnek kendi baldırına aittir. "Doğru alıntı yaptığımı düşünüyorum. Ben
Bu arkadaşın imzasının iyi bir alamet olacağını umuyordu.

Diğer adam, Ulusal Muhafızlardan, bir bebeği var. Yönetiyorum
İkisiyle çok iyi anlaşmak için.

Hakkında çok fazla stenograf var; bir güzellik galaksisi. BEN
Çok iyi ödendiklerini ve çok akıllı olduklarını duyun
görünüşleri olmalı. Bence daha iyi görünüyorlar ve
Makinede istihdam edilen genç bayanlardan daha akıllıca ortaya çıktı
Londra'daki Bakanlık Araç Departmanı.

Eski Sir Francis n ---- bir gün otelde merdivenlerden yukarı çıkıyorum
Londra'da Metropole Silah Salonu olduktan sonra ve dedi ki
Bu günlerde gerçekten bir kişinin şapkasını kaldırmayı veya göz kırpmayı bilmiyordum
Merdivenlerde genç bir bayanla tanıştığında. Her zaman sempatik bir şekilde koruyorum
tarafsızlık. Bu yüzden daha iyi.

İlk başta mektubu biraz zor buldum. Biri dikte eder
Her şey ve kişi mektuplarını dosyalamayı asla unutmamalıdır. İş dünyasında
Bir kişiye bir mektupta hakaret etmek korkunç bir şey olarak kabul edilir. Hakaret
gerekirse elbette yüzüne; Ama asla kaba yazma
şeyler. Zekaya sıkı sıkıya güvenmemeyi zor buldum.
mektubu alan kişi. Her şey mükemmel olmalı ve sen
Mektubu alan kişinin hakkında hiçbir şey bilmediğini hayal etmelisiniz
konu. Bir arkadaşa iş mektubu yazıyorsanız her zaman
çok kişisel oldu. Kibar şeyler iş olsa da soğuk kanlı
edebiyat. Onlar da ölümsüzler ve yüzyıllardır dosyalarda yaşıyorlar ve
Boomerang gibi her an geri dönme sorumludur. Eğer öyleyse
Üçüncü bir kişiye hakaret etmek her zaman daha fazla
Kesme ifadeleri, "Bence sanırım." Bu seni çok kurtaracak
Sorun çünkü alçakgönüllü olduğun ve fikriniz var
çok değerli değil. Yine de kime neden olacak
Konuya bakmak için yazıyorsunuz, oysa düz dersen
Dışarı ve kabaca, Jones tamamen işe yaramaz bir insan ya da biggs
verimsizdir (yetersiz söylemek daha iyidir, çünkü
aynı), mektubu alan kişi bir kerede mırıldanacak, "Gazete
Konuşun, "ve kendinize bakabilmesine rağmen konuyu unutacak
Soğuk seçici bir gözü olan eylemler.

İnsanların en tatsız yazdığı orduda farklı görünüyor,
birbirine müstehcen şeyler. Dosyaları bu şekilde tuttuklarını sanmıyorum
orduda. Ancak, hızlı öğreniyorum ve çok dikkatli oluyorum.

Tasarruf için burada birçok harika çelişki var
iş gücü. Her zaman zamandan tasarruf etmezler, bu doğrudur, ancak birçoğu
Yine de yararlı. Bazen görmek ilginç bir şeydir
Bir asansörün onu bir tane alması için birkaç dakika bekleyen adam
merdiven uçuşu. İnsanlar görebildiğim kadarıyla nadiren herhangi bir yerde yürürler; Ancak
Bu gerçek, genellikle olan ulusal fiziği etkilemiyor gibi görünmüyor
görkemli.

Oldukça çok sayıda erkek gözlük takıyor, sizin
Entelektüel görünümlü altın rimmmed pince-nez, ancak büyük boynuzlu
Kesinlikle bir adama tuhaf bir görünüm veren gözlükler. Her şey bağlı
Adamın görünümü. Eğer ince ve sırım ise bu büyük gözlükler
Onu kibar bir kurbağa gibi göster. Tiyatro halkı bunu fark eder
Ve her çizgi romanda komedyenlerden biri genellikle bunlarda görünür
Gözlükler.

Sadece Lehigh öğrencilerine açık bir yüzme havuzu kullanmak isteyen
Üniversite, metalurji üzerine dersler almaya karar verdim. BEN
Bu derslerin sekizden gerçekleştiğini duyduğumda ürperdi
dokuzda Kahvaltıda nasıl sığar? Ancak geldim
bir Pazartesi sabahı ve kendimi yirmi diğer arkadaşlarla otururken buldum
Büyük bir St. Bernard köpeğinin ayakları ve çok öğrenilmiş bir profesör. BEN
Etrafımdaki erkeklere ilgi duyarak baktı. Hepsi solgun görünüyordu ve
Haggard ve "Jove tarafından, bu Amerikalı öğrenciler çok çalışmalı!" BEN
düşünce. Ancak, birkaç hafta sonra kendimi çok aynı hissettim
Pazartesi sabahları, çünkü arkadaşların çoğu arkadaşım oldu ve biz
Haftamızın yanından birinden daha fazlası son derece fazla
Ülke kulübü yönlendirme. Ancak belki de bu haksızdır.

Amerikan üniversite adamının çalışkan olduğu iddia ediliyor. O kesinlikle
Geçecek çok sert muayeneler var. Aslında, adam
İş veya entelektüel dünyada kimin iyi başlamasını isteyen
Buradaki üniversitede çok sıkı çalışın. Bir erkek için mümkün, ben
bir kuruş almadan üniversitede ilerlemek için duydum
babasından. Bir adam, çamaşır yıkayarak para kazanabilir
Öğrencileri. Bununla ilgili görkemli kısım,
Adam arkadaşları ona nazikçe yazıyorlar, ama içtenlikle
ona hayran kal. Eğer iyi bir tür ise, önemli olan bu.

Toplayabildiğim kadarıyla, ortalama bir Amerikan üniversite adamı büyük bir kahraman
İbadet. Biri sürekli olarak kabul edilen arkadaşlarla buluşuyor
Düzenli "prensler" olarak arkadaşlar ve en iyisini çizen şey
Amerika'da hayranlık miktarı iyi gelişmiş bir kişilik
Genellikle nezaketle ittifak kurdu. Bu "prensler" her zaman alçakgönüllü ve
Her iki sıradan insanın muamelesinde her zaman aynı ve,
Cambridge "Tavşanlar" ya Dormouse lisans öğrencileri dediğimiz şey
yavrulamak.

Bazen buradaki insanlar bana bunun imkansız olduğunu belirtti
Bir lisansın eski üniversitelerimizde ilerlemesi için. BEN
Tabii ki, onlara sahip olmanın çok garip olacağını söylese de
İngiltere'de kirli keten çağıran lisans, hala biz
bir erkeğin herhangi bir üniversiteden geçebileceği bir yol vardı ve
özellikle yaşlı olanlar. Onlara üniversitemde olduğunu söyledim
her zaman evden para almayan en az yirmi adam, ama
nispeten zor çalışma bursları kazanabildiler ve
sergiler. Yani gerçekten işler çok aynı, tek
Kolejlerimizin çok daha yaşlı olduğu gerçeğinde yatan fark
daha fazla sayıda ölmek için zamanım oldu ve sonuç olarak
Daha fazla miras. Çalışma için çok fazla fırsatım olduğunu söyleyemem
Kişi buraya "Lounge Lizard" adını verdi. İngiltere'deki kardeşi gibi,
Bir keresinde katıldı ve şimdi bir asker olmayı öğreniyor.

İtiraf etmeliyim ki Amerikan üniversite adamı kardeşi çok benziyor
İngiltere'de, tıpkı sorumsuz, tıpkı büyüleyici ve genellikle sahip olduğu gibi
Altında mümkün olduğunca az iş yapmak için aynı firma kararlılığı ile
koşullar. Tek fark, sonra
Üniversiteden ayrılır, heyecan verici bir işin bir girdapına çekilir ve
Bazen kendini güçlü bir akan nehirden aşağı yüzerken bulur
Zenginlik gerçekten değerli olup olmadığını merak ediyor.

"İngiltere'de nasıl yaşayacağınızı biliyorsun," diyorlar. "Yapmıyoruz. Biz
Çok çalışıyoruz ve çok fazla oynuyoruz ve en uzak fikrimiz yok
Nasıl dinlenir. "Belki haklılar, ama bana biraz benziyor
Bir İngiliz mezununa tanıtılan Amerikan Vim mükemmel olurdu
şey; Çünkü üniversiteden ayrıldıktan ve kendi kıçını yaptıktan sonra
Şehir, bir Cambridge veya Oxford Salonu Markası yaparken öğrenmelidir
Vicarage çizim odasında mükemmel bir şeydir,
Londra veya
başka bir yerde.

Belki de bu, Oxford ve Cambridge'den mezun olarak biraz kaba;
Ama bence çoğu belirli bir miktarda olduğunu itiraf edecek
Söylediklerimde gerçek. Tabii ki, imparatorluktaki deneyimlerime göre
Varsity Man'ı muhteşem bir İngiliz türü buldu, ama
Birkaç ders öğrenmesi gerektiği ve dersler
Bazen öğrenmesi zor şeyler.




X

Denizaltı


 Bethlehem, ABD A., 30 Ağustos 1917.

Geçen gün Dicky C ---- ve hafta sonu Atlantic City'ye gittim.
Bethlehem arkadaşlarımın birçoğu her yıl bu yere gidiyor, hissettim
Amerikan deneyimim ziyaret etmeden tamamlanmayacaktı. Ayrıldık
Bu kasaba saat üçte; Daha erken ayrılmalıyız. .
Chauffeur neredeyse sınırsız bir şekilde uyarı geliştirdi ve bu
Endişeli Dicky, öfkeli bir sürücü. Bana biraz gururla söyledi
Beyaz Horse Pike'da tutuklandı. .
Şoföre dikkat edin,
Geceleri yaklaşık on saatte varış.

Cumartesi gecesi olmak, elbette, bir süre için imkansızdı
Odalar veya yiyecekler. Dicky'nin genellikle durduğu otelde
geri döndü. Majesteleri, katip, burunlarımızın şeklini sevmedi veya
kıyafetlerimiz falan. Bir dolar elli telefon görüşmesinde geçirdik
Bizi almak için bir otel almaya çalışıyorum.

İyi olanlarla başladık, ancak beşinci sınıf evler bile
tam dolu. Bu nedenle katipe yaklaştım ve olduğumu açıkladım
Uyuyacak kumlar dışında hiçbir yerde İngiliz subayı. Bu
Sihir gibi çalıştı.

Üstünün yakınında bir kulüp odası olarak adlandırılan şeye gösterildik.
Bina, on iki yatağın hastane modası düzenlendiği. Bizim arkadaşımız
Konuklar o zaman orada değildi, bu yüzden balkonda uyumaya karar verdik
Herhangi biri horladı. Bina güzel bir bina
Harika bir tür savaşlar ve yataklarımızı birine sabitledik
bunlar.

Sonra yiyecek aradık. Bir moda bir yer denedik, ama baş garson
etkilenmedi. Kesinlikle burunlarımıza ve kıyafetlerimize baktı.
Bu kıyafetler hakkında-çok iyi bir golf kiti vardı. Neredeyse ben
Harris adasındaki koyunları tanıyın.
malzeme geldi. Çoraplarım kalın ve ev yapımı Yaylalarda,
Ve broglarım Dover Caddesi'ndeki Bay Maxwell tarafından yapıldı. Dicky
Benzer şekilde ortaya çıktı ve büyük bir yakışıklı chap olmak iyi görünüyordu.
Belki de o garsonu her zamanki patronları gibi on dolar vermiş olsaydık,
Çok fazla eğimle başlatılmış olurduk, ama tercih ettik
Ona bir kuruş vermek yerine açlıktan ötürü.

Restorandan sonra restoran aradık, ama hiçbir şey alamayabilir, hatta bir
çılbır. Dicky crabby alıyordu. Bir saat sonra sonunda girdik
Sıcak neşeli bir kabare ve küçük bira içti ve her türlü yedi
ızgaralar, aynı zamanda istiridye. Bu dicky daha parlak hale geldikten sonra da hissettim
Daha nazikçe, tekerlekler üzerinde rahat bir sandalye kiraladık ve bir saat geçirdik
Kurul yürürken, başkan bize çok keyif alarak anlattı
Atlantic City'de günah ve kötülük var. Onun hikayeleri çok
Lurid, otomatik "piyanner" ile karıştırıldı.
nikel.

Döndükten sonra kulüp odasının diğer konuklarımızın çoğunu bulduk
Yatak, bu yüzden savaşa çıktık ve yakında uykuya daldık.

Kafamda müthiş bir güneş bulmak için sabah uyandım
beynimi eritmekle tehdit ediyor. Otele doğru baktım ve not ettim
Yukarıda yaklaşık sekiz olan bir balkonda uyuyorduk
hikayeler. Hemen üstümüzün hemen üstünde,
Merdiven ve her pencereden bir kafa görünüyordu. Gerçekten bir çalışmaydı
siyah beyaz. Siyah hizmetçiler ve beyaz hizmetçiler vardı ve onlar
Hepsi Dicky ile ilgileniyorlardı.
açık renkli saçlar altın içine. Onu uyandırdım ve ikimiz de içeri girdik ve
giyinmiş.

Kahvaltıdan sonra ve bir masa olduğu için hiç koruyamadık
Yemek seçimimizde, büyüleyici bir balkonda bir süre oturduk
Tahta yürüyüşüne bakan. İnsanları izlemek ilginçti. BEN
Belki de biraz hayal kırıklığı yaratan muazzam bir keşif yaptı. BEN
İngiliz imparatorluğunun kayıp kabilelerini içermesini her zaman ummuştu
İsrail. Değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu onuruna sahip.

Daha sonra bir giyinme odası aradık ve kıyafetlerimizi çıkardıktan sonra ve
"Şık banyo şeyler" giymek kum aradık. Hepsi çok
heyecan verici ve keşifimde daha da onaylandım. Vardı
Banyoda kaplanmış kişilerin sürekli alayı, binlerce
onlara. Çok azı suya girdi. Gerçekten çok güzeldi.
Erkekler, güzel inşa edilmiş, zengin bir bakır gölgesini yaktı,
Temiz kesim, iyi görünümlü yüzler, gençliklerinin tadını çıkarırken yürümek. Orada
İyi dekore edilmiş paha biçilmez görünümlü kızlar vardı. Kadınlardan hoşlanmıyorum
mayo. Teorik olarak banyo yapmak içindir, ancak neden
Dünya o olağanüstü çirkin giysileri giymelidirler:
Sudan döndüklerinde korkunç. Çoraplarının hepsi sürüklendi
bacaklarının etrafında ve eğer kırılmazsa, çorapların ayak parmağı kısmı
Kaçıyor ve asılı görünüyor. Ancak, bayanların çoğunun yoktu
yüzme niyeti. Yüzleri genellikle toz haline getirildi ve boyandı ve
Saçları en ilgi çekici bir şekilde düzenlendi. Hala birçoğu keyifli
kıyafetlerine bakılmaksızın bakmak. Çok olduğuna inanıyorum
Atlantic City'deki kadın kostümleri hakkında katı kurallar. Ev sahibim
bana polislerin uzunluğunu ölçtüğünü gördüğünü garanti ediyor
Kızın yüzme eteği!

Muhteşem görünümlü arkadaşlar gördüm. Amerikan erkekleri
Elbise genellikle bir adamın görünüşünü bozmak için tasarlanmış gibi görünür. Onun pantolon
bazen biraz sıkı ve ceketinin kolları kısa,
iyi görünümlü bir ipek gömlek sergilemek; Ve bazen pantolon olduğu gibi
Belden alçak, gömlek düzensiz bir çıkıntıya yapışır. O zaman
İyi görünümlü kafasındaki yerler, vogue içinde keçe şapkası
Kişisel görünümü oldukça eksiksiz. Ama Atlantik'teki sahilde
Şehir tüm bunlar değişti ve biri erkekçe standardının
Bu ülkedeki fiziksel güzellik çok yüksek.

Amerika'daki mayo, tam olarak giydiğimiz kit gibidir.
Rugby futbolu. Belki yüzmek için daha iyi olurdu
daha hafif ve tek parça halinde, ama çok zaman harcanmak için harcanıyor,
Açıkçası olduğu gibi daha iyi.

Tabii ki, bir sayı bakmak güzel değildi. Vardı
Beklenmedik aşamalarına ulaşan binlerce erkek ve kadın
varoluş. Büyük portel erkekler, utanç verici ve büyük olan kadınlar hakkında yürüdü
Bazen yeşil çoraplarda bulunan şişman bacaklar görülebilir. Bir
Plaj boyunca yürüdü toplum değişiyor gibiydi. Fakirlere doğru
Kasabanın bir kısmı insanlar biraz daha yaşlı ve daha az ilginçti. Biz
yıkananların ve gezginlerin çoğunun olduğu bir bölüme geldi.
renkli insanlar. Bir kerede etkinin tekil olduğunu söylemeliyim
yönlendirme. Genç renkli bayanlar ve baylar akıllıca döndü
dışarı. Bu Amerikan Zencileri çok güzel insanlara benziyor. Bir tane
pahalı ve bazen güzel olan genç renkli bir bayanı görün
Yüzme kıyafeti güzel bir yakışıklı renkli bir çocuğun yanında yürüyor. Göründüler
çok mutlu. Küçüklerle heyecanlandım.
güçlü küçük uzuvları. Maalesef için çok az zamanımız vardı
Gözlem çünkü Dicky, başka bir bölümünde büyük bir şişman adam görmüştü.
Banyo kostümünde plaj, kişinin
Ülke fuarı ve başka bir bakış için geri döndüğünde ısrar etti. Bu
Şişman adam, büyük korkutucu uzuvlarıyla kısmen maruz kalırken otururken
Kalabalık ayağa kalktı ve ona baktı. O da hoşuna gidiyor gibiydi. İnsan egotizmi
gerçekten harika. Bütün sabah zevkliydi. Açık'ı sevdim
Hava, deniz esintileri ve tüm bu tür şeyler.

Tahta yürüyüşü hakkında çok şey duymuştum. Kullanılan bir şey olarak
keyifli. Bir tuhaf görerek uzunluğu boyunca kilometrelerce yürüyebilir
İnsanların alayı, ama yeni görünümü, yapıldığı gerçeği
tahta, Atlantic City'ye belirsiz ve kararsız bir
temel. Muhteşemiyle otelimizin etkisini bozdu
Mimarlık. Yine de yürümek için çok dinlendirici bir yol sunuyor ve ben
Diyelim ki kullanımları var. Amerikalıların yapması gerektiğine biraz şaşırdım
Bu garip yere gel ve kendilerini para çeşmelerine dönüştürün ve,
Kuru çalıştıktan sonra işe dönün; Tabii ki olmak iyi olsa da
neşeli bir kalabalık ile.

Yaz aylarında hiçbir sahil tatil beldelerimizi hiç ziyaret etmedim
Sezon, bu yüzden Atlantic City'yi hiçbiriyle karşılaştıramıyorum. Yapmıyorum
Benzer bir yerin İngiltere'de popüler olacağını düşünün. Tabii ki biz
Oldukça zor bir zamanda oradaydı. Bana fiyatların gittiği söylendi
Yüzde yirmi beş. Ya da Ağustos ayında daha fazlası.

Atlantic City birkaç mil boyunca uzanan uzun ince bir kasaba gibi görünüyor
Atlantik Kıyısı boyunca. Oteller gerçekten güzel. Dışında
Onların mimarileri içinde güzelce dekore edilmişler. Otelimiz var
Denizaltı ızgarası denilen bir yer. Sanatçının iletmek istediği fikir
Diners, denizin dibinde telaşlı bir zaman geçiriyorlar.
Genel etki oldukça güzel ve renklendirme
Deniz fikrine rağmen çok zengin bir Muhammedan Camii'nin içinde.
Belki de Atlantic City'nin deniz kızları bunu telafi eder; Ve var
birçok. Ancak hepimiz aşağı iniyoruz, kafa garsonuna üç kişilik büyük bir miktar ödüyoruz
Yaylar ve sürekli bir gülümseme ve en iyi koltuklara,
durumlar. Yemek güzel pişmiş, ancak fatura çok büyüyor
Büyük ve biri oldukça mutlu ama daha fakir bırakır.

Dicky ve ben aramızda yaklaşık elli dolar vardı, ama fiyatı
Uyku yerlerimiz küçüktü ve sanki
Şoförle tanışana kadar aramızda yaklaşık iki dolar ile dön,
ve ondan masraf hesabını istedi. Ödeyen-biriydi
Dolar oteldeki faturamdan daha fazla, yaklaşık üçüne sahiptik
şilin veya yetmiş beş sent. Bu açıkça bizi bıraktı ama çok az
Dönüşümüzde Philadelphia'da yemek için para, ancak bir
gizemli otomat yeme evi ve biraz çıkarmayı başardı
Raflarından beslenme. Bethlehem'e geri döndük
Chauffeur yaklaşık üç dolar. Bütünden zevk aldığımı söylemeliyim
Bir şey, ama geri dönme niyetim ve bir arzum yok.

Günü benim için keyifli kılan doğanın dokunuşuydu-
insanlar, siyah beyaz ve deniz. Ama itiraz ettim
Çok sayıda Lackey tarafından görüntülenen çok fazla şeytan yalvarma. Sanırım onlar
Yaşamak zorundayız, "_mais je n'en vois pas la Iplyite_", bazıları
Filozofu belirtti.

Cumartesi akşamı otelden geçerken bir bayan gördüm
Sessiz ama güzel giyinmiş. Yirmi görünüyordu. Emindim
Onu iyi tanıdığımı, Washington'da ya da bir yerde tanışmıştı. Ben gittim
ve dedi ki: "Nasıl yapar." Bir süreliğine sohbet ettik, ama hepsine rağmen
Çabalarım onu ​​yerleştiremedim. Dicky'ye tekrar katıldıktan sonra hatırladım.
"Filmimi" satın aldığım ilk ölüm küçük hanımıydı.
Son altı ay boyunca biletler. Amerikalı kızlar gerçekten harika. Biz
Gece yarısı Bethlehem'e geldi.




XI

Saldırgan bir bombardıman


Burada sürekli duyduğu bir ifade var-"
insanlar tarafından insanlar. "Elbette, Abraham Lincoln, bizim harika
Şimdi herkes tarafından sevilen Amerikalı, ünlü vesilesiyle kullandı
Gettysburg'da konuşma. Görebildiğim kadarıyla Lincoln o şeyi verdi
Demokrasiyi büyük bir asansör olarak adlandırdı. Açıkçası büyük bir manevi savaştı
Amerika Birleşik Devletleri için savaş ve kazandı.

Tabii ki, İbrahim hakkında bilgi edinmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmedim
Lincoln. Çocukluğumun anısına, O, George Washington, Kral Arthur,
Kral Alfred ve Gladstone adlı büyük figürün hepsi güvenli bir şekilde
gizlenmiş. Bunların hepsi Musa ve peygamberlerle karıştırıldı, ama
Lincoln'ün kütük kabini bir gerçek gibi görünüyordu. Yeni Zelanda'da uzaklaştım
Abraham Lincoln hakkında, eski, eski bir askerden
Maoris ve ilk iki serçenin bir kafese geldiğini görmüştü
İngiltere. Keşke yapmasaydı.

Amerika'ya geldiğimden beri Lincoln hakkında çok şey duydum. O
Ve sözleri tüm potansiyel düşmanlara karşı bir kalkan olarak tutuldu
Amerika Birleşik Devletleri dışında. Her zaman "insanlar için kural
insanlar "
"Kırmızı kanlı Amerikalılar" ve onunla kanlı kırmızı ile tezat oluşturan
sarı kan. Ama sadece bu harika sözler düşmanlara karşı fırlatıldı
olmadan. Kimse onları gizleyen daha ölümcül tipe uygulamaz
ulusal hane halkı içinde. Ve böylece Lincoln'un bazen harika sözleri
Gazete editörleri olmayan tüm kuzenlerimize boşa harcanmış gibi görünüyor.

Açıklayayım: Amerikan halkı ülkeyi ben kadar yönetmiyor
görebilir. İşler sorunsuz geçiyor ve mafya ruhu uzak tutuluyor
Çünkü, ülkenin büyüklüğü nedeniyle, onun mutlu iklimi, onun
Harika doğal kaynaklar, sağlanan genişleme fırsatları
Bütün insanlar, hiç kimse herhangi birini başarmak için yeterince çalışmaz
aptallık. Ülke, belirli bir dizi erkek tarafından yönetiliyor gibi görünüyor.
siyaseti işleri haline getirin.

Henüz yirmi beş yaşın altındaki genç bir adamla tanışmadım
Ülkesinin kuralıyla ilgilenen en uygun derece. Çok fazla var
Düşünülmesi gereken diğer şeyler. Daha çok çalıştığını sanmıyorum
Gerçekten, İngiltere'deki kuzeninden, iş dünyasında geçirdiği saatler çok
uzun ve yaklaşık iki tatilden fazla görünmüyor
yıl. Hayatı gergin. Okula her şeyi ortaya çıkaran oyunlarla başlar
onun coşkusu. Kriketten hoşlanmıyor. Beyzbol mizacına uyuyor.
Futbol bile bir tür hendek savaşı haline geldi, bazen
Korkusuzluk olmadan değil. Sonra tek bir nesne ile işe girer-
Devam et, ileriye doğru it. Yani hayatı iş düşünmek için harcandı
şemalar. Akşamları her türlü keyifsiz görünümden çağrılır
ona sigorta planları ve ne yapmadığı beyler. O yapmalı
Bir Henry Ford ona çok yakışsa da, bir çeşit arabaya sahip olun. O asla
İş yerinde veya oyunda dinlenebiliyor gibi görünüyor ve böylece devam ediyor
coşkuyla bitti. Biri her zaman görüyor.

Burada Bethlehem'de bir köprü için para istedik. Çok önemliydi
İnsanlar abone olmalı, bu yüzden bir hafta geçirildi
"sürmek." Alamlar, alarumlar ve geziler vardı. Erkekler acele etti
Kirli görünümlü otomobillerde ve oldukça istekli insanlar hakkında
abone. Her gün öğle yemeği yapıldı. Koleksiyoncular bölündü
her biri kaptan ve ayrı bir masaya sahip küçük şirketlere. .
Tablolar en fazla parayı toplama çabalarında birbirleriyle yarıştı.
Harika bir plandı ve iyi çalıştı. Sevmeyi tercih ettim. Bir
Genç erkeklerin, yaşlı erkeklerin, şişman erkeklerin, ince adamların patladığını duydu
şarkı. Kilise bile yardımcı oldu. Tabii ki parayı iyi aldık. Eğer
Bir adam coşku uyandırması gereken her şeyi başarmak istiyor.

Yani iyi bir Amerikalı çocuğun hayatı genellikle uzun heyecanlı bir zamandır
varoluş. Şimdi bazı yönlerden bunun takdire şayan olduğunu düşünüyorum, ama bu
Hevesli varlık ulusal bir özellik oluşturdu. Bir adam almalı
Orası. Her zaman değil, ama oraya vardığını düşünmeli. O yapar
Bir trene bindiği gün koçunun çirkin ve sık sık olması umrumda değil
kirli; Lokomotif lekesizce temiz değilse onun için hiçbir şey değildir
onu çektiği sürece. Beşten fazla endişe duymuyor
Demiryolu şirketi şehrinden lokomotifler çıkarırsa
Birkaç kişiyi öldürmek _en Route_, çünkü zamanları yoktur veya
ölümcülden kaçınmak için yollarını yükseltme veya batırma eğilimi
Seviye geçişleri. Kirli bir
Dikkatli ellerle temizlenmiş lokomotif onu gerçekten oraya götürmeyecek.
Nadiren zamanında bir Amerikan trenidir. Bazıları elbette, ama ben var
Genellikle bir tren için bir saatten birkaç saat bekledi.

Yani siyaseti işlerini yapan erkekler bundan yararlanıyor-
Bence kötü bir şekilde, ama yine de bu ulusala hitap ediyorlar
coşku ve ondan kaçıyorlar. Hiç kimse mükemmel değildir ve
Politikacılar bana her zaman en az mükemmel erkek gibi görünüyor. Sonuçlar
bariz. Siyasi makine atlamalarda çalışır ve genellikle bir
kritik an. Gerçekten makinenin hatası değil. Bu hata
işini denetlemeyi reddeden insanların. İnsanlar var
seçim zamanı etrafındaki siyasi coşkuya cevap verdi ve sonra
bitti. Tabii ki, bence hepsi yanlış.

Biri halkın yol gösterici elini arar ve kişi bulamaz. BT
basında gösterilmelidir, ancak tüm güçsüz kurumlardan
Amerikan basını en güçsüz. Bir karşı öfkelenebilir
Çaresiz olana kadar politikacı, ama çok az şey başarıyor. Ve yine de
American Press gerçekten çok iyi. _New York'un her kelimesini okudum
Times_, _New York Sun_ ve _public Ledger_ Her gün ve bunlar
tamamen takdire şayan. Bazen önde gelen makalelerden editörlerle tanışıyorum
Ve onlar keyifli insanlar. Sık sık keyifli birleştiriyorlar
Öğrenme adamlarının ayık adamı ile Amerikan çocukluğu. Hala onlar
Ulusal coşku özelliğini bilin ve eğer satacaklarsa
Makaleleri buna hitap etmelidirler; Yani bahsettiğim kağıtlar bile
Genellikle gösterişli başlıkları özellikle hiçbir şey hakkında görüntüleyin.

Seçim zamanında, elbette, gazetelerin geniş bir etkisi var, ancak
Ülke yasalarının yapıldığı süre boyunca her zaman
Bana tamamen etkisiz görünüyor. Lider olmalılar
insanlar. Basının onaylanmaması gereken bir kabine
Son bir hafta. Tabii ki, cesurca denerler, ancak eğer sergilerlerse
Onaylanmama, kanıtlarla desteklendi, kimse onlara inanmıyor. Sadece
"Gazete konuşması. "

Ve sonra polis! Sadece bir şüphe varsa, bunu benim kadar da biliyorsun
iyi bir gazete tarafından bir İngiliz polisine karşı nefes aldı,
iyice araştırılır ve ücret iyi kurulursa
Polis kayboluyor. İngiltere'deki polis arkadaşlarımız ve bakıyoruz
Onlardan sonra, ama görevlerini iyi yapmalılar. Tam anlamıyorum
Buradaki sistem, ancak toplayabildiğim kadarıyla polis yetkilisi
Rütbe Belediye Başkanı tarafından atanır. Belediye Başkanı seçildi, ayık değil ve
Dikkatle, ama akla gelebilecek en telaşlı şekilde. Düzenli var
pozisyonu için kampanya. Tabii ki, dünyada hiçbir itiraz yok
buna, ancak insanların kararları anlarda verilir
heves. Uyduları tarafından yüksek bir sahaya kadar çalışırlar.
Potansiyel Belediye Başkanı. Gazeteler ona yardım ediyor ya da istemiyorlar; Ama her neyse
Yapıyorlar, bunu gösterişli bir şekilde yapıyorlar. Ücretler bazen
İngilizceye neden olacak muhtemel bir belediye başkanına karşı getirildi
iftira için bastırılacak gazete. Görebildiğim kadarıyla kafa
Polis yetkilileri, tutulması üzerine pozisyonlarına bağımlıdır.
ofiste belediye başkanı. Belediye Başkanı zeki, iyi, vicdanlı bir adam olabilir,
Ama benim kadar iyi biliyorsun, kabile ruhu sadece uykuda değil
ABD ölümlüleri ve en iyilerimiz arkadaşlarımıza yardım etmeyi severiz. Ve daha sonra
Polis yetkilileri her zaman gazeteler tarafından eleştiriliyor.
Bazen en abartılı bir şekilde övülürler ve birkaç
Haftalar sonra, parçalara ayrılırlar. Üyelerinizi eleştirin
Parlamento, başbakanın karakterini parçalamak için gözyaşı dökmek, ama
Şüphesiz polisi eleştirmek aptalca.

Polis arasında greft hakkında konuşmayacağım çünkü yapmıyorum
bunun hakkında bir şey biliyorum. Ama biri çok garip hikayeler duyuyor.

İnsanlar bu ülkeyi yönetirse, ulusallarına izin vermek yerine
Onları yönetme coşku özelliği, sanırım iyi olurdu. Olarak
Aslında, işler oldukça sorunsuz gidiyor. Amerikan halkı
Çok iyi huylu ve asla özellikle hiçbir şey için endişelenmeyin. Buradan
Broadway'in özellikle bir önermeye devam edip etmediğini umursamıyorlar
Flanders'da hoş olmayan siper hattı. Onlar sakıncası yok
Küçük bir kasabadaki telefon hatları bir fırtına sırasında çöküyor, çünkü
unsurların öfkesi, ancak telefon şirketi
telleri dikkatsiz ve düzensiz bir şekilde.

Amerikalı bir genç adam bazen onun adını bile bilmiyor
Kongre Üyesi-Söz konusu beyefendinin daha önce söylediklerini asla okumaz
Ev. Sadece umursamıyor. Bazen görevini fark edemez
Adamları ayrıcalığı için ölen çok büyük bir ulusun vatandaşı
kendi ülkelerini yönetiyor. Biri bir sıkıntıyı ifade ettiğinde
Özellikle kötü yol, "Bu lanet politikacılar!"

Bazı açılardan üzücü. Köprüsünü inşa ediyor. Onu taşıyacak ve
ailesi iyi. Bir sonraki adam bunu istediklerini bulur, bu yüzden yamalar. A
Kısa süre sonra geçen kişilerin kalması
aşağıdaki unsurlar. Başka biri daha sonra gelir ve bir tane daha inşa eder
çürük, aynı derecede zayıf ve ilk olarak bakmak güzel
arkadaşının çabası. Ve bir Amerikalı onun "oraya vardığını" düşünüyor.

Bu açıklamalar, belki biraz haksız, batı veya
Orta Batı.

Ve elbette, oraya varıyor, ama her şey büyük büyüklerden dolayı
atalarından miras aldığı karakterinin arka planı ve
Doğal verimliliği sağlıkla müttefikti.

Tabii ki, bazıları bu ülkenin hala bir eritme potası olduğunu çağıracak. O
Doğru olabilir, ama ilk göçmenleri görebildiğim kadarıyla
Nesilin çok az etkisi var. Bunun için harika büyük şeyler var
Ülke, ama insanlar önce çok fazla acı çekmek zorunda kalacaklar. Yapabilirim
Avrupa'daki savaştan dönen milyonlarca genç adamı
sorgulayan zihin. Bu adamlar değeri fark etmiş olacaklar,
disiplinin etkinliği ve bunu hizmetkarlarına uygulayacaklar,
Washington'daki beyler. Basın ağızlık olacak. .
Polis ayrıca efendileri değil, hizmetçileri olacak ve bir polis olacak
Kağıtlarda seçimler ve kaba açıklamalar hakkında endişelenmenize gerek yok
Onları hak ediyor.

Açık hava ömrü, savaş alanının özgürlüğü, sağlanan süre
Yansıma ulusal karakteri şekillendirecektir. O zaman işler değişecek
Otel Katipleri, Baş Garsonlar ve diğer tüm uydular için,
Bu kuzenlerimizin harika iyi doğası ve nezaketi üzerine av.

Amerikalılar da biraz daha tembel olacak ve bunun farkına varacaklar
Beş milyon kazanırsa, bu harika dünyada hiçbir şey hiçbir şey kar elde eder
Dolar ve gergin bir arıza alır. Amerikalı bir adam asla mümkün görünmüyor
zarif bir şekilde tembel olmak. Sanırım bu iklim. Yavaş Ülke Hayatı
onu çaresizliğe sıkıyor; Büyük bir denetimden zevk alamaz
Büyük bir yaşa ulaşana kadar mülk.

Eleştiri çok kolay. Arkadaşlarım bunu okursa: "_et tu
Brute_; Çok mükemmel misin? "Sadece cevap verebilirim:" Biz iyi bir anlaşmayız
Daha da kötüsü, ama karışık belgelerimiz bizi biraz koruyor ve biz de
Polislerimiz. Sen git ve aynı şekilde yap. "




XII

Altı Gün İzin


 Bethlehem, ABD S. A., 30 Eylül 1917.

Şimdi alayıma dönme emirlerimi bekliyorum. Doğru
Ayın başında denemenin iyi bir fikir olacağını hissettim ve
Tanıdığım bazı arkadaşları görün. Burada işler imkansız hale geliyordu ve ben
Biraz yalnız hissediyorum, bu yüzden New York'taki şefime sordum
Birkaç gün boyunca bazı arkadaşları ziyaret etmeme izin verin. Kabul etti ve ben de
"Reina Mercedes" te Commodore ve karısını ziyaret etmeye karar verdi
Annapolis. "Reina Mercedes" Amerikan Donanması tarafından yakalandı.
Santiago. Kendi mürettebatı, kanalı engellemeyi umarak battı
Körfeze giriş. Kolayca kaldırıldı ve şimdi tüm karlı beyaz,
Saçma küçük bir huni ve birkaç ince direğe sahip olmak,
Akademi'de bir gemi olarak. Güzel bir Houseboat öneriyor,
Ve kaptan karısı için çok rahat mahallelere sahiptir ve
aile.

Bethlehem'i saat 15'te terk ettim, Philadelphia'ya bir yere vardım
saat beş civarında ve ara sıra üniformaya girmeye karar verdi
Washington için gece yarısı trenini yakalamadan önce akşam.

İngiliz ordusunda monte edilmiş bir memurun kiti kesin olarak
İngiltere ve Fransa'da kullanıcı için cazibe merkezleri, deri alanı
botlar, bedford kordon pantolonları ve kırbaç kordon tunik çok sıcak hissettiriyor
ve Philadelphia'daki sıcak bir yaz ortasında rahatsız edici. On birde
saat, trenimi beklemek için hala bir saat ile buzlu bir içecek
zorunluluk, bu yüzden kafeye indim ve garsona şunu önerdim
Bana olabildiğince büyük buzlu bir içecek sağlamalı. Düşündüm
Orangeade davayı karşılayabilir, ancak garson bir nane belirtti
Julep. İçecek tanıdık değildi, ama kulağa hoş geliyordu ve Amerikalı
İnsanlar dünyanın en harika alkolsüz içeceklerini yapıyor. Çok kelime
"Nane" önerilen serinlik ve üst nehrin kokulu kokusu
Bir yaz gününde Cambridge, büyük bir arkada otururken aklıma geri döndü
Kafede sütun. Bu yüzden dedim ki: "Doğru O! Bana bir nane julep getir." O
yaptı, onu lanet et! Büyük bir tavuk sandviç ile geldi. Cam
Tüm buzlu, duygusal buzla dolu, zarif bir grup yeşil
Nane, buzu delen sapları üstte yüzdü. Ben daha
Aç olmaktan daha susamış ve ben çok açtım.

Nane julep'i hemen içtim. Lezzetli, belki de bir önemsiz kuru,
Ama lezzetli. Alkolsüz bir içecek için etki kesinlikle ilginçti. Benim
İlk his, kafamda güzel bir şarkı, ilerleyen sesti. Hissettim
Kendim sarkan söğütlerle pürüzsüz bir akış boyunca sürükleniyor ve
Bankalarda büyüyen nane kitleleri. O hoş his hissettim
Bir diş yardımı ile bir diş çıkarıldığında hissediyor ve
sadece bilince geri dönüyor. Ne zaman kişinin sinirleri için bir kavanoz
diş hekiminin sesi ilk duyulur ve katılan bayan üniformalı
Bir hemşire bir bardak su ve dünya, tüm sıkıntılarıyla
Ve diş hekimleri kişinin bilincine geri döner.

Bu hoş his bir süre devam etti ve sonra görebiliyordum
odanın panelli duvarları ve hala küçük görünen şeyi duydum
Neye cevap veren garsona son derece kötü Fransızca konuşan ses
İyi Fransız olmalıydı. Kötü Fransızca kullanan ses çok
Tanıdık ve sonra bunun kendim olduğunu fark ettim. Hemen geçtim
İngilizce, ama ses hala çok uzaktı. Sonunda tam bilinç
geri döndü, aynı zamanda durumun gerçekleşmesi. Sonra ses
Mesafe şöyle dedi: "Garson, senin D ---- Mint Julep kafama gitti ve ben
Tam olarak yarım saat içinde bir tren yakalamalı. "Garsonun sesi
Üzüntü ifade etti ve çok fazla su ve daha fazla sandviç önerdi. İçtim
su ve ben sandviçler yedik ve Bay Pickwick'in vizyonu
Farklı el arabası bana tam güçle geldi. Buna rağmen minnettarım
Her şeyden, saatimi görebiliyordum; Ama garson sağlam olmasaydı
Trenimi kaçırmalıydım. Su ve sandviçler başarılı oldu. A
Hıristiyan biliminin hafif bilgisi yeni başlığımdan alındı
York yardımcı oldu ve mükemmel bir şekilde otelden çıktım
Ve yol boyunca ve trenimi yakaladı.

Amerika'ya gelen tüm yabancılara nane juleplerinden kaçınmak için tavsiyelerde bulunuyorum.
Deneyimin zevkli olmadığını söylemeyeceğim. Oldu
Son derece hoş, neredeyse keyifli, ama bir nane Julep birkaç tane aldı
Bir yemekten saatler sonra bir içtiğinde ama herhangi bir zamanda çok az
güçlü. Bir yemekten hemen sonra bir nane julep olduğu söylendi
nispeten zararsız ve _not_ bir meşrubat. Açıkçası yapacağım
Yaşadığım sürece bir daha asla dokunmayın. Çok fazla vardı
Buzlu derinliklerinde gizlenen olasılıklar.

Washington'a güvenli bir şekilde geldim ve üniformamın bir
Harika tılsım. ABD ile tanıştığım her memurun
Bir şekilde nezaket gösterin. Bir yemek için ödeme yapmak imkansızdı.

Bir otele bindim ve telefonun yardımıyla
Bazı memurların eğitim istasyonlarından arkadaşlar biriktirin. En
Onların kendi üniformaları satın almak için zamanları yoktu, ama giyinmiş
Çeyrek Yöneticinin Mağazası-İyi Malzeme tarafından sağlanan türden, ancak
Kötü uyuyor. Ancak bu gerçek en ufak bir şekilde değiştirilemedi
tüm karakterize edilen parlayan sağlık tarafından üretilen etki
onlara.

Gözleri, bir safkanın gözleri gibi açık ve parlaktı
Mükemmel durum. Bir veya iki tane biraz kilo vermişti, bazıları
belki de avantaj. Tek kelimeyle, iyi görünümlü, yakışıklı arkadaşlar
savaştan önce, askeri eğitim, sade iyi yemek ve
Nane Juleps'in tüm yokluğu sihir çalışmıştı.

Hepimiz Bethlehem'de birlikte yaşamıştık ve son zamanlarda bundan çok geliyor
Hem onlar hem de benim sevmek için büyüdüğümüz kasaba, bu tür
Birçok sorudan oluşan ve cevapları olmayan konuşma. Bilirsin
Sıralama-herkes herkesten memnun olan ve herkesten konuşan herkes
bir kere. Çoğunu unuttum, ama hatırladığım kadarıyla oluştuğu gibi,
"Gee! Mac, ama İngiliz üniformasında iyi görünüyorsun.
Son zamanlarda Lucy'yi görmek için mi? Kilit nasıl? 'Yer' silahlarını biraz alıyor mu
Daha hızlı? 'Sally nasıl?' Kıvırcık hala komik içecekler sunuyor mu? Hepimiz
Vagonda şimdi şansımız olduğunda bile. Sizi daha zinde hissettiriyor.
Yakında geçmeyi umuyoruz. Bu adreslere sahip olmamıza izin vermeyi unutmayın
yakında. Vay be! Ama hepimizin bir gün Londra'da _some_ partileri olacak. Biz
Çok çalışmalıyım, ama iyi ve biz hiç daha iyi hissetmedik
Yaşıyor. "

Sonunda hepimiz ekipman ve üniformalar satın almak için koştuk. Genç subaylar
Daima çok hoş bir hastalıkla vurulun, bu da onları acele ettirir
Akla gelebilecek her türlü ekipman ve üniforma satın alan herhangi bir şehir hakkında.
Bir şey alacaklar. Çok çalışmış olsa da memnuniyet duyacaklar
Terzi, nadiren tutabileceğine söz verir. Eğer onları tutarsa
kıyafet ve üniforma sağlamak için uzun saatler acı pişmanlık yapmak
Bu, bir Sammee veya Tommy tarafından ortaya çıkan bir şey tarafından atılmış olurdu.
Büyük Barış Günleri.

Bu, bu hastalığın eğlencesinin bir parçasıdır. Hepimiz vardı
İngiltere 1914'ün son günlerinde ve 1915'in ilk günlerinde de
Korku ve dehşet ifadelerinin iyi yetiştirilenlerin üzerinde sürünmesine neden oldu
Kışlalarımızda bulduğumuz normal memurların yüzleri.

Ancak hepimiz Washington'un var olma sürecinden zevk aldık
selam ve selamlama. Bir mağazaya saldırdık ve indik
yıpranmış bir katip ve işvereninin, özellikle de
İkincisi, bizim için elinden geleni yaptı. Dediğiyle ilgileniyordu
Tunikimi oluşturan "mallar". Sam Amca'nın olmadığı için pişman oldu
Büyük cepleri ve rahat yakası ile üniformamızı benimsedi. Ben
Sık sık bunu kendim merak ettim, ama sanırım sert yaka görünüyor
Daha akıllı, bir adamı boğması gerektiğinden emin olmama rağmen.

Bu arkadaşlar harika subaylar yapacaklar, eminim. Bütün
Bir şey bana savaşın harika ilk günlerini geri getirdiğimizde geri getirdi
Boche'de bir vuruş yapmak için aşmak için özlem duyuyordu. Biz hala
Onunla savaşmanın tadını çıkarın çünkü o kadar bir blightter, ama bugünlerde
biraz farklı. Bu iş eksi çılgın bir coşku haline geldi, çünkü
Neye karşı olduğumuzu biliyoruz.

Tabii ki oraya ilk geldiğinde vurma şansı
Out elli birinde görünüyor, ancak altı ay sonra "elli elli" olur.
Dokuz ay veya bir yıl sonra tarama yapma şansı
daha büyük büyür ve ölümcül monotonluk dayanılmaz hale gelir. O zaman
"Blighty" ve hastanede dinlenme zamanı.

Cumartesi öğleden sonra Washington'a bir ziyaret, çok değerlidir,
Sadece genç subayların devam ettiğini görmek. Çok dikkatli
selamlama hakkında. Sanırım savaş her açıdan kötü bir şey, ama
askeri etkisini gördüğünde başkentte katlanılabilir görünüyor
Sokaklarda yürüyen birçok adamın hayatı.

Benim için bir şey olağandışı görünüyordu ve bu gençlerin sayısı
Otuzdan fazla olan memurlar. Görünüşe göre bu Amerika'da bir
iyi bir şey. Merak ediyorum. Gençlere gösterilen saygı ve sevgi
Adamları tarafından genç subay çok iyi bir şey. Ordumuzda bunu buluyoruz
olgunlaşmamış yaşın altlığı bu kadar kolay olur
başka. Sevgi, saygıdan daha güçlüdür ve söz konusu olduğunda
gerçek zor, tehlikeli iş, bir suçlamanın liderliği,
Örneğin, genç bazen daha az çaba ile gerçekleştirebilir.
yaşlı adam. Tabii ki, aynı yargı akıllılığına sahip değil
Eski Kap. Muhtemelen en çok deneyecek
İmkansız dublörler. Ancak zaman anlatacak ve işe yaramaz
İngiliz deneyimini bu açıdan Amerikan ile karşılaştırın.

Ordumuzda, sadece alt ve tarla mareşali
Onaylanmayı göze alıyor. Her ikisinde de biraz haysiyet eksikliği
genellikle etkilidir. Otuzdan fazla bir adam haysiyeti aşmaya yatkındır. O
bir üniversitede ikinci bir yıl adam gibidir-sadece biraz zor
üstesinden gelmek. Ordumuzda, erkekler baba ile ilgileniyor gibi görünüyor.
müfreze komutanı ve gerekirse onu cehenneme kadar takip edecek. Elbette,
Kaptan ya da büyük ya da aynı derecede harika bir şey olduğunuzda, o zaman
farklı bir mesele, ama subaltern çok kişisel
Adamlarıyla ilişki, eğer kişisel bir his verebilirseniz
bu ilişkiye sevgi ve sevgiden, kötü bir yardımdır,
Siperlerde yağmurlu, sefil gece. Subaltern bir bağlantı kurar
erkekler ve daha üstün subaylar arasındaki bağlantı ve bu bağlantı
Junior subay hevesli bir genç olduğunda çok güçlü hale gelir.
Bazen birkaç önemsiz hata yapar, ancak her şey çok
bir adamın ne zaman mola verdiğini anlayan uygun küçük beyefendi
ara sıra. Bu dünyada aşktan daha büyük bir şey yok ve
Deneyimlerim, Fransa'da orada daha ince bir şey yok
Sevgili eski İngiliz Tommy tarafından gösterilen sevgi ve koruyucu ilgi
Gençlik için, uzun zamandır okul dışında değil, onun "orficer" ve
"Uygun Torf" pazarlığa veya Sammee'nin "reg'lar
Feller. "

Otelde yemek yedikten sonra arkadaşlarımı terk etmek zorunda kaldım ve bir
Biraz kirli tramvay arabası kendimi Annapolis'e doğru atarken buldu.

Akademi kapılarında, hissettikten sonra renkli bir vekil tarafından karşılandım
Çantamın ağırlığı, bir hafta kalıp kalmayacağımı sordu. Gizlice ben
öyle umdum, ama sadece hafifçe güldü. "Reina" da aldım
Commodore ve karısı ve iki yeğeni tarafından neşeyle r ---- ve
M----. Her ikisi de tamamen farklı türlerde kızları koparıyor. R ----
İngiltere'de tipik bir Amerikalı kız-orijinal, parlak,
Happy-go-cucky, keyifli bir arkadaş; m ---- bir
uluslararası genç kadınlık türü; sempatik, bir tür kız
Newsboy'un dediği gibi, paha biçilmez bir arkadaş yapar: "Bir wat her şeyi bilir
Abawt yer ve yine de yer seviyor. "

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra sevgili yaşlı Eddy, coşkuyla dolu geldi
ve tutma çabalarına rağmen, bu ortaya çıkacak esprili açıklamalar
Onları geri veya daha uygun durumlar için rezerve etmek. Ben çok
Onu gördüğüme sevindim. Rütbenin bir deniz subayı olan babası,
Annapolis oğlunun çocukluğu sırasında. Burada Edward bir itibar kurdu
Amerika'daki "en kötü" çocuk olduğu için. O ile dolup taşıyordu
yaramazlık ve ulaşan genç orta gemilerin dehşetiydi
Gençlerle dışarı çıkmasına izin verilecek yeterli kıdem.

Hala yaramazlık dolu ve insanları kızdırmayı seviyor, ama kişi
"Düzenli" olmak her zaman sürecin tadını çıkarır. Onunla önce büyük bir
Çelik bitki. İki yıl boyunca çok çalışmıştı, pratik olarak
İşçi, kasabanın gençleriyle devam etmeyi reddediyor.
Sonunda, promosyon aldı ve kendini satışlarda buldu
departman. Şimdi yerel toplumumuza patladı ve hiçbir parti
onsuz tamamlandı. O çok fazla bir erkeğin adamı. Daha esprili diyor
Beş yıl içinde çoğu insanın söylediğinden bir haftada bir şeyler droll.

Savaş patlak vermez donanmaya "gob" olarak katıldı, başka bir deyişle
sıradan bir denizci. Ancak bir komisyon aldı ve kısa süre sonra gönderildi
Yoğun bir eğitim için Annapolis için.

Hepimiz bir süre sohbet ettik ve sonra Annapolis şehrinde yürüdük.
Annapolis çok Cambridge gibi, görünüşe göre oldukça eski moda ve
Kraliçe Anne evleri gibi çok sayıda eski kırmızı tuğla evi var
İngiltere'de. Uykulu görünüyordu.

Bir film gösterisi aradık ve iyi olduğu iddia edilen bazı yıldızları görmeye gittik
"Yılan Diş" adlı bir parçada oynamak. Yoktu
Yılanlar ve yıldız bana biraz şişman ve burjuva gibi görünüyordu
bak, ama onun daha acı verici olması için çarpıcı frocks giydi
sahneler. Ekranda çok hareket eden yakışıklı görünen bir adam vardı
iyi giyinmiş. Uyumaya çalıştım ama yapamadım çünkü sandalye değildi
uyumak için tasarlandı.

Gösteriden sonra bir Peter tarafından verilen bir partiye gittik, bu harika bir
başarı. İlk gelen biziz, ama yakında başka bir insan
içeri geldi. Bu partiden çok keyif aldım ve her ikime de aşık oldum
Host ve hostes. Peter'ın kız kardeşi ve hostesimiz Matemoiselle bana söyledi
vatandaşlarımı sevdiğini; Ve ona bunun imkansız olacağını söyledim
Tüm vatandaşlarım onu ​​sevmemesi için
o. Hepsi eski Çin ile dolu yırtılma küçük bir evi var.
baskılar ve zarif bir şekilde gümüş dövdü. Biz çok neşeli bir partiydik. Tüm
Erkekler üniformadı ve herkes herkesi tanıyordu ve ben
Akşam yemeği için "Reina Mercedes" i dönmek zorunda kaldık.

Ancak, akşam yemeğinden sonra yerel hanına gittik ve dans ettik, ama
Ne yazık ki, mahmuzlarımla bir bayan frakını yaraladım, bu yüzden aradık
Bir kraliyet prensinin kasasını öneren bir yeraltı yeri olan ızgara odası
moda bir türbede.

Ertesi gün hepimiz lansmanlarda yola çıktık.
Severn'de büyüleyici bir ülke evi. Yaklaşık yirmi kişiydik ve
Reina Club adlı bir kulüp kurmaya karar verdik. Kural yok veya
Kulübümüzün düzenlemeleri ancak karşılıklı bir hayranlık toplumu oluşturduğumuzda
Diğeri tarafından beğenmedikçe veya sevilmedikçe üye olarak kalmak imkansız
üyeler. Commodore başkanını ve eşi başkan yardımcısını yaptık.

Golf, yüzme, teknecilikten oluşan harika bir gün geçirdik.
Dans ve her türlü eğlenceli şeyler. Ev sahibimiz ve hostesimiz vardı
bizi takip eden bir karanlık grubun hizmetleriyle meşgul
Hepimiz yüzerken bile her yerde. Asla yüzmeye çalışmadım
daha önce müziğe.

Severn güzel bir geniş nehirdir. Avustralya'da insanları duydum
Sydney Limanı hakkında övünüyor; Yeni Zelandalıların şarkı söylediğini duydum
Waitemata'nın övgüleri; Tazmanyalıların bunu gözlemlediğini duydum
Derwent Nehri gibi dünyada yer yok; Ama henüz hiç olmadı
Bir Amerikalının Severn Nehri hakkında çok şey söylediğini duydum. Ve yine de ben
Rüzgarlanan bu geniş akarsudan daha güzel bir şey hayal edemiyorum
Maryland'in alçak tepelerinde görkemli bir yol.

Yeşillik ortasında görünen birkaç ev, güzellik eklemeye yardımcı olur
tüm etki ve akarsu akademinin gerekçesine ulaştığında,
Önce hastane binaları ile, sonra oldukça çiş mezarlığı ve
Sonunda ana bina grubu, etki sadece harika. Sen
nehrin tam anlamıyla olduğu bir yaz öğleden sonra orada olmalı
Midshipmen uygulamalarının uyguladığı yelkenli zanaatla kaplı
Denizcilik. Bazıları uzun tekneleri adam ve uzun süpürmelerle geçiyor
Mavi suya çarpmak, mükemmel zaman tutmak. Hepsi çok az giyiyor
Beyazla kenarlı yuvarlak kapaklar, giyilen kafa vitesinin üstün bir baskısı
Sıradan Denizci.

Bazen daha büyük zanaat geçecek, beyler tarafından yönetilen
Sıradan deniz memurunun kapakları ama haki gömlek ve pantolon giymiş.
Onlar deniz rezerv memurlarıdır ve düşme amacıyla
zararsız bir doğa madenleri döşemek ve m ----, r ---- ve geçtiklerinde ve
Kendini koyun eti parçasına sabitlemek için ağır yengeçleri cazipleştirmekten vazgeçiyorum
Bir dizenin sonunda sarkın ve biz iyi bir göz atın
Kulüp üyelerimizden herhangi birini tanıyabilir. Bazen J ----, bazen
B ----; Genellikle j ---- dümende, bu yüzden hepimiz sallıyoruz,
Ama bizi fark etmek için çalışmalarında çok ciddiler, bu yüzden biz
Yarın akşam yemeği için yengeç yakalama işine dönün. Bu yengeç
Yakalamak oldukça eğlencelidir, ancak r ---- en kısa sürede çok kötüdür
Yengeç, büyük büyük pençelerini yeme sabitlemeye cazip geldi,
Çok heyecanlı ve yengeç şüpheli ve gidelim.

Bir gün Eddy ve ben müfettişi aradım ve çay içtik ve ben
Çok uzun kaldığımızdan çok emin, ama ayrılmaktan nefret ettik.
Çünkü hostesimiz ve ev sahibimiz çok eğlenceli ve her durumda
onların hatası. Birkaç midshipmen vardı; Üçüncü yıl erkekler, ben
inanmak. Bu Akademi eğitimi herhangi bir "tavşan" dan bir adamı çıkaracaktı.

Haftanın sonunda, Deniz Rezervinin tüm arkadaşlarım mezun oldu,
Ve hepimiz töreni görmeye gittik. Müfettiş kısa sürdü
Konuşma, her cümlesi değerli olan-Kısa, tempolu, parlak,
ilham verici. Donanmanın sekreteri daha sonra erkeklere hitap etti ve
onlara diplomaları sundu. Arkadaşlarımız giderken hepimiz tezahürat ettik
yukarı ve sertifikalarıyla geri döndü. K ---- Özellikle var
hevesli resepsiyon. O büyük boyutlu bir genç, daha önce güçlü bir adam
Rab, ince bir Amerikan erkekliği. Şimdi bir denizaltı komuta ediyor
Destroyer ve benim büyük umudum, Boche Sea Askerlerinin almayacağı
o.

Törenden sonra hepimiz biraz sefil hissettik
Birkaç gün sonra hepimizin New York'ta buluşacağımız gerçeği,
bizi davet eden çok çekici bir Amerikalı hanım tarafından verilen bir partide
New York'taki konukları olun.

New York Partisi büyük bir başarıydı. Bir daire işgal ettim
Plaza Tora Dükü'nün yaşamaktan gurur duyacağı otel. Biz
Birlikte tiyatrolara gitti ve aynı zamanda gece yarısı Frolic'i ziyaret etti.

"Midnight Frolic" adı günah ve kötülük önerir, ancak
Gösteri gerçekten kötü değil. Özellikle olmak istiyorsan
şeytani, yapılacak şey bir bardağın hemen altına bir masa meşgul etmektir
Birkaç koro hanımının dolaştığı galeri. Bu beni bir şekilde vurdu
biraz meraklı, çünkü ya imkansız bir şekilde isyan olabilir veya
sadece nafile. Açıkçası ikincisi olmalı, ama kesin olarak söylemeye cesaret ediyorum
Erkekler kendilerini bu bayanlara baktıklarında "reg'lar arkadaşlar" olarak hissediyorlar
imkansız bir açıdan. Neden sahip olduklarını merak ediyorum, ama sanırım
Şovu yöneten insanlar, telafi etmek için birçok insanın aldığını fark eder
Bu komik dünya ve insanlığın oldukça büyük bir kısmı,
Gerçekten kötü olmaktan nefret ediyor, zaman zaman korku bir şekilde kötü görünmeyi seviyor
diğerleri. Sanırım sadece insanlar gibi "gösteriyorlar"
Tom Sawyer'daki Pazar Okulu egzersizleri. Bu dünya çok olurdu
Halk kendilerini gerçekte iyi olduklarını gösterdiyse
var.

Ertesi gece parlak noktaları olan bir müzikal komediye gittik
Yüce cesarete sahip olan önde gelen aktör tarafından biraz gölgede kaldı
Kendisinden daha zeki bir insanı taklit etmek için-Billy Pazar. İle ilgili
Tabii ki, eğer Billy Sunday bir knave ise, aktör adamı
onu ortaya çıkarmak için doğru şey, ancak çok sayıda insan yapıldı
Rahip William tarafından biraz daha iyi ve kanıtlar gösteriyor gibi görünüyor
samimi olduğunu ve aynı zamanda erkekleri daha iyi hale getirebileceğini
Jolly iyi bir taban topu oyunu oynayabilir. "_Voila! _"

Bundan birkaç gün sonra Reina Club'ın iki üyesini ziyaret ettim
Birbirleriyle evlendi ve Long Island'da küçük bir çiş bebekle yaşayan.
Özellikle bebeği sevdim. Kötü bir soğuk algınlığı vardı ve burnu hepsi
Köşelerde kırmızı ve küçük gözleri sulanıyordu, ama bu
Onun derin bir iyimser olmasını önleyin. Bana şüpheyle baktı
Bir an için büyük büyüklere cevap verip vermeyeceğimi merak ederken
Gülümseme bana vermekle tehdit etti. Gülümsemeyi iyi aldım.

Ve şimdi Bethlehem'e geri döndüm ama aklım silahları düşünmeyi reddediyor
ve silah arabaları, daha ziyade bazen yükseliyor
Annapolis, bazen Norfolk'a kadar, genellikle okyanusun karşısında
İrlandalı kanal, hangi yerlerde sıcak arkadaşlarım var
Sam Amca denizcileri.




XIII

Silahlar ve Arabalar


 Bethlehem, ABD S. A., 30 Ekim 1917.

Sana ilginç bir insan ırkından bahsetmek istiyorum
"Müfettişler." Eğer sadece bir yaya sürüsü iseniz ve hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız
Silahlar ve arabalar, size şeyler hakkında hafif bir fikir versem iyi olur
Bu, basit bir silahın ve taşıma
Savaş alanının karşılaştırmalı geri kalanı.

Şimdi "müfettiş" kelimesi bir kerede denetleyen birini önerir. Sahip oldum
Kendimi ve onları ziyarete hazırlamak için adamlarımı incelemek
Albay'ı bekleyen binbaşı. Ama denetimi
Silah çok farklı bir konudur. Sorumlu olan sadece bir kişi olarak
İşin ateşlenmesi ve ayrıca insanların isteksiz hedefi
Silahı ve hizmetkarlarını yok etme arzusu, her zaman aramayacaktım
Tekerlekler ve tüm mekanizma, bir "silah" dahil her şey.
Ancak bu dikkate değer bir yanlışlık gösterdi. Silah sadece tüpler
çelik, üst veya dışında bir ceket olarak adlandırılan,
Layman namlu diyecek ve uygun şekilde eğitilmiş bir işe alım "
parça. "Geri kalan tek şey arabadır. Müfettişlerle uğraşıyorsanız
Bu konuda çok dikkatli olun. Genellikle çok iyiler
Matematik ve bahçeden mektupları göz kırpmadan dikte edebilir. Onlar
eğriler denilen korkulu şeyler yapabilir. Bunun bir şey olduğuna inanıyorum
gerginlikle yapmak ve bence olmayan zihnime korkunç olanı önerir
"Küçük Git" i almak için çizmem gereken bir şey.

Şimdi bir silah ve taşıma üreticisi sadece bir şeyi yapmakla kalmıyor,
Ve sonra birkaç deneme atışından sonra müfettişin şunu söyleyerek teslim edin:
"İşte silahın. Şimdi git ve Almanları vur, sanmıyorum
İlk ön bombardıman sırasında patlama ve birkaç adamı öldür. "Hayır
Sayın! Müfettiş hükümetinden sorumludur, her santim
Bu silah ve taşıma spesifikasyona göre. Bunu düşünmeliyim
ortalama olarak her tam silah ve taşıma en az beş tane gerektirir
Yazışma kilo, üç daha az argüman, dört büyük
Tartışmalar, iki ateşli tartışma ve bir iyi dövüş. Ben oldum
bir ya da iki kavgada bulun ve sağlıklı bir sonuca vardı
Her iki taraf da haklıydı-öyleyse ne yapabilirsiniz?

Şimdi müfettişler kolayca iki sınıfa ayrılabilir-kapsamlı
üreticiden daha fazlasını bilen tamirci
Tahmin ettiği parça, diğeri. Sadece ilk adam gerektirir
Beş kilo kağıdı ve nadiren argümanları kullanmak için,
Bir mizah anlayışından yoksun olmadıkça. Bir dükkanın bir müfettişini biliyorum
Foreman övündü: "Koirnel, her woirk'ün her parçasını kınayabilir
Tek bir düşman yapmadan dükkan. "Şimdi bu stres zamanlarında
Yukarıda tarif edilen adam nadir bir nimettir, bu yüzden işteki adamlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Hala müfettişler garip ve
İlginç insanlar.

Buraya gelmeden önce tüm büyük mühimmat fabrikalarını gezdim
İngiltere. Harika zaman geçirdim ama hiç bir müfettişle tanışmadım. Şimdi ben
düşünmeye gel, masada oturduğunu hatırlıyorum
Bir gün öğle yemeği topçu memurları, ama onların olduklarını düşündüm
Açet karşıtı arkadaşlar. Müfettiş olmalılar.

Barış zamanında, işin tamamen farklı bir teklif olduğunu düşünüyorum.
Topçu ve kabuklar üreten firma muhtemelen bir sipariş alır
Yarım düzine ekipman için ve sanırım sözleşme süresi liberal.
O zaman müfettişin işi ve üreticisinin basittir. Müfettiş
Spesifikasyonlara ve üreticiye katı dikkat etmelidir,
Muhtemelen, sadece en iyi adamları işi yapıyor. O zaman düşünmeliyim
İşler sorunsuz çalışırdı.

Bu stres günlerinde sözleşme süresi en kısa süreye indirilir
mümkün ve düzinelerce sipariş almak yerine, bir üretici
Onları yüzlerce, bazen bin tarafından alır. Sonuç şu ki
Bütün adamları iş başında. Ayrıca diğer birçok mühimmat firması
Aynı tür işler ve gerçekten iyi işçiler kıtlaşır. Sonra yine
Muayene personeli muazzam bir şekilde çoğalır ve doğal olarak alır
gerçekten iyi bir müfettiş yapmak için. Hala bildiğim arkadaşlar
İşlerin sorunsuz gitmesini sağlamak için en üst düzeyde. Ama sana söyleyeyim
Onları gördüğüm gibi şeyler hakkında çok az şey ve elbette onları görüyorum
deneyimsiz gözler.

Bir üretici silah ve biraz para kazanmaya karar verir, böylece
kendisi iyimser olmak. Tabii ki, silah yapmayı başarabilir.
Zavallı adam! Müfettiş yapmasına da izin verilmelidir. Ama o
olamaz ve böylece büyük savaşın olduğu gibi bir çekişmeye başlar
hafif bir performans.

Bir müfettişin, belirli bir şekilde silah üretimini denetlemesi emredilir
Mühimmat tesisi. Gelir ve şirketin yetkilileriyle tanışır ve
İlk saat sosyal olanaklarda harcanıyor. Ama müfettiş değil
aldatılmış. Tüm üreticilerin güzel kötü adamlar olduğunu biliyor, bu yüzden
onun koruyucusunda ol. Ancak, o bir kötü adam ise ve inkar ediyorum
kurs, kötü müfettişlerin varlığı, mesele
kolay ve basit; Tüm süreç keyifli ve üretici
Çok para kazanacak ve iyimserliği haklı olacak. Eğer
Üretici dürüst bir beyefendi ve garip bir şekilde, tüm
tanıştığım üreticiler dürüst beyler, kötü müfettiş
telaşlı bir zaman geçirecek. Bazı dürüst üreticiler nispeten
Zeki ve elbette varsa, kötü müfettiş,
Yakında arkasında güvenli bir şekilde asılabileceği bir ip bırakacaktı.
Eğer böyle bir vesileyle, eğer olması gerekirse, bir İngiliz olarak
"Tanrı Zarif Kralımızı Kurtar" ı söyle ve bir Amerikalı şüphesiz
"Yıldız Spangled Banner" ı söyleyin, eğer sadece kelimeleri hatırlayabilirse ve
Yeterli hareket kabiliyetine sahipti. Ancak, tüm pozisyon
zor. Bir müfettişin gelişmesi için sınırsız fırsatlar var
"Korkuluk."

Ama basit bir silah ve arabanın tarihini izleyelim. Onun
Korkuluk için fırsatlar ve korkunç bir karmaşa sadece
ateş hattına ulaşır. Ne zaman cennet veya nirvana'ya ulaştı
Bataryaya verilir.

Üretici, belirli çelik yapmak için çelik fabrikasına sipariş verir
Ingots. Denetçi göz kütükleri izler. Onlar olmalı
Yeteneğin köpüklü kısmı üstte olacak yeterli uzunluk
dövmenin hayati bir parçasını oluşturmaz. Genel olarak konuşursak,
Çelik adamın zekası bunun olmasını önler, böylece
Müfettiş bunu sadece biraz dikkat çekiyor.

Çelik daha sonra nihayetinde tüp, makat olacağı şeye takılır
halkalar ve ceketler. Bir silahın genellikle en az iki kez yapıldığını görüyorsunuz
Çok küçük olmadıkça parçalar. Birlikte küçülürler. .
Müfettiş, "ısı ile muamele edilinceye" kadar bu pazarları görmezden geliyor.
Dikkatlerin ellerine yerleştirildiğini söylemek yeterlidir.
tedavi departmanından sorumlu beyefendi. Tedaviden sonra,
Çeliğin kısmı kesilir. Bu kısım laboratuvara girer ve
Burada onu ayıran bir makineye yerleştirilir. Makine
Bir çeşit savaş ve müfettişler izliyor. Çelik var
Belli bir gerginliğe dayanmalı. Belli bir gerginlikte gerilmelidir;
Buna elastik sınır denir. Daha büyük bir zorla kırılmalı,
Buna nihai sınır denir. Çelik geçemezse,
tedavi departmanından sorumlu beyefendi hepimizi başarısızlığa uğrattı ve
Üretimden sorumlu adam üzerinde tükenme hissi sürünüyor, çünkü
Ala kadar adamın hayatını endişelendirmesi gerektiğini biliyor
tekrar. Bu stres zamanlarında tüm mühimmat fabrikaları
Amerika, sorumlu adamın kapasitelerinin üstünde çalışmaya çalışıyor
Üretimin çürük bir zamanı var.

Ancak, çelik bazen geçer ve sonunda bir makineye ulaşır
mağaza. Genel olarak konuşursak, yabancı müfettiş çok fazla endişelenmiyor
kanıt yakana kadar gerçek silah hakkında. Üretici ise
zekice kendi denetim personelinin izlemesine neden olacaktı
Makine çalışması yavaş yavaş ortaya çıktıkça çeliğin her santimini yakından
metal. Eğer akıllısa, her şeyi hemen kınayacaksa
Çok kötü. Eğer hata önemsiyorsa, birkaç argümanı olacak
ve üretim adamına itiraz da dahil olmak üzere ateşli bir tartışma
sempati duyacak ama çok az şey yapacak. Belki müfettiş karar verecek
Bırak iş devam et. Müfettişler bazen karar vermede kötüdür. Onlar
Üretim adamı karar verene kadar düşünün ve düşünün ve düşünün
aptallar ve üreticinin adamı kötü olduklarına karar verir
ve resmi ve herhangi bir miktarda lanet olası niteliğe sahip. Hepsi
çok zor. Müfettişler hakkında dolaşıyor gibiyim, ama
nispeten basit bir silahla ve
Taşıma En az üç bin parça ve her parça var
bir argüman olasılığını içerir.

Bu harika ülke neden krallarına unvan vermiyor?
üretim? Konuları önemli ölçüde basitleştirecektir. Bay Jones'u görüyorsunuz
bir müfettiş, hatta teğmen Jones veya muhtemelen
Terrierlerin Binbaşı Jones, kendisinden daha üstün
"Lanet olsun Yankee" ve çok üstün bir tutum alıyor. Bu olabilir
bir argümanda görüntülenir. Şimdi Bay Beetles, Kudüs Başkanı
Steel Company, sadece Lord Rekamnug veya Baws Dükü olabilir, inan
Ben, ulusal züppelikimiz Bay Jones'un pozisyonunda
bir müfettiş, hatta teğmen Jones veya muhtemelen büyük jones
Teriyerler eksi bir mizah anlayışı, boş tutumu alarak
sadece eşleri ve kızları tarafından sergilenebilecek üstünlük
"Blighty" deki daha zarif din adamları ve daha küçük ülke bayları.

Tabii ki, bir üretim adamı olarak, müfettişleri
etkisi. Hala hain olacağım ve belirli bir müfettişin
bir zamanlar büyük bir Ordnance fabrikasının yöneticisiydi.
Leamington'dan bu sırada ülkemiz için çok şey yaptı
sorun zamanı. Keşke onun adından bahsedebilseydim, ama sansürden korkuyorum.
O "herhangi bir işi kınayan Koirnal'dı.
tek bir düşman. "Kişiliği vardı-bu albay.

Bir müfettiş açıkça uzman olmalıdır. İşini bilmeli
iyice. Üretim ve metalurji hakkında çok şey bilmeli
Montajlı bir alaydaki ortalama memur, atları bildiğini düşünüyor. Ben
Daha önce, barış günlerinde bütün mesele tamamen basitti.
Şimdi farklı. Bunlarda yeterli erkek almak imkansız
İş için günler, bu yüzden elde edebileceğimizi almalıyız. En çok
Tehlikeli Müfettiş biçimi, biraz bilen ve
Çok şey biliyormuş gibi yapıyor. Onun cehaleti onun
Görev duygusu, bir parçanın ne zaman olduğuna karar vermesini imkansız hale getirecektir.
Hizmet edilebilir, kesinlikle spesifikasyonlara uygun olmasa da. Bu adam
gecikmelere ve sorunlara neden olur.

Sonra çok şey bilen adam var ama ne yazık ki, hayır
Mizah anlayışı! Bu tür bir engelci denir. O çok
Zor, neredeyse imkansız. Çok savaşan ruhu var ve
Üretici ile anlaşmazlıktan hoşlanır. O da ondan hoşlanıyor
otokratik pozisyon. Oldukça sık iyi verir, ama yok
"Tatlı mantıklılık." Daha uzun yaşarsa, o kadar çok görür
yaşamın her dalında kişiliğin değeri.

İyi bir müfettişin temel kalitesi kişiliktir. Bu asla
eksi bir mizah anlayışı var. Bir müfettiş kitleleri kınamak zorundadır
İş-saatlerce ve saatlerce hasta işleme ve
takma. Eğer sadece güzel yapabilseydi! Oldukça sık, büyük bir balta kullanıyor
İnce bir cerrahi enstrüman çok fazla sorun yaratır. Amerika'da
Zor olmamalı, çünkü benim düşünceme göre Amerikalı
Üretici genellikle "tatlı makul" dir. Bana her zaman bir
Dürüst olmak gerekirse, bir adamı veya bir ulusu dürüstçe onaylamazsanız,
Düşüncelerinizi gizlemek veya onları unutmak için o adam veya ulusla uğraşmak,
mümkünse. Christendom'un tavsiyesinde "en akıllı aptal" ı alın
Hampton Mahkemesi Konferansı'nda Presbiteryenler-"Dua et, beyler,
Belki de yanlış olabileceğini düşünün. "

Her organizasyonda her zaman kesin bir prosedür vardır
uymak için. Büyük Adam ve Aptal kısa bir kesim alacak
Bazen ve sık sık ondan kaçarlar. Tabii ki değiller
Her zaman ve sorun vardır, ama büyük adam cezasını alır. .
Vasat adam her zaman kalabalıkla dövülmüş pistlere yapışacak.

Bana her zaman bana bu sıkıntılı zamanlarda tüm kısa sürede
Kesimler alınmalıdır. Silahlar Fransa'ya gitmeli ve hepsi bu
bu konuda. Eğer iyice servis edilebilirse, önemli olan budur.

Ama kısa kesimler ve aptallardan bahsetmek, korkunç bir şeyi hatırlıyorum
Biz antrenman yaparken savaşın ilk günlerinde bir kez başıma geldi
İngiltere'de. Süvariden bir adam olarak büyüleyici bir iş verildi
iki tugaydan N.C.O.'yu sürmek için öğretmek. Yapılması gerekiyordu
Çabuk, elbette, erkekleri binicilik okuluna almak yerine
Onları ülkeye götürürdüm. Tabii ki düştüler
düzinelerce. Onlara beni takip etmelerini emrettim ve dar yolları attım
Orman iyi bir akıllı trot. Dallardan kaçınmak için eğilmek anlamına geliyordu
veya süpürülüyor. Eskiden her türlü şey oldu ama öğrendiler
atlarına bağlı kalmak. Bazen yeterli atım yoktu ve ben
Bazı arkadaşlarımın tüm montajları sıkıştırdığını söylemekten utanıyordu
başka bir pil. Oldukça bencilce ve memur komuta ederken
atları sıkışmış olan pil, gees'in nerede olduğunu sordu
Sıkışmış olduklarını söylediler "
Alman hapishane kamplarını görmek için tepeler üzerinde çavuşlar. "Elbette,
Tüm yargılamadan habersiz olduğumu söylemek iyi ve
Tüm pil atları alınmış olmasına rağmen
on iki. Bu arada bu memur bana bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama o
atların alınmasına izin verdiği için kendi adamlarına cehennem verdi
böylece zeki bir adam. Ancak, pek aldırmadım. Benim
N.C.O. binmeyi öğrenmek zorunda kaldı ve hepsi bu konudaydı.

Bir gün, hepsinin iyi bir koltuğa ulaştığı için karar verdim
Onları binicilik okulunda kısa bir kursta koymak için iyi bir fikir. BT
İstediğim anda binicilik okulunu almam önemliydi
Saat dokuz olan. Okumadığımı söylemekten utanıyorum
O sabah emirler aksi takdirde kokulu tehlikem olurdu.

8.45'te binicilik okuluna üç büyük Galler madenci gönderdim.
Başkalarının benden önce oraya gelmesini önleyin. Onlara tutmalarını söyledim
okula karşı okul. Bu onları heyecanlandırdı; Nöbetçilerimiz sadece
O günlerde çubuklarla donatılmış, böylece büyük çubuklar sağladılar ve
Binicilik okulunun kapısında bir pozisyon. Keşke siparişleri okumayı
O gün.

Saat dokuzda okulun kapısına ilerledim ve dehşetime
Kırmızı kapaklı büyük bir atta bir beyefendi gördüm ve birçok süslemez
Üç Galce tarafından körfezde tutuluyor. Neredeyse bir stratejik yendim
Geri çekilme, ama zor oldu, bu yüzden çok korku içinde ilerledim. O kadar sürdü
Mor görünüyor ve dedim ki: "Bu adamları buraya tuttun mu?
Okula biniyor mu?
sor? "" Eh, efendim, "dedim,"
Okula binme ve her geldiğimde zaten dolu buluyorum. "Baktı
Acı bir şekilde bana ve dedi ki: "Oğlum, hiç emir okudun mu?" Bu susturulmuş
Ben. Sonra hareket etmeye başladı ama dönüm bana ismimi sordu ve
Sonra şöyle dedi: "Asla nöbetçi bir binicilik okulunun kapısına koyma;
Askerlik değil. "

Hepsi çok korkunçtu ama Providence aptallara bakıyor ve ben de benim
Binicilik okulunda saat. Öğle yemeği zamanı geldiğinde karmaşaya koştum ve
Emirlere baktı. Kalbim battı. Bir personel memurunun
o sabah belirli bir pilin binicilik güçlerini incelemek için düzenlenmiştir.
Çavuş altındaki adamlar gelmişti, ancak etkilendiler.
Galler'in zorlu görünümü başka bir yere gitmeye karar vermişti.
Albay daha sonra geldi ve nöbetçilerimi buldu. Bir personel albaydı
Hayatlarında hiçbir şey yok, ama ben onların "lootenant" olarak çok öyleydi ve
Ne yapamazlarsa başını belaya sokacaklarını biliyorlardı
sipariş etmişti. Onlardan çok memnun kaldım ama olacağını biliyordum
Benim için sorun. Sadece üç hafta bir memur olmuştum ve görünüyordu
çok kötü.

Öğle yemeğinde personel memurundan mümkün olduğunca uzakta oturdum. Benim
Büyüleyici Old Country House'dan ayrılan bir tepesi adamı olan kendi albay
Bizi hepimizin yanında oturmasına yardımcı olmak için. Yaşlı albaylar
Bazen biraz sağır ve kural olarak bağırırlar. Çok endişeliydim
Kendi albayımın bana sırıtarak baktığını görene kadar. Bir an
Sonra, personele Albay'a arkaya şaplak verdi ve şöyle dedi: "Timkins,
Sen komik yaşlı üst, fantezi binicilik okulundan biri tarafından uzak tutuluyor
Subalterns! "Bundan sonra kendimi güvende hissettim ve tanıtım aradım.

Tabii ki, bu tür şeyleri herhangi birine tavsiye etmem. Sonra
Zaman, daha iyi öğrendim ve bunu düzenli aralıklarla keşfettim
Hafta binicilik okulunu kullanma hakkım vardı. Göründü
emirler. Ancak, harika bir ders öğrendim, _i.e._, isterseniz bir
Eğer yeterince kötü bir şey, eğer öyleyse her zaman almanın yolları vardır
risk almaya istekli. Ancak, kapsamını bilmek iyi bir fikirdir.
risk.

Bu hayatta dürüst olmalısınız, elbette, ama
Ara sıra yardım etmek için çok az şey. Binbaşı benim büyüktü
Şimdiye kadar tanıştığım kişi, aynı zamanda en iyi subay. Çoğundan daha fazlasını biliyordu
İnsanlar tugayda yaptılar çünkü Marne'de yaralandı,
Hafif olsa da, eğitimin ilk günlerinde tek kişi
Hizmet gören rütbe memuru.

Bir gün beni yaklaşık yüzle ordnance mağazalarına gönderdi
Erkekler, çünkü "acil durum kapaklarının" erkeklere verildiğini iddia etti
sığmadı. Her şeyde uyuyorlardı, ama binbaşı umutları vardı. Bunlar
Acil durum kapakları kötü mavi sergeden yapılmıştı ve
başın yanına yerleştirilir ve tekneler gibi şekillendirilir
Çocuklar için bir kağıttan çıkarırsınız. Bir bölüm öneriyorlar
bir konçertina körük.

Şimdi Ordnance Depo'dan mağaza almanın yolu bir
talep. Q.M.S. tarafından gönderilir ve bir iki gün içinde geri döner,
Çünkü formu doğru doldurmadı. Ancak, çok sonra
Haftalar geliyor ama yarısı uymayabilir ve
Sorun ve endişe. Dikkate alınmadıktan sonra, adamlarınızı
Kapakları ve tunikleri takmak için depolar. Bu açıkça imkansız.
Ancak, yüz adamımla Aldershot'a gittim, sekiz mil
mesafe. Komik bir gruptu, itiraf edeceğim. Biz geldik
kapakların tutulduğu departman. Dörtte yürüdük, kendim
baş ve sonra binanın önünde sıraya girdi. Asla
daha önce meydana geldi ve şaşkınlık yüzlerinde gösterildi
Bundan sonra ne olması gerektiğini merak eden çavuşlar ve diğerleri. Aradım
sorumlu memur ve çavuş beni ofisine götürdü. Yolda ben
Çavuşla utanmaz adımlar attı ve onu arkadaşım yaptı
hayat.

Sorumlu memur, bir Ranker kaptanı, çok memnun değildi, ama ben
çok konuştu ve kendisini dünyevi için hayati olarak görmesini sağladı
mutluluk. Erkek kapaklarımın küçüklüğünü canlı renklerle boyadım;
ikiye katlandıklarında nasıl düştüler ve
Hepsi onları almak için eğilirken. Daha dostça büyüdü ve
Biraz eğlendirdi ve elinden geleni yapacağını söyledi. Gitmeye başladık
Erkeklere, çavuş bana harika yardım ediyor, ama ne yazık ki, tanıştık
Kırmızı kapağı olan yaşlı bir adam ve bakarak duran öfkeli bir adam
Uzakta cesur askerler çok hoşnutsuzlukla. Bana geldi ve
Bana alev verdi ve benden çıkmamı emretti. Yoğun bir şekilde sevmedi
Binbaşı onu bir dükkan kaleci olarak görmesi, o, "D.C.O.S."
Ya da eşit derecede korkunç bir şey! Kapakların uymadığını açıkladım,
Ve biz umutsuz adam olduk. Dedi ki: "Uygunlar." "Şey, efendim, Will
Bir göz atın mı? "Bir platformdan kaçınmak için etrafa gitmemiz gerekiyordu
hangi mağazalar vagonlara yüklendi G. S. Burası atladım ve
Çavuşa çabucak, adamların kapaklarını çok ipucuna koymasını söyledi
başlarının, bazılarını değiştirmek, bir şey yapmak, ama hızlı bir şekilde yapmak. Adamlar aptaldı-konuyu bir şaka olarak aldılar ve başladılar
Bir Anoter Kapaklarını Değiştirmek, Gülerek ve Belirli Bir Kurnazlığı Etkilemek
Bu benim için ölümcül görünüyordu. General, elbette onları yakaladı
Çok hareket, durumu takdir etti ve kahkahalarla kükredi. Sonrasında
Zor olmadığını. Tüm adamlarım yeni ile değil
acil durum kapakları, ancak güzel saha servisi ile haki kapaklar ve onlar
Evdeki erkekler için yüzlerce ekstra kapak aldı. Ne zaman
Bu operasyon generali bitirmişti: "Şimdi bir şey var
İstediğin başka, çünkü buraya tekrar gelmenizi sağlayacaksam lanet olası
Bu şekilde? "Her şey yanlıştı, umutsuzca yanlıştı, ama gurur duyduk
Askerler Deep Cut'taki kışlaya geri döndüğümüzde, her adam
Mükemmel bir kapak giymek ve başka bir taşıma. On altı pilin
"Caps, Service Field" ile övünebilen tek insandı.

Binbaşı, elbette memnundu ama çıkmasaydı
_strafed_ alacak kişi oldu, o değil.

Silahların muayenesinde bile her zaman kısa kesimler vardır ve
Arabalar.

Bazen burada nasıl geçinmeyi başardığımı merak ediyorum
Çok fazla iş cehalet. Nispeten basitti. Ben vardı
mümkün olsa bile zeki olma niyeti yok ve
Başla, mükemmel dürüst bir çizgi aldım ve tüm kartlarımı üzerine yerleştirdim
masa. Bunun oldukça sıradışı bir iş yapma şekli olduğunu gördüm
Ve iyi çalıştı. Ayrıca, olmak yerine
Kurnaz Knaves, deneyimimin Amerikalı üreticileri dürüsttü
Beyler. Her durumda, yükseklikleri kurnazlarsa karar verdim
Deneyim eksikliğim nedeniyle kurnazlığın asla kendilerine ulaşmayacaktı.
Ayrıca onlardan "iyi bir yaklaşım" öğrenmeye çalıştım. Bu yardımcı oldu. BEN
Sadece onlara koy. "İşte senden iş almak için buradayım. Biz
Sahip olmalı. Almanları bir şekilde _strafe_ yapmalıyız ve bu
Bana yardım edeceksin. "Ve onlar, özellikle de büyük adamları korusun.
Herhangi bir oran, sahip olduğum her şeyin güvenle söyleyebilirim.

Bence durumu fark ettim. Sadece çoğunlukla "ısırılmışlardı
çiğneyebileceğinden daha fazla, "ama fark etmemişlerdi
Karşılaştıkları zorluklar. Tabii ki, biraz kullanmak zorunda kaldı
sağduyu. Amerika'da burada geçirdiğim süre boyunca harika bir şey öğrendi
anlaşma, ve gerçekten de bazı kötü adamlarla tanıştı. Onlar "Yankee
üreticiler. "

"Bleak House" daki Lady Deadlock'un sevgilisini ve sokakta hatırlıyor musunuz?
Oğlanın Ölümünden sonra eulogy, "Bana çok iyiydi, o" muydu? Yani
Buradaki zamanım boyunca tanıştığım erkeklere karşı nasıl hissediyorum. Onlar sahip
Bana çok iyiydi, hepsi. Sanırım bir
Müfettiş mesele farklı olurdu. Belki de güldüm
Müfettişlerde çok az, ama benim işimle karşılaştırıldığında çocuk oyundu
onlarınki.

Ortalama bir Amerikalı, diğer halk gibi, iyi bir kavgaya sahiptir, ama o
Makine ile insanları öldürmekten hoşlanmıyor; dolayısıyla savaş makineleri
Hiç burada büyük ölçüde üretilmedi. Amerikalı
gecikmenin sabırsızlanması. Gitmek istiyor. Tutulduğunda bazen
Müfettişin bakış açısını göremiyor. O bir iyimser ama
Silah ve taşıma üretiminde iyimserlik genellikle biraz getirecektir
Kalbin acı ve iyimser acı geliştirdiğinde,
berbat.




XIV

Bir Erken


 Bethlehem, ABD, Kasım 1917.

Amerikan halkını sevmek için sürekli büyüdüm. Sahip olduğum İngilizler
Bu ülkede bir araya geldi bana çok yardımcı oldu. Contrasta !!

Yeni Zelanda'da yaşamdan sonra Cambridge'e gittim, burada bir kürek olarak adlandırıldım.
Maça-ve hepsi bununla ilgili; Nerede, eğer yeterince güçsen, sen
Sana yalancı derse bir adamı devir. Cambridge'de bunu keşfettim
Kimsenin kimseye yalancı demesini istemedi. Yalan söylüyor ve
Hoş olmayan gerçekler söyleyenler, tanıdıklar listenizde değildi
Ve endişelendiğiniz kadarıyla var değillerdi. Tommy olarak "Napoo"
diyor. Ama kişinin bildiği ve sevdiği insanlar, çalıştı ve çalıştı
anlamak. Biri de buna göre hareket etmeye çalıştı, böylece onlar bile
tuhaf bir şekilde davrandı.
onaylamama.

Yani eski üniversitelerimiz cesurca dener, mutlaka değil
eğitimli kişiler, ancak nasıl davranacağına dair hafif bir fikri olan kişiler
kendileri evden uzaktayken. Bu sadece
Burada biraz eğlence "İngilizce" ile çağrılan zarif bir aksan kullanımı.
Bu, herkese karşı üstün bir tutum alan adamın
Sadece aptalca bir sınır. Ayrıca düşünen adamın
kendisi, İngiliz ulusunun bir üyesi olarak, daha iyi veya herhangi bir şekilde
Diğer herhangi bir ulusun üstünlüğü bir aptaldır. Elbette üstün olabilir,
Ama sadece aklına giren bu üstünlüğün onu mahvediyor
Bir kez ve daha önce söylediğim gibi, onu bir sınıra dönüştürür.

Başka bir deyişle, "kendi ülkenizi yoğun ve diğerlerinin ötesinde seviyorum
ülkeler, ama cennet uğruna kimsenin senden şüphelenmesine izin vermiyor
Kendinizi insan üretiminin iyi bir örneği olarak gör. "Eğer,
Ne yazık ki, sadece kendinizi sevdiğinizi değil, aynı zamanda
İngiliz imparatorluğunun harika olduğu için senin ve senin gibi olduğunuz için
Woolworth binasına tırmanın, kuruşunuzu ödemeyi unutmadan ve sonra
En yüksek zirveden zarif bir şekilde bırakın. Milletini kurtaracaksın ve
Vatandaşlarınız çok acı çekiyor ve büyük bir utanç.

Daha önce hiç kimse bu tavsiyeyi vermedi, eminim: muhtemelen
İngilizlerin _do_ acı çektiğini ve utanması gerçeğini açıklar
Buradaki bazı vatandaşlarıyla buluştuklarında, çünkü
Bir sınır olmak için oldukça İngilizsiz ve Hıristiyan değil
snob. Bu garip bir gerçek, ama yine de doğru: yine de, kim
Şüpheleyin.

Bir Amerikalının aceleci bir insan olduğunu düşünürdüm, sürekli konuşuyordum
Her şeyi Amerikan olarak gördüğü yeryüzündeki en iyi şey hakkında
olmak; karısının yetkin, oldukça ileri bir insan olduğunu
Eski uygunluk kavramlarımızı üzerek özgürlüğünü göstermekten mutluluk duyuyordu.
Sık sık insanların Amerikan hanımının hikayesini anlattığını duydum.
hiç olmamış kutsal ışığı patlatmanın komik olduğunu düşündüm
yüzyıllar boyunca söndürüldü-ve tüm bu tür şeyler. Aslında,
İngiltere'de veya kıtada bir kadın tarafından yapılan herhangi bir şey
Bir zamanlar bir Amerikalıya bıraktı. İngilizlerin büyüleyici örnekleri vardı
Barış günlerinde kıtada.

Yine de içtenlikle Amerikan halkını seviyoruz. Onları çalıştırmak istemiyoruz
Gerçekten aşağı, ama mükemmel korkunç olması gereken üstün bir hava varsayıyoruz.
Ben de suçluyum. St. John's'ta oldukça zayıf hissettiğimi hatırlıyorum
Kolej, Oxford, hoş olmayan bir alışkanlığa sahip oldukları görülüyor
Salonda kahvaltı yaparken, iki Rodos'un akademisyenlerinin konuştuğunu duyduğumda. Onlar
ondan nefret eden garsonlara ve aksanlarına çok dostça
beni tiksinti. Onlar da izole görünüyordu. Şu anda yaşamış
Amerika'da bir yıl, bir kişinin tutumunun nasıl olabileceğini merak ediyorum
çok. Açıkçası, hiçbir mazeret yok: sadece kaba ve
Kararsız. Yine de, mükemmel güzel insanlar bu tutuma sahip. Keşke
Değişebileceğimiz, çünkü buradaki etki en üzücü.
Amerikalıların bizi en iyi şekilde tanımasını ister, çünkü biz değiliz
Gerçekten hoş olmayan insanlar.

Tabii ki, bir servet arayan özensiz birey "buraya" geliyor
Ve onları "Yankees" e tütsü, çağırdığı gibi, ama değiller
aldatılmış. Bazılarımız buradaki halka adil bir oyun olarak bakardı.
Tüm Amerikalılar misafirperver, hatta çok fakir ve başıboş bir İngiliz
Nezaket payı için gelir. Ama her zaman üstün bir
Tutum, bilinçsiz olarak.

Amerikan halkı çoğunlukla bizimle birlikte oldu.
Almanlarla savaşın. İyi eğitimli insanlar kesinlikle bizi seviyor, ama
Büyük kitle sadece yapma. İrlandalı unsur bizden nefret ediyor ya da bu şekilde poz veriyor. _People bunu bilmiyorlar ._

İngiltere'de İrlanda sorusunu fark etmiyoruz. Görüyoruz
Keyifli ve eğlenceli bir insanlar olarak İrlandalı. Ciddi deneyimlerimizin çoğu
İrlandalı nazik, gerçekten İngiliz ve viski ile birlikte
Yıllar.
Yaşadılar. Ayrıca gerçek İrlandalı ile ateş edip avlıyoruz ve
O keyifli ve romantik. Onun harika yalanları ve övgü lütfen bizi
Ama biz tek bir an için onu ciddiye almıyoruz. Büyük kütlesi
Buradaki insanlar İrlandalıları tedavi ettiğimizi düşünüyor. Bu ilginç. Bir
İrlandalı buraya gelir ve genişleme için harika fırsatlar bulur,
ve savaşmak için muhteşem fırsatlar. Şimdiki hayatını ile karşılaştırıyor
Birincisi ve birincisi siyah ve korkunç görünüyor. Bir
İngiliz ve aynı sınıftaki bir Scotchman aynı şekilde hissediyor. .
İrlandalı "İrlandalı Yanlışlar" üzerine getirilen İngilizceyi suçluyor
geçmiş rahatsızlığı. Konuşan oldukça zeki insanlar duydum
İrlandalı yanlışlar, ancak İrlanda tedavisi ne şekilde farklılaştığı sorulduğunda
Bundan sonra ortalama bir İngiliz'e cevap veremiyorlar.
Şey biraz dahil görünüyor.

Bu savaş döneminde elbette, çok sayıda
İngilizler burada görevde. Tutumları biraz değişir, ancak
Bütün, anlamak biraz zor. Teğmen Jones geldi,
Kötü yaralanmış ve daha fazla hizmet için uygun değildir. Halk
Burada bir kerede ona harika bir zaman verin. Sözlerini dinliyorlar ve
Onu çok eğlendir. O kadar çok tütsü yandı ki başı
affedilir. Hükümetini ve alıcısını temsil ediyor
Büyük sarf malzemeleri, ona geniş bir şekilde davranan harika erkeklerle röportajları var
Saygı. Ondan evlerinde hafta sonu geçirmesini istiyorlar.

Endüstrinin büyük kaptanı şimdiki pozisyonuna yükseldi.
iki şeyden-her ne vahşi verimlilik veya müthiş kişilik ile,
ama çoğunlukla ikincisi. Subaltern onu büyüleyici bulur ve seni işaretler,
çok alçakgönüllü. Geçici Teğmen Smith Amerikalıları seviyor.

Milyonerler ve multi Milyonerler genellikle arkadaşlarıdır. O
muhtemelen ayda üç yüz dolar alıyor, ancak nadiren
kendini eğlendir. Tutarlık hor görür ve
Kendisi gerçekten bir milyoner olmalı. Tavsiyesi genellikle alınır ve
arkadaşlarının zekası için belirli bir hor görme
akıl. Savaş sonrası günleri düşünüyor ve plan koymaya çalışıyor. O
Belki birkaç arkadaşın savaştan sonra bir iş istediğini bilmelerine izin verir,
Yine de bir milyoner kızı arayan birini duymadım.

Şimdi öne çıkmayan sade Bay Jones geliyor. Amerikan
Toplum onu ​​dener ve onu isteyerek bulur, şaşkınlığına
onu düşürür. Amerikan toplumunda sizi tavsiye edecek bir şeyiniz olmalı.
Eğlenmek ve ilgi duymalısınız. Sadece bir gerçek
Büyük Britanya temsilcisi sizi kurtarmayacak. Ayrıca bir
Beyefendi ve buna göre davranın. Amerikalı olduğunu düşünürsen
İnsanlar oldukça aşağı ve işiniz bitmiş. Biliyorum
Amerika'da kibar toplumda bilinmeyen birkaç İngiliz insanı,
ve İngilizliğine geri dönen ve harcamış gibi görünüyor
"Lanet Yankees" ü tartışarak saatlerce yönlendirme. Tabii ki,
bütün sorun. İnsanlar asla dilin olmadığını fark etmiyor gibi görünmüyor
Sadece iletişim yöntemi. Duygularımız olmadan iletilebilir
konuşulan bir kelime. Yani burada bazılarımız adil ve nazikçe konuşuyoruz
Amerikan halkı, onları biraz korkunç bir şey olarak ele alırken
Ve sosyal olarak oldukça imkansız. Ev sahiplerimiz bunu bir kerede fark eder ve beğenir
Çocuklar korku dolu duyarlıdırlar. Ya onları eğlendirir ya da yapar
Onlar öfkeli, genellikle eski. Fransa veya İspanya'yı ziyaret ettiğimizde ve dilini öğrenmeye çalıştığımızda
Her iki ülke de, kendimizi tuhaf bir şekilde zekice olarak görüyoruz
Fransız veya İspanyol deyimlerini ve görgü kurallarını geliştirmeyi başarabilir. Biz
insanlara geri dönüp onları biraz etkilemek için
seyahat ettiğimizi görebiliriz. İmitasyon en içten formdur
sanırım övünme; Ama asla Amerikalıları taklit etmeyiz, hatta
buradayken görgü kurallarını etkiler. Göstermek için. Bethlehem'de ve gerçekten
Amerika'nın diğer bölgelerinde, memnun olduğunuzu söylemek _de rigeur_
tanıtıldığında bir kişiyle tanışmak. En iyi insanlar tarafından yapılır. İçinde
İngiltere, sizinle tanışmaktan memnuniyet duyduğunu söyleyen bir kişinin
bazı ön güdüye sahip. Bitmedi.

Balfour'un bazı üyeleriyle Washington'da mutlu bir gün geçirdim
Misyon ve ben bir adam, bir Oxford Don, her zaman dediğini fark ettik
Amerikan halkına tanıtıldığında: "Seninle tanıştığım için çok memnunum." O
bunun ülkenin geleneği olduğunu ve takip edilmesi gerektiğini açıkladı.
Bu arkadaşların ne kadar iyi olduğunu fark etmesi harika değil
Burada halk.

Amerikalıların dedikodu için derin bir sevmediği. Nadiren "yengeç" insanlar.
Tabii ki, bir konuşma asla birinin olduğu kadar ilginç değildir.
İtibar parçalara ayrılıyor, ancak bu burada yapılmadı. Eğer
İngilizlerin partisi eşleri ile (ve
Eşler) Bir araya gel, bazı ilginç olaylar olacağından emin olabilirsiniz.
Her eş diğer karıyı eleştirecek ve genellikle bir
Nahoş olan belirli bir miktar. İngiltere'de bunu anlıyoruz ve
Bekleyin. Aynı kandaki insanların resmi,
Yabancı bir ülkede Amerikalılar için oldukça farklı ve ilginç.
Bir İngiliz kadın başka bir İngiliz kadını eleştirecek ve bunu yapacak
Derhal arkadaşlarına söyleyen bir Amerikalıya. Biraz duydum
İlginç masallar.

Açıkçası, vatandaşlarım bana birçok harika nitelik gösterdi
Kuzenlerimiz arasında ve ben büyük bir şey fark ettim. Amerikalı
İnsanlar bizi tanımalı ve bizi sevmelidirler. Acaba biz
Onlardan hoşlanmaya zahmet edecek mi?




XV

"Senin için bon: benim için bon yok"


Gazetelerden biraz rahatsız oluyorum ve gerçekten de bazı
Buradaki arkadaşlar, İngiltere Kralı hakkında kaba sözler geçtiklerinde.
İnsanlar neden bir kralı ve her şeyi tuttuğumuzu anlamıyor gibi görünüyor
bir şey. Hepsi İngiliz İmparatorluğunun başarılı olduğunu itiraf ediyor
organizasyon, ancak bir imparatorluğun bir
İmparator. İmparatoru olmadan Hindistan'ı düşündüğünde! Hala mesele
her renkteki İngiliz vatandaşlarının çoğunluğu sahip olmayı tercih ediyor mu?
Bir kral ve bu konuda hepsi bu.

Rus Devrimi'nin haberi dünyayı kırdığında,
Bu ülke benzer olayların olasılığını tartışmaya başladı
diğer Avrupa ülkelerinde. Bazıları tarafından Almanya ve
Avusturya-Macaristan yakında davayı takip edecek ve İngiltere'nin bile vereceği
çocuksu, altın içinde kral olmanın süs pratiği yoluyla
Taçlar ve görkemli arabalarda süren asil lordlar. Başka bir deyişle,
Amerika Birleşik Devletleri biçiminin avantajlarını fark ederek dünyanın geri kalanı
Hükümet, er ya da geç az ya da çok devrimler olacak
vahşilik ve cumhuriyetlere geçiş. Ve bunu anlamak kolaydır.
Bir monarşi sağduyuya tamamen karşı görünüyor.

Bunun gazetelerindeki açıklamaları görmek çok ilginçti
Majesteleri İngiltere Kralı George'a hizmete katıldığında
Paul, Londra, Amerika Günü'nde.

Tabii ki, Amerikan özelliğine yakışıyorlardı
nezaket. Bir makale kralı İngiltere'nin ulusal bir bayrağa benzetti
ilginç bir antika olarak tutuldu. Ayrıca "
Birlik, "ne anlama gelebilirse. Önde gelen bir New York gazetesi,
İngiltere'nin olduğu gibi çok iyi gidiyordu
Demokrasinin yanması, "George'un" tek katkısının
Savaşa şarabın masasından sürülmesi vardı. Sanırım
Bu makalenin yazarı, kralla yakından tanışmalıdır.
Onu Hıristiyan adıyla arayabilir. Her zaman Amerikalılar düşünüyor gibi görünüyor
Bu Büyük Britanya, monarşiye rağmen bir demokrasidir. Biz harika
İngiltere, onun bir demokrasi ve büyük bir imparatorluk olduğunu biliyor
monarşi. Bir gün Amerika, şeylerin
Ruh, etin şeylerinden daha büyüktür. O zaman yapacak
Kralımızı neden sevdiğimizi anlayın; Ve biliyor musun, onu oldukça seviyoruz
pay.

Açıklamaya çalışacağım, zor bir görev, neden bir monarşinin bizim için
Hükümetin en etkili biçimi. Bir ulus, sanırım bir grup
kendini koruma için birbirine bağlı kişilerin. Yapmak için
Kendini koruma etkili bir birlik olması esastır
ve memnuniyet. Gerçekten fazla bir nüfusun olduğu İngiltere'de,
Bu zor. Böylece bir hükümet tüm
üzerine yerleştirildiği insanların ihtiyaçları. Hiçbir şey unutulmamalı
Ya da er ya da geç sorun olacak. Bizimle görev bir
zor olan. Onun geniş imparatorluğu ile ne kadar büyük Britanya
başarılı. Başarıyor çünkü erkeklerin takip edeceğini fark ediyor
zihinlerinden ziyade kalplerini dikte eder. Dünya
Her renkten gelen erkekler ihtiyaç duyduğu saatte şaşkın
Gerekirse hayatlarını vermek için dünyanın her köşesi
İmparatorluk çünkü onu çok sevdiler. Ruhun şeyler
etin şeylerinden daha büyük. Monarşimiz gerçekten bir şey
ruh. Onu bizden al ve kesinlikle İngilizleri göreceksin
İmparatorluk ufalanır ve çürüme. O zaman dünya daha fakir olurdu. Biz İngilizler
tahriş edici hatalar var; Tabii ki var. İnsüler züppeliğimiz
Amerikan halkına çok rahatsız edici olun. Hala adil olmaya çalışıyoruz ve sadece
Muddling yolumuzda. Tanrı oldukça meraklı şeyler yaptığımızı biliyor
zaman zaman. Boers için iğrenç olduğumuzu söylüyorlar, ancak Boers bugün
şimdi önemli bir rol oldukları imparatorluğa sadık. Biz
Bu sadakati zorlamayın; Sadece büyüyor.

Bu yüzden İngiliz halkından İngiliz halkını almamayı önermiyoruz.
bizden. Böyle üreten bu vatanseverliği açıklamak zor
sonuçlar; Ama Yeni Zelanda'ya git ve bunun övünme olduğunu göreceksiniz,
ve Kral'ı gördükleri birçok gururla övünüyor. Gidip gelmek
Avustralya, çalışan adamın ülkeyi yönettiği ve
Milli Marşı oynadı veya okullarda selamlanan bayrağı izleyin,
Ve eğer cesur bir geçişliyseniz, kral hakkında kaba bir açıklama. Herhangi birine git
İmparatorluğun bir parçası ve açıklanamayan bir şey bulacaksınız, bir şey
Her zaman Buckingham Sarayı'na ve küçüklere işaret eden açıklanamaz
Orada adam. Amerikalılar buna iyi huylu küçümseme ile bakıyorlar. BEN
Acaba neden? Kanada için çok uzak değil, ama orada da bulacaksınız,
Yanında yaşadıkları için daha aydınlanmaları gereken yer
en büyük cumhuriyet. Her zaman imparatorluktır ve her zaman "Tanrı kurtar
Kral "Halkın Duası. Belki biraz kızgınız
İngiliz, ama delirtme, delilik bağladığı için deli olmaya devam edeceğiz
Birlikte, belki de fakir bir şekilde güçlü bir insan
adalet ve nezaket için durun. Hepimiz çocuğun ne kadarını biliyoruz
Yaşlandığımızda bile içimizde kalır. Bizim günlere bakıyoruz
perilere inanıyordu ve bazen bizim için hikayeler anlatırken
Hayal gücümüzün tam oyuna ve cüceler ve periler olmasına izin veriyoruz
Ve hatta krallar ve prensesler bir kez daha insanları daha insanlar.

İnanmayı reddeden bir çocuktan daha iğrenç bir şey var mı?
periler veya yaklaşan Noel zamanında heyecanlanmayan
Noel Baba ziyareti? Çok özlüyor. O temele sahip değil
Sorumluluk getirdiğinde hayatı katlanılabilir hale getirecek zihnine
görevli sıkıntılar. Monarşimizi al ve biz İngilizler gibi oluruz
perilere inanmayan çocuklar. Ne yapacağımızı bilemeyiz. .
Monarşi bize harika bir ihtiyaç sağlar.

Monarşinin tutulmasının daha pratik bir nedeni de vardır.
Bir anayasal hükümdarın düzgün bir şekilde
Merkezi olmayan hükümet biçimi. Parti siyaseti yüce hüküm sürüyor
İngiltere. Hükümet, muhalefetin ulusunun ortasında bir tasarıyı geçer
Parti ve muhalefet basını. Sonra fatura krala alınır ve
_The_ veto hakkı var. Bununla birlikte, yönetmesi gerektiğini biliyor
halkının isteklerine uygun ve böylece fatura
kraliyet imzası ve yasa olur. İnce bir değişiklik olur. Basın,
İngiltere'de harika güçlü, daha az acı ve muhalefet
Biraz öfkelenmeyi bırakıyor. Yakında yasa doğru yerine yerleşir.
Yani kralın imzası, bir
Yeni yasa daha nazik ve tatlı.

Büyük bir kişiliğin kralı muazzam olabileceği doğru değil mi?
İyi Güç? Çoğu insan şimdi geç kralımızın gücünü tanıyor
Edward, bazıları şimdiki hükümdarımızın etkisini biliyor. Her zaman
Bu şimdiki savaş, kralın sıkıntılarımızı paylaştığını düşünüyoruz ve
cefa. Büyük Britanya'da çok acı çektiğimizi biliyorsunuz. Hatta bizim
İnsüler züppelik bize biraz yardımcı olmaz. Gitmiş gibi görünüyor
bir şekilde.

Kral bir beyefendi ve muhtemelen kendini reklam veremez, ama
Doğru, onun hakkında her şeyi bilmeden çok az şey devam ediyor. O var
Birlikleri gözden geçirmek, hasta ve yaralı ziyaret etmek çok çalışıyor,
bin yolla yardım etmek. O zaman cesaretlendirmesinde çok iyi
bireyler. Ondan keskin bir subaya birkaç kelime bu memur
hayatının geri kalanı için.

Ve böylece kral ulusal hayatımızı tatlandırıyor. Onu seviyoruz; Tabii ki biz
Yap ve yardım edemeyiz. Muhtemelen biz aptalız, ama biz
aptallık.

Genç bir İngiliz subayı D. S. O. ve Military Haçını aldı ve
Sonunda Loos'ta öldü, V. C'yi alarak elbette,
Saray hem D. S. O. hem de Askeri Haçı alacak. Babası,
Karlı beyaz saçlı yaşlı bir adam, V. C'yi almaya gitti. Kral verdi
Ona birkaç geleneksel kelimeyle madalya ve sonra sallanırken
Eller, kalması için yaşlı adama fısıldadı. Kral, bitirdikten sonra
Madalyaların dağılımı, babayı bir ön odaya aldı ve sonra
Çok sessizce: "Diyorum, Bay K ----, senin için çok üzgünüm! Ben oldum
_ours_ bu çocuğuyla ilgileniyorum ve onu iyi hatırla. "Sonra yaşlı
Adam oturdu ve krala oğlunu anlattı ve gitti
Oğluyla büyük ölçüde ve gurur duydu.

Bu sadece küçük bir şey, ama tedarik eden bir şey
bizim ihtiyacımız.

Bir cumhuriyet istemediğimizi biliyorsun. Neden bir tane almalıyız? Bizim
kral.

Amerikan halkı bizi anlamak istiyorsa bunu almalılar
hesap. Kralımızın iyi huylu kullanımdan kaldırılması açısından konuştuklarında
acıtıyor. Bir zamanlar buradaki en büyük adamlardan biriyle bir hafta sonu geçirdim
ülke ve sadece monarşiyi övdüğünü duyduğuna şaşırdı
Bir iş bakış açısı ve neden bahsettiğini biliyordu. O vardı
Londra'nın etrafında dolaştı, insanların konuşmasını dinlerken ve
Soğuk ticari taraftan her şey. Belki de konuşuyorum
İdealist bir bakış açısı ve yine de hayatım
Dünya pratikti. Tabii ki, oldukça mümkün
Dünyanın medeniyeti bir sezon için çökebilir ve parçalara ayrılabilir.
İnsan tutkusu queer şeylerdir; hala mafyanın acımasız ruhu
var ve sadece etin şeylerinin sahip olduğu yerde yaygınlaşıyor
Ruhun şeylerinden daha büyük olur. Bu savaş bizi yaptı
O kadar çok acı çekiyor ki, neşeli iyimserliğe rağmen neredeyse üzülüyoruz
Büyük Britanya'da. İncelenen büyük bir bölümdeydim.
Kral Salisbury Ovası'nda başlamadan bir gün önce ve biz yürürken
Kralın güzel siyah Arap'ında her birimize baktı
bir babanın oğluna bakan alçakgönüllü ifadesi ve
Fransa ve Flanders'da birçok yorgun ay bizimle birlikte ve bu
yardımcı oldu ve teşvik etti. Büyük şarj cihazım bile kralın
onu inceliyordu, çünkü "Scipio" dan yürüyüşe zaman ayırdı ve biz
Toplayabileceğimiz en iyi selam verdi. Muhtemelen erkeklerin hiçbiri
Bu bölümün günümüzde.

Kral, çok eşcinsel yürüyen neşeli erkeklerin birden fazla kudretini gördü
Güzel Salisbury ovası üzerinde. O adamları gördü, genç ve
Güzel, çünkü ilk yüz bin yaşındaydılar,
Disiplinli Alman ordusuyla yüzleşin. Korkunç günler geçirdiklerini gördü ve
Siperlerde korkunç geceler, ateş ediliyor ve çok az
Ateşi iade etmek için mühimmat. İlk yaralı listelerinin geldiğini gördü
Birçok anne ile paylaşacağı acı çekti ve fark etti,
Baba ve tatlım. Yine de o gün İngiltere Kralı olmaktan gurur duyuyordu,
Ve onunla kral olarak gurur duyduk. Muhtemelen gurur duyamadık
başkan. İngiltere'de korkulu züppeler ve aralarındaki en büyük züppeleriz
biz işçi sınıflarıız. Biz İngiltere ABD Formuna hayranız
Hükümet. Şu anda buradaki doğru şey gibi görünüyor. Olurdu
Asla bizim için yapmayın.




XVI

Bir Deniz Zaferi


 Ekim 1917.

Geçen gün Philadelphia'ya gittim ve otele bindim
Bir zamanlar M ----, Motorun üyesi olduğunu söyledi
Messenger Corps Büyük bir toplantıda kendini göstermek için ona baktı
Kolordu, Donanma için işe alım almaya karar vermişti. Dedi
bir kutusu olduğunu; Bu yüzden ona yardım edebileceğimi hassas bir şekilde önerdim
Söz konusu kutuyu işgal edin. Hiçbir şey ona daha büyük zevk veremezdi, ama o
yanında birkaç kız vardı, garip hissetmemi önerdi
Başka bir adamı olmadıkça. Aksine, ona güvence verdikten sonra
Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi, sonra benden eşlik etmem istendi
O, saat sekizde, garip bir taklidi giymiş bir
İngiliz subayı ortaya çıktı, Henry Ford'a çıktı ve beni aldı
gösteriye.

Kutu iyi maruz kaldı ve orada iki bayanla oturdum,
Memurlar, ön koltuklarda ve iki geride. Birkaç tane vardı
Yüz mavi ceket, hepsi enstrümanlarla donatılmış, sahneyi süsleyen,
Program, söz konusu mavi ceketlerin grubu olduğunu belirtti.
Sousa.

ABD Donanması'nda bir teğmen üniformalı giyinmiş büyük
Şef sahneye yürüdü, seyirciye biraz eğildi,
Bir standı taktı, bir vuruş verdi ve hey Presto! Grup gitti. İle ilgili
Tabii harikaydı, elbisenin elbisesi tarafından daha da heyecan verici hale getirildi
sanatçılar.

Parçadan sonra parça çaldı ve sonra gece elbisesinde bir beyefendi yürüdü
Ardından İngiliz Donanması'nın oldukça gergin bir görünümlü amirali. .
Beyefendi derhal hissetmiş olması gereken Amiral'i eulogize etmeye başladı
Oldukça korkunç, ama öne çıktı, Sousa bu arada
"Tanrı kralı kurtar." Amiral başladı. Açıkçası gergindi;
Ancak, hatip olarak güç eksikliği çok etkili oldu ve konuştu
Biraz muhripler hakkında ve sonra durdu. Sousa daha sonra oynadı
Çok hızlı ve çok fazla hissetmeden, "Kural Britannia." Hissettim
militan İngiliz ve Amiral'in tüm eksikliğinden çok gurur duyuyordu
hatip güç.

Sousa'dan ve biraz gurur duyduktan sonra biraz daha harika müzik vardı
Akşam elbisesindeki beyefendiden sözler, genel w ---- adım attı
ileri ve birkaç iyi seçilmiş kelime söyledi. Çok etkili oldular ve
noktaya. Her inçlik bir askere baktı ve kusursuz bir şekilde döndü
Dışarı: Hepimiz onu sevdik. Bundan sonra biraz daha müzik vardı ve sonra
Daha ücretsiz açıklamalarla gece elbisesinde beyefendi bir
Adam, iyi uymayan "pantolon" da İngiliz subay olarak giyinmiş. O
çok iyi görünümlü bir yüzü, kahverengi kıvırcık saçlı ve
Bir dizi iyi diş gösteren ilgi çekici bir gülümseme. Akşam beyefendi
Elbise, o zaman düşündüğümüz gibi, ona cesaretine işkence etmeye başladı
eylemde ve tüm bu tür şeyler ve sonra memur başladı.

Bazı büyük şeyler söyledi. İçinde söylediğini duyduğunu belirtti
İngilizlerin kendilerini korumak için sömürge birliklerini kullandıkları Amerika
erkekler. Bu arada sık sık bunun söylediğini duydum, ama endişeyle, sanki
Konuşmacı buna inanamadı, ancak güvence altına alınmak istedi. Bende
Her zaman bu ifadeye güldü ve bir adamı kullanmanın
Kalkan on veya on iki, "güçler için çok zor bir teklifti
Bu "İngiltere'de. Bir İngiliz subayı olarak benim açımdan inkar etmek
çok saçma; Ayrıca, her şey çok açık bir şekilde Alman
propaganda.

Ancak, bu Avustralya adamının nasıl başa çıkacağını duymak isterdim
Şeyle, dikkatlice dinledim. Ne olduğunu açıklamaya devam etti
"Avustralyalı olarak bayanlar ve baylar
Memur, size bunun _damed bir yalan olduğunu söylemek istiyorum. "
Çok duygu ile bir şey. Daha sonra açıklamaya çalıştı
Gelibolu kampanyası ve başarısız olduğunu reddetti.

Şu anda sahne hakkında biraz kan akmaya başladı ve o
çalışılıyordu. Sydney'de benzer hitabet duydum. Belki
Çok etkili oluyordu, ama onunla kalabalığı vardı ve biliyorum
çok sayıda genç bayan omuriliklerinde soğuk titreme hissetti
sütunlar.

Cümleleri karıştırırken Avustralya ve Avustralyalıların
Gelibolu hakkında herhangi bir şekilde ev hükümetinden rahatsız oldu
işletme. Biraz olmalılar, bana geldi, ama heyecanlandım
Vatan'a sadakatiyle. Sonra hepimizi ikna etti
Avustralya Ordusu'nda harika bir disiplin hüküm sürüyor. Eminim
Bize yardım etti. Amerikan halkı Avustralya'yı duymayı severdi ve
İngilizlerin poltrolar olmadığımızı duyduğuma sevindim. Birkaçımız
Bizim için ayakta duran bir adamın olması beni gururlandırdı ve biz bile
anlattığı kanlı hikayelerden biraz heyecan duyuyordu. O kesinlikle
olanların zihinlerinden reddedildi
İngiliz İmparatorluğu.

Şimdiye kadar harika konuşmuştu, ama bir saatin dörtte üçünden sonra
Çok güzel mumlu ve kollarını fırlatarak, sadece kullanmaya başladı
Biraz sık sık "Amerika'nın Erkekleri ve Kadınları" kelimeleri ne yazık ki gülümsüyor
ve bir papaz gibi biraz almak.

Şimdi pasifistlere o zeki ve küfürlü bir şekilde saldırdı.
daha önce sadece bir kez duymuş, gösterişli bir Sydney editörü
Makale, Auckland'daki Eski Belediye Binası'nda bir ders verdi. Söz konusu editör
Oldukça not edilmiş bir karakter olan Belediye Başkanı,
sandalye ve o zamanmaz, ama kısır ve akıllıca istismar edildi. İçinde
Philadelphia'daki Pasifikçilere "Pestifer
Böcekler "Oldukça hoş olmayan bir ses terimi ve neredeyse tanımlayıcı. Ben
Keşke bu ifadeyi kullanmasa. Hala etkili oldu ve ben
Kesinlikle iyi oldu.

Ancak yapmak için bir şikayetim var. Bu Avustralyalı ifade ediyor gibiydi
Almanlar için müthiş bir nefret ve vahşetleri hakkında konuştu. O
Gözleri olana kadar hiç kimsenin topraklarında ölü yatan erkekleri görmek
Yenen ve bu tür şeyler. Boche ile öfkeli büyüdü,
ve izleyiciyi onunla birlikte taşıdı. Kadınların alınmasından bahsetti
"Desecrated." İniltiler ve öfkeli mırıldanmalar boyunca duyulabilir
Hall ve ben bir İngiliz subayın ektiği garip gerçeğine uyandık
Amerika'da Almanlara karşı vahşi bir nefret hissi ve
başarılı. Bir Alman ailesini tasvir eden Punch'ın resminin bir düşüncesi
Sabah nefretlerinin tadını çıkarmak. Belki de "ve neden olmasın,
Blighters. "Belki de ülkeyi biraz uyandırıyordu ve oldukça
Doğru, ama beni ilgilendiren şey ve merak ettim.

Onun bir düşman olduğu için Almanya ile savaştığımız doğru değil mi? Değil
Almanya'nın böyle bir pislikten suçlu olduğu doğru
Kendi boğazını yavaş ama kesinlikle kesiyor mu? Sahip olduğumuz bir gerçek mi
Düşmanımız nasıl olursa olsun, her zaman temiz savaşmaya çalıştınız mı? Değil
Sam Amca'nın bu savaşa gerçekten batma yüzünden geldiği doğru
_lusitania_ ve Almanların böyle bir körfez olduğu gerçeği
Belçika? Savaşta başarılı olmak için,
Havalı, sakin ve sabit mi? Boksta, kimin
Öfkesini kaybeder bazı korkunç riskler mi? Tek kelimeyle, düşünmüyor musun
Almanlar nafile ve deli nefretleri nedeniyle kötü yalıyor mu?

Adamların bir saldırıda kırmızı görmesini engelleyemeyeceğini biliyorum. Yardımcı olur
Onları biraz ve daha iyi savaşçılar yapıyor, ama gerçekten bir şekli
İçkiden gelen cesaret. Amerika'nın şampiyon olarak bu savaşa girdiğini görmek istiyorum
erkeklik, ahlak, saflık, iyilik,-her türlü şey. O
Biraz nefret etmeye bağlı. O hastalığı yeterince hızlı yakalayacak
Boche, ama Almanca'nın nefreti olarak nefret etmeyi öğrenirse, dövülür,
Savaş sorunu ne olursa olsun parçalara ayrıldı.

Bildiğiniz gibi, bir yılın en iyi kısmını Fransa ve Belçika'da geçirdim ve
Dürüst olmak gerekirse, bu süre zarfında nefretin görüntülendiğini hiç görmediğimi söyleyebilirim,
Tedarik hariç, "Strafed" i inanmayan insanlar
döngüler. Tommies'in öfkeli olduğunu ve memurları duydum
Bana bunun hakkında biraz eğlenceli olarak konuştuğunu söyledim, ama onlar
Kendini hiç hissetmiş gibi görünüyor. Bir sonraki kütükte bir yatak odam vardı
Bay Thomas Atkins'in serinleticisini aldığı bir mutfağa ve ben
Bazı harika hikayeler duydum, biraz korkunç; Ama oldukça sık ben
Fritz'in hayran olduğunu duydum.

Loos savaşı sırasında bir gün binbaşı ile sohbet ederek hatırlıyorum,
Ateş emirleri beklerken ve adamlarımızın alması gerektiğine pişman olurken
Duyduğum gibi iğrenç. Binbaşı, eski bir kampanya, dışarı
Orijinal Sefer Gücü ile biraz gülümsedi, ama sadece
çok doğal olduğunu gözlemledi.

Pil pozisyonumuzdan sonra birkaç mahkum ve bir
Yaralı alayı-ama çoğunlukla "Blightes"; Ve bir çavuş gördüm
Alman kaskıyla. Lurid hikayeler için bir "pervane" olarak satın almak istedim
İzin verildi, bu yüzden ona gitti. Yüzünde dört kanlı oluk vardı,
Ve bana el ele kavga ettiğini söyledi. Güzel görünüyordu
Chap ve açıkça olduğu savaşı anlattı
en kötüsünü almak, çünkü dört oluk
Almanca. Neyse ki süngü aldı. "Ve sen onu öldürdün," diye kırdım
"Ah hayır efendim," diye yanıtladı; "Ona bir kazı ve Kızıl Haç verdim
İnsanlar onu şimdi aldı. Orada, efendim, sanırım, "-bir Alman olarak
Mahkum, bir sedye üzerinde yatıyordu ve bir odun içti. BEN
kask olmadan geri döndü ve hikayeyi ana dalına anlattı ve
"Oh hayır; Tommy Atkins hakkında duyduğunuz her şeye inanmamalıyım." Dedi.

Belki de adamlarımız Boche ile kötü ve çok öfkeli. Bir kutu
Onları suçlamıyorum. Bazen ne zaman inanmaya hazırım
Almanlar mahkumlarımızla kirli hileler yaptı.
alındı, ama sadece tek bir an için inanmıyorum
Fransa'da biliyordu ve sevilen herhangi bir şekilde davranabilirdi ama iyi, zor
Dövüş, sert küfür, iyi huylu arkadaşlar. Ben de inanmıyorum
Ve yıl boyunca Fransa'da tanıdığım kimse,
Boche hilelerinde _always_ kirli, ancak itiraf edeceğim
Sporcu olarak kötü bir şekilde görün.

Açıkçası, bu ülkenin her bir güce koyduğunu görmek istiyorum
savaş. Almanya'nın çok fazla ihtiyaç duyduğunu tam olarak anlamalarını istiyorum
dayak. Muzaffer bir Almanya'nın tehdit olacağını bilmelerini istiyorum
dünyanın özgürlüğüne ve diğer tüm şeylere
Gazeteler diyor.

Ama bu vahşi nefret propagandanını yoğun bir şekilde sevmiyorum
burada etkilendi. Aptal, işe yaramaz ve tehlikeli. Biraz değil mi
Filozof, bir adamı cezalandırmak istiyorsa, ona nasıl olduğunu öğreteceğini söylüyor
nefret etmek. Almanlar bunu hak ediyor; Tabii ki yapıyorlar, ama biz olmalıyız
onlardan daha güçlü. Ayrıca, maalesef onları yok edemezsiniz, bu yüzden
Onları bazı yollarla veya başka bir şekilde iyi hale getirmeye çalışmalısınız. A
Klanımın ünlü üyesi David Livingstone,
Afrika'nın çoğu vahşi kabileler, zarar görmemiş ve silahsız. Çünkü çünkü
ondan çıkan sevginin. Korkarım ki beğenmenin zor olacağı
Almanlar yaptıkları her şeyden çok sonra, ama biz İngilizler
Sam Amca'nın Almanlardan öğrendiğimiz bir an için düşünmesine izin verin
Kendi sıradan vahşi yollarında nasıl nefret edilir. Tabii ki değil
Doğru. Bir mizah anlayışımız var ve Amerikalıların harika bir anlamı var
eğlenceli ve bu iki şey bu aptalla birlikte yürüyemez,
Nefret denilen kaba şey.

Geçen gece bir kulüp toplantısında konuşmak zorunda kaldım. Bir piyade vardı
orada memur ve bir topçunun rahatsızlıklardan bahsetmesini hissettim
Bir piyade subayı varlığında savaşın biraz
esprili. Ancak, bu arkadaşlar heyecan istedi, bu yüzden onlara vermeye çalıştım
Bazıları, bildiğiniz gibi, savaş çoğunlukla yaygın bir eğlence,
Ve eğer kişi gerçeklerle sınırlıysa, bir kitleyi heyecanlandırmak zordur.

Piyade subayı daha sonra konuştu. Çok heyecan vericiydi. Bana söyledi
Cidden daha sonra odalarımda hemşire Cavill'in vaftiz oğlu olduğunu,
Kanadalıların çarmıha gerildiğini, yürüdüğünü gördü
Halfet'in üstünde yarım mil boyunca bir makineli tüfek içinde oynuyor
Ay ışığı, devriyelerden keyif aldı ve Almanları yapmayı sevdi
Dinleme yazılarına geri döndüğünde, bir Alman gizlediğini keşfetti
Hatların arkasında bir topçu subayı olarak, altı ile kaldı
Vücudunda sekiz gün boyunca yaralar, hiç kimsenin topraklarında,
altı kez yaralandı, sık sık Alman hatlarının hemen arkasında
geceleri, iki arasında ilginç bir sohbet kulak misafiri olduğunu
Bir Alman sığınağındaki Alman personel memurları, ikinci sırada
Ypres Savaşı, Neuve Chappelle ve Loos, özel olduğunu
Topçılar yıllar önce ve diğer birçok macera ----!

Ve benim için olağanüstü bir şey, akıllı Amerikalıların büyük, büyük
Erkekler, bunları dinleyin ve inandır. Daha sonra, kendi erkekleri geri döndüğünde
Bundan geçen adamın söyleyeceğini bilecekler
Onlar-hiçbir şey. Bugünlerde burada İngiliz İngilizcesi için iyi. Biz Kahramanız
Harika kahramanlar. Ama garip insanlar geliyor gibi görünüyor ve merak ediyorum
Hepsi doğru çizgiyi alıyor. Bir keresinde çok olduğunu fark ediyorum
Benim için böyle konuşmam kolay. Bir topçu subaltern, konforuyla
Geri dönecek kütük, hoş olmayan bir günün sonunda bile, nadiren geliyor
Boche ile yüz yüze. Hala bunu sadece benim sırasında tekrarlayabilirim
Hizmet Herhangi bir piyade tarafından sergilenen yaygın, kaba nefret görmedim
tanıştığım memurlar. Zamanında değil: bunun için çok büyükler.

Tabii ki kaçırmış olabilirim. Ama Taylor vardı, örneğin bir
At Nişancı, "Mortuies" hendeklerine bağlı olan inanıyorum. O
Taggers ile Haylebury'deydi. Zaman zaman karışıklığa girerdi.
Saldırırken Loos savaşı sırasında bir kaç oldu
topunun başardığımız boche hendek
yakalama. Maalesef kanat ve Taylor'umuzda bir şeyler ters gitti
Bu hendekte harika ikinci tüfek tugayı kaldı
İçlerinde sivri olan kasklarda boches ile çevrili. Sıkıştılar
dar, iyi biçimlendirilmiş Alman siperinde sıkı ve her birinde sadece bir bombardıman uçağı
Son savaşabilir. Bununla birlikte, bol miktarda bombamız vardı ve Almanlar
Kendi başına yaptıkları barikatın üzerinden atlamak için biraz süslü
hendek. Memurları adamlarını yönetmeye çalıştılar ve tek tek
bombalandı veya vuruldu. Taylor, artışları kasklarında görebiliyordu. Oradaydı
Bir gecikme ve sonra neşeli "Hoch!" atladı
Barrikat, diğerlerini takip etmeye ikna etmeye çalışıyor. Yapmadılar ama
Özel bir mermi aldı ve orada oldukça kötü yaralandı. O
Hafif bir hareket verdi, belki de silahı için geriliyor gibiydi,
Böylece bombardıman uçağı ona bir tane almasına izin verdi ve tüm hareketi sona erdirdi.

Bu adamlarımız çok garip bir konumda, neredeyse umutsuz ve
Hiçbir şans alınamadı, ancak Taylor bombardıman uçağı için rahatsız oldu
Yapılacak başka bir şey olmamasına rağmen onu öldürmek. O da görünüyordu
Ölmek için cesur. Taylor da bana, bizim sığınağımızdayken
Pil pozisyonu ölü ritmi, bir Alman'ın kötü yaralı bir varlık olduğunu gördü
R. A. M. C. Men'lerimizden biri katıldı. Alman kırmızıya yalvarıyordu
Ülkesi için ölmesine izin vermek için çapraz adam.

Ne olduğunu görmene izin vermek için sadece bunları söylüyorum
Aldığım izlenimler. Umarım olduğumu düşünmeyeceksin
Pasifist. Ama Almanlar adamlarımıza nefret etmeyi öğretmiş olsalar bile, umarım
Burada arkadaşlara öğretmekten sorumlu olmayacağımızı
bir tür şey. Birçoğu yakında öğrenecek. Ayrıca ben değilim
Bunu yapmamız için tavsiye edildiğinden emin olun.

Ertesi gün Amiral ile tanıştım ve onu arkadaşlarıma götürdüm
Kestane tepesi. M ---- annesi, umutsuz bir Anglofile, onun için düştü
bir kere. Hepimizi akşam yemeğinde eğlendirdi ve sonra ondan bizimle gitmesini istedik
Dans için otel. Geldi ve gece yarısına kadar bizimle kaldı. A----
onu çok sevdim ve bütün akşam geçirdi ya da geriye kalan
Cumartesi gecesi, onunla konuşmak, harika müziği görmezden geliyor
hepimizi dans etmeye ikna etmek. Pazartesi günü benimle Bethlehem'e geldi. Ben aldım
Çay'a ev sahipliği yapıyor ve İngiliz bir kız olan ev sahibim çok heyecanlıydı.
ve ona eğildiğinde mükemmel bir şekilde aşıldı ve onu sıcak bir şekilde salladı
el. Çay getirdi ve biraz dedikodu yapmaya kaldı ve
Yarmouth'u veya ikisinin de bildiği başka bir yeri tartışmaya başladı.

Amiral ile "nefret" işini tartıştım, ama o düşünüyor gibiydi
yardım edilemeyeceğini ve belki de erkeklerin daha iyi hale geldiğini
Öfkeli hissettikleri takdirde savaşçılar. Yani belki başka bir Fransa dozundan sonra
Ve "Flounders" Aynı hissedebilirim.

Şu anda Bethlehem'de insanlar bir deneme süresine hazırlanıyor.
Fransa'da bir şeyler olup olmadığına inanıyorlar.
hiçbir şey bilmiyor. Çocukların içinde olduğundan eminler. Bunlar
Ypres'de yapılan harika işi tam olarak takdir etmek
erkekler. Üniforma giymesi emredildikten sonra numaraya şaşkınım
beni selamlayan insanların. Yürürken sürekli karşılandım
"İyi akşamlar Kaptan." Amerikalı çalışan adam ne büyüleyici davranışlar
Onu çalıştırmadığınız zaman var!

Dün iki küçük erkek olduğunda üniformalı caddeye çıkıyordum
Çamur turtaları yapmayı bıraktı ve bana büyük zevkle baktıktan sonra,
Biri "Merhaba, Horn Blow Man!" Dedi.

Umarım nefret işi konusunda tamamen yanlış değilim, ama ben
Her zaman sevgiyi geri kalanından gizlediğinizi hissedin
Dünya çünkü bununla gurur duyuyorsun, bu yüzden nefreti saklıyorsun çünkü sen
bundan utanıyor.

Bir Fransız propaganda teması için nefret geliştirdiyse
onunla. Ama Amerikan halkı sadece kendimiz gibi olduğumuzu biliyor,
Gerçekten verimli bir nefret biçimi geliştirmek için çok tembel ve iyi huylu.




XVII

Zehirli gaz


 Kasım 1917

Bugünlerde düzenli bir kütük hatip geliştiriyorum. Tabii ki öyle
Hiç zor değil. Birinin savaş hakkında bolca bilgisi var ve
Bunun ne kadar basit olduğu bana o kadar iyi görünüyor. Ancak,
Hepsi çok ilginç ve buluşma fırsatı verildi
Yüzlerce Amerikalı. Hepsi bana çok nazik. Genelde ben
Kulüp öğle yemeği ve akşam yemeklerinde konuşun.

Bir gece mahalle tarafından verilen muhteşem bir akşam yemeğinde konuşmak zorunda kaldım
Philadelphia'nın bir banliyösü olan Bala-Cynwyd Kulübü. Birçok keyifli
Amerika'da geçirilen akşamlar bu gece en keyifli olduğunu düşünüyorum. Benim
Dönüş programın sonuna doğru geldi. Çok iyi olmuştu
ünlü Philadelphians'ın yanı sıra diğer İngiliz subaylar tarafından yapılan görüşmeler ve
Hiç bir şey söylemekten çok farklı hissettim. Ancak ayağa kalktım
Ve yüzlerce neşeli adamın bana nezaketle baktığını gördüm
ve yüzlerinden parlayan cesaret. Onlara birkaç komik söyledim
hikayeler ve onları çok sevdiğimi söyledi; onları çok sevdiğimi
Onların vatandaşlarımdan hoşlanmalarını istedim. Tam olarak unutuyorum
dedi.

Birkaç gün sonra sekreterinden bir mektup aldım
Her zaman saklayacağım kulüp, çünkü bana arkadaşlıklarından emin
ve sevgi.

Amerikan halkının görevlerini bizim tarafımızdan yaptığını düşünmüyorum. Ne zaman
Erken Hıristiyanlara, görevlere başladıkları büyük bir şey verildi.
onların nesneleri için dinsizlerin dönüşümü vardı. Neden Amerika değil
Bize karşı sorumluluğunu fark ettiniz mi? Neden bir görev göndermedi
İngiltere, orta yaşlı ve yaşlı İngilizleri dönüştürme nesnesi ile
Bu zihin tutumuna, burada çok yaygın, bu da her Amerikalı
Hevesli genç erkeğe yardım etmek ve teşvik etmek için otuz yaşın üzerinde adam mı? -Den
Anı, Amerikan coşkusu ve İngiliz muhafazakarlığının toplantısı
Her zaman aklıma Körfez akışının ittifakını önerir.
Arktik Akım. Bu ikisi buluştuğunda çok fazla sis var ve
bazı gemi enkazları.

Çoğu zaman Rotary kulüplerinde konuşuyorum. Her şehir veya kasabanın bir döner kulübü var
burada. Üyeler, önde gelenlerin her birinden bir adamdan oluşur
kasaba veya şehirdeki iş evleri. Haftada bir kez öğle yemeğinde buluşurlar ve
Birbirinden bir şeyler öğrenmeye çalışın. Bir üye genellikle konuşur
özel işi hakkında yirmi dakika boyunca, bir çalar saat
sönüyor; Ve bazen bir yabancı bir adres verir. SEVİYORUM
Rotaryenler. İnsan nezaketinin sütü çok özgürce akar ve üyeler
İyi kitaplarda güzel insanlar gibi birbirlerine davranın. Her halükarda çok
samimi açıklamalar yapılır ve her zaman bana öyle geliyor ki,
Etkilenen biri olsa bile, iyi bir açıklama üreten
Dünyadaki kardeş sevgi miktarını şişirin. Rotaryenler keskin
iş adamları ve açıkçası en uygun olanların hayatta kalanları
iş dünyası.

Bazen büyük halka açık toplantılarda Kızıl Haç için konuştum. BEN
hatta büyüleyici bir Philadelphia'nın evinde bir toplum ilişkisine hitap etti
bayan. Bu çok ilginçti. Yaklaşık yüz insan vardı
Mevcut ve ev sahibim, evlat edinilmiş bir amca, beni bir
İyi seçilmiş birkaç kelimeyle zarif bir şekilde, ama çizgilerini unuttu.
Bu işlevde, bir sosyal toplantıda kendi kendini var olmasını hissetti
Thackeray tarafından tarif edildi. Birçok erkek ve kadın vardı
Dünyanın en tatlı ve en zarif davranışları. Hepsi
Philadelphia'da yaşayan insanların torunları
Devrim ve hakim olması gereken atmosferden bir şey
O romantik günlerde şık bir çizim odası veya "montaj"
havada görünüyordu.

Tabii ki ilk topluluk önünde konuşma deneyimim Bethlehem'deydi. BT
Eagle Hotel'de oldu. Çeliğin başkanlarından biri
Şirket beni aradı ve dedi. "Mac, bize kısa bir konuşma yapacak mısın
Kızıl Haç Öğle Yemeği Günümüzde? "" Ama evet, Bay B ----, Memnun kalacağım,
Temel olmama rağmen. "

Bu yüzden kendimi Bay'daki Kartal'a giderken üniformalı olarak gördüm.
B ---- arabası. TACT ile dikkatli olmaya çağırdı. "Biliyorsun, Mac,
Bu Burgh'daki insanlar durumu fark etmediler. Çoğu
Alman kökenli ve biraz İrlandalı ve bir ya da iki sevmiyor
İngiltere. Onlar iyi bir adam kalabalığı ve truva atları gibi çalışıyor
Kızıl Haç için para alın. "

"Kaiser'i lanetleyebilir miyim, Bay B ----?" Diye sordum. "Tabii! Elbette! Mac;
Ona cehennem ver. Her annenin oğlu bu konuda seninle olacak. "

Öğle yemeğinden sonra, koleksiyon ordusunun generali olarak Bay B ---- ayağa kalktı.
(O, yaşına uyduğu için belki de biraz embon noktası olan bir yırtma adamıdır.
Kırk beş ve otuz görünüyor. Tur, neşeli bir yüzü var,
kafasından saç kaybetmedi ve konuştuğunda küçük bir
On iki çocuğu, annesinden bir kuruşa başarılı bir şekilde sarsarak
sirk.)

Dedi ki: "Bizimle İdente Müttefiklerinin Bethlehem Adamları var,
Shrapnel'in Whi'yi duymuş olan ve gören erkekler
Yüksek patlayıcıların ve güne kadar bu kahramanlardan biri
sana hitap edecek. "

"Şarapnenin ıslık çalması" beni heyecanlandırdı. Aklıma geri döndü
Fransa'da bir piyade sığınağında bir gece, sevgili eski Banbury
Tüfek Tugayı beni ve diğer üç subayı bir hikaye ile giyiyordu
"No Man's Land" deki dublörlerinden. Sınırlayıcı, kırbaçlanan bir ses duyduk
Ve sonra kitlesel bir ıslık korosu ve hepimiz iç çektik
Banbury atlarken rahatlama ve silahını yakalamak mırıldandı, "Whiz
Bang, "ve sığınak adımlarını ortadan kaldırdı. Hepsi bu.
geri döndüğünde kriket. Yine de Boche'ye korkutucu diyorlar.

Sonra "yüksek patlayıcıların patlaması". Yüksek patlayıcılardan nefret ediyorum. Onlar
çok kesin ve son derece yıkıcı; Ve olduğun zaman çok garip
bir baca yukarı ve tabanın yakınında bir yere çarpar ve
Halat ve zavallı ellerinizi yak.

Ayağa kalktım, on sent gibi hissettim ve izleyicilerime söylemeye başladım
Kızıl Haç Hakkında _A la Guerre_. Ne zaman onları heyecanlandırmaya çalışsam
Hepsi güldü ve sonra aksanımın tüm nedeni olduğunu tahmin ettim
bela. Bir Amerikalı gibi konuşmaya çalıştım, diye düşündüm, biraz başarı ile.
Kaiser'a "fakir balık" dedim, ama Amerika'yı ve
savaş ve "Jove tarafından, sana çok kötü ihtiyacımız var" dedi. Hepsi
çöktü ve oturdum.

Daha sonra ortaya çıktılar, oldukları ince ahbaplar ve tüm el sıkıştılar.

Bazı kişiler tarafından geliştirilen bir sanat gibi görünüyor
hoparlörleri tanıtın. Konuşmak zorunda olan adamsanız,
Başkan kalkar ve değerinde olduğu her şey için sizi övmeye başlar. A
adam geçen gece bir akşam yemeğinde evini ziyaret ederken bana söyledi
kasaba kasaba adamlarına hitap etmek zorunda kalmıştı. Deacon bir
küçük platform ve eulogize etmeye başladı. Sadece ilkini aldı
"Te Deum" in Versicule göğsünden, diş seti düştüğünde
Ve arkadaşımın kel kafasına indi ve ona kötü bir ısırık verdi. Bu
çok yardımcı oldu.

Bu eulogizasyon hakkında-Yayla kanım anlamama yardımcı oluyor; Benim
İngilizce eğitimi bana bunun olduğunu söylüyor-iyi, tüm mallarınızı sergiliyor
ön pencerede ve "bittiğinden" emin değilim. Eddy Gray diyor
"Hector, bu sadece 'boğayı takıyor'." Bunlardan bazıları
Beyler her seferinde on dakika boyunca konuşurken, ancak
Genellikle iyi görünümlü insanlar oldukça güzel akşam işlerinde ortaya çıktı.

Dün bir "çıkış partisine" gittim ve ilginç yiyecekler yedim,
Eğlenceli kızlarla sohbet etti ve sonra John Wanamaker'ın içine koştu
Özgürlük tahvilleri satmaya yardımcı olmak için. Bronz bir kartalın tabanında durdum ve
büyük bir izleyici kitlesi aldı, ama bir ruh bir bağ almadı. Ancak,
Babası İngilizce olan bayan kısmen aşıldı ve düştü
göğüs gözyaşları içinde. Elli yaşındaydı. Ona sarılmayı sevmeliydim
Ama giriş canlı olmasına rağmen onu pek iyi tanımıyordum.

Genellikle izleyicilerimin ilgisini korumayı başarıyorum, ama keşke
İrlandalı. Her zaman Amerikalı erkeklerle konuşmayı seviyorum. Para cezası verirler
kitle. İngiltere'de büyümeyi zor bulduktan sonra büyümem
Bir Rahip ve Ayık Mien'e doğru kesinlikle bodur
Amerika'da yıl. Amerikalılar "büyümez. "Bir Amerikalı
bir erkeğin zihni, ama her zaman bir çocuğun kalbini korur, bu yüzden varsa
Konuşmak için, o harika, harika Yankee'ye hitap etmek oldukça kolay
kalp. Tabii ki, en büyük fırsatım dört Temmuz'da geldi,
1917. Her gün daha fazla muazzam bir onurun farkındayım
Bethlehem arkadaşlarım tarafından bana ödendi.

Haziran ortasına doğru, Bethlehem Belediye Meclisi tartışmak için bir araya geldi
Amerika'nın Bağımsızlığı Yıllık Belediye Kutlaması. Onlar
bir hatip seçimini tartıştı ve oybirliğiyle karar verdi
Bir İngiliz subayından işi yapmasını istemek için zarif bir nezaket eylemi olun.
Çok açık bir şekilde üzerime düştü ve yerel piskoposluk papaz bekledi
üzerime ve isteği koy, sadece hakimlerin, eski vekillerin,
Albaylar ve bunun gibi büyük insanlar önceki yıllarda sorulmuştu. BEN
"Doğru, O!" Dedi. Ve sonra gösterilen büyük onur üzerinde düşünmeye başladı
ülkeme ve bana. Sana daha önce söylediğim gibi, nüfusu
Bethlehem büyük ölçüde Cermen kökenlidir ve oldukça büyük bir
Burada İrlandalı sayısı. Asla Amerika Birleşik Devletleri tarihinde
Tam üniformalı bir İngiliz, Bağımsızlık Günü'nü teslim etti. BEN
biraz korkmuştu. Halkın güzel olacağını düşündüğünü görüyorsun
yapılacak şey; Baltayı gömmek.

Birkaç gün önce bir dizi konuşma yazdım ve merak ettim.
sahne korkusu almalısınız. İşin çok zor olabileceğini hissettim
Benim için.

Şanlı dördüncü geldi, birçok kişinin vurulmasıyla ortaya çıktı.
Havai fişekler, zorlaştırıyor ve yasaya uymak için biraz tehlikeli
ve alçakgönüllü vatandaşlar. Üniformamı temizledim ve cilaladım, bir gaz kaydırdım
Maske ve cüzdan omuzlarımın etrafında ve otomobili bekledi
Beni kampüse götürmeli. Sonunda geldi ve kendimi buldum
İki grup ve yaklaşık üç bin kişi ile çevrili.

Çocuklar her türlü cehennem tabanca ve kraker ateşliyorlardı ve
Kendimi büyük tahttan nasıl duyabilmem gerektiğini merak ettim
insanların. Ulusal Muhafız dizildi ve grup oynamaya başladı
Çeşitli melodiler. Bir süre sonra sessizlik çağrıldı ve grup girdi
Ulusal Muhafız ve ben selamlanırken "Yıldız Spangled Banner". .
İnsanlar daha sonra cumhuriyete bağlılık yemini ciddiyetle tekrarladılar,
Bayrak büyük bir bayrak direğinde ciddiyetle anlaşıldı. Hepsi
çok ciddi ve ilham verici ve bir din adamı okuduğunda
Mezmur. Sonra aynı zamanda "Amerika" yı çalan gruplar
Biz kelimeleri söylemeye çalışırken "Tanrı Kralı Kurtar" olarak. Şef
Burgess daha sonra tahtına hitap etti, ama yaşlı bir adam olarak
İlham verici adres sadece çok az kişi tarafından duyuldu.

Yakında benim konuşma sıramdı ve korku ve titremede bir
Bu vesileyle çok az doğaçlama. Eski binaya baktım
Devrim yaralılarımızın bakıldığı yanımda
nazik Moravyalılar. Etrafımdaki insanlara baktım, binlerce
Mutlu yüzler bana karşı nezaket ve dostluk ile bakıyor. BEN
Tam olarak ne dediğimi bilmiyorum ama belki de fakirlerin ruhları
Eski binada kralları için savaşarak ölen İngiliz tommies
Arkasında biraz yardım etti, çünkü yarım saat boyunca konuştuğumu biliyorum
Her yüz üzerime dikkatle sabitlendi ve sonunda düştüğümde,
Doğrudan kalbime giden güçlü bir tezahürat vardı. Her halükarda ben
erkeklerin ve meleklerin konuşmasından daha büyük olan şey vardı,
Ve en büyük hatipin konuşması pirinç gibi
ve çınlayan ziller-aşk. Arkadaşlarım için çok büyük bir aşkım vardı
Bethlehem, Anglo-Saksonlar arasında ayrım yapmayı reddeden bir aşk
Ve Tahlonlar ve bunu biliyorlardı, sonuç olarak harika bir şekilde dinlediler
sabır.

Grup bir kez daha oynadıktan ve bir din adamı bir dua etmişti,
Yüzlerce ve yüzlerce öne çıktı ve el sıkıştı. Gaziler vardı
sandıklarını dışarı atan ve geri dönmeyi teklif eden iç savaşın
Fransa ve benimle savaş. Karlı saçlı yaşlı bir beyefendi "delikanlı,
Bu bir ilham kaynağıydı. "Sonra sürgünler, çoğunlukla İngiltere, İrlanda'dan kadınlar,
Ve İskoçya geldi, bazıları biraz ağlıyor ve "Tanrı seni korusun" dedi.
Bir sevgili yaşlı İrlandalı bayan "Eminim Oirland, eğer sen ev kuralı olur
İngiltere'de herhangi bir gücü vardı. "

Bazen insanların biraz fazla konuşmaya düşkün olduğumuzu düşünüyorum.
Belki de şu anda sözlerini hatırlamak iyi bir fikir olabilir
Büyük Şansölye: "Harika sorular konuşmalarla çözülmemeli
ve kan ve demir ile çoğunluk kararları. "Sanırım
Sonunda buna iniyor müttefikler, ama hepsi çok fazla şey yapıyor
Konuşma.




Xviii

Pennsylvania aracılığıyla


 Aralık 1917.

Bir senatörle Pennsylvania turundan yeni döndüm ve
çok deneyime sahip olan Philadelphia'ya geri döndüm ve
Senatörüm için de derin aşk. Birkaç yüz geçtik
Miles, bazı durumlarda sadece önemli konuşmayı durduruyor
Yoldan çıkmış, Büyük Milletler Topluluğu'ndaki kasabalar. Nesnemiz yardım etmekti
insanlar mevcut durumu gerçekleştirecek. Bazen zor gidiyordu
Bazen deneyimimiz tamamen memnun oldu. Allentown'u ziyaret ettik
Sunbury, Lock Haven, Erie, Pittsburgh, Washington, Altoona, Johnstown,
Huntingdon ve Harrisburg.

Allentown'da, sıcak kalpli bir komite tarafından karşılandık ve karşılandık.
Kamu Güvenliği ve Pennsylvania'nın yorgun bir kitleyle konuştu
Hollandalı ve birçok esneme sandalyesi ve birkaç memurdan
Allentown Ambulans Kampı. Konuşmayı zor buldum ve korkuyorum
Seyirci sıkıldı. Senatörüm elinden gelenin en iyisini yaptı, ama Allentown halkı
Kendilerine ait birçok askeri var ve ayrıca durumu fark ettiler.
Onlar Pennsylvania Hollandalı ve bu ateşli Amerikancılığın anlamına geliyor
Bence, sergiledikleri sağlamlık nedeniyle daha gerçek.

Sunbury'de halk bizi gördüğüne çok sevindi. Sunbury büyüleyici
şehrin ortasına güzel bir büyük parkla yerleştirin,
Sokaklarında acele gibi görünen lokomotiflerden çok az
Birkaç dikkatsiz Sunburyit'i öldürüp öldürmediklerine dikkat etmeden
seyahat. Nazik insanlardan oluşan büyük ve keyifli bir kitleyle konuştuk,
Tüm fakir şakalarımı gören ve ülkemle çok sempati duyan
mücadelelerinde. İngiliz imparatorluğunun tüm sıcak arkadaşlarını bıraktım, ben
umut. Bütün kasaba sempatik ve biz
keşfedilen oksijen. Eski evleri ve sessiz dinlendirici duyguyu sevdim
havada. Sunbury halkı bitirme işinde bizimle birlikte
Boche son adama bile.

Kereste merkezi olarak büyük bir geçmişe sahip güzel bir eski şehir olan Lock Haven'da,
Ve ayrıca güzel bir eski han ile güzel bir halkla tanıştık, ama işler gitmişti
Bir yerde yanlış ve katılım çok küçüktü. Zor oldu
İnsanların tutumunu toplayın.

Lock Haven'ı sabah çok erken bıraktık ve uzun bir süre başladık
Bir tramvay arabası gibi davranan yerel bir trende Erie'ye yolculuk
Her çapraz yolda duruyor gibiydi. Sekiz saat sürmesine rağmen ben
Yolculuktan çok keyif aldım, ancak bir Amerikan treninde bir yolculuk,
Özellikle Pennsylvania'da, benim için hiçbir dehşet vermiyor, çünkü her zaman
Birkaç eski arkadaş bulun ve yolda birkaç yeni arkadaş edin.

Bir Cumartesi günü büyük bir seyahat eden erkek kalabalığıyla konuşmak zorunda kaldım
Philadelphia öğleden sonra. Onlar iyi bir izleyiciydi,
Hepsinin "AfterDinnerness" durumunda olduğu gerçeği ve oda
Oldukça yıpranmış boğazımda zor olan duman doluydu.

"Seyahat eden bir adam", The Culgar tarafından adlandırılan ticari bir gezgindir,
"Drummer"-Biraz küstah bir şekilde düşünüyorum. Bu toplantı ve onun
Sonuçlar, Amerikan seyahat eden adamları hiç anlamamıştım. Şimdi yapıyorum.
Bu adamların bazıları için bir tür inkübatör oluşturduğuna inanıyorum
Amerikan'da bu kadar belirgin olan keskinlik ve kararlı salıtlık
karakter.

Ve böylece uzun yolculukta birkaç arkadaşla tanıştım. Biri seyahat ediyordu
Korse için inanıyorum. Korseler beni ilgilendirmedi,-emin değilim
Arkadaşımla çok ilgilendiklerini, ama ona kapsam verdiler
mesleği ve bir aile getirme fırsatı. Öğrendim
Bu iki adamdan büyük bir şey ve sahip olan birçok konuşma
Seyahat ederken beni önemsedi, aklıma geri döndü.

Bu arkadaşlar, her bir cihazı, her numarayı uygulamak zorundadır.
onların işi. Sayıları harika ve müşterileri her zaman açık
savunma, bu yüzden insan doğası hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalılar
malları. Başa çıktıkları erkeklerin savunmalarının üstesinden gelmek zorundalar
ile. Ön bombardımanları yoğun olmalı. Onlar gerekiyor
bir izlenim edin; ya çok iyi ya da kötü bir tane,-her ikisi de
Etkili, varlıkları ve neyi temsil ettikleri bir izlenim için
Rakiplerinin zihinlerine bırakılmalıdır. İki tartışmayı duydum
Erie'ye bu uzun yolculukta taktikleri. Bir adam bir tüccardan bahsetti
kötü şöhretli bir zorba olarak ünlü olan erkekler tarafından iyi biliniyordu.
Kötü kırmızı başlı bir adamdı ve şu şekilde aşıldı.

Davulcu masaya yaklaştı ve kartını teslim etti. Tüccar
Ona baktı ve "Zamanımı boşa harcayarak ne demek istiyorsun? Ben
Malları istemiyorum, ne için geldi? "

Davulcu sadece "Ben _You_ herhangi bir şey satmaya gelmedim" dedi.

"Peki, ne istiyor?" tüccarı yanıtladı.

"Sadece iyi bir şekilde bakmaya başladım, görünümlü bir kırmızı başlı
Bu dünyanın yüzünde var olduğu gibi bir silah oğlu. Fotoğraf topluyorum
vahşet. "

Tüccar öfkeli görünüyordu ve sonra öfkeyle, "_ gelin! _"
Davulcu belirli korkularla girdi. Kızıl başı kendini oturdu
ve davulcuyu ayakta tutarak çalışmalarına başladı. Davulcu,
Yenilgiyi korkutmak ve "sigara içilmez" bildirimini görmezden gelmek, faul bir puro yaktı,
masaya yürüdü ve her yerde duman bulutları üflemeye başladı
tüccar. "Kırmızı başlı bir silah oğlu" baktı ve sırıttı. BT
Bundan sonra zor değildi.

Sonunda, yaklaşık üç otuzda Erie'ye ulaştık. Bir yerine hitap ettik
Mahkeme evinde küçük izleyici ve daha sonra farklı bir saat geçirdi
Yerel bir kulüpte.

A.M. Pittsburgh'a gittik ve gerisini geçirdik
sabahın erken saatlerinde bir pullman uyuyanında, usulüne uygun olarak boğulur. -Den
Pittsburgh, "
Pittsburgh Kredi Erkekler Derneği. "Keyifli bir izleyici oluşturdular
ve hikayemizin ilgisini çekerek dinledim. Sorun şu ki,
Bu günlerde erkekler, zulümleri duymak ister. Birini anlatmayı severler
Onları Belçika Kadınları İmkansız Parçalara Kesiliyor ve Hepsi
Bu tür şeyler. Bunun kullanımını hiç görmüyorum. Benim işimin yanı sıra
eğlendirmek, ne de bir erkeğin karakterinin yanına itiraz etmek
trajedilerin gazete hikayelerini takdir ediyor, daha önce yer almak için
Onları gördüğüm gibi gerçek koşullar. Bana öyle geliyor ki
Savaşın en büyük vahşeti, zehirli gazın ilk kullanımıydı.
Almanlar ve trajedi, insan doğasının öyle olduğu gerçeğinde yatıyordu
Bu tür yöntemlere başvuracak şekilde sportmenti.

Bu günlerde yemeklerde ve toplantılarda konuşan bazı insanlar kesinlikle
detaylandırmada kendisini ilgilendiren bir konuşma çizgisi alın
Alman zulmü. Turdan sonra yuvarlak kazanmayı çok kolay buluyorlar
Aşağıdakiler gibi bir şey söyleyerek alkışlar: "Cehennemin o şeytani,
Kaiser, yıllarca ve yıllarca barışa karşı planlamak için harcadı
dünya. Küçük Belçikalı çocukları katletti ve sistematik olarak tecavüz etti
Belçikalı kadınlar. Paris'e bir hafta, bir ay Londra'ya ve üç ay
New York'a, 'diye bağırdı. Ama Amerikan kartalı savaşmaya hazırlandı,
İngiliz aslan kükredi ve Fransa, Fuar Fransa, çocuklarını sıkıştırdı
göğsünü ve okyanusta Sam Amca'nın oğullarına yardım çağrısında bulundu
'76'nın karanlık günlerinde succor verdiği kişiye. "

Şimdi bu konuşmanın oldukça etkili olduğunu kabul edeceğim ve bir
Oldukça çok şey, ama bence on yıldır, bu yüzden
"boğa" olarak tanımlanın. Amerikalı erkekler ve Amerikalı kadınların istediği şey
Kanıt, ikna edici bir kanıtla desteklenebilen soğuk gerçekler. Elbette
Almanların üzerinde tasarımlara sahip olduklarına dair bir şüphe gölgesi yok
dünyanın geri kalanı, ama görüşmelerimde bir nesnem var-
Ülkem ve Amerika arasında sağlam ve samimi bir anlayış geliştirin.
Nesnelerime dehşet detaylandırarak elde edilemez, bu yüzden izin veriyorum
Gazeteler onları heyecanlandırmak ve eğlendirmek için ve ben onlara bir şeyler söylemeye çalışıyorum
Kendim onları gördüm. Garip bir şekilde soğuk gerçekler "karşılaş" çok şey buluyorum
Çığlık atan ve kartal havlayan tüm İngiliz boğa köpeğinden daha iyi
Bana sadece iki melodiyi bildiğini söyleyen adamı hatırlatan dünya
Ve bunları karışık hale getirdi. İki melodinin ne olduğu sorulduğunda
"Tanrı Gelinciyi Kurtar" ve "Pop Kraliçe Gidiyor" diye yanıtladı.

Ve sonra Washington, Pa Washington, Pa'ya vardık, asla olmayacak
Bu İngiliz askeri tarafından unutuldu. Kendimizi bir platformda bulduk
Her zaman umduğum gibi neşeli ve keyifli bir kalabalığa bakmak
konuşmak için. Hepsi gülümsüyordu ve bize harika bir karşılama verdi. BEN
Çocuklara, ülkemdeki erkek ve kızların
Hepsi George Washington'u okullarında ve hatta bazen öğretti
Pazar okullarında. Onlara bazen onu karıştırdıklarını söyledim
Musa ve peygamberlerle çok az, ama her durumda,
Amerikalı olduğunu fark ettikleri için çok eğitimli oldular.
Onlar keyifli bir kitleydi ve hakkında konuştuktan sonra
Saat bana bir encore verdiler, bu yüzden onlara komik bir şarkı söyledim. Nefret ettim
Washington'dan ayrılıyor.

Sonra Johnstown'a vardık ve sel ve hikayesini duyduk.
Orada boğulmuş ve cennetteki tüm azizleri sıkan adam
Bu unutulmaz trajedideki deneyimlerinin tekrarlanmasıyla,
Her ne kadar çok yaşlı bir adam tarafından sık sık kesintiye uğramasına rağmen
köşe. Johnstown Aziz ona açıklanana kadar rahatsız oldu
yaşlı adamın, hatırlanabilen Nuh olduğunu
kendi.

Huntingdon'a ve sonuç olarak izleyiciye geldiğimizde kar yağdı
"Film" tiyatrosu küçüktü.

Altoona'da harika bir toplantı yaptık. İnsanlar çok hevesliydi
Ve daha sonra sıcak kalpli Amerikalılarla tanıştım. Bazen bir adam
"Hollandalı bir isim var, teğmen ama ben bir Amerikalıyım ve
Seninleyim."

Trenimiz Harrisburg'daki toplantı için çok geç olmamıza neden oldu, bu yüzden biz
Philadelphia'ya döndü. Senatörümle ayrılmaktan nefret ettim. Ben şey
Turumuzla ilgili en iyisi bana doğru gösterilen samimi duygu oldu
Toplantıların kapanmasından sonra tanıştığım yüzlerce adam tarafından.

Biraz yorgundum, ama yine de yolculuğumuzda oldukça üzgünüm
sona erdi.

Savaş fikrinden nefret etmek için büyüdüm ve umarım bu olur
son. Hala merak ediyorum. Biri geldiğinde nafile bir meslek savaşı
Bunu düşünmek için, ama elbette, Almanya'nın bir
Solo Performans. Yine de bir panzehir olmalı.

Birkaç yıl önce, Yeni Zelanda'da çok sıcak bir Pazar öğleden sonra, bir sayı
küçük bir kolejden erkeklerin oldukça hain bir şekilde yıkanmaya karar verdiği
Yakın göle bakıyor. Hepsi o sabah şapelde olmuşlardı, sadece değil
çünkü şapel zorunlu olduğu için, ancak hizmet genellikle
Neşeli ve çekici, bazıları teolojik öğrencilerdi.
Ne yazık ki bir erkek, bir çocuktan biraz daha fazlası boğuldu. .
Koşullar üzülüyordu çünkü derecesini almıştı ve
yararlı bir yaşam vaat ediyordu. Şimdi hepsini görebiliyorum; Onun büyük arkadaşı-erkekler için harika arkadaş olurlar
Bir üniversite-uzun zaman sonra hayatı geri getirmek için çabalayan kollarını çalıştırıyor
Öldü; Üstat'ın ciddi duası; Şapelin Gezisi
Üzücü alay koleje taşındıkça Bell; Ve sonra arkadaş
hayatını ölü çocuğun işine adamaya karar veriyor. Hepsi
Çok üzücü, ama her şeye bir şeyler tanıtılmıştı
Aramızda daha anlamsız olanı düşündü. Farklı adamlar hissettik
Gece, numaralarımızdan biri üniversite binasında öldüğünde. Bazıları
arkadaşın almaya karar verdiğini görünce çok rahat hissettik
ölü çocuğun işini yukarı. Arkadaşlığın büyük bir kavga kazandığını hissettik.

Makaleler onunla doluydu. Bunu bir trajedinin ardından izledi. Hepsi
Yüzen biz anonim P. c aldı. dini
Kişiler. Benimki hatırlıyorum, büyük harflerle başladı: "Tövbe etmedikçe
Aynı şekilde yok olacaksınız. "Sonra Sabbath Breakers'ın hikayelerini takip etti
Tanrı'nın gazabının düştüğü. Bizi hafifçe bastırdı, ama biz
kurtarıldı. Güzel bir adam olan arkadaş, çocuğun işini üstlendi; Ve bizde
Ölümünün hayatından daha görkemli olduğunu öğrendiğinden beri
olabilirdi.

Avrupa'da savaş başladığında, İngiltere'de istemiyordu
Tanrı'nın gazabının ifadesi için bir neden bulmaya çalışan kişiler
Savaşı gördüler. İngiltere günah işledi ve Tanrı üzereydi
onu cezalandır. Tanrı kızgındı ve İngiltere'nin güzel gençliği olmak zorundaydı
gazabına kurban edildi. Tek tek ve binlerce insan öldürürdü
Onları, tövbe etmeli ve sonra her şey yoluna girene kadar
Bir kez daha dünyaya batırılmalıdır. Fikir korkunç değil; .
Annenin özlemi, sadece şimdi düşündüğü çocukları için
çocuklar onun etrafında oynadıkları ve her sıkıntılarına güvendiklerinde,
Harika bir şey kaybeden arkadaşın yalnızlığı,
Arkadaşlık-Tanrı'nın cezasının hepsi! Ve giden insanlar
Hizmetkar salonundaki baca parçasının üstünde kilise yeri "Tanrı
Aşk "-ve bazen gündüz kreş.

Bir zamanlar bir Whizz-Bang'dan şanssız bir atışla öldürülen beş asker gördüm.
Yer sağlıksızdı, bu yüzden uzun süre beklemedim, ama sadece zamanım vardı
Resmi olduğunda annelerin ve sevgililerin duygularını düşünün
Bildirim gelmelidir. Orada sanki uyuyormuş gibi yatıyorlar, erkekler için
Yeni öldürülen her zaman korkunç görünmüyor. Bunun için Tanrı'yı ​​suçlayamam. Sen
yapamamak.

Şimdi hepimizin ne savaş olduğunu bildiğimize göre, bir panzehir arıyor-
nüksünü önleyecek bir şey bulmak ve bulamadık
henüz. Ulusların ligleri önerilir, bu oldukça eski bir fikir ve
Highland Clans tarafından uygulanan biri. Genel silahsızlanma gelir
yine ön. Önce kim silahsızlandırılacak? Milletler birine güvenebilir mi
bir diğer? Tabii ki yapamazlar. Uzun süreli barış, elbette,
Bu savaşı takip edin. Hastalık, seyrini ve hastayı çalıştıracak
Yorgun uzun bir iyileşme olacak ve sonra-Tanrı! Ne olacak
Sonraki savaş gibi mi?

Tarih bize savaşın patlayan bir tür hastalık olduğunu öğretiyor gibi görünüyor
düzenli aralıklarla ve salgın gibi yayılır. Bu yüzden bulmalıyız
Bizi buna karşı aşılayacak bir serum.

Antidotun etrafımızda olduğu tüm bariz şeyler gibi,
yüz. Yeşil ile giyinmiş dağlara baktığımızda bunu hissediyoruz
Onların siyah kayaları onları yapan Tanrı'ya işaret ediyor. Bunu görüyoruz
Pansy, sapı neredeyse kırılana kadar çiş yüzünü güneşe çevirir,
O kadar büyük olan bağlılığı. Kaza ile sürdüğümüzde görebiliriz
En sevilen bir köpeğin ayağı, birçok kuyruk salıncası ile,
Geri çekilmesi zor, yalvaran gözlerle yaklaşıyor,
Tüm sorunların nedeninin çok fazla almayacağına yalvarıyor.
Bunu bir annenin karşısında görüyoruz; için özlem duyulan şey
bir arkadaşın yüzü; O dediğinde İsa'nın karşısındaydı
Fahişe, "Seni de kınamıyorum. "Bu en büyük şey
Dünya, çünkü bu aşk.

"Tanrı aşktır" ifadesi bir kerede kiliseyi önerir. Bir kerede görüyoruz
Yaşlı baba, tüm vahşi yulaf ekildi, kiliseden eve yürüyor
görkemli sırtla, ardından aldatılmayan karısı izliyor
düşünmeyi bırakır. Eski yorucu söz, "Pazar günü kiliseye gidiyor,
Ama hafta boyunca-Mon Dieu, "Bir kerede aklımıza yayılıyor. Neden
Birkaç sağlıklı genç adam kiliseyi çok sevmiyor mu? Kol saati
Aynı genç adam küçük bir kız kardeşi veya favori bir köpekle oynuyor.
Kovboyu görün, zavallı yaşlı kemikli bir hack'in aldığı film ekranında değil
Ağzı belirli ekran favorileri tarafından bitlere çekildi, ama gerçek
şey. Topçudaki iyi tekerlek şoförünü görün, özellikle de
tekerlek sürücüsü, kimse bakmadığında ve
Gees çok fazla iş yapmaktan veya merkez sürücüsü liderlik ediyor
Ön taraftaki izler festivonlarda asılı kaldığında, bir kerede sürücü cehennemi
Liderlerin işlerini yapmadıklarını gösteriyor. Hepsi aşk. Ancak
Evinde, kilisede, bir gerçeğin, değilse sert bir şekilde giyinmiş
Mesleği gerçekten bir şeker dükkanı olan bir kişi tarafından öğretildi. Yine de biziz
Savaşın tekrarlanmasını önlemek için,
dünya. Gerçekten bizim tek şansımız.

Görüyor musunuz, bu dünya sevginin ürünü. Var gibi görünüyor
Uygulamalı ancak az sayıda kural ve düzenleme. Dağlar kareler değil,
Tepeler küp değildir, nehirler düz çalışmaz. Hepsi
Düzensiz ve hepsi güzel. Yani adam, aşkın ürünü,
Bazen umutsuzca düzensiz. Sadece kurallara göre yaşayamaz veya
Düzenlemeler, ancak izin verilirse sevebilir.

Tabii ki, kimse buna inanmayacak. Duygu I'de sadece bir Yurt
Diyelim ki, ama Fransa'nın savaş alanlarında öğrendim ve
Flanders-Garip bir ders öğrenmek için garip bir yer.

Bazı sevgili yaşlı bayan "Ne kadar güzel" diyecek; Ve bazı yaşlı adam
Kredisine çok neşeli bir parti, her zaman hoş değil, otururken söyleyecektir
Geri, "Çok doğru, ama ne kadar umutsuzca uygulanamaz."

Ve böylece konuşmaya cesaret ettiğim bu şey hayat kurma atılan
Bize ve bu konuda yazmak bile çok saçma görünüyor. Sadece
Bir devlet adamının savaş için bir panzehir aradığını ve dikkatli olduktan sonra hayal edin
Önerdiğim panzehiri uygulamaya karar vermeyi düşünmek. Üçte
Günler lunatik bir iltica içine yerleştirilecekti. Ve yine de yapılabilir.
Belki de Amerika'da uygulanabilir.

"Hiçbir yerin hiçbir yerinden çok şey var,
O zaman umut, kendi kabul etmemizi görmek dileğiyle, "diye yazdı Thomas More'dan sonra
Ütopya bitirme. Yine de Amerika ütopyaya çok yaklaştı,
Raporlara göre. Amerika bizimden harika bir ders öğrenecek
mücadele ve acı. Savaş çürük bir işgal. Sadece
Bu savaşta öldürülen tüm adamların yürüdüğünü hayal edin
Piccadilly. Yakın formasyonda yürüseler bile
çok uzun süre. Yine de her şey Love's Inferno, ama elbette
Değişmeyeceğiz, daha ziyade büyük inşa etmeye devam edeceğiz
Savaş gemileri, büyük orduları donatın, kavga et, ölün, doğal olmayan bir şekilde yaşa ve alın
Sadece çöllerimiz ve onları alacağız.


 Philadelphia, Ocak 1918.

Şimdi kesinlikle Sam Amca tarafından ülkeye devam etmek için çalışıyorum
Savaş hakkında konuşuyor. Bizim sonucumuzdan memnun olmalıydı
Pennsylvania'da ilk çaba. Her halükarda gitmek benim işim oldu
İlçe başkentinden ilçe başkentine, her eyalette adresler vermek
mahkeme evlerinde.

15 Çarşamba günü saat 9.15'te başladık. Lehigh'de
Valley Railroad'ın büyüleyici treni "Black Diamond" olarak adlandırdı. Bizim partimiz
İrlanda çıkarmanın eski bir kongresi olan senatörümden oluşuyordu,
İngiliz Tommy bir çavuş olarak kamufle edildi ve ben. İngiliz Tommy's
İş, askere almak isteyen İngilizleri torbalamaktı. Garip bir şekilde
Herkes konuşmasını istedi, ama ona herhangi bir konuşma yapması söylendi. BEN
eğer o ise Amerikalı arkadaşlarımıza itiraz etmemeliydi
Söyleyecek bir şeyleri vardı, ama asla cepheye gitmemişti,
Kendi hayal kırıklığı ve ben sorumluluğu sevmedim.

Öğle yemeğinden bir süre sonra Towanda adlı küçük bir şehre vardık ve
yerel komite üyeleriyle eyalette yemek yedi. Hepsi görünüyordu
Hakim olmak, hatırlayabildiğim kadarıyla. Bu,
Yerel Mahkeme Binasında gösterilen mimarinin güzelliği. Biriyle konuştuk
Oldukça geniş bir izleyici. Bildiriler genç bir bayan tarafından açıldı.
sıkı sıkılmış dudaklar ve bir kararlılık havası ile ilerlemiş
Büyük siyah ve cömertçe dekore edilmiş piyano. Bir ya da iki akor vurdu
Ve sonra bazı genç erkeklerin yardım ettiği bir bakirenin korosu,
Bazı vatansever havalar söyle. Çok iyi şarkı söylediler ve sonra senatörüm,
önde gelen vatandaşlardan biri tarafından uygun bir şekilde tanıtılan,
insanlara hitap etti. Bundan sonra geldim ve kendimden keyif aldım, çünkü
Şakalarımın hiçbiri ateşi kaçırmadı. Sonra kongre üyesi konuştu ve hiçbiri onun
Şakalar ateşi kaçırdı. Bu toplantının sonunda bir şüphe başladı
Aklıma sahip. Doğru olmadığını merak etmeye başladım
Ülke kasabalarında yaşayan insanlar duruma göre daha uyanıktı
şehirlerde kardeşleri.

Kongre Üyesi'nin çabasını sevdim. Sözleri hakkında güzel kısım yatıyordu
Her zaman dikkatli olmaması gerektiğini hissettiği için
İrlanda'nın yanlışları hakkında çok fazla tanıtın.

Toplantıdan sonra otele emekli olduk ve gece bir parti
Gençler bir kızak keşif gezisinden döndüler ve
Bir oturma odası olan benim yanındaki odada fısıldayın. Onlar
bizi uyandırmayı başardı ama sadece fısıldayarak tatmin etmeyi reddetti
sahip olduğumuz herhangi bir merak. Kötü niyetli olan meraklı bir şey
merak uyandırıldığında bir adamda baskın kalite gibi görünüyor
gece ve uyuyamıyorum.

Ertesi gün büyüleyici bir küçük kasaba olan Tunkhannock'a vardık ve biz
mahkeme binasında bir toplantıya hitap etti. Dondurucuydu ve zemin
karla kaplıydı, ancak bu toplantı yerini engellemedi
istekli, ciddi insanlarla dolu olmaktan. Ben önerdim
Kongre üyesi, bir tane daha verdiği için banktan konuşmamız gerektiği
Olduğumuz yere yakın kalabalık olan insanlar üzerinde kontrol
oturma. Bana İrlandalı gözlerinde bir pırıltı ile baktı ve dedi ki,
"Evet, oldukça öyle-eski İngiliz ruhu tekrar çıkıyor. Kalkıyorsan
Orada bankta, on saniye içinde beni rıhtımda tutacaksın. "
Tabii ki, kahkahaların ortasında, her şeyi seyirciye güvendi.
İnsanlar hardal kadar iyiydi. Hepsi bir
İşle anlaşmak için kesin bir arzu.

Aynı akşam Wilkes-Barre'ye vardık ve adil bir şekilde hitap ettik
Y. M. C. A. Oditoryumu'nda büyük toplantı. Dürüstçe itiraf etmeliyim
Towanda ve Tunkhannock'ta sergilenen harika ruhu kaçırdım. Bu
Şehrin büyük olduğu gerçeğinden dolayı ve bir
Savaş öğretim görevlileri tarafından iyi bir anlaşma. Ancak tanıştığımız adamlar bizi etkiledi
Büyük ölçüde, hepimiz yerel kulüpte toplantıdan sonra sohbet ettik.

Ertesi sabah Scranton için bir tramvay arabası aldık. Scranton! Eğer her
Fransa, İngiltere, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasaba
Scranton vatandaşları tarafından sergilenen ruh, savaş
acele etmek. Scranton'da arkadaşlarım vardı-bir erkek ve bir kızla evli
bir diğeri ve şimdi çiş dostu bir bebeğe sahip ve ısrar ettiler
Onlarla kalıyorum. 7.45'te belediye binasına doğru ilerledik.
Hangi büyük bir insan akışı ilerliyordu.

Platformu monte ettim ve senatörümü ve kongre üyesini güvenli bir şekilde buldum
Bir dizi yetkilinin ve bayanın ortasında oturdu. Saat sekizde biraz
Cumhuriyet Büyük Ordusu üyeleri koltuklarını iyi aldı
Cephe, Şerefe'nin ortasında. İyi görünümlü adamlar, hale ve doyuruculardı. BEN
Keşke halka konuşmacıların bu askerleri onlara söyleyerek ele almamasını diliyorum
sayıları azalıyor, vb. Her zaman yaparlar ve
Gaziler sabırlıdır; Ama seksen olduğumda çok güçlü bir şekilde itiraz edeceğim
Bana yakında mezara ineceğimi öneren herkese. .
Sadece sayılarının azaldığı gerçeği doğru, ne yazık ki, ama var
daha önce ölümle yüzleşti ve şimdi bile aynı tahrişi hissetmelidirler
Tommy'nin bir suçlamadan hemen önce bir papaz
Gelecek hayat hakkında ona vaaz veriyor. Ancak bayanlar
Onların boğazları ve ben askerlerin pek umursamıyor. Onlar sahip
sertleşti.

Bu toplantıda, yaklaşık altıda üç koro vardı
Yüz ses. Enerjik bir beyefendi sahnede durdu ve emretti
Tüm insanların sevdiği şarkı; ve gülümseyerek ona ne zaman itaat etti
Seyircinin farklı bölümlerini yalnız şarkı söylemeye çağırdı.

Tabii ki "Yıldız Spangled Banner" ı söyledik ve koroda
Cumhuriyetin Büyük Ordusu'nun adamları öne çıktı, gibi
Askerdi ve güzel bir ağır ipek bayrağı zarif bir şekilde salladı ve
yavaş. Etki iyiydi.

Başkanın bazı açıklamalardan sonra,
Senatörüm "uzaktaki zirveler pembe bir ışıkla parladı" dedi.
Çok sevdiğim ama daha önce duymadığım bir söz tanıttı.
New York'ta büyük büyükbabasının ölmesi hakkında bir şeydi
İngiliz haşere gemisi. Onun fikri elbette bir kontrast ortaya çıkarmaktı
Büyük Britanya için şimdiki dostluğa göre. Birden fazla konuştum
saat ve yaklaşık dört kişilik büyük kitleyi bitirdiğimde
Bin erkek ve kadın ayağa kalktı ve "çünkü o bir neşeli çünkü
İyi adam. "Biraz sefil hissettim ama çok gurur duydum. Hepsi çok
Kolay, gerçekten. Savaş, Scranton halkı için ciddi bir iştir ve
Bir şeyleri duymak istediler: Hepsinin bir mizah anlayışı var,
Ve İngiliz Tommy ile yaşadım.

Ertesi gün Mauch Chunk'a vardık ve harika bir hitap ettik
Bazıları Pennsylvania Hollandalı olduğuna inandığım insanların izleyicileri
Ve sonuç olarak arkadaşlarım. Keşke adını telaffuz edebilseydim
şehir. Yerel din adamları bana doldurduğu bir başvuru formu gösterdi
ABD'nin kabulü için
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı doğum, yetenek ve eğilim. O
Yaklaşık altmış yaşında, ama bundan önce bir tür asker olacak
Savaş bitti, eminim.

O akşam Easton vatandaşlarına hitap ettik. Görünüşe göre
İzleyici çoğunlukla işçilerden oluşuyordu. Toplantıdan sonra bir
Sonuçta bazı insanların evinde resepsiyon. Çok zengin halk
Easton hepsi burada ve güzel giyinmişti. Çok iyiydiler
Folk, ama toplantıda olmaları gerektiğinden şüpheleniyorum.
Tabii ki, savaşla ilgilenen erkekler tarafından düzenlendi. BEN
Hakkında bilinecek olan her şeyi bildiklerini hissettiklerini cüret ederek
savaş, ama bana bu fırsatı ele geçirmiş olmaları gerektiği gibi görünüyordu
Halkın daha az fırsata sahip olmasına izin vermek,
ilgili. Aslında, hepsi çok örüyor ve ne yapıyor
yapabilirler. Aslında, olağanüstü gerçek şu ki: iki tane vardı
Easton toplantıları. Biri bir okul oditoryumunda gerçekleşti ve dolduruldu
erkek ve kadınlarla "bu şeyi taşımaya karar verebileceğiniz kadar
üzerinden. "Diğeri doldurulmuş çok çekici bir evde gerçekleşti
Tam gece elbiseli erkek ve kadınlarla, "bu şeyi taşımaya istekli
"" tanışamadıkları üzücü.

Philadelphia'ya döndük, çok yorgun, ama coşkuyla şamandıra
Susquehanna'da yaşayan insanlar tarafından bize verilmişti ve
Wyoming vadileri. Bu dünyada başka güzellik noktaları var ama adam
Wyoming'e kadar siyah elmasın izini kim takip ediyor ve
Susquehanna Vadileri asla unutamayacağı çok şey görür. Philadelphia'daki insanlar bazen ülkenin hala uyuduğunu söylüyor
durum. Dış ilçelerden belirsiz bir şekilde konuşuyorlar. Halk
Uykuda olabilir, ama bence çok etkili bir
Uyku yürüyüş performansı ve onları uyandırmaktan çekmeliyim.

Philadelphia'da bir günlük dinlendikten sonra bir kez daha başladık ve
Mahkeme evlerindeki izleyicilere, York'ta taşmaya sıkışmış,
Gettysburg, Chambersburg, Carlisle, Lewistown ve Middleburg. Olurdu
Bu kasabalardan hangisinin en coşkuyu sergilediğini söylemek zor.

York bazı güzel binalara sahip güzel bir kasaba ve mükemmel
otel. Bir köy evinde yaşayan bir arkadaşımla öğle yemeği yedim
çıkış yolu. Manzara karla kaplıydı, ancak sırasında yağmur yağmıştı
Sabah ve çözülmeyi ani bir don izledi. Su
Oradan ağaçların dalları boyunca koşan buzlu buz oldu.
Şef boyunca hareket ettiğimiz için güneş ışığındaki etki güzeldi
Konut Sokağı,-İngiltere Krallarından birinden sonra çağrılan bir cadde.

Ertesi gün bizi Gettysburg'a taşıyan yerel bir trene bindik. BT
olması gereken güzel eski lokomotiflerden biri tarafından çizildi
Kırk yıl önce çocukların gözlerini göz kamaştırdı. Gettysburg beşine ulaştı
zamanından birkaç dakika önce. Görüntülemek için biraz zaman geçirmeyi umuyordum
Battlefield, ama birkaç metre kar vardı, bu yüzden zordu.
Ancak mezarlığa gittik ve binlerce mezar gördük
Büyük bir savaşta savaşan ve ölen genç erkekler tarafından işgal edildi. .
Hava kötüydü ama mahkeme evi,
Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun bazı askerleri.

Ertesi gün mevcut olan Roma Katolik rahibiyle tanıştım ve
Bana Tommaies hakkındaki yorumumu nasıl sevdiğini söyledi
Fransızca konuşabilmek için küçük Fransız çocukların "oldukça sevimli".

Chambersburg bir sonraki durma yerimizdi ve burada senatörüm yeniden katıldı
Biz, iş için onu ilk sırada New York'a gitmeye zorladık
Haftanın günleri. Kongre üyesi ile gelmeyi imkansız bulmuştu
Biz ve onu çok özledik. Chambersburg hareketli görünüyor
Topluluk ve Kamu Güvenliği Komitesi çok uyanmıştı
Coşku: Büyük Mahkeme Evi,
girmek istedi.

Ertesi gün Carlisle'ye vardık. Carlisle tam olarak bir
İngiliz ülke kasabası. İnşa edilmiş bir Presbiteryen kilisesine sahiptir
Devrimden önce. Bazı arkadaşlar tarafından eğlendirildik
senatör. Gün boyunca Carlisle Okulu'na gittik.
Amerikan yerlileri. Bu çok okuduğum için bu benim için ilginçti
Kızıl Kızılderililer etrafında hikayeler. Okul hoş bir grup oluşturur
binalar.

Büyük bir matkap salonuna veya spor salonuna yaklaştık ve şu anda
Giriş Bir grup "Tanrı Kralı Kurtar" a girdi. Salonda cesur
bir tarafta çizildi, diğer tarafta squaws. Şerefim vardı
onları incelemek ve daha sonra onlara birkaç kelime konuştum, ama benim çabam
Aklımı dolduran şeylerle karşılaştırıldığında dik ve zayıf görünüyordu.

Carlisle'deki toplantı, hepsini işaret eden aynı coşku gösterdi
Hafta boyunca toplantılar. Kendimi biraz hissettim,
Sakinlerin hepsinin Scotch İrlandalı olduğu iddia ediliyor. Kasaba tatlı ve
güzel ve daha fazla zamanın yürümek için harcanamayacağına pişman olduk
sokakları ve tuhaf eski evleri inceliyor, ama biz başlamak zorunda kaldık
Middleburg.

Bunun başında aklıma sahip olan şüphe benim
Pennsylvania'nın son turu, küçük ülke kasabalarındaki insanların
Ziyaretimden sonra durumdan çok geniş bir şekilde beklenen
Middleburg. Sıcaklık sıfırın birkaç derecesinin altındaydı ve
Toprak yüzeyinde en az bir ayak kar vardı. Toplantı yapıldı
12.30'da ama başlamaya hazır olduğumuzda boşluk yoktu
tüm binada koltuk ve insanlar arkasında duruyordu
salon. "Bilmek istediler. "Onların
Onlara eğlenceli hikayeler anlatarak ilgi. Güçlü et istediler. İle
Ben bu büyüleyici küçük toplulukta erkeklerin ruhu var gibi görünüyordu
kan lekeli ayaklarla delinmiş Valley Forge'un
İngiliz İmparatorluğu özgürlüğünü kazanabilir. Onların olduklarını bilmiyorlardı
bizim için savaşıyorum. Fikri bile atmış olabilirler. Bu doğru,
Yine de, Middleburg'daki halka bunu söyledim ve inandılar
Ben. Onlara bir kez daha İngilizlere söylediğimde bana inandılar
İnsanlar ve Amerikan halkı aynı amaçla ittifak kurdu
Görünüm-nafile otokrasinin çöküşü.

'76'nın eski kararlı ruhu hala Amerika'da var. İçinde yaşıyor
Gezginin görmesinin zor olduğu şehirler, ama küçük
Middleburg gibi kasabalar bile bir İngiliz bile görebilir ve gurur duyabilir
Keşfi yaptığında onun üzerine sürünüyor.

Gerçek tutam söz konusu olduğunda kuzenlerimiz ne kadar zekidir. Onlar
Tıpkı kendimiz gibi, hazırlıksız bir ceza durumunda; Ama ne zaman
Kamu güvenliği komitelerini uzunluk boyunca kurdular
Ve bu büyük ülkenin genişliği bize yapabileceğimiz bir şey gösterdiler
Kopyalamak için iyi davranın. Organizasyonun kalbi başkentte var.
Arterler büyük şehirlere koşuyor, daha küçük kan damarları kasabalara dokunuyor ve
Küçük kılcal damarlar, yerel hatiplerin olduğu küçük köylere bile çıkıyor
Küçük okullardaki insanlara hitap edin. Bu yüzden insanlar bilecek
her şey hakkında; Sadakatleri ve keskinlikleri sağda tutulacak
Saha ve Hükümet daha sonra taban için belirli bir miktara sahip olacak
planları üzerine.

Şu anda işlerin başındaki adamlar eleştiri alıyor
Bu onlar için çok iyi, ama henüz hiç kimse fark etmiyor gibi görünüyor
Şu anda hatalar gerçekten yeni hatalar değil, büyüklerin bir parçası
Hazırlıksız büyük kompozit hatası.

Kasabadan giderken insanların duygularını gözlemleyebiliyorum
kasaba ve ben sadece yapacağımız bir bilgiye sahip değiliz
Almanya'ya karşı mücadelemizde kazanın (bu öngörülen bir sonuç), ancak
Ülkem ve bu arasında ortaya çıkan dostluğun
bize harika bir yardım olacak.

Bu ülkenin çok zor bir zeminde seyahat ettiğini görebiliyorum
Önümüzdeki birkaç ay, ancak beyefendinin Scranton'da söylediği gibi "
Uzakta çok pembe bir ışıkla parlıyor. "

Ve böylece kendi vatandaşlarım için, "Amerikan devlet adamını eleştiriyorum
Eğer isterseniz, sanatta iyi pratik olduğunuz için; amca gülmek
Cesaret ederseniz Sam'in hataları, ama Amerikalı çocuğa güven! "Güveniniz
Kendi İngiliz Tommy, Fransız Poilu ve
İtalyan askeri (ona ne dediklerini bilmiyorum), orada olacak,
Gülümseyen ve iyi görünümlü ve ona minnettarlığı ve sevgiyi gördüğüme sevindim
yüzünüzde görünmesini önleyemeyeceksin
Dünya halkı sonunda ağlayabildiğinde, "Zafer !!!"




    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur. |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 9 Günler Günlere Değiştirildi '|
    | Page 16 Seyahat Seyahat Değiştirildi |
    | Page 85 Lanet olsun en lanet olası |
    | Page 115 Şililer Şilililer olarak değiştirildi |
    | Page 116 Chilian Şili olarak değiştirildi |
    | Page 118 Güz başarısız olarak değiştirildi |
    | Page 119 Chilian Şili olarak değiştirildi |
    | Page 128 Sahiplik sahibi olarak değiştirildi |
    | Page 197 Woud değişti |
    | Sayfa 201 Almanca Almanlara Değiştirildi |
    | Sayfa 214 EULOGISE Eulogize olarak değiştirildi |
    | Sayfa 215 eulogizasyon eulogizasyon olarak değiştirildi |
    | Page 231 Stronge Strange olarak değiştirildi |
    | Page 242 Gezgin Seyahate Değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+





Hector Macquarrie tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER HERE ***

***** This file should be named 35104.txt or 35104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/0/35104/

Produced by Greg Bergquist, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
