*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Tony's Wife (Lord Tony'nin Karısı)
Yazar: Baroness Emmuska Orczy
Yayın Tarihi: January 30, 2011 [EBook #35117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Tony's Wife, by Baroness Emmuska Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Tony's Wife
       An Adventure of the Scarlet Pimpernel

Author: Baroness Emmuska Orczy

Release Date: January 30, 2011 [EBook #35117]
[Last updated: October 6, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD TONY'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_LORD TONY'NİN KARISI_
BARONESS ORCZY

BARONESS ORCZY'DEN

LORD TONY'NİN KARISI
LEATHERFACE
THE BRONZE EAGLE
A BRIDE OF THE PLAINS
THE LAUGHING CAVALIER
"UNTO CAESAR"
EL DORADO
MEADOWSWEET
THE NOBLE ROGUE
THE HEART OF A WOMAN
JUPTICOAT RULE

GEORGE H. DORAN COMPANY NEW YORK

LORD TONY'NİN KARISI

AN ADVENTURE OF THE
SCARLET PIMPERNEL

TARAFINDAN

BARONESS ORCZY

YAZARI "KIZIL PİMPERNEL," "GÜLEN ŞÖVALYE," VB.

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1917,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

DORA CHESTERFIELD KONTESİNE

DOSTLUK VE SEVGİNİN BİR GÖSTERİSİ.

EMMUSKA ORCZY.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ: NANTES, 1789 11

BİRİNCİ KİTAP: BATH, 1793

BÖLÜM

I MOOR 43

II ​​ALT HAN 50

III MECLİS ODALARI 78

IV BABA 100

V YUVA 109

VI KIZIL PIMPERNEL 123

VII MARGUERITE 130

VIII PORTISHEAD YOLU 134

IX FRANSA SAHİLİ 147

İKİNCİ KİTAP: NANTES, ARALIK 1793

I KAPLAN İNİ 163

II ​​LE BOUFFAY 195

III FOWLERS 212

IV AĞ 234

V UMUT MESAJI 256

VI. FARE ÖLÜMÜ 267

VII. TAVRANDAKİ KAVGA 279

VIII. İNGİLİZ MACERACILARI 299

IX. PROKONSÜL 313

X. LORD TONY 327

GİRİŞ

NANTES, 1789

I

"Zalim! Zalim! tiran!"

Konuşan Pierre'di, sesi mırıldanmanın üzerine zor çıkıyordu, ama
yüzünde, elinin parmaklarında, sanki mücadele eden bir engereğin boğazını
kavrıyormuş gibi yavaşça ve kasılarak kapanan parmaklarında öyle yoğun bir tutku ifadesi vardı ki, o mırıldanılan sözlerde öyle çok nefret, öyle çok güç, öyle zorlayıcı ve müthiş bir kararlılık vardı ki, köyün delikanlıları ve onunla birlikte auberge des Trois
Vertus'un dar, alçak odasında
oturan adamların üzerine uğursuz bir sessizlik çöktü.

Hatta, orta sehpanın üzerinde
tünemiş olan ve şirkete İnsan Hakları konusunda
nutuk atan yırtık pırtık ceketli ve eski pantolonlu adam bile nutkunu kesti ve Pierre'e baktı, kendi sözlerinin
yakıt olmasına yardımcı olduğu o şiddetli nefret ateşinden yarı yarıya korkarak.

Ancak, sessizlik sadece birkaç dakika sürmüştü, bir sonraki Pierre
ayaklarını ve bir mezbahadaki boğanınkine benzer bir çığlık
boğazından kaçtı.

"Tanrı adına!" diye bağırdı, "tüm bu anlamsız
konuşmaları bırakalım. Yeterince plan yapmadık mı ve vicdanlarımızı tatmin edecek kadar konuşmadık mı? Grev zamanı geldi, mes amis, grev zamanı, diyorum, bizi olduğumuz şey yapan o lanetli aristokratlara grev zamanı - cahil, sefil, ezilmiş - parmaklarımızı kemiğe kadar, bedenlerimizi kırana kadar çalıştıran ve böylece zevklerinde ve lükslerinde debelenen o duygusuz budalalar! Grev diyorum!" diye tekrarladı, gözleri parlarken ve nefesi boğazından tıslayarak geçip giderken. "Grev! Temmuz ayındaki o büyük günde Paris'te grev yapan erkekler ve kadınlar gibi. Onlara göre Bastille tiranlığı temsil ediyordu ve ona bir tiranın başına vurur gibi saldırdılar - ve tiran sindi, büzüldü, anlaşmalar yaptı - halkın gazabından korktu! Paris'te olan buydu! Nantes'ta olması gereken budur. Dük de Kernogan'ın şatosu bizim Bastille'imizdir! Hadi bu gece ona saldıralım ve eğer kibirli aristokrat direnirse, evini yerle bir
edelim. Saat, gün, karanlık hepsi
uygun. Düzenlemeler geçerli. Komşular hazır. Vurun diyorum!"

Sert yumruğunu masaya indirdi, böylece kupalar ve
şişeler şangırdadı: coşkusu tüm dinleyicilerini ateşlemişti: nefreti
ve intikam arzusu beş dakikada, Paris'ten köy delikanlılarının yavaş hareket eden beyinlerine devrimci fikirler
aşılamak için gönderilen tüm kışkırtıcıların tiradlarından daha fazlasını yapmıştı.

"Kim işaret verecek?" diye sordu yaşlı adamlardan biri sessizce.

"Ben vereceğim!" diye şehvetli bir yanıt geldi Pierre'den.

Kapıya doğru yürüdü ve tüm adamlar ayağa fırladı, onu takip etmeye hazırdı, bu ateşli maceraya sadece bir adamın yükselen tutkusunun gücüyle sürüklenmişlerdi. Pierre'i koyunlar gibi takip ettiler - bir anlığına sarhoş olmuş koyunlar - vahşileşmiş koyunlar - gerçekten garip bir görüntü - ve yine de son zamanlarda çok fazla nutuk çeken
yırtık paltolu adamın hevesle izlediği bir görüntü ve
şimdi halkın şampiyonu M. de Mirabeau'ya büyük bir ayrıntı zenginliğiyle anlatıldı.

"Her şey bir çift güvercinin ölümüyle oldu," dedi.

Ancak güvercinlerin ölümü, tüm bu çalkantılı tutkuları
ateşleyen kıvılcımdan başka bir şey değildi. Yarım asırdır için için yanıyorlardı ve son on yıldır alev almaya hazırdılar.

Pierre'in kız kardeşi Louise ile evlenecek olan tekerlekçi Antoine Melun, M. le duc de
Kernogan'ın ormanında bir çift güvercini tuzağa düşürmüştü. Bunu bir erkek olarak haklarını savunmak için yapmıştı; güvercinleri istemiyordu. Fakir bir adam olmasına rağmen, etrafındaki millerce köylüden daha fakir değildi: ama zavallı küçük arazisinden elde ettiği
her kâr zerresi tahsildarların eline geçene kadar vergi ve harç ödedi, oysa M. le duc de Kernogan
devletin masraflarına tek bir sou bile ödemedi ve M. le duc'un güvercinleri onlarla doyduktan sonra kendi çavdar ve buğdayından geriye kalanla geçinmek zorunda kaldı.

Antoine Melun, tuzağa düşürdüğü güvercinleri yemek istemiyordu, ama M. le duc de Kernogan'a Tanrı ve Doğa'nın ormandaki tüm hayvanların ve kuşların tek bir adamın değil de başka birinin özel mülkü olmasını asla amaçlamadığını bildirmek istiyordu. Bu yüzden iki güvercini tuzağa düşürüp öldürdü ve M. le duc'un baş kahyası onu bu güvercinleri eve taşırken yakaladı.

Bunun üzerine Antoine kaçak avcılık ve hırsızlıktan tutuklandı: Nantes'ta M. le duc de Kernogan başkanlığında yargılandı ve on dakika önce, yırtık pırtık ceketli adam, Auberge des Trois Vertus'un kahvehanesinde bir grup köylü çocuğa, erkek ve vatandaş olarak hakları konusunda nutuk atarken, biri Antoine Melun'un az önce ölüme mahkûm edildiği ve yarın asılacağı haberini getirdi. Bu, Pierre Adet'in aristokratlara olan nefretini gerçek bir yangına dönüştüren kıvılcımdı: Antoine Melun'un
kaderinin haberi, tüm o insan koyunlarını liderlerinin etrafında toplayan melemeydi. Çünkü Pierre doğal olarak onların lideri olmuştu çünkü M. le duc'a olan nefreti onlarınkinden daha somut, daha güçlüydü. Pierre onlardan daha fazla eğitim almıştı. Babası değirmenci Jean Adet onu Nantes'taki bir okula göndermişti ve Pierre eve döndüğünde M. le cur of
Vertou ona ilgi gösterdi ve ona felsefe ve klasikler konusunda bildiği her şeyi öğretti --ki bunlar pek fazla değildi. Fakat daha sonra
Pierre, M. Jean-Jacques Rousseau'nun yazılarını okumaya başladı ve kısa süre sonra _Contrat Social_'ı neredeyse ezbere biliyordu. Ayrıca M. Marat'nın _L'ami du Peuple!_ gazetesindeki makaleleri okumuştu ve tıpkı tekerlekçi Antoine Melun gibi, Tanrı'nın ya da henüz Doğa'nın bir adamın açlıktan ölmesini, diğerinin ise bu dünyadaki tüm güzelliklerle tıka basa doymasını amaçlamadığını kafasına sokmuştu.

Ancak bu konulardan ne babasına, ne kız kardeşine ne de M. le cur'a bahsetmedi, ama bunları düşündü ve ekmeğin fiyatı dört sousa çıktığında M. le duc de
Kernogan'a küfürler mırıldandı ve kıtlık fiyatları tüm bölgeye hükmettiğinde bu küfürler açık tehditlere dönüştü; ve açlık hissi Vertou Pierre'in duc de Kernogan'a karşı öfkesinin 
tutkusu hissedildiğinde, Fransa'nın tüm asilzadelerine karşı bir nefret çılgınlığına dönüşmüştü.

Yine de babasına, annesine ve kız kardeşine hiçbir şey söylemedi.
Ama babası biliyordu. Yaşlı Jean, Pierre'in alnında toplanan fırtına bulutlarını izlerdi; Pierre'in nefret ettiği hükümdar için çalışırken dudaklarından çıkan mırıldanılan küfürleri duyardı. Ancak Jean bilge bir adamdı ve bir selin akışını durdurmak için güçsüz bir el uzatmanın ne kadar
faydasız olduğunu biliyordu. Yaşlı bir adamın gençlerin asi ruhunu bastırmak için söylediği bilgelik dolu sözlerin ne kadar
faydasız olduğunu biliyordu.

Jean nöbet tutuyordu. Ve akşamdan akşama çiftlikteki işler bittiğinde, Pierre hanın küçük, alçak odasında oturup köyden diğer çocuklarla konuşurdu, yaptıkları haksızlıklar, aristokratların küstahlığı, M. le duc ve ailesinin günahları, Kral'ın kötü davranışları ve Kraliçe'nin ahlaksızlığı hakkında konuşurlardı: ve yırtık pırtık ceketler ve eski pantolonlar içindeki adamlar Nantes'tan ve hatta Paris'ten gelirlerdi, bu köy çocuklarını azarlamak ve onlara aristokratların elinden insanların çektiği sayısız haksızlık hakkında daha fazla hikaye anlatmak için ve kafalarını fakirlerin teriyle semiren ve köylülüğün açlığından ve emeğinden lükslerini elde eden erkekler ve kadınlarla bir kez ve sonsuza dek eşit olma planlarıyla doldururlardı. Pierre bu nutukları her gözenekten içine çekerdi: bunlar onun için yiyecek ve içecekti. Nefreti ve tutkuları bu taşkınlıklardan beslendi, ta ki tüm varlığı misilleme, intikam ve kendisine öğretilenlerden korkma arzusuyla çıldırtıcı bir arzuyla tüketilene kadar. Ve hanın alçak, dar odasında köyün ateşli başları bir araya toplanmış, bir süre önceki sayıklamalar ve bağırışlar, parmaklıklı kapılar ve kepenkli pencerelerin ardında fısıltılara ve alçak sesle mırıldanmalara dönüşmüştü. Köy sokağında karşılaştıklarında erkekler gizemli selamlaşmalar yapıyordu, çalışırken aralarında gizemli işaretler geçiyordu: gece yarısı komşu köylere yabancılar gelip gidiyordu. M. le duc'un gözetmenleri hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey tahmin etmedi. M. le cur çok şey gördü ve yaşlı Jean Adet çok şey tahmin etti, ama hiçbir şey söylemediler, çünkü o zaman hiçbir şey işe yaramazdı.

Sonra felaket geldi.

II

Pierre, auberge des Trois Vertus'un dış kapısını iterek açtı ve
verandanın altına adım attı. Yüzüne bir rüzgar esintisi çarptı. O zamanın kroniklerinin bize anlattığına göre, gece zifiri karanlıktı: Önümüzde şehrin ışıkları fırtınada titreşiyordu: Solda nehrin geniş, açık kahverengi şeridi okyanusa doğru çalkantılı yolunu
kıvırıyordu, karın erimesiyle şişen suların
gürlemesi çok uzaktaki görünmez topların garip yankıları gibiydi.

Pierre tereddüt etmeden ilerledi. Küçük birliği onu sessizce takip etti. Artık açık alana çıktıklarına ve elma şarabının ve sıcak, terli insanlığın dumanlarının artık görüşlerini
engellemediğine veya beyinlerini
ateşlendirmediğine göre biraz ayılmışlardı.

Pierre'in nereye gittiğini biliyorlardı. Her şey önceden ayarlanmıştı --geçtiğimiz yaz boyunca, pansiyonun küflü salonunda, parmaklıklı kapılar ve kepenkleri kapalı pencerelerin ardında-- yapmaları gereken tek şey, liderleri olarak sessizce seçtikleri Pierre'i takip etmekti. Onlar, elleri ince, yırtık pantolonlarının ceplerinde, başları fırtınanın şiddetine karşı öne eğilmiş bir şekilde, onun arkasından yürüdüler.

Pierre, babasının yaşadığı ve Louise'in, sevgilisi Antoine Melun'un iki güvercini öldürdüğü için asılmaya mahkûm edildiği için hâlâ gözlerinden yaşlar boşandığı değirmene, evine doğru yöneldi.

Değirmenin arkasında ev ve ötesinde küçük bir çiftlik vardı, çünkü Jean Adet'in biraz toprağı vardı ve çavdar ve saman satışından kazandığı tüm parayı vergiler yutmasaydı, oldukça iyi durumda olacaktı. Tam burada, zemin Loire'nin düz vadisine hakim olan ve daha uzak köylere bakan güzel bir manzaraya sahip küçük bir tepeye doğru keskin bir şekilde yükseliyordu.

Pierre değirmenin etrafından dolandı ve diğerlerinin onu takip edip etmediğini görmek için etrafına bakmadan, uzun kavaklarla çevrili dar bir patikaya doğru tam sağa doğru ilerledi ve bu yol, babasının çiftliğinin yıkık ahırlarının kümelendiği küçük tepeciğin zirvesine doğru yukarı doğru uzanıyordu. Fırtına, kavakların düz, uzun saplarını neredeyse iki katına kadar bükülene kadar dövdü ve her küçük çıplak dal acı çekiyormuş gibi iç çekti ve fısıldadı. Pierre ilerledi ve diğerleri sessizce onu takip etti. Az giysilerinin altında kemiklerine kadar üşüyorlardı, ancak sert bir kararlılıkla, dişlerini sıkarak ve kalplerinde öfke ve nefretle ilerlediler. Yükselen zeminin tepesine ulaşıldı. Zifiri karanlıktı ve adamlar durduklarında ıslak zeminde bir yer edinmeye çalışarak birbirlerine çarptılar. Ancak Pierre'in gözleri bir kedi gibi görünüyordu. Sadece bir an durakladı ve yönünü bulmaya çalıştı, sonra - hala tek kelime etmeden - işe koyuldu. Büyük bir ahır ve bir grup küçük dairesel saman yığını karanlığın içinden katı kütleler gibi belirdi - siyah, fırtınalı gökyüzünün siyahına karşı silüet oluşturuyordu. Pierre ahıra doğru döndü: küçük kalabalığın ön saflarında olan yoldaşları onu gecede hayalet gibi görünen o katı gölgeli kütlelerden birinin içinde kaybolurken gördüler.

İzleyen ve ahırın iç kısmına bakanlar ise her yöne doğru uçan bir çıradan kıvılcımlar gördüler: bir sonraki anda Pierre'in kendisini oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı. Ahırın ortasında duruyordu ve çırasıyla kabaca yapılmış bir meşaleyi yakmaya niyetliydi: kısa süre sonra reçine bir kıvılcım yakaladı ve Pierre meşaleyi yere doğru eğik tuttu, böylece alevler şaftın yukarısına doğru yalayarak ilerleyebildi. Titreyen ışık, genç adamın yüzünde ve figüründe garip bir parıltı ve derin grotesk
gölgeler oluşturuyordu. Uzun ve dağınık saçları gözlerinin üzerine düşüyordu; meşalenin altından
aydınlanan ağzı ve çenesi doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu ve dişleri bir yırtıcı hayvanın dişleri gibi
beyaz parlıyordu. Gömleği boynundan yırtılmıştı ve ceketinin kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı. Dışarıdan gelen soğuğu veya elindeki yanan meşalenin kavurucu sıcaklığını
hissetmiyor gibiydi. Ama o, telaşsız ve ateşli hareketler olmadan, dikkatli ve sakin bir şekilde çalıştı: kasvetli kararlılık, heyecanını kontrol altında tutuyordu.

Sonunda işi bitmişti. Onu izlemek için öne doğru
basan adamlar, o ilerlerken meşale ellerinde geri çekildiler. Tam olarak ne yapacağını biliyorlardı, her şeyi düşünmüş, planlamış, konuşmuşlardı, ta ki hayal gücünden yoksun zihinleri bile bu yaklaşan sahneyi kesinlikle gerçekçi bir algıyla canlandırana kadar. Ve yine de, şimdi en büyük saat gelmişti, şimdi Pierre'i -elinde meşale- kırsalın kaynayan isyanını alevlendirecek işareti vermeye hazır olarak
gördüklerinde, kalpleri bedenlerinin içinde atmayı durdurmuş gibiydi;
nefeslerini tuttular, emekten yıpranmış elleri boğazlarına kadar gitti
sanki korkuya çok benzeyen o korkunç boğulma hissini bastırmak istercesine.

Ama Pierre'in böyle tereddütleri yoktu; nefesi boğazına ulaştığında onu boğuyormuş gibi görünüyorsa, dişlerinin arasından garip bir ıslık sesiyle kaçıyorsa, bunun nedeni heyecanının avını
görmüş ve onu atlayıp yutmaya hazır aç bir hayvanın heyecanı olmasıydı.
Eli titremiyordu, adımları sağlamdı: rüzgar esintileri meşalesinin alevini
yakaladı, kıvılcımlar her yöne
uçup saçlarını ve ellerini kavurana kadar ve diğerleri geri çekilirken o, en yakındaki
saman yığınına doğru yürüdü.

Bir an meşaleyi havaya kaldırdı. Şimdi gözlerinde, tüm tavrında bir zafer vardı. Uzaktaki karanlığa baktı,
ki bu, titrek meşale ışığının kısıtlı çemberinin ötesinde daha da geçilmez görünüyordu. Sanki o mürekkep gibi karanlıktan sakladığı tüm sırları çekip çıkaracakmış gibi görünüyordu - tüm coşkuyu, heyecanı, tutkuları, saman yığınlarını anon gibi
ateşlemek istediği nefreti.

"Hazır mısınız, mes amis?" diye seslendi.

"Hadi! Hadi!" diye cevapladılar - neşeyle değil, şehvetle değil, sakince ve nefeslerinin altında.

Meşalenin bir dokunuşu ve kuru saman çıtırdamaya başladı; bir
rüzgar esintisi alevi yakaladı ve onu enerjiye dönüştürdü; küçük yığının yan tarafına, avını kucaklayan
parlayan bir piton gibi
süründü. Bir başka rüzgar esintisi ve alev neşeyle yığının tepesine sıçradı ve yalamak ve yalamak,
samanı sarmak, yutmak, tüketmek için başka diller gönderdi.

Ama Pierre yıkım işinin tamamlanmasını görmek için beklemedi. Birkaç hızlı adımla babasının ikinci saman yığınına ulaşmıştı bile ve bunu da yaktı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki altı alevli fırın korkunç alev dillerini gönderene, fırtınalı gecede kıvrılıp dönene, kıvranana ve tıslayana kadar. İki dakika içinde tepeciğin tüm zirvesi alevler içindeydi ve Pierre, elinde meşaleyle bir ateş tanrısı gibi, iradesine göre sürekli yayılan bir sürü aleve başkanlık ediyor ve onları yönetiyor gibiydi. Heyecan artık onu ele geçirmişti, yok etme arzusu
üzerindeydi ve heyecan diğerlerini de ele geçirmişti. Bağırışlar, küfürler, neşesiz ve zorlama gelen kahkahalar, Pierre'e seslenmeler ve intikam yeminleri vardı. Hafıza, kötü niyetli bir cadı gibi, karanlıkta görünmez bir şekilde ilerliyordu ve o, her kaynayan beyne ateş veren asasıyla dokundu. Her adamın hatırlayacağı bir
haksızlık, hatırlayacağı bir adaletsizlik vardı ve güçlü, kahverengi yumruklar, Loire'ın ötesindeki uzakta zayıfça parıldayan ışıklarıyla Kernogan şatosuna doğru havaya kaldırıldı. "Zalimlere ölüm! A la lanterne les aristos! Halkın saati
sonunda geldi! Açlık yok! Adaletsizlik yok! Eşitlik! Özgürlük!
A mort les aristos!"

Bağırışlar, küfürler, çıtırdayan alevler, rüzgarın uluması,
ağaçların uğultusu, bu dünyadan
çok uzak görünen bir ses karmaşası oluşturuyordu; alev alev yanan taşlar, alevlerin titrek, kırmızı ışığı
en sonunda değirmenin arkasındaki küçük tepeciği
zirvesinde cadıların ve şeytanların bir hakikatin
eğlencelerini yaptıkları başka bir Brocken'a dönüştürmüştü.

"A moi!" diye bağırdı Pierre tekrar ve meşalesini yere fırlatıp
bir kez daha ahıra doğru yöneldi. Diğerleri onu takip etti. Ahırda bu zavallı, parasız köylülerin toplamayı başardığı türden silahlar vardı: tırpanlar, sırıklar, baltalar, testereler, Kernogan şatosunun yıkılması ve M. le duc ve ailesinin sindirilmesi için yararlı olabilecek her şey. Tüm adamlar Pierre'in ardından içeri girdi. Tüm tepecik artık bir ışık parıltısıydı - korkunç ve kırmızı ve titrek - fırtına tarafından sırayla tahrik ediliyor, yelpazeleniyor ve bastırılıyordu, böylece zaman zaman her nesne açıkça kesilmiş olarak öne çıkıyordu, her çimen
bıçağı, her taş cesur bir şekilde kabarıyordu ve çukurlarda ve çatlaklarda, her küçük çamurlu su birikintisi ateş opalleri dizileri gibi parıldıyordu:
diğer zamanlarda ise mürekkep gibi karanlık, duman yüklü ve geçilmez bir örtü
yerin üzerine uzanıyor ve çiftlik binalarının ve uzaktaki değirmenin ve ahırın içindeki itişip kakışan insan kitlesinin hatlarını siliyor.

Fakat Pierre, ışık ve karanlığın, sıcak veya soğukun farkında olmadan, bu cahil adamlar kalabalığına ilkel savaş araçlarını sessizce ve metodik bir şekilde dağıtmaya devam etti; bu insanlar artık kötülük yapmaya fazlasıyla hazırdı: ve istekli ellere verdiği her silahla, istekli kulaklar için doğru sözcükleri buldu; bu sözcükler, tutkuyu ve intikam arzusunu, uykuda oldukları yerde en kolay şekilde ateşleyecek veya için için yandıkları yerde onları daha da güçlü hale getirecekti.

"Senin için bu tırpan, Hector Lebrun," derdi uzun, sıska, zayıf kolları ve kemikli elleri özlemle parlak çelik parçasına doğru uzanan bir gence; "Geçen yılki hasadı, ödemeye zorlandığın ağır vergiyi hatırla, böylece cebine tek bir kuruş bile kar girmedi, annen açlıktan öldü, M. le duc ve yavruları ziyafet çekip dans ederken, Loire'a gemiler dolusu mısır
gömüldü, böylece bolluk yoksullar için ekmeği çok ucuzladı!

"Bu kazma senin için, Henri Meunier! Karının yatağını ıslaklıktan korumak için yaptığın kulübenin yeni çatısını hatırla, karısı ateşli bir şekilde sakatlanmıştı ve bu sefil kulübenin iyileştirilmesi için vergi tahsildarının sana yüklediği ağır vergiyi hatırla.

"Bu direk senin için, Charles Blanc! Çocuklarını eğlendirmek için evcil bir tavşan beslemeye cesaret ettiğin için dükün icra memurunun sana verdiği dayağı hatırla!

"Unutma! Hatırlayın, mes amis!" diye ekledi sevinçle, "katlandığınız her haksızlığı, her adaletsizliği, her darbeyi hatırlayın! Yoksulluğunuzu ve onun zenginliğini, kuru ekmek kabuklarınızı ve onun lezzetli yemeklerini, paçavralarınızı ve onun ipeklerini ve kadifelerini, açlıktan ölen çocuklarınızı ve hasta annenizi, kaygılı karınızı ve emekle yorulmuş kızlarınızı hatırlayın! Hiçbir şeyi unutmayın, mes amis, bu gece ve
chateau de Kernogan'ın kapılarında kibirli sahibinden haksızlığa karşı haksızlık ve
haksızlığa karşı haksızlık talep edin."

Bu nutuk sağır edici bir zafer çığlığıyla karşılandı, tırpanlar ve oraklar
ve baltalar ve sırıklar havaya kaldırıldı ve onlarca el Pierre'e uzandı ve bu yeni oluşan intikamcı kardeşlik bağıyla
birleşti.

III

Sonra dirseklerini kuvvetlice oynatarak değirmenci Jean Adet kalabalığın arasından geçerek oğluyla yüz yüze geldi.

"Yazık!" diye bağırdı, "bütün bunlar ne? Ne yapmayı düşünüyorsun? Hepiniz nereye gidiyorsunuz?"

"Kernogan'a!" diye bağırdı hepsi karşılık olarak.

"En avant, Pierre! Biz de seni takip ediyoruz!" diye bağırdı bazıları sabırsızlıkla. Fakat yaşına rağmen güçlü bir adam olan Jean Adet, Pierre'i kolundan tutup ahırın uzak bir köşesine sürüklemişti:

"Pierre!" dedi emir verircesine, "Görevin ve bana ve annene karşı olan itaatin adına, bu ateşli macerada bir adım daha
atmanı yasaklıyorum. Ana yoldaydım, eve doğru yürüyordum, o yangın ve bu zavallı çocukların anlamsız çığlıkları, korkunç bir felaketin yaklaştığını bana haber verdi. Pierre! Oğlum! Sana o silahı bırakmanı emrediyorum."

Fakat Pierre, normal halinde görev bilinci olan ve babasına içtenlikle düşkün bir oğuldu, Jean Adet'in pençesinden kurtuldu.

"Baba!" yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "bu müdahale zamanı değil" dedi.
Hepimiz buradayız ve kendi aklımızı biliyoruz. Bu gece ne yapmayı planladığımızı haftalarca ve aylarca düşündük ve planladık. Dua ediyorum
baba, beni rahat bırak! Ben çocuk değilim ve yapmam gereken işler var."

Yaşlı adam, bu küçük sahne sırasında sessiz ve somurtkan bir şekilde yanlarında duran çocuklara yalvarırcasına dönerken, "Çocuk değil misin?" diye haykırdı. "Çocuk
değil misiniz? Ama hepiniz sadece çocuksunuz, evlatlarım. Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Bu çılgın kaçamağın hepimize, tüm köye, evet! ve kırsala ne gibi korkunç sonuçlar getireceğini bilmiyorsunuz. Kernogan şatosunun sizin gibi birkaç cahil, silahsız çocuğun insafına kalacağını bir an için mi düşünüyorsunuz?
Neden! Sizden dört yüz kişi sarayın avlusuna kadar bile zorla yolunuzu
açmayı başaramazsınız. M. le duc bir süredir sizin handaki çalkantılı toplantılarınızdan haberdar: Geçtiğimiz haftalarda kalesinin bahçesinde silahlı bir muhafız, duvarlarına iki top dikilmiş bir topçu birliği bulunduruyor. Zavallı evlatlarım! Doğruca
yıkıma
gidiyorsunuz! Evinize gidin, yalvarıyorum! Bu geceki kaçamağı unutun! Bundan size ve size
sadece sefalet gelebilir."

Jean Adet'in tutkulu sözlerini sessizce, ama asık suratla dinlediler.
Onu küçümsemek veya onunla alay etmek akıllarından bile geçmemişti. Baba otoritesi
en kaba olanlar arasında bile saygıyı gerektiriyordu; ama hepsi geri çekilmek için artık çok ileri gittiklerini hissediyorlardı: beklenen intikamın tadı
bu kadar kolay vazgeçilemeyecek kadar tatlıydı ve Pierre'in canlı kişiliği, parlak belagati, zorlayıcı gücü
onlar üzerinde ihtiyatlı öğütlerinden ve yaşlı Jean Adet'in bilgece uyarılarından daha fazla etkiye sahipti. Tek bir kelime bile söylenmedi, ama içgüdüsel bir hareketle her adam silahını daha sıkı kavradı ve sonra
Pierre'e dönerek onu sözcüleri olarak seçtiler.

Pierre de babasının söylediklerini sessizce dinlemişti, yoldaşlarının yaşlı adamın öğütlerine ikna olmasına izin vermemek ve ihtiyatlılığın bilgece emirleriyle şevklerinin yatışmaması için
yüreğini kemiren yakıcı kaygıyı gizlemeye çalışıyordu. Fakat
Jean Adet konuşmasını bitirdiğinde ve Pierre her adamın silahını daha da sıkı ve sessizce kavradığını gördüğünde, dudaklarından bir zafer
çığlığı
çıktı.

"Hepsi boşuna, baba," diye haykırdı, "zihinlerimiz karar verdi.
Cennetten gelen bir melek ordusu artık zafere ve intikama giden yolumuzu
engelleyemez."

"Pierre!" diye uyardı yaşlı adam.

"Çok geç, baba," dedi Pierre kararlı bir şekilde, "en avant, çocuklar!"

"Evet! en avant! en avant!" diye onayladı bazıları, "zaten çok fazla zaman kaybettik."

"Ama talihsiz çocuklar," diye uyardı yaşlı adam, "ne yapacaksınız?--bir avuç insan--nereye gidiyorsunuz?"

"Şimdi doğruca kavşağa gidiyoruz, baba," dedi Pierre, kararlı bir şekilde.
"Rick'lerinizin ateşlenmesi--ki bunun için alçakgönüllülükle affınızı diliyorum--tüm komşu köylerden--Goulaine ve les Sorinieres ve Doulon ve Tourne-Bride'dan--çocukları buluşma yerimize getirecek önceden kararlaştırılmış işarettir. Asla korkmayın! Dört yüzden fazla kişi olacağız ve ücretli askerlerden oluşan bir bölük bizi korkutamaz. Eh, çocuklar?"

"Hayır! hayır! en avant!" diye bağırdılar ve sabırsızlıkla mırıldandılar, "zaten çok
fazla konuştuk ve değerli zamanımızı boşa harcadık."

"Pierre!" diye yalvardı değirmenci.

Ama artık kimse yaşlı adamı dinlemiyordu. Tepeden aşağı genel bir hareket
başlamıştı ve Pierre babasına sırtını dönerek
kalabalığın önüne geçmişti ve şimdi yokuştan aşağı doğru yol gösteriyordu. Zirvede ateş çoktan kısık yanıyordu; sadece
zaman zaman hapsedilmiş bir alev dili sönmekte olan közlerden fırlayıp düzensiz bir şekilde geceye doğru
sıçrıyordu. Donuk kırmızı bir ışık
küçük çiftliği, değirmeni ve dar yol boyunca yavaşça hareket eden insan kalabalığını aydınlatıyordu, siyah, yoğun duman bulutları ise fırtına tarafından savruluyordu. Pierre başı dik yürüyordu.
Babasını düşünmeyi bıraktı ve diğerlerinin onu takip edip etmediğini görmek için asla geriye bakmadı. Onların takip ettiğini biliyordu: saman yığınları gibi bir süre önce,
tüketici bir ateşin avı olmuşlardı: kendi tutkularının ateşi, onları yakalamış ve tutmuştu ve
artık onları bırakmayacaktı, ta ki
hevesi zafer veya yenilgiyle tükenene kadar.

IV

M. le duc de Kernogan akşam yemeğini yeni bitirmişti ki, baş-hükümdarı Jacques Labruniere,
Goulaine ve Vertou köylülerinden ve komşu köylerden oluşan bir ayaktakımının kavşakta toplandığını, orada devrimci konuşmalar yaptığını ve hatta şu anda bile hala bağırarak, şarkı söyleyerek ve çoğunlukla tırpan ve baltalardan oluşan çeşitli silahları savurarak
şatoya doğru yürüdüğünü haber verdi.

"Muhafızların silahlı olduğunu düşünüyorum," diye yorumladı M. le duc'un bu hiç de öngörülemeyen haber hakkında.

"Her şey mükemmel bir düzende," diye cevapladı baş-hükümdar soğukkanlılıkla, "M. le duc ve mülkünün - ve Mademoiselle'in - savunulması için."

Kernogan'ın görkemli salonundaki büyük koltuklardan birinde uzanmış olan M. le duc, bu sözler üzerine ayağa fırladı: yanakları
aniden solgunlaştı ve gözlerinde ölümcül bir korku ifadesi.

"Mademoiselle," dedi aceleyle, "Tanrı aşkına, Labruniere, bir anlığına unutmuştum."

"M. le duc?" diye kekeledi hâkîm endişeli bir şekilde.

"Mademoiselle de Kernogan eve doğru gidiyor--şimdi bile--gününü Mme. le Marquise d'Herbignac ile geçirdi--saat sekiz civarında geri dönecekti.... Eğer o şeytanlar yolda arabasıyla karşılaşırsa...."

"Endişelenecek bir şey yok, M. le duc," diye lafa girdi Labruniere aceleyle. "Yarım düzine adamın hemen ata binmesini ve gidip Mademoiselle'i karşılamasını ve onu evine kadar eşlik etmesini sağlayacağım..."

"Evet... evet... Labruniere," diye mırıldandı dük, kızının güvenliği tehlikede olduğu için artık çok fazla korku içindeymiş gibi görünüyordu,
"hemen halledin. Çabuk! Çabuk! Endişeden delireceğim."

Labruniere, Mademoiselle de Kernogan için etkili bir refakatçi için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere koşarken ve çavuşa gerekli talimatları verirken, M. le duc hareketsiz kaldı, geniş koltuğa büzülmüş, başı eline gömülü, anıtsal ocakta yanan devasa ateşin önünde titriyordu, kendisi isimsiz, ezici bir terörün kurbanıydı. Yerel köylüler tarafından kendisine ve tüm ailesine ve mallarına duyulan korkunç nefreti o kadar iyi biliyordu ki. Çok çeşitli haklarına -feodal, bölgesel, senyörlük haklarına- binmiş olarak, hayatı boyunca önyargıları, sefaletleri, yoksul insanların şüphesiz haklarını hiçe saymıştı, ki bu insanlar yüce ve kudretli duc de Kernogan'ın elinde serflerden farksızdı. Ayrıca, o da biliyordu ki -hiç kimse daha iyi bilmiyordu- yavaş yavaş, çok yavaş yavaş doğruydu, ama yanılmaz bir kesinlikle, aynı ezilen, cahil, sefil ve yarı aç köylüler baskıcılarına karşı dönüyorlardı, Kuzey'deki birçok kırsal bölgede isyanlar ve saldırılar olmuştu ve toplumsal devrimin sinsi zehri yavaş yavaş Güney'e ve Batı'ya doğru
sürünüyordu ve Nantes'a ve Kernogan'a oldukça tatsız bir şekilde yakın olan köyleri ve küçük kasabaları çoktan etkilemişti. Bu nedenle, şatosunun sınırları içinde kendi masraflarıyla bir topçu birliği bulundurmuştu ve aristokratın henüz korkmayı öğrenmediği bu köylülüğe karşı açık küçümsemesiyle, yerel toplantıları bastırmak için daha fazla önlem almaktan kaçınmıştı ve köy ayaktakımına onlardan korkma iltifatını
göstermeyecekti. Fakat kızı Yvonne, aynı ayaktakımının açıkça yaramazlık yapmaya kararlı olduğu gece açık yolda olduğu sırada, meseleler çok ciddileşti. Gururlu aristokratın tek çocuğuna hakaret, öfke veya daha kötüsü gelebilirdi ve bu insanlardan, onlara hayvanlardan daha iyi bakmaları öğretildiği için, ne merhamet ne de şövalyelik bekleyemeyeceğini bilerek, saldırılamaz şatosundaki dük de Kernogan, kızının güvenliği için şimdiye kadar herhangi bir adamı tedirgin eden en aşağılık, en ölümcül korkuyu hissetti.

Labruniere birkaç dakika sonra efendisini rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Adamlara ahırlardan en iyi atları çıkarmalarını emrettim, M.
le duc," dedi, "ve tarlaları geçip la Gramoire'a doğru gitmelerini, böylece Mademoiselle'in arabası kavşağa ulaşmadan önce onu durdurmalarını.
Endişelenecek bir şey olmadığından eminim," diye ekledi vurgulayarak.

"Tanrı'ya dua et, haklısın, Labruniere," diye mırıldandı duc güçsüzce. "Ayaktakımının ne kadar güçlü olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Monseigneur, tam olarak değil. Bana haberi getiren alt görevli Camille, yaklaşık bir saat önce çayırların üzerinden eve doğru at sürerken
Adet'in değirmeninin arkasından geliyormuş gibi görünen
büyük bir yangın gördü: son bir saattir tüm gökyüzü korkunç bir ışıkla aydınlanmıştı ve
Adet'in samanlarının yanıyor olması gerektiğini düşündüm. Fakat Camille
atını Adet'in çiftliğinde doruğa ulaşan yükselen zemine doğru sürdü. Yangını söndürme girişimiyle birlikte gelmeyen çok fazla bağırış duymuş gibi görünüyor. Bu yüzden
atından indi ve atını Adet'in çiftlik binalarının etrafındaki tepeciğin etrafından dolaştırdı, böylece görülmeyecekti. Karanlığın örtüsü altında yaşlı değirmencinin oğlu Pierre ile birlikte bir grup gence tırpan, sırık ve balta dağıttığını ve sürekli olarak onlara çılgınca
nutuk attığını duydu ve gördü. Ayrıca Pierre'in Adet, yangını önceden planlanmış bir işaret olarak nitelendiriyor ve kendisinin ve arkadaşlarının kavşakta komşu köylerin çocuklarıyla buluşacağını ... ve dört yüz kişinin Kernogan'a yürüyüp kaleyi yağmalayacağını söylüyor."

"Bah!" dedi M. le duc, nefret ve küçümsemeyle boğuk bir sesle,
"yarın cellada bolca sorun çıkaracak bir sürü budala.
Adet ve oğluna gelince, bunun için acı çekecekler... Onlara söz verebilirim ki... Keşke Mademoiselle evde olsaydı!" diye ekledi yürek parçalayıcı bir iç çekişle.

V

Gerçekten de, M. le duc de Kernogan'a ikinci bir görüş yeteneği verilmiş olsaydı, katlandığı
zihinsel acı yüz kat daha ağırlaşırdı. Tam da baş-hükümdar, hükümdarına Mlle. de Kernogan'ın güvenliği konusunda güvence vermeye çalışırken, arabası Herbignac şatosundan, birkaç yüz ateşli köylü çocuğun hayal gücü kıtlığıyla mümkün olduğunca çok kötülük planladığı aynı kavşağa doğru hızla ilerliyordu. Fırtınanın şiddeti hiçbir şekilde azalmamıştı ve şimdi şiddetli bir yağmur yağıyordu - yarım saat içinde yollardaki çamurun derinliğine beş santimetre ekleyen ve aynı zaman diliminde bazı zavallı çocukların coşkusunu önemli ölçüde azaltan, sırılsıklam bir yağmur. Goulaine'den seksen, les Sorinieres'den iki seksen, Doulon'dan yaklaşık otuz kişi toplanmıştı: işarete hızla koştular, tırpanlarını ve küreklerini topladılar, çok istekli ve heyecanlıydılar ve Jean Adet'in çiftliğine ve değirmene göre kendi köylerine çok daha yakın olan kavşağa ulaştılar, hatta yaşlı adam yanan tepeciğin zirvesinde oğlunu ve Vertou'lu çocukları uyarıyordu. Burada, sırılsıklam yağmurun altında topuklarını ve sinirlerini
soğutarak yarım saat geçirmişlerdi -derilerine kadar ıslanmışlardı- gecikmeden öfkelenip endişeleniyorlardı.

Ama yine de -ateşten sırılsıklam ve iliklerine kadar üşümüşlerdi-
hala tehlikeli bir kalabalıktı ve ihtiyat, Mademoiselle de Kernogan'a, arabacısına
Jean-Marie'ye atlarını Herbignac'a doğru geri çekmesini emretmenin daha akıllıca bir yol olduğunu dikte etmeliydi, ta ki süvari, tırpanlar, kürekler ve baltalarla silahlanmış bir kalabalığın kavşağı tuttuğunu ve arabanın daha fazla ilerlemesinin
tehlikeli olacağını
bildirdiği anda.

Daha birkaç dakikadır, atların ayak seslerinin ve arabanın takırtılarının bile üstünden yüksek sesle bağırış sesleri duyuluyordu. Jean-Marie gelip, neyin yanlış olduğunu görmek için öncülerden birini önden göndermişti: adam çok tatsız haberlerle geri döndü - ona göre daha fazla ilerlemek kesinlikle tehlikeli olurdu. Kalabalık
yaramazlık yapmaya kararlı görünüyordu: M. le duc de Kernogan'a yöneltilen tehditleri ve küfürleri duymuştu - Vertou'daki yangın, açıkça tüm komşu köylerden bir grup hoşnutsuz insanı beraberinde getirecek bir işaretti. Hemen geri dönmek istiyordu. Ancak
Mademoiselle tam o sırada başını pencereden dışarı çıkardı ve neyin yanlış olduğunu sordu. Jean-Marie, postacı ve öncülerin kavşakta toplanan ve görünüşe göre kötülük yapmakla tehdit eden bir köylü çocuk kalabalığından korkmaya meyilli olduklarını duyduğunda, onları korkaklıkları
için azarladı. "Jean-Marie," diye alaycı bir şekilde seslendi, babasının hizmetinde yaklaşık yarım yüzyıldır bulunan yaşlı arabacıya, "gerçekten bana o ayaktakımından korktuğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Hayır! Mademoiselle, lütfen," diye cevapladı yaşlı adam, alaycı sözlerden gururu
kırılmış bir şekilde, "ama buradaki köylülerin mizacı son zamanlarda çirkinleşti ve senin güvenliğini korumak zorundayım."

"Benim emirlerime uymak zorundasın," diye karşılık verdi Mademoiselle, sesinin buyurganlığını
azaltan neşeli bir kahkaha atarak. "Babam yolda sorun olduğunu duyarsa, geri dönmezsem endişeden ölür: o yüzden atları kamçıla, Jean-Marie. Kimse arabaya saldırmaya cesaret edemez."

"Ama Mademoiselle----" diye itiraz etti yaşlı adam.

"Ah ca!" daha sabırsızca araya girdi, "açıkça itaatsizlik mi edilecek?
Emirlerime saygın yoksa, o ayaktakımına katılsan iyi olur, Jean-Marie."

Mademoiselle'in sivri diliyle böylesine alay edilen Jean-Marie, itaat etmekten
kaçamadı.
Yüzüne çarpan ve atları huzursuz eden
kör edici yağmurun perdesinden uzağa bakmaya çalıştı. Ancak araba fenerlerinden gelen ışık,
ötesindeki karanlığı net bir şekilde görmesini engelliyordu. Yine de ona,
önümüzde yoğun ve katı bir kütlenin arabaya doğru hareket ettiği, ayrıca
bağırışların ve heyecanlı insanlığın sesinin daha önce olduğundan çok daha yakın olduğu gibi geliyordu. Hiç şüphe yok ki kalabalık, arabanın ışıklarını
algılamıştı ve hatta şimdi ona doğru gidiyordu, Jean-Marie'nin fazlasıyla doğru bir şekilde tahmin ettiği niyetle.

Ancak emirleri vardı ve yaşlı ve güvenilir bir hizmetçi olmasına rağmen,
bu günlerde itaatsizlik düşünülemezdi bile. O da kendisine emredildiği gibi yaptı. Atlarını kamçıladı, atlar coşkuluydu ve kırbaç darbesine bir sıçrayışla ve ileri doğru bir hamleyle karşılık verdiler. Mlle de Kernogan arabanın minderlerine yaslandı. Jean-Marie'nin kendisine söylendiği gibi
yapmış olmasından memnundu ve en ufak bir korku duymuyordu.

Ancak beş dakikadan kısa bir süre sonra sert bir şekilde uyandı. Araba
çok
sarsıldı. Atlar şaha kalktı ve daldı, her tarafta sağır edici bir
gürültü vardı: adamlar bağırıyor ve küfür ediyorlardı: tahta ve demirin
çatlaması ve kırbaçların
şaklaması vardı: yumuşak zeminde atların toynaklarının sesi ve çamura düşen insan bedenlerinin donuk sesi, ardından yüksek sesli acı çığlıkları. Aniden kırılan camların
çatlaması duyuldu, arabanın fenerleri tutulup kırılmıştı:
Yvonne de Kernogan'a karanlığın içinden öfkeyle çarpık
yüzler pencere camlarından ona bakıyormuş gibi geldi. Ama tüm
kargaşaya rağmen, araba hareket etmeye devam etti. Jean-Marie görevine sadık kaldı,
aynı şekilde postacı ve dört öncü de öyle yaptı ve kırbaç ve dille atlarını kalabalığın arasından geçmeye zorladı,
insan hayatlarını hiçe sayarak,
üzerlerine ve arabanın içindekilere atılan küfürlere aldırmadan,
adamları ve gençleri yere serdi ve çiğnedi, kim olursa olsunlar.

Ancak bir sonraki anda, araba aniden durdu ve vahşi bir zafer
çığlığı yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini bastırdı.

Her taraftan "Kernogan! Kernogan!" diye bağırıldı.

"Adet! Adet!"

"Şeytan'ın uzuvları," diye haykırdı Jean-Marie, "bu geceki iş için pişman olacaksınız
ve hayatınızın geri kalanında kanlı gözyaşları dökeceksiniz. Size şunu söyleyeyim! Mademoiselle arabada. M. le duc bunu duyduğunda, cellat için iş olacak..."

"Mademoiselle arabada," diye boğuk bir sesle ve sert bir emir tonuyla
araya girdi. "Ona bakalım..."

"Hadi! Hadi! Mademoiselle'e bir bakalım," kalabalığın
bir küfür ve küfür
yayışıyla geldi.

"Siz şeytanlar--cesaret mi edersiniz?" diye itiraz etti Jean-Marie.

Yvonne de Kernogan arabanın içinde nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Dikili bir şekilde oturdu, pelerini omuzlarına sıkıca sarılmıştı: gözleri
şimdi heyecanla, hatta korkuyla açılmıştı, pencere camlarının ötesindeki karanlığa dikilmişti. Hiçbir şey göremiyordu ama Jean-Marie'yi alt etmeyi başaran ve ona zarar vermeye niyetli olan o düşman kalabalığın varlığını _hissediyordu_.

Ama o, birçok kusuru arasında korkaklığı asla hesaba katmayan bir kasta mensuptu. Hayatının en ufak bir şansa bağlı olduğunu bildiği bu birkaç an boyunca ne çığlık attı ne de bayıldı ama
katı bir şekilde hareketsiz oturdu, kalbi o kadar kader dolu geçen
saniyelerle uyum içinde atıyordu. Ve şimdi bile, araba kapısı şiddetle
açıldığında ve karanlığın içinde bile bu açıkça düşmanların formlarını belirsiz bir şekilde
yanında gördüğünde ve aniden sert bir elin bileğini kavradığını hissettiğinde, kıpırdamadı ama oldukça sakin bir şekilde,
sesinde neredeyse hiç titreme olmadan şöyle dedi:

"Sen kimsin? Ve ne istiyorsun?"

Cevap olarak sert ve alaycı bir kahkaha patlaması geldi.

"Biz kimiz, güzel hanımefendi?" Kalabalığın en önündeki adam, bileğini yakalamış ve şu anda arabanın içinde yarı yarıya dışarıda olan adam, "bizler, hayatlarımız boyunca çalışıp açlık çeken
adamlarız, siz ve sizin gibiler güzel arabalarda seyahat ederken ve karnınızı doyururken. Ne istiyoruz? Neden, sadece sizin gibi güzel bir hanımın, arabanız geçerken karılarımız ve kızlarımız
yolda kalırsa çamura yuvarlanması gibi bir manzara. Öyle değil mi, mes amis?"

"Hadi! Hadi!" diye cevapladılar, şehvetle bağırarak. "Güzel hanımla çamura.
Onu dışarı çıkar, Adet. Mademoiselle'in yüzü çamurdayken nasıl görüneceğine bir bakalım.
Hemen dışarı çıkar!"

Fakat hala arabanın içinde yarı yarıya dışarıda olan ve Mademoiselle'in bileğini
tutan adam, arkadaşlarının sözünü hemen dinlemedi. Onu kendine doğru çekti ve aniden kaba, kirli kollarını ona doladı ve bir eliyle başlığını geri çekti, sonra iki parmağını çenesinin altına yerleştirerek, yüzü kendi yüzüyle aynı hizaya gelene kadar yukarı çekti.

Yvonne de Kernogan kesinlikle korkak değildi, ancak bu öfkeli ve intikamcı yaratığın iğrenç temasında, o kadar korkunç bir korku hissine kapıldı ki, o an bilinci neredeyse kaybolacaktı:
Ne yazık ki tamamen değil! Çünkü yüzünü seçemese de,
sıcak nefesini yanaklarında hissedebiliyordu,
nemli giysilerinin mide bulandırıcı kokusunu alabiliyordu ve birkaç saniye boyunca onu ölümden çok daha korkunç bir şekilde kucaklayarak, boğuk mırıldanmalarını duyabiliyordu.

"Ve sadece seni cezalandırmak için, güzel hanımım," dedi, onun içinden bir dehşet ürpertisi gönderen bir fısıltıyla, "seni olduğun şey için cezalandırmak için,
zorbaların yavruları, gururlu, küçümseyici, sen de tomurcuklanan bir zorba,
annem ve kız kardeşimin katlanmak zorunda kaldığı her sefalet için,
tadını çıkardığın her lüks için seni cezalandırmak için, seni dudaklarından ve yanaklarından ve tam beyaz boğazınla çenenin arasından öpeceğim ve yaşadığın sürece
bu gece ölürsen veya yüz yaşına kadar yaşarsan
üzerine yağdırdığın o öpücükleri asla yıkayamayacak
sın, senden nefret eden ve iğrenen biri tarafından - hor gördüğün ve senin gözünde köpeklerin
den çok daha aşağı olan zavallı bir köylü." Gözleri kapalı olan Yvonne, neredeyse hiç nefes almıyordu, ancak merhametli bir şekilde duyularını saran yarı bilinçlilik perdesinin ardından, hâlâ o korkunç sözleri duyabiliyor ve o iğrenç öpücüklerin kirliliğini hissedebiliyordu. Bu yaratık, tehditlerine sadık kalarak, yarı insan, tamamen şeytandı, göremiyordu, ancak Şeytan'ın kendisi gibi nefret ediyor ve korkuyordu.

Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu. Bilinci merhametli bir şekilde onu
tamamen terk etti. Duyularını toparladığında, kalenin sınırları içindeydi: kulaklarına karışık bir ses mırıltısı ulaştı ve babasının kolları onu sardı. Yavaş yavaş ne
söylendiğini ayırt etmeye başladı: Jean-Marie'nin ve postacı ile öncülerin M. le duc'un emirlerine yanıt olarak aceleyle çözdükleri hikayenin iplerini topladı.

Bu adamlar elbette arabanın içinde yaşanan dokunaklı küçük dramdan habersizdi. Tek bildikleri, tırpan ve kürek sallayan kaba bir kalabalığın -yüz kadar güçlü-
etraflarını sardıkları, kalabalığın arasından atlarını kamçılayarak geçmek için cesurca çaba sarf ettikleri, ancak aniden diğerlerinden daha cesur olan o şeytanlardan bazılarının atları gemlerinden yakalayıp zavallı Jean-Marie'yi tamamen çaresiz bıraktığıydı. O zaman hepsinin
ayağa kalkacağını düşündü ve Mademoiselle'i vücuduyla ve bagajında ​​bulunan tabancalarıyla korumak için kutusundan aşağı inmeyi düşünüyordu, o sırada herkes için mutlu bir şekilde, o iğrenç ayaktakımının çıkardığı takırtının üstünde, atların telaşlı yürüyüşünü uzaktan duydu. Hemen bunların M. le
duc tarafından gönderilen bir asker bölüğünden başkası olamayacağı sonucuna vardı. Bu onu yeni bir çabaya teşvik etti ve ona yeni bir fikir verdi. Kılıfında tabanca olan postacı Carmail'e havaya veya kalabalığa ateş etmesi için kesin bir emir verdi,
Jean-Marie hangisinin olduğunu umursamadı. Carmail bunu yaptı ve kalabalıktan
zaten çılgına dönmüş olan atlar hemen
dalıp vahşice şahlandılar, kendilerini
serbest bıraktılar. Ancak Jean-Marie onları iyi kontrol ediyordu ve
uzaktan, onlara doğru tüm hızıyla ilerleyen atlıların teşvik çığlıkları duyuldu. Bir sonraki anda genel bir arbede yaşandı. Jean-Marie atlarının başları dışında hiçbir şey görmedi, ancak
öncüler adamların her tarafta sinekler gibi çiğnendiğini, diğerlerinin ise gecenin içinde kaybolduğunu ilan ettiler. Bundan sonra ne olduğunu hiçbir adam bilmiyordu veya umursamıyordu. Jean-Marie
atlarını kaleye kadar dörtnala sürdü ve karakola varana kadar dizginleri hiç çekmedi.

VI

M. de Kernogan'ın istediği olsaydı ve istediği oranda cezalandırıcı adaleti dağıtmak için serbest bir eli olsaydı, Nantes celladının aşırı meşgul olacağından şüphe yok. Ertesi gün çok sayıda tutuklama yapıldı - kırsal kesimin erkek nüfusunun yarısı _Jacquerie_'ye karışmıştı ve şehir hapishanesi hepsini alabilecek kadar büyük değildi.

M. le duc'un başkanlığındaki ve doğrudan veya dolaylı olarak onun hizmetinde olan yarım düzine adamdan oluşan bir adalet mahkemesi, isyancılara özet cezalar verdi ve bu cezalar, bu tür toptan infazlar için gerekli düzenlemeler
yapılabilir
olduğunda en kısa sürede uygulanacaktı. Nantes ağıtlar şehri haline gelmişti;
köylü kadınlar--anneler, kız kardeşler, kızlar, mahkumların eşleri,
köylerinden şehre akın ettiler, yüksek sesle M. le duc'a merhamet dilediler, doğaçlama mahkeme binasını, hapishane kapılarını, M. le duc'un kasabadaki ikametgahını, piskoposun sarayını kuşattılar:
Bu binaların avlularına ve koridorlarına
girdiler--uşakları onlarla baş edemedi--adamları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan lordlara doğrudan başvurma hakkı için yumruk ve dirseklerle savaştılar.

Nantes belediyesi bu üzücü durumdan uzak durdu ve belediye meclis üyeleri, şehir görevlileri ve aileleri, mahkeme binası ve hapishane etrafında kesintisiz olarak gerçekleşen yürek parçalayıcı sahnelere tanık olmamak için kendilerini evlerine kapattılar. Belediye başkanının kendisi müdahale edecek güçte değildi, ancak Paris'e gizli bir kurye gönderdiği, kendisinin kişisel bir arkadaşı olduğu bilinen M. de Mirabeau'ya, _Jacquerie_ ve M. le duc de Kernogan tarafından düşünülen korkunç misilleme önlemleri hakkında ayrıntılı bir açıklama ve en üst düzeyden Majesteleri'ne baskı yapılması ve böylece intikamcı katılıklarından bir nebze olsun kurtulması için samimi bir talepte bulunduğu iddia ediliyor.

Bu günlerde Ulusal Meclis tarafından terörize edilen ve M. de Mirabeau'nun belagatiyle ayakları yerden kesilen zavallı Kral Louis, o günün demokratik ruhuna taviz vermeye fazlasıyla hazırdı.
Ayrıca asilzadelerinin de bu tavizleri vermeye eşit derecede hazır olmasını istiyordu. M. le duc'a kişisel bir mektup göndererek, sadece ondan rica etmekle kalmayıp, sadakati ve bağlılığı -zarif ve beklenmedik bir merhamet eylemiyle- kazanılabilecek olan bir sürü yanlış yönlendirilmiş köylü çocuğuna lütuf ve merhamet göstermesini emretti.

Kralın emirlerine, şeylerin doğası gereği itaatsizlik edilemezdi: yarım yüz genç vatandaşı darağacına göndermek üzere olan aynı kalem darbesi, onlara M. le duc'un lütuf dolu affını ve özgürlüklerini bahşetti: bu genel affın tek istisnası, değirmencinin oğlu Pierre Adet'ti. M. le duc'un hizmetkarları, onun arabanın kapısını açıp bir süre arabanın içinde ve dışında, belli ki Mademoiselle'i terörize etmeye çalışırken durduğunu gördüklerini ifade etmişlerdi. Mademoiselle bu ifadeyi doğrulamayı veya reddetmeyi reddetti,
ama şatonun kapısına baygın bir şekilde gelmişti ve o zamandan beri çok hastaydı. Sinirlerinde ciddi bir şok olmuştu, Paris'ten aceleyle çağrılan doktor bunu iddia etmişti ve o geceki korkunç
olayları tamamen unuttuğu varsayılıyordu.

Ancak M. le duc, kızının gizemli hastalığına ve o zamandan beri gözlerinde yaşayan o yürek parçalayıcı, isimsiz dehşet bakışına sebep olan şeyin Pierre Adet'in arabanın içindeki varlığı olduğundan emindi. Bu nedenle o adamla ilgili olarak M. le duc uzlaşmaz kaldı ve bir babanın öfkeli duygularına bir taviz olarak hem Nantes belediye başkanı hem de şehir görevlileri Adet'in kınamasını
bir itiraz mırıltısı olmadan kabul ettiler.

Sonunda Jean Adet'in oğlu Pierre'e verilen ölüm cezası, Vertou'lu değirmenci, ancak Pierre'in ortadan kaybolması ve civarda ve kilometrelerce alanda başlatılan en titiz aramanın onu adalete teslim edememesi gibi basit bir nedenden dolayı infaz edilemedi. O kader gecesi Mademoiselle'e katılan öncülerden biri, Jean-Marie'nin sonunda asker grubunun yaklaşması üzerine atlarını
hızlandırdığında Adet'in arabanın basamağından geriye doğru düştüğünü ve arka tekerlekler tarafından ezilerek
anında öldüğünü söyledi. Ancak cesedi, kadınlar ve yaşlı adamlar ölüler arasında sevdiklerini aramaya gelene kadar
yoldaki çamurda yatan yirmi kadar kişinin arasında asla bulunamadı.

Pierre Adet ortadan kaybolmuştu. Fakat M. le duc'un intikamının bir avı gerekiyordu. Kızına karşı işlendiğine tamamen inandığı
hakaretin cezası ölüm olmalıydı - en büyük suçlunun ölümüyle değilse bile, ona en yakın duranın ölümüyle. Böylece değirmenci Jean Adet evinden sürüklenip hapse atıldı. Kendisi de isyanlara karışmamış mıydı?
İcra memuru
Camille o gece tepedeki isyancılar arasında onu görmüş ve duymuştu.
İlk başta oğlunun yeniden ortaya çıkması için rehin tutulacağı söylendi. Fakat Pierre Adet açıkça kırsaldan kaçmıştı: kendi aptallığının babasının başına getirdiği korkunç kaderden habersizdi. Birçok kişi onun Paris'te servetini aramaya gittiğini düşünüyordu; orada yetenekleri ve bilgisi, tüm insanlar arasında eşitlik için yaşanan çılgınca koşuşturmada ona iyi bir yer sağlayacaktı. Kesin olan şu ki geri dönmedi ve acımasız bir nefret ve intikamcı bir amansızlıkla M. le duc de Kernogan, Jean Adet'i oğlu tarafından işlendiği söylenen bir suçtan dolayı astırdı.

Jean Adet masumiyetini protesto ederek öldü. Ancak bu ağlayan adaletsizliğin uyandırdığı öfke
ve isyan patlaması, bu tiranlık ve adaletsizlik eylemleriyle güçlenen
devrimin seliyle bastırıldı ve kısa sürede masum ve suçlu herkesi kan, utanç ve gözyaşının engin bir girdabına sürükledi.

BİRİNCİ KİTAP: BATH, 1793

BÖLÜM I

THE MOOR

I

Sessizlik. Yalnızlık. Terk edilmişlik.

Ve Kasım ayının geç öğleden sonrasının karanlığı, Bristol Kanalı'ndan gelen sisin bataklığa, vadiye ve tepeye örtüsünü bıraktığı zaman:
Kış gün batımının
son gri parıltısı batıda soldu: Dünya ve
gökyüzü yaklaşan gecenin kasvetli örtülerine sarılmış. Biraz ileride
küçük bir ışık zayıfça titriyor.

"Kesinlikle artık çok uzakta olamayız."

"Biraz daha sabırlı ol, Mounzeer. Yirmi dakika sonra orada olacağız."

"Yirmi dakika, mordieu. Ve ben sabahtan beri at sırtındayım. Ve sen
bana çok uzakta olmadığını söylüyorsun."

"Çok uzakta değil, Mounzeer. Ama ikimiz de 'orzemen değiliz. Çok
hızlı seyahat etmiyoruz."

"Bu ağır hayvanın üzerinde nasıl hızlı gidebilirim? Ve bu _şeytani_ çamurda. Atım dizlerine kadar içinde. Ve ben ıslağım--ah! Senin bu _kutsal_ sisin içinde tenime kadar ıslandım."

Diğeri cevap vermedi. Aslında sohbet etmeye pek de istekli görünmüyordu: tüm dikkati eyerinde kalma ve atının başını istediği yöne çevirme işine odaklanmış gibiydi: arkadaşından bir veya iki metre önde gidiyordu ve kendisinin bir süvari olmadığına dair herhangi bir güvenceye ihtiyacı yoktu: eyerinde çok gevşek oturuyordu, geniş omuzları bükülmüş, başı öne doğru uzatılmış, dizleri dışa dönük, elleri dizginlere ve kabzaya, at egzersizlerine tamamen alışkın olmayanlara özgü o gülünç, tutarsız hareketle tutunuyordu. Aslında tavrı ve giydiği karmakarışık kıyafetler - bir işçi önlüğü, eski püskü bir şapka, yıpranmış kadife pantolonlar ve balıkçı çizmeleri - hemen aylak, yarı yolda evlerin ve hanların avlularında dolaşan ve çok fazla efor gerektirmeyen ve onu en sevdiği yerlerden çok da uzaklaştırmayacak kolay bir iş yaparak birkaç bakır kazanma şansına sahip olan hiçbir şey yapmayan kişiyi andırıyordu. Konuştuğunda - ki bu sık sık olmazdı - tıslamaların telaffuzundaki yumuşak pürüz Westcountryman'ı ele veriyordu. Öte yandan arkadaşı açıkça bir yabancıydı: uzun boylu ve geniş yapılı, geniş omuzları ve büyük elleri ve ayakları, kısa ve kalın bir boynun üzerine oturtulmuş kare başı, hepsi bir işçinin fiziğini andırıyordu, şehirli kıyafetleri - ağır pelerinli ceketi, hayranlık uyandıracak şekilde dikilmiş, geyik derisi pantolonu ve kaliteli deri çizmeleri - kesinlikle beyefendi olmasa da, en azından varlıklı sınıflara ait birini ima ediyordu. Eyerde diğer adam kadar deneyimsiz olmasa da, eyerde de pek evindeymiş gibi görünmüyordu: Kendini çok katı ve dik tutuyordu ve omuzlarını rahat görünmek için gözle görülür bir çabayla dikleştiriyordu, tıpkı kendi şehrinin modaya uygun gezinti yolunda anayasaya uyan bir şehirli veya yakın zamanda bir binicilik okulundan çıkmış bir süvari subayı gibi. İngilizceyi oldukça akıcı bir şekilde, hatta zaman zaman günlük dilde konuşuyordu, ancak belirgin bir Gal aksanıyla.

II

İki süvarinin üzerinde ilerlediği yol tarif edilemeyecek kadar yalnız ve ıssızdı - ana Bath'tan Weston'a giden yolun bir uzantısıydı. Bir zamanlar oldukça iyi bir tali yoldu. İlçe yönetiminin 1725 tarihli hesapları, o yıl önemli bir masrafla tamamlandığını ve bu amaçla Draycott taş ocaklarından getirilen taşlarla tamamlandığını ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca Chelwood ile Redhill arasında bir arabanın ve iki veya üç taşıyıcının çalıştığını ve tabii ki tüm trafiğin Stanton pazarları ve Norton Fuarları ile bağlantılı olduğunu kanıtlıyor. Ancak bu neredeyse elli yıl önceydi ve bir şekilde - posta arabası kullanımdan kaldırıldıktan sonra - yolu düzgün bir şekilde onarmaya değecek gibi görünmemişti. O zamandan beri kötüden daha kötüye gitmişti ve bu günlerde at üstünde veya yaya olarak seyahat etmek çok tatsız hale gelmişti. Yabancının çok yerinde belirttiği gibi, çukurlar ve yarıklarla doluydu ve diz boyu çamur içindeydi ve her iki tarafını da çevreleyen ve bir zamanlar ona sağlam ve değerli bir hava veren taş korkuluk birçok yerde yıkılmıştı ve yakında tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çevredeki kırsal alan, yol kadar yalnız ve ıssızdı. Ve o ıssızlık hissi, dağlık araziye, vadiye ve tepeye inen karanlığın içinden geçerek atmosferi tamamen kaplamış gibiydi. Şimdi karanlık ve sisin arasından hiçbir şey görülemese de, duyular, gün ışığında bile görülecek hiçbir şey olmayacağının bilincindeydi. Yalnızlık, hem havada hem de bataklıkta yaşıyordu. Çevrede millerce
bir çiftlik evi, otlayan sığır, otlak, çit, hiçbir şey yoktu - sadece burada ve orada bir grup bodur ağaç veya izole bir porsuk ve sığırların yemesi için yeterince iyi olmayan kaba, sert otlarla dolu kurak çorak araziler.

Avrupa'nın birçok yerinde -özellikle Kuzey İspanya'da- eşit derecede ıssız geniş yayla alanları vardır, ancak nadir oldukları İngiltere'de, çevrelerinde nabız gibi atan yaşam sayesinde ek bir yalnızlık havası kazanıyor gibi görünüyorlar. Somersetshire'ın bu parçası, bu lütuf yılı 1793'te onlardan biriydi. Bath'ın ve modaya uygun yaşamının, neşesinin ve canlılığının sadece yirmi milden biraz fazla ve Bristol'un otuz milden daha az uzakta olmasına rağmen, vahşi ve ıssız, kasvetli izolasyonunda neredeyse vahşi, yalnızlığının ihtişamında ilkel kalmıştı. III

Yolcuların ulaştığı noktadaki yol, birkaç mil ötedeki Chew seviyesine doğru hafif bir eğimle meyillenmeye başlıyor: Bu eğimin aşağısında, sürekli olarak parıldayan o minik ışıkta yaşayan insanlığın tek belirtisi görülebiliyordu. Sis örtüsünün altındaki hava bile çok durgunlaşmıştı, sadece küçük bir bataklık deresinin suyu, uzaktaki nehrin koynunda varlığını kaybetmeden önce, taş yatağında zayıf bir şekilde mırıldanıyordu.

"Beş dakika daha ve Bottom Inn'de olacağız," dedi arkadaşının sabırsız bir şekilde tekrarlamasına yanıt olarak öndeki adam.

"Bu arada bu lanet karanlıkta boynumuzu kırmazsak," diye karşılık verdi diğeri, çünkü atı yeni tökezlemişti ve deneyimsiz binici neredeyse çamura yuvarlanıyordu.

"Ben de senin kadar gelmek için can atıyorum, Mounzeer," diye gözlemledi köylü lakonik bir şekilde.

"Yolu bildiğini sanıyordum," diye mırıldandı yabancı.

"Seni karanlıktan güvenli bir şekilde geçirmedim mi?" diye karşılık verdi diğeri; "Chelwood'da mahsur kalmıştın, Mounzeer, yoksa çok
yanılıyordum. Bu gecenin bu saatinde seni buraya kim getirebilirdi, bilmek isterdim - üstelik bu havada? Bottom Inn'e gitmek istiyordun ve nasıl yapacağını bilmiyordun: Chelwood'a kadar olan
müdürlerin hiçbiri benim geldiğimde sana yardım etmek için can atmıyordu. Eh, seni Bottom Inn'e getirdim ve... Vay canına! Vay canına! Güzelim! Vay canına,
seni kahretsin! Vay canına!"

Ve bir iki dakika sonra tüm dikkati, yorgun ve kötü durumdaki atını durdururken eyerine yapışma işine yoğunlaşmak zorundaydı.

Küçük ışık parıltısı, karanlığın ve sisin arasından yükselen küçük bir evin ahşap verandasının içine asılı bir fener şeklinde aniden kendini göstermişti. Yolun bir köşesinde duruyordu.
Daha sonra dar bir sokağın başladığı yerde, bataklığa dalmadan önce
ve her şeyi saran karanlık tarafından yutulmuştu. Ev küçük ve çirkindi; bir kutu gibi kare şeklindeydi ve gri taştan yapılmıştı. Önü yolla aynı hizadaydı.
Arka tarafı birkaç küçük müştemilatla çevriliydi. Verandanın üstünde, siyah bir zemin üzerine beyaz harflerle "The Bottom Inn" yazan sade bir tabela asılıydı: verandanın sağında ve solunda kapalı panjurlu bir pencere vardı ve üst kattaki iki pencere daha vardı -o da panjurluydu- Bottom Inn'in mimari özelliklerini tamamlıyordu.

Ödünsüz bir şekilde çirkin ve davetsizdi, çünkü fenerin zayıf parıltısının ötesinde, panjurların aralıklarından sadece bir veya iki dar ışık çizgisi sızıyordu.

IV

Seyahat edenler, atlarıyla ilgili bazı fikir ayrılıklarından sonra, herhangi bir olumsuz kaza olmadan arabayı çekip inmeyi başardılar. Yabancı etrafına bakındı, karanlığa baktı. Gerçekten de yer yeterince kasvetli ve misafirperver değildi: yalnız görünümü, ayak izlerini ve gaddarların meskenini çağrıştırıyordu. Bataklığın sessizliği, yayla ve vadinin üzerine çöken sis ve kasvet
omurgasından bir ürperti geçti.

"Burası olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Zign'i göremiyor musun?" diye tersledi diğeri sertçe.

"Ben içeri girerken atları tutabilir misin?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, Mounzeer. Aynı anda iki orze hiç
tutmadım. Ya tekmelemeye başlarlarsa ya da kaçmayı düşünürlerse?"

"Kaçıyorsun, aptal!" diye mırıldandı yabancı, Chelwood'dan yorucu, soğuk yolculuk sırasında öfkesi açıkça çok kötüleşmişti. "Canavarlara bir şey olursa senin _şeytani_ kafanı kırarım. Geldiğim yoldan Bath'a nasıl geri dönebilirim? Bu Tanrı'nın
terk ettiği delikte geceyi geçirmek istediğimi mi sanıyorsun?"

Bu hödükten daha fazla itiraz duymayı beklemeden
verandaya döndü ve binici kırbacıyla hanın kapısına üç kez üst üste vurdu, ardından iki kez daha vurdu. Bir sonraki anda
sürgü ve zincirlerin takırtısı duyuldu, kapı dikkatlice
açıldı ve çekingen bir ses sordu:

"Mounzeer mi?"

"Pardieu! Başka kim?" diye homurdandı yabancı. "Kapıyı aç, kadın. Soğuktan
mahvoldum."

Törensiz bir tekmeyle kapıyı daha da açtı ve içeri
girdi. Loş ışıklı koridorda bir kadın duruyordu. Yabancı içeri
girerken ona saygılı bir reverans yaptı.

"Her şey yolunda, Mounzeer," dedi; "Kaptan kahve odasında. Bugün öğleden sonra erken saatlerde Bristol'dan geldi."

"Umarım burada başka kimse yoktur," diye kısaca sordu.

"Kimse, zir. Daha onların saati gelmedi. Gece yarısından sonraya kadar ev sana kalacak. Ondan sonra bir telaş olacak sanırım.
Dün gece Watchet'a iki gemi dolusu geldi - brendi ve kumaş, Mounzeer,
Kaptan öyle diyor ve bir dirhem para değerinde. Sürü orzları gece yarısına kadar oradan geçecek."

"Öyleyse sorun yok. Bana bir lokma ve bir kupa sıcak bira gönder."

"Ben hallederim, Mounzeer."

"Ve kal - adamın iki atı bir saatliğine dinlendirebileceği bir ahırın var mı?"

"Hadi, hadi, zir."

"Peki, o zaman, ona da bak: ve atların yem ve içecek almasını ve adama yiyecek bir şeyler vermesini sağla."

"Çok iyi, Mounzeer. Bu taraftan, zir. Hemen adamı göreceğim.
Doğrudan koridordan aşağı, zir. Kahve odası sağda.
Kaptan orada, seni bekliyor."

Ön kapıyı dikkatlice kapattı, sonra yabancıyı kahve odasının kapısına kadar takip etti. Dışarıda kaygılı bir sesin bir dizi önemsiz ve tamamen gereksiz "Vay canına!" diye mırıldandığı duyuldu. Gerçek şu ki, iki yorgun tay biraz dinlenmek için fazlasıyla istekliydi.

BÖLÜM II

ALT HAN

I

Bir adam, küçük kahve odasının köşesine toplanmış bir şekilde oturuyordu, elinde tuttuğu bir kupadan sıcak bira yudumluyordu.

Görünüşünden daha az zorlu bir denizcilik hayatını çağrıştıran bir şey varsa
anlamak zor olurdu; ve "Kaptan" unvanını nasıl edindiği
sonsuza dek bir sır olarak kalmalıydı. Küçük ve zayıftı,
ince narin bir yüzü ve narin elleri vardı: çok kaba giysiler giymiş olmasına rağmen, bunların içinde belli ki rahatsızdı; dar omuzları
kaba yapılmış ceketin ağırlığını zorlukla taşıyabiliyor gibiydi ve
ince bacakları zayıf uyluklarının ortasına kadar uzanan büyük balıkçı çizmelerini doldurmaya bile başlamıyordu. Saçları düz ve bolca griye bulanmıştı: ensesinden ipek bir fiyonkla bağlamıştı,
ki bu fiyonk kesinlikle giysilerinin geri kalanıyla uyum sağlamıyordu.
Bir denizcininkine benzeyen, ancak daha yüksek tepeli, geniş kenarlı bir keçe şapka--Bretonya'daki köylülerin giydiği türden--yanındaki bankta duruyordu.

Yabancı içeri girdiğinde onu Fransızca konuşarak kısaca selamlamıştı.

Oda anlatılamayacak kadar havasızdı ve bayat tütün, bayat yiyecek ve bayat bira dumanı kokuyordu; ama sıcaktı ve
yabancı, iliğine kadar katı ve tenine kadar ıslak, şömineye doğru dönerken bir iyilik nidası attı, şöminede parlak bir
ateş neşeyle yanıyordu. İlk içeri girdiğinde şapkasını indirmişti ve
büyük ceketini çıkarmıştı: şimdi bir ayağını ve sonra diğerini
ateşe tutuyor ve uyuşmuş ellerine yeni bir hayat vermeye çalışıyordu.

"Kaptan" onun gidiş gelişlerine pek dikkat etmiyordu.

Ceketini çıkarmaya yardım etmeye çalışmadı, ateşe bir odun daha
eklemeye de çalışmadı. Sessiz ve neredeyse hareketsiz oturuyordu,
arada sırada bira kupasından bir yudum aldığı zamanlar hariç. Ama ne zaman
yeni gelen yakın görüş alanına girse, onun zarif kıyafetine bir bakış
atıyordu - iyi kesilmiş ceket, çizgili
yeleği, kaliteli deri çizmeleri - bakış hızlı, kapsamlı ve alaycıydı, sadece bir an süren ve
bir anda soluk, keskin gözleri gizleyen gevşek göz kapaklarının sarkmasıyla tekrar gizlenen bir parıltıydı. "Kadın bana yiyecek ve içecek bir şeyler getirdiğinde," dedi yabancı bir süre sonra, "konuşabiliriz. Boşa harcayacak iyi bir saatim var, çünkü o zavallı naglar biraz dinlenmeli." 

O da Fransızca ve otoriter bir tavırla, hatta küstahça konuştu, bu da "Kaptan'ın" küçümseyici bakışının daha fazla nefret ve neredeyse acımasızlıkla aydınlanmasına neden oldu. Ama hiçbir yorum yapmadı ve birasını sessizce yudumlamaya devam etti ve sonraki yarım saat boyunca iki adam birbirlerine hiç dikkat etmedi, sanki hiç bu kadar kilometre kat edip bu ıssız yere sadece birbirleriyle konuşmak için gelmemişler gibi. O yarım saat boyunca kadın bir tabak koyun eti yahnisi, bir parça ekmek, bir parça peynir ve bir sürahi baharatlı bira getirdi ve masaya koydu:
Yabancı bunların hepsini açıkça keskin bir iştahla tüketti. Karnını doyurup içtikten sonra masadan kalktı,
bir bankı köşeye çekti ve oturdu, böylece profili sadece
arkadaşı "Kaptan" tarafından görülebiliyordu.

"Şimdi, vatandaş Chauvelin," dedi rahatlamaya çalışarak ve
biraz da küçümsemeyle karışık bir samimiyetle, "haberiniz için hazırım."

II

Chauvelin hem küçümsemeye hem de aşinalığa karşı belirgin bir şekilde irkildi. Çok kısa bir süre önceydi ki, insanlar ondan bir bakış, bir söz karşısında titrerdi: sessizliği titreyen kalplerde
dehşet yaratmaya alışmıştı. Kamu Güvenliği Komitesi'nin başkanı, her şeye gücü yeten, vatandaş Robespierre'in sağ kolu, talihsiz bir "şüpheliyi" en gizli inine kadar takip edebilen, keskin, soluk gözlerinin önünde bir ruhun en derin sırları açığa çıkan, ihaneti tamamen doğmadan önce tahmin eden, ihaneti formüle edilmeden önce koklayan usta dedektif Robespierre'in sağ kolu olması çok kısa bir süre önceydi. Bir yıl önce bir kelimeyle onlarca erkek, kadın ve çocuğu giyotine göndermişti - bir işaretle acımasız Komite'nin tüm mekanizmasını, masum veya suçlu, sadece şüphe üzerine, veya kendi nefretini tatmin etmek için, kanlı devrimin düşmanı olarak gördüğü herkese karşı çalıştırmıştı. Şimdi varlığı, sessizliği, bir yeni yetmenin özgüvenini sarsacak güce bile sahip değildi. Ancak son on yılda geçirdiği hem başarı hem de başarısızlık zorlu okulunda, Armand'ın bir zamanlar Marquis de Chauvelin'in son harfine kadar öğrendiği bir ders vardı ve bu da özdenetim dersiydi. Diğerinin aşinalığına irkilmişti,
ama ne sözle ne de hareketle hissettiklerini açığa vurmadı.

"Sana söyleyebilirim," dedi sadece oldukça kısa bir şekilde, "söyleyeceklerim
senin yemek ve içmenden çok daha kısa bir sürede, yurttaş Adet..."

Ancak aniden, o ismi duyduğunda, diğeri Chauvelin'in koluna uyarıcı bir el koymuştu, o da dar odanın her tarafına hızlı ve endişeli bir bakış
atmıştı.

"Sus, dostum!" aceleyle mırıldandı, "bu ismin İngiltere'de asla telaffuz edilmemesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Artık ben Martin-Roget'im," diye ekledi, aynı anilikle anlık korkusunu üzerinden atarken ve bir kez daha kolayca küçümseyici tonunu takınırken, "ve bunu unutmamaya çalış."

Chauvelin acele etmeden kolunu diğerinin
kavrayışından sessizce kurtardı. Soluk yüzü oldukça ifadesizdi, sadece ince dudakları şimdi dişlerinin üzerine sıkıca çekilmişti ve tuhaf bir tıslama sesi hafifçe onlardan kaçarken şöyle dedi:

"Unutmaya çalışacağım, vatandaş, burada İngiltere'de bir aristokratsın,
şeytan dipsiz bir denize
sürükleyebilecek tüm bu kahrolası İngilizler gibi."

Martin-Roget kısa, kendini beğenmiş bir kahkaha attı.

"Ah," dedi hafifçe, "onlardan nefret etmene şaşmamalı, vatandaş Chauvelin. Sen de
bir zamanlar İngiltere'de bir aristokrattın -çok da uzun zaman önce değil, diye düşünüyorum--Majesteleri Kral George'un özel elçisiydin, ne?--ta ki bu _şeytani_ İngilizlerden birini hesaba çekmeyi başaramayıp seni... şey... iyi, seni şu an olduğun hale getirdi."

Konuşurken uzun, geniş vücudunu dikleştirdi ve yanındaki kamburlaşmış küçük figüre aptalca bir gülümseme ve küçümseyici bir bakışla bakarken devasa omuzlarını dikleştirdi. Chauvelin'in tavrına bir tehdit
doğasında bir şey sızmış gibi
görünmüştü ve hala kendi önemiyle, kendine olan ölçülemez inancıyla
ateşli bir şekilde, gücünü hemen bu başarısızlığın ve
rezilliğin kişileştirilmiş hali olan bu adama karşı ölçmeyi seçti - bu adam ki birçok insan uzun zamandır ondan korkuyordu ve
şimdi bile meydan okumak akıllıca olmayabilirdi.

"Kusursuz bir niyetim yok, vatandaş Chauvelin," diye ekledi bir kez daha diğerinin irkilmesine neden olan bir himaye havasıyla. "Senin hassasiyetlerini
kırmak gibi bir niyetim yoktu. Sadece size zamanında bir uyarıda bulunmak istedim, burada yaptığım şeyin kimseyi ilgilendirmediğini ve hiç kimsenin müdahalesine ve eleştirisine tahammül etmeyeceğimi."

Ve geçmişte sık sık bir adamı giyotine gönderen Chauvelin, bu küstahça alaycılığa hiçbir cevap vermedi. Küçük bedeni
kendi içinde daha da küçülmüş gibiydi: ve hemen
ince, pençe benzeri elini yüzünde gezdirdi, sanki şimdi konuştuğu mutlak alçakgönüllülükle savaşabilecek herhangi bir ifadeyi yüzeyinden silmek istercesine.

"Benim tarafımdan herhangi bir suç kastedilmedi, vatandaş Martin-Roget," dedi nazikçe. "İkimiz de aynı amaç için çalışmıyor muyuz? Cumhuriyetin şanı ve düşmanlarının yıkımı mı?"

Martin-Roget memnuniyetle iç çekti. Savaş kazanılmıştı: Kendini
yeniden güçlü hissediyordu - bir zamanlar her şeye gücü yeten Chauvelin'in ona gösterdiği o saygı
eylemiyle eskisinden daha güçlü. Şimdi bir kez daha küçümseyici ve neşeli olmaya oldukça hazırdı:

"Elbette, elbette," dedi hoş bir şekilde, uzun boylu vücudunu bir kez daha ateşe doğru eğdiğinde. "İkimiz de Cumhuriyet'in hizmetkarlarıyız ve
sana elimdeki işte aktif bir rol vererek, vatandaş, geçmişteki başarısızlıklarını telafi etmene yardımcı olabilirim. Ve şimdi," diye ekledi sakin, iş odaklı bir tavırla, bir efendinin kusurlu bulunup tekrar kayırılan bir hizmetkara hitap etme tarzıyla, "haberini duymak istiyorum."

"Gemiyle ilgili tüm düzenlemeleri yaptım," dedi Chauvelin sessizce.

"Ah! Bu gerçekten iyi bir haber. O ne?"

"Bu bir Hollanda gemisi. Kaptanı ve mürettebatı Hollandalı..."

"Bu üzücü. Bir Danimarka kaptanı ve mürettebatı daha güvende olurdu."

"Risk almaya istekli hiçbir Danimarka gemisine rastlamadım,"
dedi Chauvelin kuru bir şekilde.

"Eh! Peki ya bu Hollanda gemisine ne demeli?"

"_Hollandia_ olarak adlandırılır ve alışılmış bir şekilde şeker ticaretiyle uğraşır: ancak kaptanı çok fazla kaçakçılık yapar - adil ticaretten daha fazlası olduğunu tahmin ediyorum: her neyse, başlangıçta belirttiğiniz miktar için her riski almaya ve bu arada tüm iş hakkında dilini tutmaya razıdır."

"İki bin franka mı?"

"Evet."

"Ve _Hollandia_'yı Le Croisic'e kadar sürecek mi?"

"Emrettiğinizde."

"Ve gemide bir hanımefendi ve onun karısı için uygun konaklama var mı?"

"Uygun dediğiniz şeyi bilmiyorum," dedi Chauvelin alaycı bir tonla, diğeri bunu fark edemedi veya fark etmek istemedi, "ve bir hanımefendiye ne dediğinizi de bilmiyorum. _Hollandia_ gemisinde mevcut konaklama iki erkek ve iki kadın için yeterli olacaktır."

"Peki efendisinin adı?" diye sordu Martin-Roget.

"Tuhaf bir Hollanda ismi," diye yanıtladı Chauvelin. "K U Y P E R olarak yazılıyor. Nasıl telaffuz edildiğini ancak şeytan bilir."

"Peki! Peki Kaptan K U Y P E R tam olarak ne istediğimi anlıyor mu?"

"Anladığını söylüyor. _Hollandia_ bu ayın son günü Portishead'e yanaşacak. Siz ve misafirleriniz bundan sonra istediğiniz herhangi bir gün gemiye binebilirsiniz. Orada emrinizde olacak ve gemiye binmenizden
bir saat sonra yola çıkabilir. Efendisi tüm
evraklarını hazırlamış olacak. Gemide bir Batı Hint şekeri kargosu olacak - varış noktası Amsterdam, alıcı Mynheer van Smeer - her şey
mükemmel bir şekilde düzgün ve kare. Fransız aristokratlar, _göçmenler_
Prens ordusuna katılmak üzere yola çıktılar. İngiltere'de
hiçbir zorluk olmayacak."

"Ve Le Croisic'te de yok. Adam hiçbir risk almıyor."

"Bunu yaptığını düşünüyor. Fransa, Hollanda gemilerini ve Hollanda mürettebatını şu anda pek hoş karşılamıyor, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ama Le Croisic'te ve gemide vatandaş Adet varken..."

"Bu ismin burada anılmaması gerektiğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde.

"Haklısın, vatandaş," diye fısıldadı diğeri, "aklımdan kaçmış ve..."

Zaten ayağa fırlamıştı, yüzü aniden solgunlaşmıştı, tüm
tavırları rahat, kibirli özgüvenden belirsizliğe ve apaçık korkuya dönüşmüştü. Pencereye doğru yürüdü, engebeli zeminde ayak seslerinin sesini bastırmaya çalışıyordu.

III

"Kulak misafirlerinden mi korkuyorsun, vatandaş Roget?" diye sordu Chauvelin dar omuzlarını silkerek.

"Hayır. Orada kimse yok. Beni buraya getiren Chelwood'lu bir budala.
Evdeki insanlar yeterince güvende. Kendilerine ait
bir sürü sırları var."

Açıkça tüm bunları kendini rahatlatmak için söylüyordu, çünkü
korkularının tetikte olduğuna şüphe yoktu. Ateşli bir hareketle
panjurları açtı ve iterek açtı, geceye doğru baktı.

"Merhaba!" diye seslendi.

Ama cevap alamadı.

"Yağmur yağmaya başladı," dedi daha sakin bir şekilde. "Sanırım o budala
atlarla birlikte bir kulübede barınak bulmuştur."

"Çok olası," diye yorumladı Chauvelin lakonik bir şekilde.

"O zaman bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa," dedi Martin-Roget, "geri dönmeyi
düşünebilirim. Yağmur yağsın ya da yağmasın, gece yarısından önce Bath'da olmak istiyorum."

"Düşeslerinizden birinde balo mu yoksa akşam yemeği partisi mi?" diye sordu diğeri alaycı bir şekilde. "Onları tanıyorum."

Martin-Roget buna hiçbir cevap vermedi.

"Nantes'ta işler nasıl?" diye sordu.

"Harika! Carrier serbest bırakılmış vahşi bir hayvan gibi. Hapishaneler
dolu: suçlanan, hüküm giyen ve şüphelilerin fazlası
rıhtım boyunca bodrumları ve depoları dolduruyor. Rahipler ve benzeri çöpler
akıntının yukarısında kullanılmayan kadırgalarda tutuluyor. Giyotin asla boş durmuyor ve
dost Carrier pes edebileceğinden -yorulabileceğinden mi?- ya da
çökebileceğinden- korktuğu için istenmeyen insanlardan tek seferde kurtulmanın harika bir yolunu
icat etti. Bunu duymuşsunuzdur
şüphesiz."

"Evet. Duydum," diye belirtti diğeri kısaca.

"Bir sürü rahiple başladı. Eski bir mavna talep etti. Gemi yapımcısı Baudet'ye teknenin altına yarım düzine ambar kapağı inşa etmesini emretti. Baudet tereddüt etti: Emrin ne anlama gelebileceğini anlayamamıştı. Ancak Foucaud ve Lamberty (Carrier'ın ajanları) mavnanın Loire'den aşağı ve sonra kraliyetçilerin Nantes'a iniş yapmak için kullanmaya hazırlandığı
en küçük, seyrüsefer edilebilir akarsulardan birine çekileceğini ve ordularının geçişini engellemek için mavnayı nehrin ortasında batırma fikrinin olduğunu açıkladılar. Memnun kalan Baudet beş adamını göreve koydu. Her şey geçen ayın 16'sında hazırdı. La Secherie'nin karşısında küçük bir meyhane işleten Pichot adlı kadını tanıyorum. O, mavnanın nehirde yukarı doğru kaydığını gördü, Nantes piskoposluğunun yirmi beş rahibinin son iki aydır fareler ve kendileri kadar zararlı diğer haşerelerle birlikte yaşadığı kalyona doğru. O gece çok güzel bir ay ışığı vardı. Loire, canlı bir gümüş kurdele gibi görünüyordu. Foucaud ve Lamberty operasyonları yönetti ve Carrier onlara tam talimatlar verdi. Kalyonları ikişer ikişer bağladılar ve kalyondan mavnaya aktardılar. Görünüşe göre gitmekten oldukça memnunlardı. Farelerden bıkmışlardı sanırım. Tek hoşlanmadıkları şey üzerlerinin aranmasıydı. Bazıları tutuklandıklarında üzerlerine gümüş süsler saklamayı başarmışlardı. Haçlar ve benzeri şeyler. Görünüşe göre bunlardan ayrılmak istemiyorlardı. Ama Foucaud
ve Lamberty onları gerekli giysiler dışında her şeyden kurtardılar ve
nereye gittiklerini görünce, pek de fazla bir şey istemediler. Foucaud
iyi bir yığın yaptı, öyle diyorlar. Bencil, açgözlü bir hayvan! Bir gün Carrier'ın mavnalarından birine giden yolu da öğrenecek, bahse girerim."

Ayağa kalktı ve hızlı adımlarla masaya doğru yürüdü. Kadının bir süre önce Martin-Roget için getirdiği sürahide biraz bira kalmıştı. Chauvelin içindekileri adamın boğazından aşağı döktü. Kısa, kesik kesik cümlelerle, anlattığı vahşetlere karşı en ufak bir
dehşet ifadesi olmadan, kesintisiz konuşmuştu. Konuşurken tüm görünümü değişmişti. Uzun zaman önce mahkemelerde öğrendiği o nazik tavır gitmişti, koşulların stresi, mali sıkıntılar veya hatta siyasi inançlar yüzünden proleterliğe gömülmüş beyefendinin son içgüdüsü gitmişti. Eski Marquis de Chauvelin -Cumhuriyet'in St. James Sarayı'ndaki elçisi- fiilen ve gerçekte vatandaş Chauvelin olmuştu, Hizmet etmeyi seçtiği o ayaktakımının bir parçası, Özgürlük ve Kardeşlik'in saf cübbelerini kan sıçratarak kirleten o aşağılık
kan susamış devrimciler kalabalığından biri. Şimdi dudaklarını şapırdattı, ağzını koluyla sildi ve ellerini pantolonunun ceplerine gömdü, bacaklarını iki yana açmış bir şekilde durdu ve soluk yüzünde vahşi bir memnuniyet ifadesi belirdi. Martin-Roget anlatıya
bir yorum yapmamıştı. Ateşin yanındaki koltuğuna oturmuş ve dikkatle dinliyordu. Diğeri içerken ve duraklarken o sabırsızlık belirtisi göstermiyordu, ancak eğilmiş omuzların görünümünde, tavrın katılığında, sıkıca birbirine kenetlenmiş büyük, kare ellerde en derin ilgiyi ve neredeyse acı veren bir niyeti ima eden bir şey vardı.

"O gece kadın Pichot'nun meyhanesindeydim," diye devam etti Chauvelin bir süre sonra. "Mavnayı gördüm--hareket eden bir tabut, ne?--akıntıda kayıyordu
galiot tarafından çekiliyor ve küçük bir tekne tarafından eşlik ediliyordu. La Samaritaine'deki yüzen batarya, geçerken ona meydan okudu, çünkü Carrier Loire'da yukarı veya aşağı tüm seyrüseferi
başka bir duyuruya kadar yasaklamıştı.
Foucaud, Lamberty, Fouquet ve silahçı O'Sullivan teknedeydi:
pontona kadar kürek çektiler ve bataryanın baş topçusu Vailly
onlara bir kez daha meydan okudu. Ancak, Carrier'dan bir tür yazılı yetki almışlardı, çünkü geçmelerine izin verilmişti. Vailly
tetikte kaldı. Mavnanın akıntıda daha da aşağı doğru kaydığını gördü. Görünüşe göre
o sırada ay bir bulut tarafından gizlenmişti. Ancak gece karanlık değildi ve Vailly mavnayı gözden kaybolana kadar izledi. Trentemoult ve Chantenay'ı geçerek nehrin geniş alanına
tam aşağıda Chevire, bildiğiniz gibi, Loire'ın yaklaşık iki bin fit genişliğinde olduğu yer."

Bir kez daha durakladı, diğer adamın eğik omuzlarına kasvetli bir eğlenceyle baktı.

"Ee?"

Chauvelin güldü. Soru boğuk ve kısık geliyordu, korkudan, heyecandan veya sabırsız bir meraktan mı kaynaklandığını söylemek imkansızdı.

"Ee!" diye karşılık verdi omuzlarını umursamazca silkerek. "Ben akıntının yukarısında bir şey göremeyecek kadar uzaktaydım ve Vailly de hiçbir şey görmedi. Ama o duydu. Yakınlarda kıyıda bulunan diğerleri de duydu."

"Ne duydular?"

"Çekiç sesleri," diye cevapladı Chauvelin sertçe, "suyun içeri girmesi için ambarlar açıldığında. Ve yirmi beş boğulan rahibin çığlıkları ve haykırışları."

"Hiçbiri kaçamadı sanırım?"

"Hiçbiri."

Chauvelin bir kez daha güldü. Gülme tarzı vardı - tıpkı
işte böyle - tuhaf bir neşesiz, alaycı bir şekilde, sanki başka birinin
rahatsızlığına, başkasının maddi veya manevi çöküşüne sevinçle
doluyormuş gibi.
Dünyada bu tür bir neşeyi ifade eden tek bir dil vardır; o da _Schadenfreude_'dur.

Şimdi zafer sırası Chauvelin'deydi. Martin-Roget'nin omurgasından geçen içsel bir ürpermenin işaretlerini açıkça algılamıştı: ayrıca adamın eğilmiş omuzlarından, sessizliğinden, katılığından, ruhunun o iğrenç suç hikayesinden dehşetle dolduğunu ve hissettiği dehşeti göstermekten korktuğunu anlamıştı. Ve korkan adam, korkusuz olan adamın başarı merdivenlerini asla geçemez. IV

Alçak kirişli odada bir süre sessizlik oldu: sessizlik sadece şöminedeki nemli kütüklerin çıtırtısı ve cızırtısıyla ve pencere çerçevesine hayaletlerin çarpması gibi garip ve korkunç gelen gevşekçe kapatılmış bir kepengin tıkırtısıyla bozuluyordu. Martin-Roget ateşe daha da yaklaşarak Chauvelin'in onu izlediğini ve Chauvelin'in zafer kazandığını biliyordu, çünkü başarısızlığa, aşağılanmaya ve rezilliğe rağmen o adamın kalbi ve iradesi asla yumuşamamıştı: eskisi kadar acımasız, fanatik kalmış ve hala o kanlı devrimin kurbanı için her türlü acıma ve insanlık belirtisine bakıyordu -ki bu onun çocuğuydu, yarattığı şeydi, yine de onun tarafından tapınılan, yaratıcısıydı- vatanseverliğe ve Cumhuriyete karşı bir suç olarak.

Ve Martin-Roget, söyleyebileceği veya yapabileceği bir şeyin, bir bakışın, bir hareketin diğer adama, savunmasız yirmi beş adama karşı işlenen korkunç bir suçun korkunç anlatımının kalbinde tarifsiz bir dehşet hissi uyandırdığına dair bir işaret vermesinden korkuyordu. Bu, acımasız bir devrimin bu duygusuz yaratıcılarının cezasıydı - bu, yeryüzündeki cehennemleriydi, birbirlerinden nefret etmeye ve korkmaya mahkumlardı; her adam diğerinin elinin, kanun ve düzene, suçluya ve masuma, asi ve savunmasıza karşı olduğu gibi kendisine karşı olduğunu hissediyordu; her adam diğerinin her zaman tetikte olduğunu, elinin erişebileceği herhangi bir kurbana -dost, yoldaş, kardeş-
bir yırtıcı hayvan gibi saldırmaya hazır olduğunu biliyordu. Kendisinden daha güçlü birçok adam gibi, Pierre Adet -ya da şimdi kendisine Martin-Roget diyordu- artık kendisini kurtaramayacağı bir kan dökme ve tiranlık girdabına çekilmişti. Kendini kurtarmak gibi bir isteği de yoktu. İntikamını almak için çok fazla geçmiş yanlışı, Kader ve Koşullar tarafından telafi edilecek çok fazla adaletsizliği vardı, şimdi yeni bulunan bir güç, tüm bir halkın isyanı
ile kendisi gibi adamların eline verildiğinden geri çekilmek istemiyordu. Bir an önce titreyip Chauvelin'den nefretle uzaklaşmasına neden olan mide bulandırıcı dehşet hissi, tamamen sönmeden önce zayıf bir ışık titremesi gibiydi -- daha saf bir şeyin ışığı, çocukluğun ilk dersleri, eski idealler, daha önceki özlemler, şimdi intikam ve nefret tutkuları altında boğulmuş.

Ve Chauvelin'e onun ürperdiğini görmenin verdiği memnuniyeti vermeyecekti. Kendi zayıflığından
utanıyordu. Kasıtlı olarak bu adamlarla birlikteydi ve onların
kınayıp kıskançlıklarına kurban gitmemeye kararlıydı. Bu yüzden şimdi kendini toparlamak, zihninde geçmişteki tiranlık ve baskının anı resimlerini canlandırmak için büyük bir çaba sarf etti, bunlar kalbindeki tüm acıma duygusunu etkili bir şekilde öldürmüştü ve Chauvelin'in alaylarına hiçbir kaçış yolu bırakmayan mükemmel bir kayıtsızlık tonuyla bir süre sonra sordu:

"Peki vatandaş Carrier vatansever çabalarının sonucundan tamamen memnun muydu?"

"Ah, kesinlikle!" diye cevapladı diğeri. "Alacağı hiç kimsenin emri yok. O, Nantes'ta prokonsül--sanal diktatör: ve şehri en hak eden vatandaşları dışında herkesten temizleyeceğine yemin etti. Rahiplerin kargosunu suçlular, gece kuşları, katiller ve benzerleri takip etti. Carrier'ın vatanseverliği tüm ihtişamıyla burada parlıyor. Sadece rahipler ve aristokratlar değil, görüyorsunuz - diğer kötü niyetliler de
eşit adaletle muamele görüyor."

"Evet! "Oldukça tarafsız olduğunu görüyorum," diye belirtti Martin-Roget soğukkanlılıkla.

"Oldukça," diye karşılık verdi Chauvelin, bir kez daha köşeye oturduğunda.
Ve dirseklerini dizlerine yaslayarak diğer adamın yüzüne dik ve kasıtlı bir şekilde baktı ve yavaşça ekledi: "Kuş torbanı ona verdiğinde Carrier'ın vatanseverlik eksikliğinden şikayet etmene gerek kalmayacak."

Bu sefer Martin-Roget açıkça irkildi ve Chauvelin, hamlesinin hedefine ulaştığını görmenin memnuniyetini yaşadı:
Martin-Roget'in yüzü gölgede olsa da, şimdi tüm tavrında, büyük, kare ellerinin açılıp kapanmasında, adamın şiddetli bir duygunun stresi altında çalıştığını gösteren bir şeyler vardı. Buna rağmen oldukça soğukkanlı bir şekilde şunu söylemeyi başardı: "Tam olarak ne demek istiyorsun, vatandaş Chauvelin?"

"Ah!" diye yanıtladı Diğeri, "ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun--ben aptal değilim, ne?... yoksa Devrim'in bana ihtiyacı olmazdı. Eğer birçok başarısızlığımdan sonra hala bana hizmet ediyorsa ve gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmam için beni işe alıyorsa, bunun nedeni bana güvenebileceğini bilmesidir. Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum, vatandaş Adet veya Martin-Roget, kendinize ne derseniz deyin, ve ayrıca zihnimi--ve ikiyle ikiyi bir araya getirip dört etme
becerisine sahibim. Nantes'ta değirmenci Jean Adet'in dört yıl önce asıldığını bilmeyen çok az insan vardır,
çünkü oğlu Pierre ci-devant duc de Kernogan'ın tiranlığına karşı bir tür açık isyana katılmıştı ve cezasını kendisi çekmek için orada değildi. Yaşlı Jean Adet'i tanıyordum... Nantes'ta asıldığında
Place du Bouffay'daydım..."

Ama Martin-Roget çoktan mırıldanarak
küfür ederek ayağa fırlamıştı.

"Yaptın, dostum," dedi sertçe, "yaptın!" Ve kafese kapatılmış bir panter gibi dar odada aşağı yukarı yürümeye başladı, hırlıyor ve dişlerini gösteriyordu, kaba, emekten yıpranmış elleri ise görünmeyen bir düşmanı boğazından tutup canını sıkma arzusuyla titriyordu.
"Sence," diye ekledi boğuk bir sesle, "bunu bana hatırlatman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum, vatandaş," diye cevapladı Chauvelin sakin bir şekilde, "sadece seni
uyarmak istedim."

"Beni uyarmak mı? Neyin?"

Sinirli, tedirgin, huzursuz Martin-Roget bir kez daha
koltuğuna dönmüştü: Ellerini mekanik bir şekilde ateşe doğru kaldırırken titriyordu ve yüzü kurşun rengindeydi. Chauvelin, huzursuzluğuyla
karşılaştırıldığında daha sakin ve yumuşak görünüyordu.

"Neden beni uyarmak istiyorsun?" diye sordu diğeri, ama eski baskıcı tavrını
değiştirerek. "Benim işlerim senin için ne - onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, vatandaş Martin-Roget," diye yanıtladı Chauvelin
neşeyle, "Ben sadece az önce seninle konuştuğum ikiyle ikiyi toplayıp dört yapma hayalini kuruyordum. Bir kaçakçının
kiralanması--gemisinde aristolar--görünürdeki
varış noktası Hollanda--gerçek hedefi Le Croisic... Le Croisic artık
Nantes limanı ve biz bu günlerde aristoları Nantes'a getirmiyoruz
amacı onlara bir kuştüyü yatak ve bir yetenek sağlamak,
ne?"

"Ve," diye karşılık verdi Martin-Roget sessizce, "eğer tahminlerin doğruysa,
vatandaş Chauvelin, o zaman ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı diğeri kayıtsızca. "Sadece... dikkat et,
vatandaş... hepsi bu."

"Neye dikkat edeceksin?"

"Beni, Chauvelin'i, mahvetmeye ve rezil etmeye getiren adama."

"Ah! Martin-Roget omuzlarını küçümseyerek silkerek, "Bu efsaneyi daha önce de duymuştum," dedi. "Scarlet
Pimpernel dedikleri adamdan mı bahsediyorsun?"

"Neden, evet!"

"Onunla ne ilgim var?"

"Bilmiyorum. Ama şunu hatırla ki, ben de o adamın peşinde iki kez bulundum
burada İngiltere'de; iki kez, onu o kadar sıkı tuttuğumu ve kaçamayacağını
düşündüğümde parmaklarımın arasından kayıp gitti ve iki kez de
sonuç olarak aşağılandım ve utandım. Artık işaretlenmiş bir adamım - giyotin yakında beni gelecekteki kullanımı için talep edecek. Senin
işlerin, vatandaş, beni ilgilendirmez, ama o Scarlet
Pimpernel'i benimki olarak işaretledim. Senin hiçbir gafının ona hepimize karşı bir zafer daha kazandırmasına izin vermeyeceğim."

Martin-Roget bir kez daha en sevdiği yeminlerden birini etti.

"Şeytan ve tüm yavruları adına," diye haykırdı öfkeyle, "bu müdahaleyi bitirdim. Bitirdim, diyorum. Sana söylüyorum, senin _şeytani_ Scarlet Pimpernel'inle hiçbir ilgim yok. Benim endişem..."

"Dük de Kernogan'la," diye araya girdi Chauvelin sakin bir şekilde, "ve kızıyla; bunu yeterince iyi biliyorum. Babanın öldürülmesi konusunda onlarla eşit olmak istiyorsun. Bunu da biliyorum. Bunların hepsi senin işin.
Ama dikkatli ol, diyorum sana. Öncelikle, kimliğinizin gizliliği planınızın başarısı için kesinlikle gereklidir. Ne?"

"Elbette öyle. Ama..."

"Ama yine de, kimliğiniz Cumhuriyet'in en kurnaz, en ateşli
düşmanı tarafından biliniyor."

"İmkansız," diye iddia etti Martin-Roget hararetle.

"Dük de Kernogan..."

"Bah! Benden hiç şüphelenmedi. O uzak günlerdeki Yüce ve Kudretli Hazretleri'nin bir köy çocuğuna iki kere baktığını mı düşünüyorsunuz ki,
dört yıl sonra onu tekrar tanısın? Bu ülkeye bir kaçakçı gemisinde kaçak mallarla dolu bir
demet gibi gizlice taşınan bir _göçmen_ olarak geldim. Adımın Martin-Roget olduğunu ve Brest'li bir bankacı olduğumu kanıtlayacak belgelerim var. Brest'in değerli piskoposu -Cumhuriyete ihanetten Kamu Güvenliği Komitesi'ne ihbar edildi-
hayatı ve İspanya'ya güvenli geçişi, bana -Martin-Roget- Hollanda, Almanya ve İngiltere'deki çeşitli soylu göçmenlere kişisel tanıtım mektupları vermesi koşuluyla sağlandı. Bunlarla
silahlanmış olarak yenilmezim. Kraliyet Majesteleri Naip'e ve Bath'daki İngiliz toplumunun seçkinlerine sunuldum. Ben artık
M. le duc de Kernogan'ın arkadaşıyım ve kızının elinin akredite talibim."

"Kızı!" diye lafa girdi Chauvelin alaycı bir şekilde ve solgun, keskin gözlerinde
kötü niyetli bir alay kıvılcımı vardı.

Martin-Roget alaycıya hemen karşılık vermedi. Alnına ve kulaklarına tuhaf bir sıcak basması
yayılmış, yanakları solgun ve
cansızlaşmıştı.

"Ya kızı?" diye tekrarladı Chauvelin.

"Yvonne de Kernogan değirmencinin oğlu Pierre Adet'i hiç görmedi,"
diye cevapladı diğeri kısaca. "O artık Brest'in milyoner bankacısı
Martin-Roget'nin nişanlı karısı. Bu gece
M. le duc'u kızıyla evliliğimin bir hafta içinde gerçekleşmesine
izin vermeye ikna edeceğim. Hollanda'da acil işlerim olduğunu ve karımın
bana eşlik etmesini istediğimi söyleyeceğim. Dük onay verecek ve Yvonne de
Kernogan'a danışılmayacak. Düğünümden sonraki gün eşim ve kayınpederimle birlikte _Hollandia_ gemisinde olacağım ve birlikte
Carrier'ın her ikisiyle de ilgileneceği Nantes'a doğru yola çıkacağız."

"Bu planınızın hiç kimse tarafından bilinmediğinden, şu anda hiç kimsenin değirmencinin oğlu Pierre Adet ile Brest'li bankacı Martin-Roget'nin aynı kişi olduğundan haberdar olmadığından oldukça memnun musunuz?"

"Oldukça memnunum," diye cevapladı Martin-Roget kesin bir şekilde.

"Pekala, o zaman, sana şunu söyleyeyim, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin
yavaşça ve dikkatle, "söylediklerine rağmen, şu anda Bath'da bulunan ve sizin, benim ve tüm Fransa'nın Scarlet gibi bildiği bir beyefendi tarafından gerçek kimliğinizin bilineceğinden -eğer zaten bilinmiyorsa-
olduğuna ikna oldum. Pimpernel."

Martin-Roget güldü ve omuzlarını silkti.

"İmkansız!" diye karşılık verdi. "Pierre Adet artık yok... hiç
var olmadı... pek... Neyse, o fırtınalı Eylül 1789 gününde
yok oldu. Evcil düşmanınız bir büyücü olmadığı sürece bilemez."

"Evcil düşmanım--sizin ona dediğiniz gibi--eğer isterse
ortaya çıkaramayacağı hiçbir şey yoktur. Ondan sakının, vatandaş Martin-Roget. Dikkat edin, diyorum size. "

"Nasıl," diye güldü diğeri küçümseyerek, "kim olduğunu bilmiyorsam?"

"Eğer bilseydin," diye karşılık verdi Chauvelin, "sana pek yardımcı olmazdı... Ama
tanımadığın her adama dikkat et; karşılaştığın her yabancıya dikkat et;
kimseye güvenme; her şeyden önemlisi, kimseyi takip etme. O, en az
beklediğin yerde, hayal bile edemeyeceğin bir kılık altında."

"O zaman bana kim olduğunu söyle - onu tanıdığına göre - ki ben de ona karşı gereken şekilde
dikkatli olabileyim."

"Hayır," diye karşılık verdi Chauvelin aynı yavaş tefekkürle, "sana kim olduğunu
söylemeyeceğim. Bu durumda bilgi çok
tehlikeli bir şey olurdu."

"Tehlikeli mi? Kime?"

"Muhtemelen kendine. Bana ve şüphesiz Cumhuriyet'e. Hayır! Sana
Scarlet Pimpernel'in kim olduğunu
söylemeyeceğim. Ama tavsiyemi dinle,
vatandaş Martin-Roget," diye ekledi vurgulayarak, "Paris'e veya Nantes'a geri dön ve İngiltere'deki işlere karışarak
kafanı bir ipe geçirmektense ülkene hizmet etmek için orada çabala ve
kendi intikam planlarının peşinden git."

"Benim kendi intikam planlarım!" diye haykırdı Martin-Roget boğuk bir haykırışla
bir hırlamaya benzer bir şekilde... Sanki daha fazla bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu,
ama kelimeler dudaklarına ulaşmadan önce bile onu boğuyordu.
Alnındaki sıcak basması dindi ve yüzü bir kez daha kurşun rengine döndü. Şöminenin köşesinden bir kütük aldı ve
vahşi, meydan okuyan bir hareketle ateşe fırlattı.

Evin bir yerinde saat dokuzu vurdu.

V

Martin-Roget gongun son yankısı kaybolana kadar bekledi, sonra
çok yavaş ve çok sessizce şöyle dedi:

"Kendi intikam planlarımdan vazgeçmek mi? Yurttaş Chauvelin, benim mizacım ve kalibremdeki bir adam için son dört yıldır uğraştığım ve çabaladığım şeyden vazgeçmenin ne anlama geleceğini uzaktan bile tahmin edebilir misin? Olumsuz koşulların bir araya gelerek, Kernogan şatosuna karşı önerdiğimiz seferi köy çocuklarımız için bir felakete, dük içinse bir zafere dönüştürdüğü o gün ne olduğumu düşün. Mlle. de Kernogan'ın arabasının tekerlekleri tarafından yere serildim ve neredeyse ölüme sürüklendim. Çamurda, soğukta ve yağmurda, ellerim ve dizlerim üzerinde, yaralı, kanayan, yarı ölü bir şekilde sürünmeyi başardım, ta ki _tedavi_ beni iki gün boyunca kendi hayatını riske atarak saklayana kadar, gözden kaybolana kadar. _Tedavi_ bilmiyordu, ben de o zamanlar dük de Kernogan'ın babama karşı almayı planladığı şeytani intikamı bilmiyordum. Haber bana her şey bittiğinde ve ben o iyi _tedavi_nin bana verdiği cebimdeki birkaç sous ile Paris'e doğru yol aldığımda ulaştı,
yolculuk ederken yatak ve ekmek kazanıyordum. Paris'e vardığımda cahil bir budalaydım. Ci-devant Kernogan'ın işçilerinden biriydim - onun malı, neydi? - bir köleden biraz daha iyi veya biraz daha kötü durumdaydım. Orada babamın iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü duydum - benim işlediğim varsayılan, hatta yargılanmadığım bir suçtan dolayı asılmıştım. Sonra bendeki değişim başladı. Dört yıl boyunca bir çatı katında açlıktan öldüm, gündüzleri ellerim ve kaslarımla, geceleri ise kitaplarımla kürek mahkûmu gibi çalıştım. Peki şimdi neyim? Kitaplarda, felsefede, bilimde çalıştım: Ben bir eğitim adamıyım. İki kıtanın öfkeli demokrasisi karşısında kaprislerini ve ukala tavırlarını sergileyen o en iyi d----d aristokratlarıyla konuşup tartışabilirim. İngilizceyi -neredeyse bir yerli gibi- ve Danca ve Almancayı da konuşurum. İngiliz şairlerinden alıntı yapabilir ve M. de Voltaire'i eleştirebilirim. Ben bir aristokratım, ne? Bunun için çalıştım, yurttaş Chauvelin--gece gündüz--ah! o geceler! Kendimi şu an olduğum şeye dönüştürmek için nasıl da köle gibi çalıştım!
Ve hepsi tek bir amaç için--varoluşun kesinlikle dayanılmaz olacağı tek amaç için. O amaç bana rehberlik etti, katlanmama ve çalışmama yardım etti, beni neşelendirdi ve rahatlattı! Bir gün bile
Dük de Kernogan ve kızıyla birlikte olmak! Onların efendisi olmak! onları
merhametim altında tutmak için!... yok etmek veya istediğim gibi affetmek için!... kaderlerinin hakemi olmak!... Dört yıldır çalışıyorum: şimdi hedefim
görünürde ve sen kendi intikam planlarımdan vazgeçmekten gevezelik ediyorsun!
İnanın bana, yurttaş Chauvelin," diye sonlandırdı, "benim için
ruhumu kemiren o intikam umudundan vazgeçmektense
sağ elimi o alevlerin içinde kül olana kadar tutmak daha kolay olurdu. Çok daha az acıtırdı."

Böyle uzun uzun konuşmuştu ama olağanüstü bir kısıtlamayla.
Sesini hiç yükseltmedi ya da jest yapmadı. Ders veren biri gibi, tekdüze tonlarda konuştu; ve ateşin önünde oturdu, dirseği dizinde, çenesi elinde ve gözleri alevlere dikilmişti.

Chauvelin mükemmel bir sessizlik içinde dinlemişti. Düşmüş adamın başarılı
yeni yetme için duyduğu alay, küskünlük, iyi gizlenmemiş kıskançlık bakışlarından silinmişti. Martin-Roget'nin hikayesi, o mutlak, dışsal dinginlikte ihanete uğramışlık hissinin yoğunluğu, diğerinin körelmiş kalbinde bir sempati akorunun titreşmesine neden olmuştu. Nefretin o canlı tutkusunu, bir göze göz, bir rezalete rezalet isteme özlemini ne kadar iyi anlamıştı! Kendi hayatı da şimdi böyle bir şeye teslim edilmiş değil miydi? özlem mi?--o nefret edilen düşmanla, o çıldırtıcı, alaycı, kaçamak Kızıl Pimpernel'le bir kez bile birlikte olmak için çılgınca, sızlayan bir arzu?

VI

Martin-Roget'nin sert, tekdüze sesi alçak kirişli odada yankılanmayı bıraktığından beri birkaç dakika geçmişti: iki adam arasında sessizlik
olmuştu--söylenecek başka bir şey yoktu; biri aşırı dolu kalbini
açmış, diğeri anlamıştı.
Birbirlerini anlamak için bir hakikati ortaya koymuşlardı ve aralarındaki sessizlik sempatiyi ifade ediyordu.

Etraflarında her şey sessizdi, sisli bir gecenin sessizliği;
evde kimse kıpırdamıyordu: panjur bile gıcırdamayı bırakmıştı; sadece
odun ateşinin çıtırtısı kısa sürede baskıcı hale gelen bu sessizliği
bozuyordu.

Martin-Roget, hafızanın acımasızca hüküm sürdüğü bu trans benzeri durumdan kendini ilk kurtaran kişi oldu: ellerini
dizlerinin üzerine sertçe indirdi, bir anlığına arkadaşına bakmak için döndü,
kısa bir kahkaha attı ve sonunda ayağa kalkarken hızla şöyle dedi:

"Ve şimdi, vatandaş, sana veda edip Bath'a geri dönmem gerekecek.
Naglar ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aldılar ve geceyi burada
geçiremem."

Kapıya gitti ve kapıyı açarak yüksek sesle "Merhaba, orada!" diye seslendi.

Onun gelişinde onu bekleyen aynı kadın, karşılık olarak merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

"Atlı adam," diye emretti Martin-Roget kesin bir şekilde. "Ona iki dakikaya
hazır olacağımı söyle."

Odaya geri döndü ve ağır ceketini giymeye başladı,
Chauvelin daha önce olduğu gibi ona yardım etmeye hiç çalışmadı. Bir kez daha
oturdu,
ingle-nook'ta, ince beyaz elleriyle dirseklerini kucaklayarak. Kansız dudaklarında yarı alaycı ama tamamen tatminsiz olmayan bir gülümseme vardı. Martin-Roget gitmeye hazır olduğunda,
sessizce arkasından seslendi:

"_Hollandia_'yı hatırla! Ayın son günü Portishead'de.
Kaptan K U Y P E R."

"Tamam," diye cevapladı Martin-Roget lakonik bir şekilde. "Unutmam."

Sonra şapkasını ve binicilik kırbacını aldı ve dışarı çıktı.

VII

Dışarıda verandada, kadını rehberinin uzanmış vücudunun üzerine eğilmiş halde buldu.

"Uyuyor, Mounzeer," dedi kadın sakin bir şekilde, "hızlı uyuyor, inanıyorum."

"Uyuyor mu?" diye bağırdı Martin-Roget sertçe, "onu uyandırmanın bir yolunu bulacağız."

Adama çizmesinin ucuyla sert bir tekme attı. Adam
inledi, gerindi, döndü ve gözlerini ovuşturdu.
Sallanan fenerin ışığı ona işverenin öfkeli yüzünü gösterdi.
Bundan sonra çok hızlı bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Kendini toparla, dostum," diye bağırdı Martin-Roget vahşice, adamı omzundan tutup
şiddetli bir şekilde sarsarken. "Atları hemen
getir ve beni bekletme, yoksa sorun çıkar. "

"Tamam, Mounzeer, tamam," diye mırıldandı adam sakin bir şekilde, omzundaki rahatsız edici kavramadan
kendisini kurtarıp
yavaşça verandadan çıkarken.

"Bu ahmak herife şu _kutsal_ atlarla yardım edebilecek bir oğlun veya bir adamın yok mu?" diye sordu Martin-Roget sabırsızlıkla. "Bir atın
başını kuyruğundan bile ayıramıyor."

"Hayır, kızım, bu gece kimsem yok," diye cevapladı kadın nazikçe. "Adamım ve
oğlum, kargo ve yük arabalarına yardım etmek için Watchet'e gidecekler. Onlar da gece yarısından sonra orada olacaklar. Ama," diye ekledi daha neşeli bir şekilde, "İstersen bir eyeri düzeltebilirim."

"Öyleyse sorun yok--ama...."

Birdenbire durdu, yüksek bir "Merhaba! Peki!" çığlığı duyuldu. Ben..."
gece boyunca evin arka tarafından yankılandı. Çığlık
hem şaşkınlığı hem de dehşeti ifade ediyordu.

"Bu ne ----?" diye yüksek sesle karşılık verdi Martin-Roget.

"Orz!"

"Onlar ne olacak?"

Buna hiçbir cevap gelmedi ve vahşi bir küfürle ve kadına yolu göstermesi için seslenerek
Martin-Roget dehşet çığlığının geldiği yöne doğru koştu.
Doğrudan rehberinin kollarına atıldı,
o da hemen ilkinden daha kasvetli, daha şaşkın bir
çığlık daha attı.

"Gittiler," diye heyecanla bağırdı.

"Kim gitti?" diye sordu Fransız.

"Orz!"

"Atlar mı? Ne demek istiyorsun?"

"Orz gitti, Mounzeer. Ztables'a açılan bir kapı yoktu ve
gitmiş olmalılar."

"Sen bir aptalsın," diye homurdandı Martin-Roget, adamın sarsıntılı cümlelerinin tam anlamını henüz kavrayamamışken. "Atlar ahırlardan böyle
çıkmazlar. Onları düzgün bir şekilde
bağlasan da yapamazlardı."

"Ben bağlamadım," diye itiraz etti adam. "Bu canavarca
atları nasıl bağlayacağımı bilmiyordum ve bana yardım edecek kimse yoktu. Böyle
çıkacaklarını düşünmemiştim."

"Pekala! Eğer gittilerse gidip onları bir şekilde geri alman gerekecek, hepsi bu," dedi Martin-Roget, artık öfkesi kontrolden çıkmıştı ve bu hödüğü çılgınca bir şekilde dövmeye hazırdı.

"Onları geri al, Mounzeer," diye feryat etti adam, "nasıl yapabilirim? Karanlıkta da.
Ayrıca, eğer onlarla burun buruna gelseydim, onları nasıl elde edeceğimi bilemezdim. Yapar mısın, Mounzeer?" diye ekledi yumuşak bir küstahlıkla.

"Seni nasıl yere sereceğimi bilirim, _şeytani_ aptal," diye homurdandı
Martin-Roget, "eğer geceyi bu delikte geçirmek zorunda kalırsam."

Karanlıkta, küçük bir ışık huzmesinin geniş bir ahırın girişini gösterdiği yöne doğru yürüdü, ki bu ahır açıkça kaba bir ahır olarak kullanılıyordu. Bir avludan ve çeşitli çöp yığınlarının üzerinden sendeleyerek geçti. Karanlıkta ve siste birinin gözlerinin önünde ellerini görmek neredeyse imkansızdı. Kadın onu takip etti, geceyi geçirmek için kahve odasında bir koltuk şeklinde teselli sundu, çünkü gerçekten de harcayacak bir yatağı yoktu ve Chelwood'lu adam arkadan geldi - hala sıkıntıdan çok şaşkınlık çığlıkları atıyordu.

"Bu kadar dikkatsizsin, dostum!" diye sakin bir şekilde uyardı kadın onu, "ve ben sana bir fener ve hepsi senin orzlarına düzgünce bakmak için."

"Ama sen bana onları ahırlarına bağlamam ve
yemlerini vermem için zerre kadar ... "Bu sisin içinde onları nasıl geri alacağını bilmiyorum."

Gerçekten de atların hayvanlara özgü o sorumsuzca
ahırlardan çıktıklarına ve
karanlıkta kaybolup gittiklerine dair hiçbir şüphe yoktu. Gecede, yakınlarda varlıklarını gösterecek hiçbir ses yoktu.

"Sabah hepsini yakalarız," diye belirtti kadın, sinir bozucu bir sakinlikle.

"Yarın sabah!" diye haykırdı Martin-Roget öfke dolu bir tutkuyla. "Ve
bu arada ne yapacağım?"

Kadın, kahve odasındaki ateşin yanında bir koltuk teklifini yineledi.

"Erkekler sana aldırmaz, zir," dedi, "birçoğu senin gibi Fransız ve onlara senin onları gözetlediğini söyleyeceğim."

"Chelwood'a beş milden fazla yok," dedi adam yumuşak bir şekilde, "ve
orada daha iyi bir kefalet alabilirsin."

"Beş mil serseri," diye homurdandı Martin-Roget, öfkesi durumunun umutsuzluğu karşısında tükenmiş gibiydi, "bu sis ve karanlıkta ve dizlerine kadar çamurda... Senin için bir altın olacak, kadın," diye ekledi kısaca, "eğer bana gece için temiz bir yatak verebilirsen."

Kadın bir iki saniye tereddüt etti.

"Eh! Bir zovereign cazip geliyor, zir," dedi sonunda. "Oğlumun yatağını alacaksın. Eğer yorulursa zovereign'i tercih edeceğini biliyorum. Bu taraftan, zir," diye ekledi, bir kez daha eve doğru dönerken, "şunlara dikkat et."

"Peki ben nerede uyuyacağım?" diye seslendi Chelwood'lu adam, geri çekilen iki figürün ardından.

"Ben senin için adama bakarım, zir," dedi kadın; "bir şilin karşılığında kahve odasında uyuyabilir ve ona kahvaltısını da veririm."

"O aptal için tek bir kuruş bile ödemem," diye karşılık verdi Martin-Roget vahşice. "Kendine bakmasına izin ver."

Bir kez daha verandaya ulaşmıştı. Başka bir söz söylemeden ve bahçenin ortasında barınaksız bir şekilde bıraktığı talihsiz adamın itirazlarına ve küfürlerine aldırmadan, evin ön kapısını iterek açtı ve kendini bir kez daha kahve odasının dışındaki koridorda buldu.

Fakat kadın misafirini eve kadar takip etmeden önce biraz geri dönmüştü ve karanlıktaki adama seslendi:

"Bu dış tuvaletlerden herhangi birinde uyuyabilir ve hoş geldin, ve eminim sabah senin için biraz yulaf lapası olacak!"

"Duracağımı mı düşünüyorsun," dedi karanlıktan öfkeli bir homurtuyla, "ve o lanet kurbağa yiyeni Chelwood'a geri mi götüreceğim? Korkma. Beş mil
benim için hiçbir şey değil ve o da bana verdiği zavallı zırvayı tutabilir. Bırakın orzlarını kendisi alsın ve Chelwood'a
elinden geldiğince gitsin. Ben gidiyorum ve bunu ona benden söyleyebilirsin. Sanırım bu onu daha iyi uyutacaktır."

Kadının bu tür bir konuda asla tartışacak bir yapısı yoktu. Hem efendi hem de adam için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyordu ve eğer aralarında tartışmaya karar verirlerse bu onların işiydi, onun değil.

Bu yüzden sessizce tekrar eve girdi; kapıyı sürgüledi ve
sürgüledi,
ve yabancının hala koridorda onu beklediğini görünce
onu üst kattaki küçük bir odaya götürdü.

"Oğlumun odası, Mounzeer," dedi; "Umarım rahat edersiniz."

"Her şey yolunda gider," diye onayladı Martin-Roget. "'Kaptan' bu gece evde mi uyuyor?" diye sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Sadece kahve odasında, Mounzeer. Ona bir yatak veremedim. 'Kaptan' şafaktan birkaç saat önce sürüyle birlikte gidecek. Ona burada olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı. "Ona hiçbir şey söyleme. Onu bir daha
görmek istemiyorum: ve sanırım ben uyanmadan gitmiş olacak."

"Öyle olacak, zir, büyük ihtimalle. İyi geceler, zir."

"İyi geceler. Ve--aklınızda bulunsun--o herif sabahleyin iki atı tekrar bana geri verecek. En kısa sürede Chelwood'a gitmem gerekecek."

"Hadi, hadi, zir," diye kabul etti kadın sakin bir şekilde. Mounzeer'in sinirini bir kez daha bozmanın, rehberinin
gittiğini söylemenin bir faydası olmayacağını
düşündü. Sabah yeterince vakti var, o zaman daha az meşgul olurdu.

"Ve benim John onu Chelwood'a kadar görebilir," diye düşündü kendi kendine, sonunda yabancının üzerine kapıyı kapatıp gıcırdayan
merdivenlerden yavaşça aşağı inerken.

BÖLÜM III

TOPLANTI ODALARI

I

Memnuniyet iç çekişi oldukça belirgindi.

Binanın bir ucundan diğerine, bir köşesinden diğerine duyulabiliyordu. Orkestranın uğultusundan, bir İskoç müziğinin açılış ölçülerine canlılıkla saldıran, hareketli dansçıların ve eteklerin fırfırlı cümbüşünün üstünden duyuluyordu: küçük sekizgen salondan, merkezi salondan geçerek çay odasına, balo salonuna ve oyun salonuna doğru ilerliyordu: balo salonundaki galeriden hizmetçilerin galerisine kadar yankılanıyordu: hanımları dedikodularından, beyefendileri de oyunlarından uzaklaştırıyordu.

Bu, yoğun ve keyifli bir memnuniyetin evrensel, içten bir "Ah!"ıydı.

Sir Percy Blakeney ve hanımı yeni gelmişti. Gece yarısına yaklaşıyordu ve balo kesinlikle sönmüştü. Sir Percy'nin varlığı olmadan bir balo ne işe yarardı? Majesteleri de bundan
önce bekleniyordu. Ancak, Bath toplumunun şımarık gözdesi açıklanamayacak şekilde yok olursa, sözüne rağmen hiç gelmeyeceği düşünülüyordu; ve Meclis Odaları, her geniş odayı en uzak köşeden dolduran
rengarenk giyinmiş kalabalığın karşısında bile bir keder havası takınmıştı.

Ancak şimdi Sir Percy Blakeney, saatler gece yarısını vurmadan hemen önce ve Kraliyet Majesteleri Kraliyet Dairelerinden
kendisini yukarı sürmeden tam bir dakika önce gelmişti. Leydi Blakeney, birkaç dakika sonra kalabalık balo salonunda Kraliyet Majesteleri'nin kolunda ve Lord Anthony Dewhurst ve kolunda genç Flintshire Düşesi olan Sir Percy tarafından yakından takip edildiğinde, herkes bunu fark etti.

"Ne demek istiyorsun, ıslah olmaz düzenbaz," diyordu süvarisine şakacı bir ciddiyetle, "baloya bu kadar geç gelmekle?
İki dakika daha olsaydı, Majesteleri'nden sonra gelirdin: ve böyle bir yaltakçılığı nasıl haklı çıkarırdın, bilmek istiyorum."

"Majesteleri'nin düşüncelerinin zavallı beynimi tamamen uyuşturduğuna yemin ederek," diye neşeyle karşılık verdi, "ve bu tür cazibelerin zihinsel tefekküründe zamanı, mekanı, toplumsal görevleri, her şeyi unuttum."

"Hatta gerçeğe duyulan saygıyı bile," diye güldü. "Hayatında bir kez olsun ciddi olamaz mısın, Sir Percy?"

"İmkansız, sevgili hanımefendi, zarif elin kolumun üzerindeyken."

II

Majesteleri'nin Bath'a varlığıyla şeref vermesi sık rastlanan bir şey değildi ve bu durum oldukça sıra dışı bir neşe ve parlaklığın bahanesi olarak kullanılıyordu. Bu unutulmaz 1793 yılının yeni modaları savaş ilanına meydan okumuş ve Paris'ten sızmıştı: Londra şapkacıları ipuçlarını almakta geri kalmamışlardı ve daha nişastalı dulların çoğu inatla savaş öncesi modalara bağlı kalsa da - kocaman çemberli etekler, dik karınlar, sivri beller, hacimli sepetler ve anıtsal baş ereksiyonları - genç ve zeki
evlatlar çelik konstrüksiyonlardan arınmış yeni zarifçe uçuşan etekleriyle, yüksek bel çizgisiyle, güzel göğüslerinin üzerindeki güvercin benzeri perdelerle her yerde görülüyordu.

Flintshire'lı Grace, pudradan tamamen arınmış kıvırcık sarı saçlarıyla büyüleyici görünüyordu ve Leydi Betty Draitune'un beli koltuk altlarının altına
yerleşmiş gibiydi. Elbette Lady Blakeney çizgili ipekler ve tül gibi muslin ve dantelden oluşan en son modayı giydi ve bu gece Meclis Odaları'nda uçuşan tüm güzel sosyete kızlarını ve genç gelinleri saymak zordu. Ve o rengarenk kalabalığın arasından süzülerek, kelebek sürüsü gibi parlak tüylü, sade siyahlar ve griler giymiş birkaç figür vardı - Fransa'dan gelen _göçmenler_ - devrimci Fransa'nın kaynayan kazanından gelen erkekler, kadınlar, genç kızlar ve yaldızlı gençler - o yaygın demagogizmin tozunu tokalı ayakkabılarından silkelemiş, yanlarında hayatlarından başka pek bir şey götürmemişlerdi. Çoğunlukla konuşmada çekingen, tavırlarında ciddi, solgun yüzlerinde geçmişlerinin tüm geleneklerinin etraflarında sarsıldığını gördüklerinde onları ele geçiren o dehşetin izlerini taşıyorlardı, küçümsedikleri proleterya kafese kapatılmış hayvanların tüm öfkesiyle onlara karşı dönüyordu, akrabaları ve arkadaşları katlediliyor, Kral ve Kraliçeleri öldürülüyordu. Misafirperver İngiltere'nin onlara sağladığı sığınak ve güvenlik, kalplerinden o korkunç korku ve kasvet duygusunu tamamen ortadan kaldırmamıştı. Birçoğu Bath'a gelmişti çünkü Batı İngiltere'nin daha sıcakkanlı iklimi onları Londra'nın sislerinin sertliğinden teselli ediyordu. Açık kollarla ve mültecilerin ve ezilenlerin İngiltere'de aramayı öğrendikleri o cömert misafirperverlikle karşılanmışlardı, yavaş yavaş kendilerini neşeli küçük şehrin moda hayatına çekilmiş bulmuşlardı. Kontes de Tournai ve kızı, Sir Andrew'un büyüleyici ve mutlu gelini Leydi Ffoulkes ve M. Paul Deroulede ve eşi - güzel Juliette Deroulede, büyük gözlerinde ölüme yakından bakmış birinin tuhaf, perili bakışıyla; ve M. le duc de Kernogan, zarif kızıyla, ciddi ve dingin havası genç yüzünde tuhaf bir şekilde duruyordu. Ancak M. le duc odaya girer girmez herkes, M. Martin-Roget'nin Mademoiselle'e hizmet etmediğini fark etti, ki bu da işlerin düzenine aykırıydı; ayrıca M. le duc'un kızına her zamankinden daha dikkatli baktığını ve biraz endişeyle milor Anthony Dewhurst'ün odada olup olmadığını sorduğunu ve cevap olumsuz olduğunda açıkça rahatladığını söyledi. Bu önemsiz olayda, olaydan haberdar olan herkes gülümsedi ve fısıldadı, çünkü M. le duc, Mademoiselle Yvonne'un elini tutmak için kendi vatandaşının takımını, Lord Tony'ninkinden daha çok tercih ettiğini gizlemedi - ki bu da -yaşlı Euclid'in söylediği gibi- saçmadır.

III

Ancak kraliyet maiyetinin gelmesiyle M. de Kernogan'ın sıkıntıları başladı.
Öncelikle, M. Martin-Roget gelmemiş olsa da, Lord Tony
şüphesiz gelmişti. Lady Blakeney'nin ardından içeri girmişti, ancak çok
kısa bir süre sonra belli ki birini aramak için odada dolaşmaya başladı.
Hemen balo salonundaki gençler arasında hem Lord Tony'yi hem de Mlle'yi tutmak için bir komplo olduğu ortaya çıktı. Yvonne'un hareketleri
M. le duc'un meraklı gözlerinden gizlendi: ve anon Majesteleri,
balo salonunu kapsamlı bir şekilde inceledikten ve daha yakın çevresine birkaç nazik söz söyledikten sonra,
oyun salonuna doğru yürüdü ve şans eseri
M. le duc de Kernogan'ı Faro'da ortak olarak istedi.

M. le duc eski rejimin bir saray mensubuydu:
Kraliyet çağrısına itaatsizlik etmek onun gözünde suçtan başka bir şey değildi.
Kraliyet grubunu oyun odasına kadar takip etti ve oraya giderken,
Leydi Blakeney'i sekizgen salonda bir kanepede oturmuş, kızıyla sohbet ederken gördüğünde bir teselli buldu, Lord
Anthony Dewhurst ise ortalıkta yoktu.

Ancak, rahatlık parıltısı çok kısa sürdü, Majestelerinin masasına oturduktan sonra çeyrek saatten az bir süre sonra, Leydi Blakeney
oyun odasına geldi ve ardından Prens'in sandalyesinin yanında bir süre durdu. Bundan sonraki bir saat, endişeli baba için özel bir şehitlik saatiydi, çünkü kızının büyük olasılıkla Lord Tony'nin eşliğinde özel olarak tenha bir köşede oturduğunu biliyordu.

Keşke Martin-Roget burada olsaydı!

IV

Kartal gözleriyle ve akredite bir talip havasıyla Martin-Roget, Lord Tony balo salonundaki tüm parlak topluluğun karşısında, Mlle. de Kernogan'ı galerinin altındaki girintinin inzivasına çektiğinde kesinlikle müdahale ederdi.

Lord Tony asla çok geveze bir dil kullanmazdı. İyi yetiştirilmiş İngilizlerin başlıca özelliklerinden biri olan o tuhaf ağırbaşlı utangaçlık, söyleyecek en çok şeyi olduğunda dilinin tutulmasına neden oluyordu. Sadece bir jestle ve elinin koluna yaptığı çekici bir baskıyla Yvonne de Kernogan'ı, girintinin en ücra ve karanlık köşesindeki kanepeye yanına oturmaya ikna etti ve orada bir iki dakika sessiz ve ciddi bir şekilde yanında kaldı ve zaman zaman kirpiklerinin perdesinin ardından genç İngiliz sevgilisinin incelikle yontulmuş, ifadeli yüzüne çekingen bakışlar attı. Ona bir soru sormak için can atıyordu ve heyecanı o kadar büyüktü ki dili ona hizmet etmeyi reddetti ve dudaklarında ne olduğunu
bilen kadın ona yardım etmedi, ancak koyu gözlerindeki esprili bir pırıltı ve dudaklarının etrafındaki hafif bir gülümseme genç yüzünün alışılmış ciddiyetini aydınlattı. "Mademoiselle..." sonunda kekelemeyi başardı. "Mademoiselle Yvonne
... Lady Blakeney'i gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "Lady Blakeney'i gördüm."

"Ve... ve... size söyledi mi?"

"Evet. Lady Blakeney bana birçok şey söyledi."

"Size söyledi ki... şunu söyledi... Tanrı aşkına, Mademoiselle Yvonne," diye ekledi çaresizce, "lütfen bana yardım edin--beni kızdırmak zalimlik!
Neredeyse
kaygıdan delirmek üzere olduğumu görmüyor musunuz?"

Sonra ona baktı, koyu gözleri parlıyordu ve ışıldıyordu, yüzü büyük bir şefkatin ışığıyla
parlıyordu.

"Hayır, beyefendi," dedi içtenlikle, "sizi kızdırmak istemedim. Ama
Lady Blakeney'in bana atmam gerektiğini
önerdiği
ciddi ve ciddi bir adım olduğunu kabul edeceksiniz. Düşünmek için henüz zamanım olmadı."

"Ama düşünmek için zaman yok, Mademoiselle Yvonne," dedi
safça. "Eğer razı olursanız... Ah! Razı olacaksınız, değil mi?"
diye yalvardı.

Hemen cevap vermedi, ama yavaş yavaş kanepenin üzerinde duran eli ona doğru yaklaştı ve sonra yaklaştı; ve
zarif bir mutlulukla eli titreyerek onun elini kavradı. Parmaklarının uçları
yumuşak, sıcak avuca değdi ve zavallı Lord Tony,
üstün coşkusunun onu bayıltmakla tehdit ettiği bir an için gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Yavaşça o yumuşak beyaz eli dudaklarına götürdü.

"Söz veriyorum, Yvonne," dedi sessiz bir şevkle, "bana güvendiğin için asla pişmanlık duymayacaksın."

"Bunu çok iyi biliyorum, beyefendi," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde.

Bir iki ton daha ona doğru oturdu.

Artık rahat bir yuvadaki iki kuş gibiydiler - topluluğun geri kalanından ayrı, onlara mutluluklarıyla hiçbir ilgisi olmayan başka bir dünyada uçuşan rüya figürleri gibi görünenler. Bir kontrdansın ilk figürünün ölçüsünü çalan orkestranın ezgileri, kulaklarına uzak, gerçek dışı bir peri müziği gibi geliyordu. Sadece aşkları gerçekti, birbirlerinin arkadaşlığındaki sevinçleri, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti!

Bir süre sonra "Bana anlat," dedi, "her şeyin nasıl gerçekleştiğini. Her şey çok
korkunç bir şekilde aniden oldu... çok mükemmel bir şekilde aniden oldu. Elbette hazırlıklıydım...
ama bu kadar erken değil... ve kesinlikle bu gece değil. Bana tam olarak nasıl olduğunu anlat."

İngilizceyi oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu, sadece hafif bir aksanla, ki bu onun şimdiye kadar duyduğu en sevimli şey olduğunu düşündü.

"Görüyorsun ya, canım," diye cevapladı ve konuşurken sesinde yoğun bir his titremesi vardı, "sadece dünyadaki en sevdiğim arkadaş değil, aynı zamanda kendimden daha çok güvendiğim bir adam var. İki saat önce beni çağırdı ve bana ciddi bir tehlikenin seni tehdit ettiğini söyledi - aşkımızı ve mutluluğumuzu tehdit ediyordu ve benden gizli bir evliliğe onay vermeni rica etmemi istedi... hemen... bu gece."

"Ve sen bunu... bu arkadaşın bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı içtenlikle, "bildiğini biliyordu, yoksa benimle bu şekilde konuşmazdı. Tüm hayatımın senin mükemmel ellerinde olduğunu biliyor - mutluluğumuzun bir şekilde o Martin-Roget adlı adam tarafından tehdit edildiğini biliyor. Bu bilgiyi nasıl elde ettiğini tahmin edemiyordum... Bana
söyleyecek zamanı veya isteği yoktu. Bu gece evliliğimiz için tüm
ayarları yapmak için uçtum ve Tanrı'ya dua ettim - hayatımda daha önce hiç dua etmediğim gibi - sen, sevgili kalbim,
rıza göstermeye tenezzül et."

"Leydi Blakeney tavsiye ettiğinde nasıl reddedebilirdim? O sahip olduğum en nazik ve en yakın arkadaşım. O ve arkadaşın birbirlerini tanımalılar.
Bana kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"Evlenir evlenmez onu sana tanıştıracağım, sevgili kalbim," diye garip bir kaçamak cevap verdi. Sonra aniden çocuksu bir
coşkuyla haykırdı: "İnanamıyorum! İnanamıyorum! Dünyadaki en
olağanüstü şey..."

"Bu ne, beyefendi?" diye sordu.

"Benimle hiç ilgilenmemiş olman. Elbette umurunda olmalı,
yoksa şu an yanımda oturuyor olmazdın...
rıza göstermezdin... değil mi?"

"Umursadığımı biliyorsun, beyefendi," dedi ciddi ve sessiz bir şekilde. "Başka türlü nasıl olabilir?"

"Ama ben çok aptalım ve çok yavaşım," dedi safça. "Neden! Şimdi bana bak.
Yüreğim sana söylemek istediğim her şeyle dolup taşıyor, ama
sadece kelimeleri bulamıyorum ve saçma sapan konuşmaktan ve
beni nasıl hor gördüğünü hissetmekten başka bir şey yapmıyorum."

Yvonne de
Kernogan'ın ciddi ağzında bir anlığına o esprili küçük gülümseme belirdi. O an hiçbir şey söylemedi, ama
narin parmakları elini anlamlı bir şekilde sıktı.

"Korkmuyor musun?" diye sordu aniden.

"Korkmuş mu? "Neyin?" diye karşılık verdi.

"Atacağın adımda mı?"

"Eğer herhangi bir şüphem olsaydı," diye karşılık verdi nazikçe, "Atar mıydım?"

"Ah! Eğer olsaydı... Biliyor musun ki şimdi bile..." beceriksizce ve duraksayarak devam etti, "seni sahip olmanın ne anlama geleceğini ... ve benim için ne anlama geleceğini şimdi anladığıma göre, Tanrı yardımcım olsun -- eğer seni
kaybedersem ... iyi!... şimdi bile o cehennemden geçmeyi, senin en ufak bir şüphe veya mutsuzluk hissetmenden
daha çok tercih ederim."

Tekrar gülümsedi, nazikçe, şefkatle onun hevesli, çocuksu yüzüne.

"Gelecekte beni yakalayabilecek tek mutsuzluk," dedi ciddi bir şekilde, "senden ayrılmak olurdu, beyefendi."

"Ah! Tanrı seni bunun için kutsasın, canım! Tanrı seni bunun için kutsasın! Ama
aman Tanrım, sevgili gözlerini benden çevir yoksa
sevinçten
çıldıracağıma yemin ederim. Bazen erkekler de sevinçten çıldırır, bilirsin ve hissediyorum ki
bir an sonra ayağa kalkıp odadaki tüm insanlara
birkaç saat içinde dünyadaki en güzel
kızın karım olacağını haykıracağım."

"Eğer bunu yüksek sesle haykırırsan, kesinlikle öyle olmayacak, beyim, çünkü baban seni duyar ve güzel maceramız
son bulur."

"Güzel bir macera olacak, değil mi?" diye içini çekti, gizleyemediği bir
coşkuyla.

"Öyle güzel ki, sevgili efendim," diye cevapladı nazik bir ciddiyetle, "aslında o kadar
mükemmel ki, hemen her şeyi altüst edecek bir şey
olacağından neredeyse korkuyorum."

"Hiçbir şey olamaz," diye temin etti onu. "M. Martin-Roget burada değil ve
Kraliyet Majesteleri şu anda bile M. le duc de Kernogan'ı tekeline alıyor, böylece
kaçamıyor."

"Arkadaşınız bizim adımıza bu kadar çok ipi
oynatacak kadar zeki olmalı!"

"Artık gece yarısını çoktan geçti, tatlım," dedi aniden ilgisizce.

"Evet, biliyorum. Zamanı izliyordum: ve her şeyi en iyi şekilde
düşündüm. Balolardan ve maçlardan eve çok sık Leydi Ffoulkes'in eşliğinde
gidip o geceler onun evinde uyuyorum.
Babam bunu yaptığımda her zaman oldukça memnun oluyor ve bu gece
sizin topluluğunuzdan
alınacağımı hissederek iki kat daha memnun olacak. Lady Ffoulkes tabii ki gizli, Lady Blakeney
bana söyledi ve birkaç dakika içinde hazır olacak: beni
eve götürecek ve orada elbisemi değiştirip bir süre dinleneceğim,
mutlu saati bekleyeceğim. O benimle kiliseye gelecek ve sonra
... ah o zaman! Ah! sevgili beyim!" diye ekledi aniden derin bir iç çekişle
tüm yüzü yoğun bir mutluluk ışığıyla
aydınlanırken, "söylediğin gibi bu dünyadaki en harika şey--bu--birlikte yaşadığımız güzel maceramız."

"Rahip altı buçukta hazır olacak, canım,
sağlayabildiğim en erken saatti... ondan sonra hemen kilisenize gideceğiz ve rahip İngiliz papazımızın
sıkılaştırmayı başaramadığı gevşek bağları bağlayacak. Bu iki törenden sonra çok
evli olacağız, değil mi?... ve aramıza hiçbir şey giremez, canım,
değil mi?" genç yüzünde yoğun bir endişe ifadesiyle sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. Sonra kısa bir iç çekişle ekledi: "Zavallı baba!"

"Canım, sadece kısa bir süre endişelenecek. Gerçekten o adamla evlenmeni isteyebileceğine inanmıyorum Martin-Roget. Bu sadece onun inatçılığı. Bana karşı gerçekten hiçbir şeyi olamaz... tabii ki
ben zeki değilim ve dünyada asla çok büyük bir şey
yapmayacağım ... seni tüm kalbimle, ruhumla ve
içimdeki her lif ve kasla sevmek dışında... Oh! Bunu yapacağım," diye ekledi çocuksu bir coşkuyla, "dünyadaki herkesten daha iyi! Ve baban, seni çaldığım için beni affedecek, seni mutlu ve memnun gördüğünde, istediğin her şeye sahip olduğunda
ve ... ve..."

Her zamanki gibi Lord Tony'nin belagati, ifade etmesi gereken her şeye eşit değildi. Öfkeyle kızardı ve tuhaf, utangaç bir hareketle, büyük, biçimli elini pürüzsüz, kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi. "Ben pek bir şey değilim, biliyorum," diye devam etti, kendini küçümseyen bir tavırla, "ve sen
benden yıldızlar kadar üstünsün - çok harika, çok zeki, çok
başarılısın ve ben hiçbir şey değilim ... ama ... ama çok sayıda soylu bağlantım var ve çok param ve nüfuzlu
arkadaşlarım var ... ve ... ve İngiltere'nin en
başarılı ve en iyi beyefendisi olan Sir Percy Blakeney bana arkadaşı diyor."

Onun hevesine gülümsedi. Onu beceriksiz küçük tavırları,
duraksayan konuşma, o büyük sevgi dolu kalbi, sadece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
iyi ve asil duygularla doluydu.

"Dünyada hiç bundan daha iyi bir adamla tanıştın mı?" diye ekledi
coşkuyla.

Yvonne de Kernogan bir kez daha gülümsedi. Sir Percy
Blakeney'le ilgili anıları ona, zihni
başlıca zarif giysiler tasarlamak ve giymekle,
kraliyet
arkadaşının ve maiyetindeki hanımların eğlenmesi için canlı nükteler söylemekle meşgul görünen, dünyaca ünlü zarif bir adam gösterdi: ona büyük
zenginliğe ve geniş mülklere sahip, ikisini de sadece zevk peşinde harcamaya istekli görünen bir adam gösterdi. Sir Percy Blakeney'i yeterince seviyordu, ama
zeki ve çekici Marguerite Blakeney'in
aptal ve züppe kocasına olan hayranlığını,
Sir Andrew Ffoulkes, lordum Hastings ve diğerleri gibi adamların ona açıkça gösterdiği yürekten hayranlığı anlayamıyordu. Kendi sevgili beyefendisinin daha ayık ve entelektüel bir arkadaş
seçmesini memnuniyetle görürdü. Ama sonra onu
yürekten gelen dostluğunun harikulade gücü,
önemsediği kişilere olan sadakati,
aslında onun çekici kişiliğinin toplamını oluşturan her şey için seviyordu ve inancını, bireyselliği onu fazlasıyla etkileyen o diğer gizemli arkadaşa bağladı.

"İsimsiz arkadaşınızla daha çok ilgileniyorum," dedi tuhaf bir şekilde,
"Sir Percy Blakeney'den daha çok. Ama o da nezaketin ta kendisi ve Leydi
Blakeney bir melek. Hayatımın en mutlu günlerinin -balayımızın, sevgili efendim- onların evinde geçirileceğini düşünmek hoşuma gidiyor."

"Blakeney, Combwich Hall'u bize orada kalmak istediğimiz sürece ödünç verdi.
Ayinden hemen sonra oraya gideceğiz, canım, ve
sonra babana bir kurye gönderip onun kutsamasını ve
affını isteyeceğiz."

"Zavallı baba!" diye iç çekti Yvonne tekrar. Ama açıkça, aldatmayı seçtiği babasına duyduğu şefkat, mutluluğunun terazisinde ağır basmıyordu. Küçük eli bir kez daha ürkek ve güvenen bir kuş gibi onun sıkı kavrayışının sığınağına doğru ilerledi.

V

Majestelerinin masasındaki oyun odasında Sir Percy Blakeney bankayı tutuyordu ve görünüşe göre şans ona karşıydı. Çeşitli
masaların etrafında hanımlar duruyor, gevezelik ediyor ve oyuncuları engelliyordu.
Bu gece hiçbir şey ciddi görünmüyordu, hatta kaprisli tehlike şansları bile.

Majesteleri nadir görülen bir neşe içindeydi çünkü muazzam bir şekilde kazanıyordu.

Flintshire'lı Majesteleri, parfümlü ve yüzüklü elini Sir Percy Blakeney'nin omzuna koydu; sandalyesinin arkasında durdu, tıpkı bir kanarya gibi yüksek flütlü bir tizle aralıksız gevezelik ediyordu. Blakeney, o kadar büyüleyici olduğuna yemin etti ki
Dame Fortune'u uçurmuştu.

"Bize henüz söylemediniz, Sir Percy," dedi haylazca, "baloya nasıl bu kadar geç
geldiğinizi."

"Ah, hanımefendi," diye iç çekti kederle, "Kravatımın suçuydu."

"Kravatınız mı?"

"Evet, kesinlikle! Bugünün tamamını, boynuna en az rahatsızlıkla en üst düzeyde zarafet katacak şekilde kelebek fiyonk bağlamanın yeni
yöntemimi mükemmelleştirmekle geçirdim. Leydi Blakeney, tüm zihnimi görevime verdiğimi söylediğimde beni doğrulayacaktır. Bütün gün meşgul değil miydim canım?" diye ekledi, Majestelerinin sandalyesinin hemen arkasında duran ve neşe dolu ve mutlulukla parlayan
gözlerini kocasına dikmiş olan Marguerite'e resmi bir çağrıda bulunarak.

"Aynanın önünde kesinlikle hatırı sayılır bir zaman geçirdiniz," dedi neşeyle, "iki uşak ve lordum Tony'nin de bu sürece ilgi duyan bir izleyici olduğu bir ortamda."

"İşte!" diye karşılık verdi Sir Percy zaferle, "leydi hazretlerinin tanıklığı beni tamamen doğruluyor. Ve şimdi Tony'nin bu konuda ne söylediğini göreceksin. Tony! Tony nerede!" diye ekledi, tembel gri gözleri oyun odasındaki parlak kalabalığı ararken. "Tony, şeytan neredesin?"

Cevap gelmedi ve Sir Percy'nin neşeli bakışları, sade siyahlar giymiş, bu parlak renkli kelebekler kalabalığının ortasında garip bir şekilde göze çarpan
M. le duc de Kernogan'ın bakışlarıyla karşılaştı ve ciddi gözleri, İngiliz zarifinin muhteşem figürüne
baktığında bakışlarında bir dünya küçümseme vardı.

"Ah! Bay le duc," diye devam etti Blakeney, o alaycı bakışı her zamanki iyi huylu bakışıyla geri vererek, "Madamoiselle
Yvonne'un sizinle olmadığını fark etmemiştim, yoksa arkadaşım Tony için bu kadar yüksek sesle
sormayı düşünmezdim."

"Lord Antoine kızım Sir Percy ile dans ediyor," dedi diğer adam ciddi bir şekilde, mükemmel ama biraz da zorlanmış bir İngilizceyle, "ona sorma iznim vardı."

"Ve sonuç olarak üç kat mutlu bir adam," diye karşılık verdi Blakeney hafifçe,
"ancak Bay Martin-Roget'nin gazabının zavallı Tony'min başına benzeri görülmemiş bir canlılıkla ineceğinden korkuyorum."

"M. Martin-Roget bu akşam burada değil," diye araya girdi Düşes, "ve düşündüm ki," diye ekledi gizli bir fısıltıyla, "lordum Tony onun yokluğundan dolayı daha mutluydu. İki genç, balo salonundaki galerinin gölgesinde birlikte epey vakit geçirdiler ve eğer yanılmıyorsam, Lord Tony de zamanının tadını çıkarıyor."

Çok geveze bir şekilde ve hafif bir Kuzey aksanıyla konuşuyordu ki bu da yabancının her kelimesini yakalamasını biraz zorlaştırıyordu. Ama belli ki M. le duc onun söylediklerinin ne anlama geldiğini anlamıştı,
çünkü şimdi biraz sert bir şekilde karşılık verdi:

"Mlle. de Kernogan, umarım, babasının isteği dışında herhangi bir beyefendinin ilgisine izin
vermeyecek kadar iyi eğitimlidir."

"Gelin, gelin, M. de Kernogan," diye araya girdi Majesteleri rahatça
bir aşinalıkla, "Lord Anthony Dewhurst, eski dostum Atiltone Markisi'nin oğludur: Bu ülkedeki en seçkin ailelerden biri, İngiliz tarihini yazmaya yardımcı olmuşlardır. Ayrıca, Crewkerne'li bir Cruche olan ve ülkenin en zengin mirasçılarından biri olan annesinden büyük bir servet miras aldı. O muhteşem bir adamdır - iyi bir sporcu, sadık bir beyefendi. Herhangi bir genç hanıma olan ilgisi, ne kadar asil olursa olsun, ancak iltifat edici olabilir - ve onun gelecekteki refahını düşünenlere hoş geldiniz diyebilirim."

Ancak bu nazik tiradın karşılığında, M. le duc de Kernogan ciddi bir şekilde eğildi ve sert yüz hatları gevşemedi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri kızımın işleriyle ilgilenmekten memnuniyet duyuyor. Derinden minnettarım."

Bir saniyelik garip bir duraklama oldu, çünkü herkes, M. le duc de Kernogan'ın, bariz saygısına ve hürmetine rağmen, kraliyet şahsiyetine
hakaret etmeye çalıştığını ve yakın çevresindeki bir veya iki ateşli genç züppenin, dişlerinin arasından duyulmayacak şekilde "Küstahlık!"
kelimesini mırıldandığını hissetti. Sadece Majesteleri, M. le duc'un tavrında alışılmadık veya saygısız bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu. Sanki iyi huylu ve hoş kalmaya kararlıydı. Her neyse, maiyetinin kulağına
gelen yorumu görmezden gelmeyi seçti. Sadece Majestelerinin karşısında, iskambil masasının diğer tarafında duranlar, daha sonra Prens'in kaşlarını çattığını ve dudaklarında şüphesiz kibirli bir karşılık olduğunu ilan ettiler.

Her ne olursa olsun, kesinlikle en ufak bir
kötü huysuzluk belirtisi göstermiyordu: oldukça neşeyle ve kayıtsızca, Sir Percy Blakeney'nin şu anda kendisine doğru ittiği
kazandıklarını topladı.

"Henüz gitme, M. de Kernogan," dedi Fransız kalabalığın arasından sıyrılmak için bir hareket yaparken, etrafındaki atmosferin
tam olarak düşmanca olmasa da biraz soğuklaştığını hissederek, "henüz gitme, yalvarıyorum. _Pardi!_ Bana şans getirdiğini görmüyor musun? Genellikle, kaybetmeyi göze alabilen Blakeney'nin
şeytanın kendi şansı vardır, ama bu gece ondan birazını geri almayı başardım. Yalvarırım, giderek
şansımın gidişatını bozmayın."

"Ah, Monseigneur," diye karşılık verdi yaşlı saray mensubu nazikçe, "zavallı varlığım, Majestelerinin talihine her zaman kesinlikle hükmeden tanrıları nasıl etkileyebilir?"

"Açıklamaya çalışmayın, sevgili efendim," dedi Prens neşeyle. "Sadece şunu biliyorum ki, şimdi giderseniz, şansım sizinle birlikte gidebilir ve kayıplarımın sorumluluğunu
sizden alırım."

"Ah! O durumda, Monseigneur..."

"Ve tüm bunlarla birlikte, Blakeney," diye devam etti Majesteleri, kartları tekrar alıp arkadaşına dönerek, "baloya bu kadar geç gelmenize dair açıklamanızı hâlâ beklediğimizi unutmayın."

"Bir ihmal, Majesteleri," diye karşılık verdi Blakeney, "sizin ve Majestelerinin ciddiyetinin getirdiği bir
zihin
dalgınlığı. Sorun şu ki, kelebek fiyonkunun tam olarak ayarlanmasıyla ilgili tüm hesaplamalarım,
günümüz yeleğinin onunla uyum sağlamayacağını fark ettiğimde altüst oldu. Bu baloda görünmemden iki saatten az bir süre önce, kravat konusunda
aklım tam bir _döndü_. Şaşkına döndüm, kayboldum, tamamen kafam karıştı. Daha yeni kendime geldim ve son çabalarımla ilgili tek bir eleştiri
sözü beni şimdi umutsuzluğun derinliklerine
götürür."

"Blakeney, kesinlikle düzelmezsin," diye karşılık verdi Majesteleri gülerek. "M. le duc," diye ekledi, bir kez daha her zamanki nezaketiyle ciddi Fransız'a dönerek, "Lütfen İngiltere'nin yaldızlı gençliği hakkındaki yargınızı arkadaşım Blakeney'nin örneği üzerinden oluşturmamanız için dua ediyorum. Bazılarımız, durum gerektirdiğinde ciddi olabiliriz, biliyorsunuz."

"Majesteleri şaka yapmayı seviyor," dedi M. de Kernogan sertçe. "Şu andan
daha ciddi olmak için hangi fırsat olabilir ki. Doğrudur, İngiltere hiçbir zaman Fransa'nın şu an çektiği kadar acı çekmedi, ancak
dünyanın gördüğü en güçlü
demokrasiye karşı bir çatışmaya girdi,
insan yırtıcı hayvanlara meydan okudu, bu hayvanlar kararlı oldukları kadar vahşiler de. İngiltere, Monseigneur, oğulları savaşın sadece bir spor olmadığını ve zaferin ancak hafifliğin ve zevkin feda edilmesiyle elde edilebileceğini fark etmezlerse bu çatışmadan zaferle çıkamayacak."

Majestelerinin sözlerine yanıt olarak, düşüncelerini daha doğru bir şekilde ifade etmek için Fransızcaya geçmişti. Prens -şüphesiz biraz sıkılmıştı- konuyu daha fazla uzatmaya yanaşmıyordu. Yine de, sanki bir kez daha kötümserlik göstermemek için kararlı bir çaba sarf etmiş gibiydi. Hatta arkadaşı Blakeney'e ve Majesteleri'ne doğru, sanki sohbeti daha pürüzsüz --daha az sıkıcı-- bir yola sokmaları için yalvarırcasına, bilmiş bir şekilde göz kırptı --bir göz kırpma!--. Açıkça M. de Kernogan'ı kraliyet ailesinin yanından
uzaklaştırmamaya kararlıydı.

VI

Her zamanki gibi Sir Percy kendini gediklere attı ve ani duraksamayı bulaşıcı gülmek:

"La!" dedi neşeyle, "M. le duc ne kadar güzel konuşuyor. Ffoulkes," diye ekledi, yanında duran Sir Andrew'a hitap ederek, "Bahse girerim ki
on pound enfiye başına
kendi kendine böyle muhteşem duyguları, kendi anadilinde bile
söyleyemezsin."

"Seni almam, Blakeney," diye karşılık verdi Sir Andrew gülerek. "Ben
perorasyonda iyi değilim."

"Aynı konuda seçkin konuğumuz M. Martin-Roget'i dinlemelisin," diye devam etti Sir Percy yapmacık bir ciddiyetle. "Aman Tanrım! Konuşamıyor mu?
Ulusal hafifliğimizden, spora olan çılgın hayranlığımızdan, bizim ... bizim ... M. le duc'umuzdan bahsettiğinde kendimi lanet olası bir solucan gibi hissediyorum," diye ekledi giderek daha ciddi bir şekilde ve iğrenç bir Fransızcayla, "Size yalvarıyorum. M. Martin-Roget güzel konuşmuyor mu?"

"M. Martin-Roget," diye cevapladı dük ciddi bir şekilde, "muhteşem bir belagat yeteneğine sahip, ezici bir vatanseverlikle
ateşlenen bir adam. Nereye giderse gitsin saygı
görmesi gereken bir adam."

"Onu uzun zamandır tanıyor musunuz, M. le duc?" diye sordu Majesteleri nezaketle.

"Gerçekten de çok uzun değil, Monseigneur. Yaklaşık üç ay önce Brest'ten bir _göçmen_ olarak geldi, bir kaçakçı gemisinde saklanıyordu. Bretanya'daki kralcıların davasını onlara bol miktarda para vererek ilerleten bir aristokrat olarak
kınaılmıştı, ancak sadece canıyla değil, aynı zamanda servetinin büyük kısmıyla
kaçmayı başardı."

"Ah! Bay Martin-Roget zengin mi?"

"O, Brest'te zengin bir bankacılık işletmesinin tek sahibi, Monseigneur,
Amerika'da önemli bir şubesi ve Avrupa'nın her yerinde muhabirleri var. Brest Piskoposu Monseigneur, onu özellikle
çok sıcak bir tanıtım mektubunda bana tavsiye etti, burada Bay Martin-Roget'den en yüksek vatanseverlik ve dürüstlüğe sahip bir beyefendi olarak bahsediyor.
Bay Martin-Roget'in geçmişi ve mevcut bağlantıları konusunda tam olarak tatmin olmasaydım onu ​​Majestelerine sunmaya cesaret edemezdim."

"Onu kızınız için bir talip olarak kabul etmezdiniz, Bay le
duc, _c'est entendu_!" diye sözlerini tamamladı Majesteleri nezaketle. "Bay Martin-Roget'nin serveti şüphesiz ki doğum eksikliğini telafi edecektir."

"Kraliyet davasına adanmış çok sayıda soylu beyefendi var, Monseigneur," diye ciddi ve resmi bir tavırla karşılık verdi dük. "Ama
en adil ve en saf davalar zaman zaman parayla desteklenmelidir.
Bretonya'daki
Vendeens, Coblentz'deki Prensler, hepsinin
paraya çok ihtiyacı var..."

"Ve M. le duc de Kernogan'ın damadı M. Martin-Roget,
aristokrat bağlantıları olmayan sıradan iş adamı M. Martin-Roget'den daha çok bu fonları besleyecektir," diye sonlandırdı Kraliyet Majesteleri kuru bir şekilde. "Ama
yine de, M. le duc," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "M. Martin-Roget'nin geçmişinin
size anlattığı gibi olduğundan bu kadar
kesinlikle emin olamazsınız. Brest Piskoposu Monseigneur
mükemmel iyi niyetle hareket etmiş olabilir... ."

"Majesteleri, Brest Piskoposu Monseigneur, bizim davamızı, Kralımızın ve İnancımızın davasını benim kadar yürekten savunan bir adamdır. Onun tavsiyesi üzerine herhangi bir adama
kesinlikle güveneceğimi bilirdi. O, böyle bir bilgiyi dikkatsizce kullanmak gibi bir şey yapmazdı."

"Ve siz, değerli Piskoposun korkunç bir
baskı altında hareket etmediğinden oldukça memnunsunuz...?"

"Oldukça memnunum, Monseigneur," diye cevapladı dük kararlı bir şekilde. "Brest Piskoposu Monseigneur gibi yüksek bir dürüstlüğe sahip bir piskoposu etkileyebilecek
hangi baskı
olabilirdi?"

VII

Bir veya iki dakika sessizlik oldu, bu sırada kapının üzerindeki ağır parantez
saati gece yarısından sonraki ilk saati vurdu. Majesteleri Leydi Blakeney'e baktı ve ona bir gülümseme ve neredeyse fark edilmeyen bir
başıyla selam verdi. Bu arada Sir Andrew Ffoulkes sessizce
kaybolmuştu.

"Anlıyorum," dedi Majesteleri oldukça ciddi bir şekilde, M. le duc'a dönerek, "ve sizin affınıza sığınıyorum, efendim, sizin için bir
uygunsuzluk gibi görünen şey için. Bana durumu çok net bir şekilde
açıkladınız. İtiraf ediyorum ki bu geceye kadar bana ve tüm arkadaşlarınıza, Mösyö, biraz belirsiz görünüyordu. Aslında, genç arkadaşım Lord Anthony Dewhurst lehine sizinle aracılık etmek niyetindeydim, ki o gerçekten de kızınıza derinden aşık."

"Majestelerinin istekleri bir emre eşdeğer olsa da, yine de alçakgönüllülükle şunu iddia ediyorum ki, kızımla ilgili isteklerim, Tanrı'nın koruyup kollayabileceği Egemen Kralım Louis XVII'ye olan sadakatim ve görevime dayanmaktadır ve bu nedenle bunları şu anda değiştirmem mümkün değildir."

"Tanrı sizi inatçı bir aptal olarak mahvedebilir," diye mırıldandı Majesteleri İngilizce ve başını diğerinin duymaması için çevirdi. Ama yüksek sesle ve çalışılmış bir nezaketle şöyle dedi:

"M. le duc, riske girmeyecek misiniz? Şansım dönüyor ve
sizinkine inanıyorum. Bu gece Blakeney'i soymalıyız. Son birkaç haftadır
Şeytan'ın kendi şansına sahipti. Böyle bir talih
kesinlikle iğrenç hale geliyor."

Bundan sonra Mlle. de Kernogan'dan hiç söz edilmedi. Aslında babası, geleceğinin tüm bu iyi niyetli kişiler tarafından
fazlasıyla özgürce tartışıldığını düşünüyordu ve bu kişiler gerçekten de biraz ihtiyatsızdı.
Bu sisli İngiltere'de, iyi toplumun görgü ve adetlerinin çok tuhaf olduğunu
düşünüyordu. Tüm bu soylu hanımların ve beyefendilerin -aslında Kraliyet Majestelerinin kendisi- Yvonne'un geleceği için ne gibi planlar yaptığıyla ne ilgisi vardı? Martin-Roget doğuştan
_burjuvaydı_ ama çok zengindi ve Mlle. de Kernogan karısı olursa kraliyet ordusunun kasasına birkaç milyon akıtacağına söz vermişti. Birkaç milyon ve daha fazlası, şüphesiz, ve kraliyet davasına sadık bir bağlılık, bugünlerde lordum Anthony Dewhurst'ün damarlar.

En azından bu gece M. le duc öyle düşündü, Majesteleri
sabahın geç saatlerine kadar onu iskambil oynayarak tuttu.

BÖLÜM IV

BABA

I

Ertesi gün sabah saat ona yaklaşıyordu ve
M. le duc de Kernogan Laura Place'deki evinde kahvaltı ediyordu,
bir kuryenin M. le duc için bir mektup getirdiği duyuruldu.

Adamın Martin-Roget tarafından gönderilmiş olması gerektiğini düşündü, belki de hastaydı, çünkü dün gece Meclis Odaları'nda
olmamıştı ve duc mektubu aldı ve tereddüt etmeden açtı.
Mektubun en üstündeki adresi okudu: "Combwich Hall"--kendisinin bilmediği bir yer ve mektubun ilk kelimeleri: "Sevgili baba!" Ve
o zaman bile hiçbir tereddütü yoktu.

Aslında, içeriğinin tam anlamı beynine nüfuz etmeden önce mektubu üç kez okumak zorunda kaldı. Okurken,
oldukça hareketsiz oturdu ve hatta kağıdı tutan elinde bile en ufak bir titreme olmadı. Bitirdiğinde uşağıyla oldukça sakin bir şekilde konuştu:

"Kuryeye bir bardak bira ver, Frederick," dedi, "ve ona
gidebileceğini söyle; cevap yok. Ve--kal," diye ekledi, "hemen M. Martin-Roget'nin evine gitmeni ve mümkün olan en kısa sürede gelip benimle
konuşmasını istemeni istiyorum."

Uşak odadan çıktı ve M. le duc mektubu dördüncü kez baştan sona dikkatlice okudu. Hiç şüphe yoktu,
olası bir yanlış anlama yoktu. Kızı Yvonne de Kernogan, Lord Anthony Dewhurst ile gizlice kaçmıştı ve sabahın erken saatlerinde Protestan St. James kilisesinde ve daha sonra da kendi dininden bir rahibin önünde St. John the Evangelist Priory Kilisesi'nde onunla gizlice evlenmişti.

Bu gerçeği babasına, derin bir sevgi ve evlatlık saygısı tarafından dikte edildiği iddia edilen birkaç cümleyle bildirdi, ancak M. de Kernogan bu cümlelerde en ufak bir pişmanlık belirtisi bile bulamadı. Yvonne!
Yvonne! Eski ırkın artık tek temsilcisi olan Yvonne! Bir mutfak
çısı gibi
kaçtı! Yvonne! Kızı! Gelecek için varlığı! Şeyi! Serveti! Kendi inançlarının ve Fransa krallığına olan sadakatinin
suyuna feda etmeyi
düşündüğü şey! Yvonne geleceğini kendi eline almıştı! Elinin, kişiliğinin, kralcı davanın kasasına dökülecek milyonlarca doların satın alma bedeli olduğunu biliyordu ve her ikisini de babasının iradesine ve Kralına ve davasına olan görevine
karşı doğrudan bir meydan okuma olarak elden çıkarmıştı!

Yvonne de Kernogan geleneklerine, babasına ihanet etmişti! Kralına ve ülkesine karşı sadakatsiz! Gelecek yıllarda, dönemin tarihçileri, ölümcül tehlike anında Krallarının etrafında toplanan büyük ailelerin tarihlerini yazmaya başladıklarında, Kernogan'ın adı o görkemli sayfalardan silinecekti. Kernoganlar, görevlerini yerine getirememiş, sadakatlerini yerine getirememiş olacaklardı! Ah! Her şeyin utancı! Utanç!!

Dük, uşağının onu şiddetli duyguların stresi altında görmesine izin veremeyecek kadar gururlu bir beyefendiydi, ancak şimdi yalnızken, kızına aktardığı o ağırbaşlı havayla birlikte, ince, sert yüzü dizginlenemez bir öfkenin tutkusuyla çarpıtıldı; mektubu binlerce küçük parçaya
yı yırttı ve parçaları
ateşe attı. Yanındaki yazı masasında, Hall'un üç yıl önce çizdiği ve bir
parlak çemberin içine
yerleştirdiği Yvonne de Kernogan'ın bir minyatürü duruyordu. M. le duc'un gözleri gelişigüzel bir şekilde üzerine düştü; onu aldı ve
şiddetli bir öfke hareketiyle yere fırlattı ve
topuğuyla üzerine bastı, bu sessiz öfke nöbetinde yüzlerce pound değerindeki bir sanat eserini yok etti.

Kızı onu aldatmıştı. Ayrıca M. le Prince de Conde'un ordusunun birkaç milyon frankla
zenginleştirileceği tüm planlarını da altüst etmişti. Babasına yaşattığı utanca ek olarak,
kendisine ve itibarına da leke getirmişti, çünkü o bir
küçüktü ve babasının izni olmadan yapılan bu gizli evlilik Fransa'da, her yerde yasadışıydı: belki İngiltere hariç--M. de Kernogan bundan pek emin değildi, ama kesinlikle umurunda değildi. Ve bu ciddi anda, yaşadığı sürece kızını ondan çalmaya cesaret eden o İngiliz budalasıyla asla barışmayacağına ve yaşadığı sürece rızasıyla evliliği yasal kılmayacağına ve bu evlilikten doğan çocukları ülkesinin yasalarına göre meşru kılmayacağına dair yemin etti. İlk öfke patlamasını kayıtsızlığa benzer bir sakinlik takip etmişti. Ateşin önüne oturdu ve çenesini eline gömdü. Elbette kızını geri almak için bir şeyler yapılmalıydı. Keşke Martin-Roget burada olsaydı, nasıl davranacağını daha iyi bilirdi. Martin-Roget pazarlığına sadık kalıp, şöhreti ve onuru geri dönülmez bir şekilde lekelenmiş olan kızı karısı olarak kabul edecek miydi? Bir sonraki yarım saatin karar vereceği soru şuydu. M. de Kernogan saate ateşli, endişeli bir bakış attı. Frederick'in Martin-Roget'i aramaya gitmesinden bu yana yarım saat geçmişti ve Martin-Roget henüz ortaya çıkmamıştı.

Martin-Roget'i görüp Martin-Roget ile konuşana kadar M. de Kernogan hiçbir şeye karar veremedi. Kısa ve çılgın bir an için, düzensiz beyninde Combwich Hall'a koşup kızını çalan o küstah İngiliz'i kışkırtma projesi şekillenmişti: onu öldürmek ya da kendisi tarafından öldürülmek; her iki durumda da Yvonne ondan sonsuza dek ayrılacaktı. Ama o zaman bile Martin-Roget düşüncesi daha ayık bir düşünceye yol açtı. Martin-Roget bununla ilgilenecekti. Martin-Roget ne yapacağını
bilecekti. Sonuçta, öfke akredite sevgiliyi de
babası kadar sert vurmuştu.

Ama Martin-Roget neden ---- adına gelmedi?

II

Martin-Roget sonunda öğle vaktini geçmişti ve
M.
le duc'un Laura Place'deki evinin kapısını çaldı. Yaşlı adam bu arada
bunaltıcı duyguların her aşamasından geçmişti.
Mantıksız öfkenin
patlaması--çıldırmış bir canavar gibi ısırıp yırttığında
kızı minyatürünü kırdığında ve ayaklar altına aldığında--bir tür donuk ilgisizlikle takip edilmişti, neredeyse bir saat boyunca
alevlere bakarak oturup, her zaman aklından kaçan korkunç bir gerçeklikle
baş etmeye çalıştığında. Bu şeyin gerçekten yaşandığına inanamıyordu: iyi yetiştirilmiş, görev bilincine sahip kızı Yvonne, kendi arkadaşlarının ve akrabalarının korkunç katliamları ve toptan infazlarının ardından ilk kez kaçma ve sürgün zorunluluğu ortaya çıktığında böylesine olağanüstü bir cesaret ve soğukkanlılık göstermişti ki, cilveli bir fahişe gibi kaçıp, yabancı bir ırktan ve sapkın bir dine mensup bir adamla gizlice evlenerek babasını bu korkunç şekilde öfkelendirmişti! M. de Kernogan bunu fark edemedi. Olasılık sınırlarını aşmıştı. Şöminedeki alevler bile dans ediyor ve böylesine korkunç bir ihlalin çıplak önerisiyle alay ediyor gibiydi. Bu kasvetli duyu uyuşukluğunun ardından kaçınılmaz hastalıklı huzursuzluk geldi: dar odada aşağı yukarı volta atma, saate gizlice bakma, Frederick'e dışarı çıkıp M. Martin-Roget'in henüz evde olup olmadığına bakması için verilen sık emirler. Çünkü Frederick, ilk işini bitirdikten sonra M. Martin-Roget'in bir önceki gün saat dört civarında evinden ayrıldığı ve o zamandan beri ne görüldüğü ne de duyulduğu yönündeki şaşırtıcı haberle geri dönmüştü. Aslında ev sahibesi onun için çok endişeliydi ve konuyla ilgili olarak kasaba tellalını görmek için çok istekliydi. Frederick, Laura Place'den M. Martin-Roget'in kaldığı Union Caddesi'ndeki Bear Inn'e dört kez gitmek zorunda kaldı ve üç kez Mounzeer'den henüz haber alınamadığı haberiyle geri döndü. Dördüncü kez -o zaman öğle vakti yaklaşıyordu- koşarak geri döndü - Laura Place'den Bear Inn'e kadar olan yürüyüşten yorulduğu için iyi haberi geri getirdiği için minnettardı. M. Martin-Roget eve gelmişti. Çok yorgun ve nadiren görülen bir keyifsizlik içinde görünüyordu: ancak Frederick, M. le duc'un mesajını iletmişti, bunun üzerine M. Martin-Roget çok cana yakınlaşmış ve hemen geleceğine söz vermişti. Aslında o zaman bile Frederick'in peşini bırakmıyordu.

III

"Kızım gitti! Dün gece gizlice balodan ayrıldı ve sabahın erken saatlerinde Lord Anthony Dewhurst ile evlendi.
Şu anda Combwich Hall denen bir yerde -onunla birlikte!"

M. le duc de Kernogan, Martin-Roget odaya girdiği anda bu sözleri tam anlamıyla yüzüne fırlattı ve Frederick kapıyı gizlice kapattı.

"Ne? Ne?" diye kekeledi diğeri belirsiz bir şekilde. "Anlamıyorum. "Ne demek istiyorsun?" diye ekledi, dükü şiddetinden şaşkın, gecenin macerasından ve sabahın erken saatlerindeki uzun yolculuktan yorgun, uyku ve düzgün yiyecek eksikliğinden rahatsız. Anlamadan, bir kez daha kafese kapatılmış bir canavar gibi odada aşağı yukarı yürümeye başlayan düke baktı, elleri sıkıca arkasında kenetlenmiş, gözleri hem yeni gelene hem de en acımasız düşmanının hayali varlığına - kızı için yaptığı projelerle arasına girmeye cesaret eden adama - bakıyordu. Martin-Roget henüz tam olarak uyanmamış bir adam gibi elini alnında gezdirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Yvonne o dangalak Lord Anthony Dewhurst ile kaçtı. Birlikte bir tür evlilik töreni
geçirdiler. Ve bu sabah bana bir mektup yazdı

Bana oldukça mutlu ve memnun olduğunu ve balayını
Combwich Hall adlı bir yerde geçirdiğini söyledi. Balayı!" diye tekrarladı
vahşice, sanki öfkesini yeniden körüklemek istercesine, "Tsha!"

Öte yandan Martin-Roget, sakin düşünceye engel olacak bir çılgınlık durumuna düşmesine izin verecek adam değildi.

Şimdi gerçeği kavramıştı. Yvonne'un İngiliz rakibiyle kaçması,
gizli evlilik, her şey. Ama içsel öfkesinin geleceğe dair vizyonunu gölgelemesine izin vermeyecekti.
Bir sonraki değerli saniyeleri -ırkındaki erkeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi- etrafındaki şeyleri parçalayarak, çılgınca konuşarak, öfkelenerek ve jestler yaparak geçirmedi. Hayır. Kader ve bir kızın çılgınlığı planlarına karşı geldiği şu anda M. Martin-Roget'in içinde olduğu ruh hali bu değildi. Arkadaşı, vatandaş Chauvelin, bu felaket karşısındaki sakinliğini kıskanırdı.

Oysa M. le duc hala öfkeyle bağırıp çağırıyordu, Martin-Roget sessizce
ateşin önüne oturdu, çenesini eline yasladı ve konuşmadan önce
diğer adamın nöbetinin yatışmasını bekledi.

"Tutumunuzdan, M. le duc," dedi sonra sessizce, apaçık alaycılığı çalışılmış bir saygı perdesinin arkasına saklayarak, "tutumunuzdan, Mlle. de Kernogan'a ilişkin isteklerinizin
hiçbir değişikliğe uğramadığını anlıyorum. Hala onun karım olmasını isteyerek beni onurlandırıyor musun?"

"Fikrimi değiştirme alışkanlığım yok," dedi M. le duc sertçe. Evliliği istiyordu, Martin-Roget'nin milyonlarını kraliyetçi dava için istiyordu, ancak adama karşı hiçbir sevgisi yoktu. Kernoganların tüm gururu, uzun ataları, bu görkemli ırkın adil bir soyundan gelenin bir _roturier_--bir _burjuva_--bir tüccar, ne? ile müttefik olması düşüncesine isyan ediyordu ve Kral ve ülke davası, bankacı Martin-Roget ile eşit bir sosyal zeminde karşılaştığında, duc de Kernogan'ınkinden daha büyük birkaç şehit sayıyordu.

"O zaman çok fazla zarar verilmemiş oluyor," diye karşılık verdi ikincisi soğukkanlılıkla; "evlilik yasal değil. Hatta feshedilmesine bile gerek yok - Mademoiselle
de Kernogan hala Mademoiselle de Kernogan ve ben onun mütevazı ve
sadık hayranıyım."

M. le duc huzursuz yürüyüşünde durakladı.

"Sen..." diye kekeledi, sonra kendini tuttu ve aniden
başka tarafa döndü. Diğerinin soğukluğuna karşı duyduğu küçümsemeyi
saklamakta biraz zorluk çekiyordu. Burjuva kanı inkar edilemezdi. Mademoiselle de Kernogan ile bir ittifak
keşkesi duyan ve bu ayrıcalık için birkaç milyon
feda etmeye hazır olan esnaf--ya da bankacı, her neyse-- gurur veya onur kaygılarıyla amacından caydırılamazdı. M. le duc tatmin olmuş ve
güvence altına girmişti, ancak tüm bunlara rağmen adamın hoşgörüsünden nefret ediyordu.

"Evlilik, yasalara göre hiç de evlilik değildir Fransa," diye tekrarladı Martin-Roget sakin bir şekilde.

"Hayır, öyle değil," diye onayladı Dük sertçe.

Bir süre sessizlik oldu: Martin-Roget kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve diğer adamın ateşli gidiş gelişlerini fark etmiyordu.

"Yapmamız gereken şey, M. "Duck," dedi bir süre sonra, "Mlle. de Kernogan'ı hemen buraya dönmeye ikna etmektir."

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye alay etti Dük.

"Ah! "Bu konuda hiç görünmemi önermiyordum," diye karşılık verdi Martin-Roget omuzlarını silkerek.

"O zaman nasıl ...?"

"Elbette ..." diye itiraz etti genç adam çekinerek.

"Yani ...?"

Martin-Roget başını salladı. Bu belirsiz yarı konuşulan cümlelere rağmen iki adam birbirini anlamıştı.

"Elbette onu geri almalıyız," diye onayladı Dük, aniden diğer adam kadar sakinleşmişti.

"Hiçbir zarar yok," diye tekrarladı Martin-Roget yavaş ve ciddi bir vurguyla.

Bunun üzerine Dük tamamen sakinleşerek şöminenin yanına bir sandalye çekti ve oturdu, dirseklerini dizlerine yasladı ve zarif, aristokrat ellerini ateşe tuttu.

Frederick yarım saat sonra gelip M. le duc'un öğle yemeğini yiyip yemeyeceğini sordu. İki Bir saattir yakılmamış bir ateşin sönmekte olan közlerinin üzerinde birbirlerine oldukça yakın oturan beyefendiler:
ve o uşak prensi, M. le duc'un öfkesinin
oldukça yatıştığını ve M. Martin-Roget ile sakin ve çok nazik bir şekilde konuştuğunu fark ettiğinde mutlu oldu.

BÖLÜM V

YUVA

I

İngiltere'de bazen Kasım veya Aralık aylarında güzel günler olur,
giden yılın kışın yaklaştığını unutturmaya çalıştığı günler,
ve sonbaharın nazik ve şefkatli bir şekilde gülümsediği, dallarda kalan kızıl meşenin son yapraklarını hala şefkatli bir öpücükle okşadığı ve
canlı bir fırça darbesiyle defne ağaçlarının,
ilex'in ve porsuk ağacının her daim yeşil yeşilliğini rötuşladığı günler. Gökyüzü, Güney'de yaşayanların asla görmediği o soluk, yarı saydam mavi renktedir, öğle vakti sisli ufukta kaybolurken
bir akuamarin renginin yumuşak şeffaflığına sahiptir. Ve alacakaranlıkta
karabataklar şarkı söyler: "Çabuk öp beni! Çabuk öp beni! Çabuk öp beni" yaşlı akasyaların ve kestanelerin
çıplak dallarında ve kızılgerdanlar kızıl yeleklerini giyer ve korulukların arasında ve karaçam ve çamın tüylü kollarının arasından içeri dışarı fırlarlar. Ve dikenli kutsal ağaç yapraklarının
uçlarını altınla süsleyen güneş, bu neşeli hayale katılır
kışın hala çok, çok uzun bir yol olduğunu ve belki de
yolunu tamamen kaybettiğini ve bir daha asla bu ılık güzel ülkeye
gelmeyeceğini.

Kasım 1793'ün sondan bir önceki günü tam da böyle bir gündü, Leydi
Anthony Dewhurst, Combwich Hall'daki oturma odasının geniş cumbalı penceresindeki bir masada oturmuş, Leydi
Blakeney'e kalbinin ifade etmek istediği her şeyi bir mektuba aktarmaya çalışıyordu.

O heyecan verici geceden bu yana tam üç gün geçmişti, gün doğmadan önce loş ışıklı eski kilisede, iki veya üç sadık dostunun huzurunda, Lord Anthony'ye sadakatini bildirmişti: hatta diğer nazik dostlar -Kraliyet Majesteleri de dahil-
babasını meşgul eden ve gerekirse M. Martin-Roget'i yolundan uzak tutacak olan
küçük komplonun bir parçasıyken. O zamandan beri hayatı
mükemmel mutluluğun sürekli bir rüyası olmuştu. Roma Katolik kilisesindeki ikinci dini törenin ardından kendini milor'la birlikte arabada yalnız bulduğu andan itibaren, kollarının -çok güçlü ve bir o kadar da şefkatli- kendisini sardığını ve dudaklarının onunkilere bastırıldığını hissettiği andan itibaren, bahçeden kapıya doğru aceleyle ilerleyen uzun boylu, zarif figürünü gördüğü ve aniden onu izlediğini bildiği pencereye doğru döndüğü bu saate kadar, her saat ve her dakika saf mutluluktan başka bir şey değildi.

Hatta üzüntü ve zorluk aradığı yerde bile yolu onun için pürüzsüz hale gelmişti.

Sert ve uzlaşmaz olacağından korktuğu babası, o kadar şefkatli ve affediciydi ki, onu her düşündüğünde gözlerinde neredeyse utanç gözyaşları toplanıyordu. Combwich Hall'a varır varmaz babasına uzun ve derin bir sevgi dolu mektup yazmış, aldatmacası ve evlatlık dışı davranışı için affını dilemişti; bu davranış onu çok derinden üzmüş olmalıydı. Tutkulu bir belagatle mutluluk hakkını, sevme ve sevilme hakkını, bir kocanın bağlılığının kendisi için bir cennete dönüştüreceği bir yuva hakkını savunmuştu. Bu mektubu özel bir kuryeyle babasına göndermişti ve hemen ertesi gün cevabını almıştı. Titreyen parmaklarıyla mektubu açmıştı; babasının sertliğinin hayatının mükemmel dinginliğini bozmasından korkuyordu. Ne söyleyeceğinden korkuyordu, çünkü babasını iyi tanıyordu: kusurlarını, niteliklerini, gururunu, inatçılığını, sarsılmaz kararlılığını ve Kral'ın davasına olan sadakatini biliyordu - bunların hepsi kızının kibirli
hareketinden derinden öfkelenmiş olmalıydı. Ama okumaya başladığında, şaşkınlık, hayret ruhunu birdenbire doldurdu: Anlayışına neredeyse güvenemiyordu, okuduklarının gerçekten gerçek olabileceğine, ve sadece bu günlerde yaşadığı mutlu rüyanın devamı olmadığına neredeyse inanamıyordu.

Babası -nazikçe sitem eden- söyleyecek tek bir sert söz bile bulamadı.
Hayatının sonunda, bu kadar çok acı hayal kırıklığından sonra, kızının mutluluğunun önünde durmayacağını söyledi: "Bana güvenmeliydin, çocuğum," diye yazdı: ve gerçekten de Yvonne gözlerine inanamıyordu. "Bu evlilikte senin mutluluğunun tehlikede olduğunu bilmiyordum, yoksa bu konuda kendi isteklerimi asla ileri sürmezdim. Şimdi dünyada sadece sen kaldın, sefalet ve sürgün benim payıma düşecek! Sana olan sevgime karşı herhangi bir kişisel arzunun ağır basmasına izin verir miyim?"

Yvonne ne kadar mutlu olsa da ağladı--pişmanlık ve utançla acı bir şekilde ağladı
o mektubu okuduğunda. Nasıl bu kadar kör, bu kadar
duygusuz olabildi ki babasını bu kadar yanlış değerlendirebildi? Genç kocası onu gözyaşları içinde buldu ve onu teselli etmek için çok uğraştı: o da mektubu okudu ve orada kendisine yapılan nazik göndermeden derinden etkilendi: "Lord Anthony centilmen bir beyefendidir," diye yazdı M. le duc de Kernogan, "seni mutlu edecek, çocuğum ve yaşlı baban fazlasıyla tatmin olacak. Beni üzen tek şey bana daha önce güvenmemiş olman. Gizli bir evlilik, Kernoganların bir kızına yakışmaz." "M. le duc ile çok içten konuştum," dedi Lord Tony düşünceli bir şekilde,
"kendisine adreslerimi size vermem için yalvardığımda. Ama sonra," diye ekledi neşeyle, "uzun uzun konuşmak zorunda kaldığımda çok beceriksiz bir budala oluyorum - ve özellikle kendi davamı savunmam gerektiğinde. Sanırım davamı babanın önünde o kadar kötü sundum ki, canım,
beni üç kat aptal sandı ve beni dinlemedi."

"Ben de yalvardım ve yalvardım, canım," dedi gülümseyerek, "ama o
o zamanlar çok kararlıydı ve gözyaşlarıma ve itirazlarıma rağmen M. Martin-Roget ile evlenmem için yemin etti. Sevgili baba! Sanırım ciddi olduğumu fark etmemişti."

"Kesinlikle kaçınılmaz olanı çok zarif bir şekilde kabul etti," dedi Lord Tony'nin son yorumu.

II

Sonra mektubu bir kez daha okudular, birbirlerine yakın oturdular,
bir kolu onun omzunda, o göğsüne sokulmuş,
saçları dudaklarına sürtünüyordu ve
ellerinde mektubu zar zor okuyabiliyordu, çünkü gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye bitiyordu mektup; "nem ve
soğuk kemiklerime işledi: ayrıca siz iki genç aşık
kuş henüz arkadaş istemeyeceksiniz, ama yarın hava daha güzel olursa
öğleden sonra Combwich'e gideceğim ve belki
bana akşam yemeği ve gece için bir yatak verirsiniz. Bana kuryeyle haber verin, eğer ikiniz de uygun görürseniz
hemen Bath'a dönecektir. "

Daha sevimli, daha hoş bir şey olabilir miydi? Yvonne'un mutluluk kupasını ağzına kadar dolduran son damlaydı.

III

Ertesi öğleden sonra Lady Blakeney'e her şeyi anlatmak için masasına oturdu. Babasının mektubunun bir kopyasını çıkardı ve onu kendi mektubuna ekledi ve sevgili Lady Blakeney'den Lady Ffoulkes'u hemen görmesini ve olan biten her şeyi anlatmasını rica etti. Kendisi her dakika babasını bekliyordu ve milor Tony faytonun görünürde olup olmadığını görmek için kapıya kadar gitmişti.

Yarım saat sonra M. de Kernogan gelmişti ve kızı kollarında yatıyordu, mutluydu, erkeklerin hayallerinin ötesinde. Oldukça yorgun ve bitkin görünüyordu ve hala soğuk algınlığının kemiklerine işlediğinden yakınıyordu: belli ki pek iyi değildi ve Yvonne toplantının heyecanından sonra onun için biraz
endişelenmişti. Akşam ilerledikçe daha
sessizleşti; neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve kısa bir süre sonra Saat sekizde yatağa girme isteğini duyurdu.

"Hasta değilim," dedi ve kızını öptü ve ona sevgi dolu bir
"İyi geceler," dedi, "sadece biraz yorgunum... şüphesiz duygudan. Bir gece dinlendikten sonra daha iyi olacağım."

Lord Tony'ye karşı oldukça samimiydi, ancak aşırı değildi, ki bu çok doğaldı - her zaman çok çekingen bir adamdı ve - ırkının aksine - tavırlarında asla gösterişli değildi: ancak kızına karşı son derece şefkatliydi, neredeyse pişmanlık ima eden hüzünlü bir sevgiyle, o geldiğinde önünde diz çöküp ondan kutsama ve affını dileyen o olmasına rağmen.

IV

Ancak ertesi sabah gerçekten hasta görünüyordu: yanakları çökmüş, neredeyse morarmış, gözleri donuk ve çukurdu. Yine de bir veya iki gün daha kalmayı
duymazdı.

"Hayır, hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti, "Bath'ta daha iyi olacağım. Orası
daha korunaklı, burada kuzey rüzgarları beni çok
hızlı bir şekilde yatağıma götürür. Hemen bir dizi banyo yapacağım. Hatırlarsın ya, Yvonne, daha önce bana çok
iyi geldiler - Eylül'de, üşüttüğümde... beni hemen
ayağa kaldırdılar. Şimdi beni rahatsız eden tek şey bu... Üşüttüm."

Kızını rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama o hiç
tatmin olmamıştı: özellikle de kendi elleriyle hazırladığı
çikolata fincanına neredeyse hiç dokunmadığı için.

"Bath'ta yine kendim olacağım," diye ilan etti, "ve bir iki gün içinde zaman ayırabildiğinde -ya da beyefendi sana ayırabildiğinde- belki de
yaşlı babanın nasıl olduğunu görmek için arabayla gelirsin, ha?"

"Gerçekten," dedi kararlı bir şekilde, "Bath'a tek başına gitmene izin vermeyeceğim.
Eğer gidersen, sana eşlik edeceğim."

"Hayır!" diye itiraz etti, "bu aptallık, çocuğum. Araba beni
oldukça rahat bir şekilde geri götürecek. İki saatten az bir sürüş mesafesi var ve
oldukça güvende ve rahat olacağım."

"Benimle birlikte oldukça güvende ve rahat olacaksın," diye karşılık verdi,
soluk yüzüne ve ellerinin gergin titremesine şefkatli, endişeli bir bakışla. "Sevgili kocama danıştım ve o da
benim sana eşlik etmem için onay verdi."

"Ama milor'u böyle bırakamazsın, çocuğum," diye bir kez daha itiraz etti.
"Sen olmadan yalnız ve perişan olacak."

"Evet. Sanırım gidecek," dedi hüzünle. "Ama sen
iyileştiğinde ve ben Combwich'e
memnun bir şekilde dönebildiğimde çok daha mutlu olacak."

Bunun üzerine M. le duc pes etti. Kızını öptü ve teşekkür etti ve
onun arkadaşlığı ihtimalinden bile rahatlamış görünüyordu. Araba
saat on bir için sipariş edilmişti ve o saatten çeyrek saat önce
Lord Tony genç karısını kollarında tutuyordu ve ona hüzünlü bir veda ediyordu.

"Benden gitmenden nefret ediyorum, tatlım," dedi gözlerini,
saçlarını, dudaklarını öperken. "Seni bir saat bile gözümün önünden ayıramıyorum... birkaç gün hiç değil."

"Yine de gitmeliyim, canım," diye karşılık verdi, o tatlı,
ciddi gülümsemesiyle onun hevesli genç yüzüne bakarak. "Onun tek başına
seyahat etmesine izin veremezdim... "Yapabilir miyim?"

"Hayır, hayır," diye biraz kuşkuyla onayladı, "ama unutma, canım,
sen sonsuz derecede değerlisin ve seni burada, güvende, bir kez daha kollarımda bulana kadar
sadece endişeyle yaşamam pek mümkün değil."

"Bu akşam sana bir kurye göndereceğim," diye karşılık verdi, kendini nazikçe onun kucağından
kurtulurken, "ve eğer yarın geri gelebilirsem..."

"Her halükarda sabah Bath'a gideceğim, böylece gerçekten gelebilirsen seni geri getirebilirim."

"Babam konusunda emin olursam gelirim. Ah, canım," diye ekledi hüzünlü bir iç çekişle, "Dün sabah çok mutlu olduğumu ve bu son birkaç günün mükemmel mutluluğunu
bozacak bir şey olacağını biliyordum."

"M. le duc'un sağlığı konusunda ciddi bir şekilde endişeli değilsin, canım?"

"Hayır, ciddi bir şekilde endişeli değilim. Elveda, beyefendi. _au revoir_ ... birkaç
saat sonra rüyamıza devam edeceğiz."

V

Bütün bunlarda lordum Tony'nin şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yoktu. Yvonne orada olmadığı için bütün
gün perişan ve perişandı - ama o
şüpheli değildi.

Kader onun için bir darbe indirmişti ve bundan asla
tamamen
kurtulması mümkün değildi, ama Yvonne ona hiçbir uyarıda bulunmadı, hiçbir önsezi göstermedi. Gününü yazışmaların birikmişlerini telafi etmekle geçirdi, çünkü yönetmesi gereken büyük bir özel serveti vardı - küçük yaştaki kardeşleri adına emanet fonları - ve bunu her zaman bilinçli bir şekilde ve elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Son birkaç günü bir rüya içinde yaşamıştı ve
yapılması gereken birikmiş işleri vardı. Akşam
gelmeyen söz verilen kuryeyi bekliyordu: ama onunkisi bir contretemps
hava durumundan kaynaklanabilirdi--öğleden sonradan beri şiddetli yağmur yağmıştı--ya da Bath'tan on veya on iki mil uzaktaki Combwich'te tahmin edemediği çeşitli önemsiz sebeplerden. O zaman bile
hiç şüphesi yoktu. Nasıl olabilirdi? Nasıl tahmin edebilirdi? Yine de
sonunda yatağa girdiğinde, her halükarda sabah Bath'a gidip Yvonne onunla geri dönene kadar orada kalmaya kararlıydı.

Comwich onsuz zaten dayanılmazdı.

VI

Sabah saat dokuzda Bath'a doğru yola çıktı. Hala şiddetli yağmur yağıyordu.
Bütün gece yağmur yağmıştı ve yollar çok çamurluydu. Seyis olmadan yola çıktı. Saat on buçuktan biraz sonra, Chandos Buildings'deki evinin
dışına dizginleri çekti ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra
Laura Place'e doğru yürümeye başladı. Yağmur bir anlığına durmuştu ve
soluk kış güneşi gri bulutların yuvarlanan kümelerinin arasından dışarıya bakıyordu. Pump Room ve Baths'ın çevresini dolduran şık kalabalığı önlemek istediği için Saw Close ve Upper Borough Duvarları'nın etrafından dolandı. Niyeti, Yvonne'u gördükten ve M. le duc'un haberini aldıktan sonra Blakeney'leri Circus'taki ikametgahlarında aramaktı.

Hiç şüphesi yoktu. Neden şüphelensindi ki?

Laura Place'deki evi çaldığında Manastır saati on bir çeyrek geçeyi vurdu. Uzun zaman sonra, tam o anda yoğun gri bir sisin vadiye nasıl indiğini hatırladı. Daha önce fark etmemişti, şimdi şehrin bu bölümünü öyle sardığını gördü ki
Place'ın ötesini bile net bir şekilde göremiyordu.

Bir kadın kapıyı açmak için geldi. Lord Tony daha sonra bunu garip buldu
M. le duc'un evinin yönetimiyle ilgili her şey hakkında ne kadar titiz olduğunu düşününce: "Fakir bir sürgünün evi," derdi, "ama yine de bir beyefendinin evi."

"Doğrudan yukarı çıkabilir miyim?" diye sordu kadına, sanki yolunu kesermiş gibi salonda gösterişli bir şekilde durduğunu düşünüyordu. "M. le duc'u görmek istiyorum."

"Yukarı yürüyebilirsiniz, zir," dedi kadın, geniş bir Somersetshire aksanıyla konuşarak, "ama Grace Dük'ü görebileceğinizden şüpheliyim.
İki gündür yok. "

Tony ilk başta ona hiç aldırış etmemişti; dar koridordan meşe merdivene doğru yürümüştü ve ilk katın yarısına gelmişti ki, onun son sözleri kulağına çarptı... o an için anlamsızdı
... ama yine de durdu, bir ayağı bir basamağın üzerinde, diğer iki basamağın altında... ve dönüp kadına baktı, pürüzsüz alnında hızlı bir
çatışma.

"İki gündür yok," mekanik bir şekilde tekrarladı; "ne demek istiyorsun?"

"Şey! Grace dünden önceki gün mü ayrıldı--perşembeydi... Adam dün öğleden sonra bagaj ve benzeri şeylerle gitti... arabayla gitti... Bırak gitsin," diye bağırdı aniden; "ne yapıyorsun? Beni
çiğniyorsun."

Çünkü Lord Tony tekrar merdivenlerden aşağı koşmuş ve koridorun karşısındaydı,
rahat kadını bileğinden tutup ifadesiz yüzüne
korkuyla çığlık atana kadar bakıyordu.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle bileğini bırakırken: nazik beyefendinin tüm içgüdüleri kontrolünü
kaybetmesine karşı dizilmişti. "Ben... Kendimi bir an için unuttum," diye kekeledi; "bana tekrar ... ne... az önce ne söylediğini söyler misin?"

Kadın öfkeli bir vakar havası takınmaya hazırdı, hatta
küçük boncuk gözlerinde ifade edilen küçümsemeyle malapert'e baktı.
Ama yüzünü görünce öfkesi ve korkuları ondan uzaklaştı. Lord Tony'nin dudakları bembeyazdı, yanakları ölü kül rengindeydi, ağzı titriyordu, sadece gözleri bastırılmış
endişe.

"'Grace,' dedi yavaşça vurgulayarak, çünkü genç beyefendinin ya hasta ya da aptal olduğunu düşünüyordu, "'Grace dünden önceki gün kiralık bir faytonla bu evden ayrıldı. 'Adam--Frederick--dün öğleden sonra liggage ile gitti. 'Bristol vagonuna saat ikide yetişti. 'Grace'in ev sahibiydim ve 'Grace'ten tekrar haber alana kadar eve ve zervantlara ben bakacağım.
Emrim bu. Size anlattığımdan fazlasını bilmiyorum."

"Ama Majesteleri dün öğleden önce buraya döndü," diye savundu Lord Tony, inatçı bir çocuğu ikna etmek isteyen biri gibi sakince, mekanik bir şekilde. "Ve hanımım... Mademoiselle Yvonne, biliyorsunuz... onunla birlikteydi."

"Hayır! Hayır!" dedi kadın sakin bir şekilde. "'Grace Perşembe öğleden sonra bu eve gelmedi mi ve adam dün arabayı bıraktı. Neden!" diye ekledi gizlice, "çok uzağa gitmedi. Her şey zuddint'in arabayı başlatana kadar hiçbir şey bilmediğimle ilgiliydi. Çok fazla araba yoktu. Elbette ama Grace yakında gelecek. Çok uzağa gitmiş olamaz. O araba parçasıyla değil. Elbette."

"Ama hanımefendi... Matmazel Yvonne..."

"Lor, zir, bilmiyor muydun? Salı günü kasabanın her yerinde, Mademozell'in Lord Anthony Dew'urst ile kaçtığı haberi vardı ve...."

"Evet! Evet! Ama o zamandan beri hanımımı gördünüz mü?"

"Pazartesi akşamı baloya gittiğinden beri onu hiç görmedim, zir. Ve beyaz elbisesiyle bir resmine baktı..."

"Ve ... Majesteleri kimseye ... hiç mesaj ... bırakmadı mı? ... hiç mektup?"

"Ah, evet, şimdi bahsetmeye geldiniz, zir. Bay Frederick dün bana bir mektup verdi. "Grace," dedi, "bu mektubu masasına mı bıraktı. Az önce buldum," dedi. "Lordum Anthony Dew'urst çağırırsa," dedi, "ona verin." Mektubu bir yerlerde buldum, zir. Adınız ne olabilir?"

"Ben Lord Anthony Dewhurst'üm," diye mekanik bir şekilde cevapladı genç adam.

"Affedersiniz efendim, gidip mektubu alayım."

VII

Kadın koridordan ve arka merdivenlerden aşağı doğru sürüklenirken Lord Tony hiç kıpırdamadı. Bayıltıcı bir darbe almış ve henüz dağılmış duyularını toparlamaya vakit bulamamış bir adam gibiydi. Kadın konuştuğunda ilk başta aklına korkunç bir kaza ... kaçan atlar ... kırık bir fayton ... veya dükü aniden rahatsız eden bir hastalık korkusu gelmişti. Ama kısa süre sonra reddetmek zorunda kaldı
şimdi teselli edici bir düşünce gibi görünen şeyi: bir
kaza olsaydı, duyardı--bir söylenti ona ulaşırdı--Yvonne
bir kurye gönderirdi. Henüz ne düşüneceğini bilmiyordu, zihni
beceriksiz bir elin ıslak bir süngeri geçtiği bir
tabak gibiydi--izlenimler, anılar, her şeyden önce iğrenç, isimsiz bir korku,
beyninin içinde bulanık ve karışıktı.

Kadın, önlüğünün cebinde uzun süre kalmaktan buruşmuş ve yağlı bir mektupla geri döndü. Lord Tony
mektubu aldı ve ağır mührünü kırdı. Kadın onu merakla,
acıyarak izliyordu, çünkü artık onu izlemek güzeldi ve ona
ifşa ettiği trajedinin önemini kokladı. Ama onun varlığından, aslında Fransızca yazılmış, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış ve gözlerinin önünde vahşi bir saraband dansı yapıyormuş gibi görünen birkaç cümle dışında her şeyden tamamen habersizdi:

"MILOR,--

"Kızımı benden çalmaya çalıştın, ama ben onu şimdi senden aldım. Bu sana ulaştığında açık denizlerde olacağız
Hollanda'ya, oradan da Koblentz'e doğru yola çıkacağız, orada Mademoiselle de
Kernogan benim isteklerime uygun olarak, kocası olarak seçtiğim M. Martin-Roget ile yasal
evlilikle birleşecek.
O senin karın değil ve hiçbir zaman da olmadı. Geleceğe
baktığınızda, size onu bir daha asla göremeyeceğinizi temin edebilirim."

Ve bu korkunç duyarsızlık ve soğukkanlı
zulüm belgesine Andre Dieudonne Duc de
Kernogan'ın imzası eklenmiş.

Ancak yazarının aksine Lord Anthony Dewhurst ne öfkelendi ne de
öfkelendi: o iğrenç mektubu yüz parçaya bile ayırmadı. Sert eli tek bir sarsıcı kavramayla mektubun üzerine kapandı ve hepsi bu. Sonra buruşuk kağıdı cebine kaydırdı. Oldukça
kasıtlı bir şekilde biraz para çıkarıp kadına bir parça gümüş verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi biraz duraksayarak. "Şimdi her şeyi
anlıyorum."

Kadın reverans yaptı ve ona teşekkür etti; gözlerinde yaşlar vardı, çünkü ona
daha önce hiçbir insan yüzünde böyle bir keder tasviri görmemiş gibi geldi. Kadın ondan önce hol kapısını açtı ve bayılana kadar ona açık tuttu. Kısa bir güneş ışığından sonra tekrar
yağmur yağmaya başlamıştı, ama umursamıyor gibiydi. Kadın bir
hackney arabası getirmeyi önerdi, ama o oldukça nazik bir şekilde reddetti: hatta
dışarı çıkarken şapkasını bile kaldırdı. Açıkça ne yaptığını bilmiyordu.
Sonra yağmura çıktı ve
Mekanın karşısına doğru ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM VI

KIRMIZI PIMPERNEL

I

İçgüdüleri onu daha sık kullanılan sokaklardan uzak tuttu ve içgüdüleri bir süre sonra onu
The Circus'un köşesindeki arkadaşının evine doğru çekti. Sir Percy Blakeney neyse ki dışarı çıkmamıştı:
Lord Tony'ye kapıyı açan uşağın bakışları hayrete düşmüştü ve
bir an için neredeyse felç olmuştu. Yağmur şapkasının siperliğinden omuzlarına doğru
damlıyordu: çizmeleri dizlerine kadar çamurluydu, giysileri sırılsıklamdı.
Gözleri vahşi ve bulanıktı ve ağzının etrafında tuhaf bir titreme vardı.

Lakçı daha sonra bilgiç bir göz kırparak lordunun
'içki içmiş olması gerektiğini' söyledi!

Ancak o anda görev duygusu onu, efendisinin arkadaşı olan lordumu, içinde bulunduğu durum ne olursa olsun kütüphaneye götürmeye zorladı.
Sırılsıklam ceketini ve şapkasını ondan aldı ve onu
büyük, kare salondan geçirdi.

Sir Percy Blakeney masasında oturmuş, bir şeyler yazarken, Lord Tony içeri
gönderildi. Başını kaldırıp hemen ayağa kalktı ve arkadaşının yanına gitti.

"Otur, Tony," dedi sessizce, "sana biraz brendi getireyim."

Genç adamı yavaşça ateşin önündeki bir sandalyeye
oturttu ve ateşe bir kütük daha attı. Sonra bir dolaptan bir
şişe brendi ve bir bardak çıkardı, birazını döktü ve Tony'nin dudaklarına tuttu.
Sonra bir çocuk gibi -direnmeden- içti. Sonra biraz sıcaklık
kemiklerine işlediğinde, öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Blakeney sessizce bekledi,
karşısına oturdu, arkadaşı konuşabilene kadar.

"Ve bana pazartesi gecesi anlattığın her şeyden sonra!" Tony'nin titreyen dudaklarından çıkan ilk kelimelerdi, "ve bana salı günü gönderdiğin mektuptan sonra! Ah! Martin-Roget'e güvenmemeye hazırdım. Neden! Onu asla
gözümün önünden ayırmadım!... Ama babası!... Nasıl tahmin edebilirdim ki?"

"Bana tam olarak ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Lord Tony doğruldu ve boş boş ateşe bakarak arkadaşına son dört gündeki olayları anlattı. Çarşamba günü kurye
M. de Kernogan'ın mektubunu getirdi, şefkat ve bağışlama soludu. Perşembe günü
gelişi ve sağlıksız görünmesi, Cuma günü Yvonne ile gidişi.
Tony oldukça sakin bir şekilde konuştu.
İlk olarak Laura Place'deki evde o korkunç darbeyi aldığından beri hiç sakin olmamıştı.

"Bilmem gerekirdi," diye bitirdi donuk bir şekilde, "Tahmin etmeliydim.
Özellikle beni uyardığından beri."

"Martin-Roget'in iddia ettiği gibi bir adam olmadığı konusunda seni uyarmıştım," dedi Blakeney nazikçe, "Seni ona karşı uyarmıştım. Ama ben de
Kernogan dükü'nden şüphelenmeyi başaramadım. Biz İngiliz'iz, sen ve ben, sevgili Tony," diye ekledi tuhaf bir kahkaha atarak, "zihinlerimiz asla
bu Latin ırklarının çetrefilli yollarına eşit olmayacak. Ama şimdi
geçmiş hakkında konuşarak zaman kaybetmeyeceğiz. O vahşiler ona karşı şeytanlıklarını
yapmadan önce karını bulmalıyız."

"Açık denizlerde... Hollanda'ya giderken... oradan da Koblentz'e..."
diye mırıldandı Tony, "Dük'ün bana yazdığı mektubu sana henüz göstermedim."

Cebinden, mürekkebin lekeler ve lekeler halinde aktığı ve artık neredeyse
anlaşılmaz hale gelen buruşuk, nemli kağıt parçasını çıkardı. Sir Percy mektubu ondan aldı ve okudu:

"Dük de Kernogan ve Leydi Anthony Dewhurst Hollanda'ya ve Coblentz'e gitmiyorlar," dedi sessizce mektubu Lord Tony'ye geri verirken.

"Hollanda'ya gitmiyorlar mı?" diye sordu genç adam şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ne demek istiyorsun?"

Blakeney sandalyesini arkadaşına doğru yaklaştırdı: kişiliğinde aniden harikulade ve ince bir
değişim olmuştu. Daha birkaç dakika önce dünyanın cilalı, zarif adamıydı, sonra nazik ve anlayışlı bir arkadaştı--kendine hakim, çekingen, sempati ve onur kokan mükemmel bir tavırla. Aniden her şey değişti. Tavırları hâlâ mükemmeldi ve dışarıdan sakin görünüyordu, jestleri seyrekti, konuşması dikkatliydi, ancak liderin zorlayıcı gücü -ki bu tür adamların doğuştan hakkıdır- şimdi derin gözlerinde parlıyor ve ışıldıyordu: macera ve pervasız cüret ruhu uyanıktı -ısrarcı ve yaygın- ve tüm kişiliğinden ince bir coşku ve cüret
keşlik yayılmıştı.

Sir Percy Blakeney bireyselliğini Kızıl
Pimpernel'in bireyselliğine gömmüştü.

"Yani," dedi, arkadaşının endişeli bakışına sarsılmaz güveniyle ilham veren bir bakışla karşılık vererek, "yani, geçen pazartesi günü, düğününüzden önceki gece - Yvonne de Kernogan'ın hemen evlenmek için onayını almanız için sizi zorladığımda - Martin-Roget'i Goblin Combe'daki "The Bottom Inn" adlı bir yere kadar takip etmiştim - bölgedeki her kaçakçının bildiği bir yer."

"Sen, Percy!" diye haykırdı Tony şaşkınlıkla.

"Evet, ben," diye hafifçe güldü diğeri. "Neden olmasın? Bir süredir ondan şüpheleniyordum. Şans eseri, pazartesi öğleden sonra kiralık bir arabayla Chelwood'a doğru yola çıktı. Ben de onu takip ettim. Chelwood'dan Redhill'e gitmek istiyordu: ama yollar çamura batmıştı ve akşam çok hızlı çöküyordu. Kimse onu götürmek istemiyordu. Bir at ve bir rehber istiyordu. Tam oradaydım - hayatınızda gördüğünüz en
saygın bar serserisi. Onu götürmeyi teklif ettim. Başka seçeneği yoktu. Beni götürmek zorundaydı. Başka kimse teklif etmemişti. Onu Bottom Inn'e götürdüm. Orada saygıdeğer dostumuz M. Chauvelin ile tanıştı..."

"Chauvelin!" diye bağırdı Tony, o kadar çok heyecan verici macerayı, çılgın, vahşi, saç teli kadar kaçışı hatırlatan o ismi duyunca, ölçülemez kederinin donuk ilgisizliğinden aniden uyandı. "Chauvelin!
İngiltere'de ne işi var?"

"Elbette yaramazlık yapıyor," diye cevapladı Blakeney kuru bir şekilde. "Utanç içinde, itibarsız, damgalanmış bir adam - ne derseniz deyin - dostum M. Chauvelin'in hala sonsuz bir yaramazlık kapasitesi var. Kötü
kapatılmış bir kepengin aralıklarından iki serserinin sonsuz
şeytanlıklar tasarladığını duydum. Bu yüzden, Tony," diye ekledi, "Yvonne de Kernogan'ın o alçaklara karşı tek gerçek koruması olarak hemen evlenmesini istedim."

"Keşke daha açık olsaydın!" diye haykırdı Tony acı bir iç çekişle.

"Keşke daha açık olsaydım," diye karşılık verdi diğeri, "ama çok az zaman vardı,
ruhsatlar ve benzeri şeylerle her şeyi ayarlamak için ve bunu yapmak için bir saatten az zaman. Ve o zamanlar benim bildiğim gibi, sözde Martin-Roget'in Adet adını taşıdığını ve dük de Kernogan ve kızına karşı ölümcül bir intikam alma düşüncelerini olgunlaştırdığını bilseydin bile, Dük'ün kendisinin böyle iğrenç bir ikiyüzlülükten şüphelenir miydin?"

"Martin-Roget? bankacı--sürgündeki kralcı kim...."

"Şimdi bir bankacı olabilir... ama kesinlikle kralcı değil--dört yıl önce dük de Kernogan tarafından haksız yere öldürülen bir köylünün oğlu."

"Aman Tanrım!"

"İngiltere'ye bol miktarda parayla geldi--paranın kendisine mi ait olduğunu yoksa devrimci hükümet tarafından casusluk ve yolsuzluk amacıyla kendisine emanet mi edildiğini anlayamadım--ama İngiltere'ye dük de Kernogan ve kızıyla yakınlaşmak ve sonra onları Fransa'ya geri çekmek için geldi, bunun ne amaçla olduğunu tahmin
edebilirsin."

"Aman Tanrım, dostum... demek istediğin bu olamaz mı...?"

"Bir kaçakçılık gemisi kiraladı--ya da daha doğrusu Chauvelin onun için yaptı. Adı _Hollandia_, efendisinin adı Kuyper. Kasım ayının son günü Portishead limanında olacaktı: tüm
evrakları hazırdı. Batı Hindistan şekeri yükü, varış noktası Amsterdam,
gönderici orada biraz Mynheer. Ama Martin-Roget veya adı her neyse, ve şüphesiz arkadaşımız Chauvelin de gemide olacaktı, ayrıca M. le duc de Kernogan ve kızı da. Ve
_Hollandia_ Nantes için Le Croisic'i koyacak, devrimci
prokonsülü, o rezil Taşıyıcı, elbette Chauvelin'in yakın
dostu."

Sir Percy Blakeney konuşmasını bitirdi. Lord Tony onu sessizce ve sessizce dinlemişti: şimdi ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde arkadaşına döndü. Artık onda o korkunç darbenin birincil sonucu olan
şaşkın ilgisizliğin hiçbir izi yoktu. Genç yüzü
hala neredeyse tanınmaz haldeydi, bu da alışılmış taze, çocuksu görünümünü
bozuyordu. Birkaç saat önce olduğundan yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu, ancak şimdi tüm tavrında daha olgun bir erkekliğin erkekliği, kararlılığı ve sarsılmaz amacı da vardı.

"Peki şimdi ne yapabilirim?" diye sordu basitçe, arkadaşına ve liderine dünyada en değer verdiği şeyi emanet edebileceğini bilerek.
"Sen olmadan, Blakeney, ben Elbette aciz ve kayıp. Düşünecek
kafam yok. O kurnaz
şeytanlara karşı koyacak kadar beynim yok. Ama eğer bana yardım edersen..."

Sonra aniden kendini toparladı ve umutsuz çaresizlik ifadesi bir kez daha gözlerine
dolaştı.

"Çıldırıyorum, Percy," dedi omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek, "sanırım kederden delirdim, yoksa senden yardım istemekten, benim davam için hayatını riske atmaktan bahsetmemeliydim."

"Tony, eğer bu saçmalıkları söylersen, kafana yumruk atmak zorunda kalacağım," diye karşılık verdi Blakeney hafif bir kahkaha atarak. "Neden dostum," diye neşeyle ekledi,
"eski dostum Chauvelin'i tekrar görmek için can attığımı görmüyor musun?"

Ve gerçekten de maceranın, asla uykuda olmayan savaşmanın coşkusu, şimdi o tembel gözlerinde, yaralı dostuna karşı böyle bir şefkatle dinlenen
zorlayıcı bir canlılıkla parlıyordu. "Eve git, Tony!" "Git, seni haylaz, ve istediğini topla, ben de Hastings ve Ffoulkes'u çağırıp bir saat içinde dört iyi atın
hazır olmasını sağlayayım. Bu gece Portishead'de uyuyacağız, Tony. _Day-Dream_ orada yatıyor, günün veya gecenin herhangi bir saatinde yelken açmaya hazır. _Hollandia_ bizden yirmi dört saat önde, ne yazık ki! ve biz şimdi onu yakalayamayız: ama o şeytanlar çok fazla kötülük yapmadan önce Nantes'a varacağız: ve bir kez Nantes'a vardığımızda!... Aman, Tony dostum! Birlikte yaptığımız
muhteşem kaçışları düşün, sen ve ben! Kuzey Fransa'da yaptığımız neşeli, çılgın yolculukları düşün, eyer yaylarımızda yarı baygın kadınlar ve baygın çocuklarla! De Tournais'i Calais limanından kaçırdığımız günü düşün, Juliette
Deroulede ve Paul, kağnıdan fırlayıp Paris'i
peşimizde uluyan kalabalıkla birlikte geçtiler! Düşün! düşün, Tony! hayatının en mutlu,
en neşeli anlarını düşün ve bunlar sıkıcı ve cansız görünecek
senin için saklı olanların yanında, sevgili karının kolları boynuna dolanmışken, Nantes rıhtımları boyunca özgürlüğe giden yolda uçacağız! Ah, Tony oğlum! Kalbinizi kemiren
bildiğim kaygı olmasa, bunu
mutlu hayatımın en mutlu saatlerinden biri sayardım!"

O kadar coşkuyla, o kadar canlılıkla doluydu ki, hayatın kendisi
ondan yayılıyor ve kendisini
etrafındaki atmosfere iletiyor gibiydi. Umut, Lord Tony'nin solgun yüzünü aydınlattı:
arkadaşına, ortaçağ münzevilerinin taptıkları azizlere inandıkları gibi inanıyordu.
Coşku damarlarına sızmıştı, donuk umutsuzluk
bir pelerin gibi ondan düştü.

"Tanrı seni korusun, Percy," diye haykırdı, kararlı ve sadık eli, saygı duyduğu liderin elini kavrarken.

"Hayır!" diye karşılık verdi Blakeney ani bir ciddiyetle. "Bunu
zaten yaptı. Bugün O'nun yardımı için dua et, evlat, daha önce hiç dua etmediğin gibi."

BÖLÜM VII

MARGUERITE

Ben

Lord Tony gitmişti ve Sir Percy Blakeney beş dakika boyunca
ocağın önünde durup ateşe baktı. Önünde bir şey vardı, şimdi bir şey yapılması gerekiyordu, bu çılgın ve mutlu maceralar için, o pervasızca cesaret için, evet o özverili yüce fedakarlık için ödenmesi gereken ağır bedeli temsil ediyordu, ki bu Scarlet Pimpernel'e hayat nefesiydi.

Ve dans eden alevlerde Marguerite'in mavi gözlerini, ateşli saçlarını, ona gitmemesi için yalvaran şefkatli gülümsemesini görebiliyordu. Ona verecek çok şeyi vardı - çok fazla mutluluk, sonsuz bir sevgi ve o dünyada sahip olduğu tek şeydi! Sanki şimdi bile kollarını etrafında hissediyormuş gibi, sanki sesini duyabiliyormuş gibi fısıldayarak
çekinerek: "Gitme! Başkalarının düşüncelerinin benim yalvarışlarıma galip gelmesi senin için bir hiç mi? Başkalarının ihtiyacının benim en acil ihtiyacımdan daha ağır basması mı? Seni istiyorum, Percy! evet! Ben bile! Başkaları için çok şey yaptın - şimdi sıra bende."

Ama bir tür trans halindeyken bile bu sözler gergin duyularına ulaşmış gibi görünse de gitmesi gerektiğini, bir kez daha sevgili kollarının yapışan kucaklamasından kendini kurtarması ve gözlerini, yakında onun gözyaşlarıyla dolduracağı yaşlara kapatması gerektiğini biliyordu. Kader gitmesini istiyordu.
Hayat yolunu kendisi seçmişti, ilk başta sadece çılgınca bir pervasızlık ruhuyla, hayatını Kaderin terazisine çılgınca fırlatarak.
Ama şimdi seçtiği aynı kader onun efendisi olmuştu: artık geri çekilemezdi. Bir kez, yirmi kez, yüz kez yaptığı şeyi tekrar yapması gerekiyordu, tüm bu süre boyunca zayıflar ve savunmasızlar denizaşırı ülkelerden sessizce ona seslenirken, tüm bu süre boyunca masum kadınlar acı çekerken ve yetim çocuklar ağlarken.

Ve bugün, sıkıntısı içinde ona gelen arkadaşı, yoldaşıydı: taptığı genç karısı, herhangi bir kadını tehdit edebilecek en büyük tehlikenin içindeydi: intikam tutkusuyla hareket eden, ona merhamet göstermek istemeyen bir adamın insafına kalmıştı ve bu günlerde böyle bir adamın ne kadar rezil olabileceğini yalnızca şeytan biliyordu.

Dakikalar hızla geçti. Blakeney'nin gözleri ateşe bakmaktan kızardı ve yoruldu. Bir an için gözlerini kapattı ve sonra sessizce gitmek için döndü.

II

Bugünlerde Marguerite Blakeney'i tanıyan herkes onun hiç mutsuz olup olmadığını merak ediyordu. En güvendiği arkadaşı olan Leydi Ffoulkes,
olmadığına yemin etti. Yoğun kaygı dolu anlar, günler, bazen haftalar geçirdi,
ki bu da şiddetli bir acıya dönüştü. Kocasının, her dakika, her saat, hayatını ve daha fazlasını riske atarak, o acımasız Teröristlerin korkunç pençelerinden bir başka tehdit edilen kurbanı daha kurtarmak için Fransa'ya yaptığı o keşif gezilerinden birine başladığını gördüğünde,
çok az kadının dayanabileceği türden bir ruhsal işkenceye katlandı, ki bu muhteşem cesareti ve sınırsız inancı yoktu. Ama böylesine ezici bir üzüntüye karşı, tutkuyla sevdiği adamla yeniden bir araya gelmenin mutluluğunu tetiklemeliydi, o kadar büyük bir mutluluktu ki,
geçmiş kaygıların anısını bile bastırdı ve fethetti.

Marguerite Blakeney zaman zaman korkunç acılar çekti - diğer zamanlarda ise aşırı mutluydu - hayatının ölçüsü acı keder tortuları ve neşenin köpüklü şarabından oluşuyordu! Hayır! O tamamen mutsuz değildi: ve yavaş yavaş cesur Scarlet Pimpernel'in tüm kişiliğinden yayılan ve her hareketine hakim olan o coşku Marguerite Blakeney'nin kanına da girdi. Onun canlılığı o kadar zorlayıcıydı ki, onu baş aşağı bilinmeyen tehlikelere sürükleyen o dürtüler o kadar cömertti ve o kadar saf bir özveriyle harekete geçiriliyordu ki, ruhu putlaştırılan kocasına sarılmış olan asil yürekli kadın, onun coşkusunun ve arzularının dalgalarında yanında gezinmesine izin verdi: her türlü kaygı ifadesini bastırdı, gözyaşlarını yuttu, "Elveda" kelimesini söylemeyi öğrendi ve "Kal!" kelimesini unuttu. III

Percy, öğle vaktinden yarım saat sonra, onun
boudoir'inin kapısını çaldığında. Kasabanın etrafındaki çayırlarda ve nehrin kıyısında yaptığı bir yürüyüşten yeni gelmişti: Yağmur onu yakalamıştı ve içeri
çok ıslak girmişti, ama yine de hareket ve Kanal'dan tepelerin üzerinden gelen keskin, nemli, tuz yüklü havayla
coşkuluydu. Şapkasını ve pelerinini çıkarmıştı ve tüyden ıslaklığı silkeleyen hizmetçisiyle
neşeyle gülüyordu. Kocası içeri girdiğinde ona baktı ve hızlı bir hareketle hizmetçiyi odadan
çıkardı.

Percy'nin yüzündeki her çizgiyi, tembel, ağır kapaklı gözlerinin her ifadesini okumayı öğrenmişti. Her zamankinden daha titiz giyindiğini, ama koyu renk giysiler ve seyahat pelerini giydiğini gördü. O, ayrıca, ikinci bir doğa haline gelmiş olan ve gitmek istediği her an onu uyaran o ince içgüdüyle biliyordu.

Ayrıca ayrılışını ona bu kadar açık bir şekilde duyurmadı. Hizmetçi gider gitmez sevgilisini kollarına aldı.

"Tony'nin karısını ondan çaldılar," dedi o hafif, tuhaf kahkahasıyla. "Sana Martin-Roget denen adamın şeytani bir
şeytanlık planladığını söylemiştim--iyi! Şu ana kadar başardı, o tarifsiz aptal dük de Kernogan sayesinde."

Ona son birkaç günün tarihini kısaca anlattı.

"Tony uyarımı yeterince ciddiye almadı," diye iç çekerek sözlerini tamamladı; "karısını asla gözünün önünden ayırmamalıydı. "

Marguerite konuşurken onu kesmemişti. İlk başta sadece
kollarında yattı, sessiz ve dinleyerek, tek bir acı iç çekişi veya tek bir yalvarış sözcüğü
çıkmamak için büyük bir çabayla kendini cesaretlendirdi. Sonra, dizleri altında titrerken, şöminenin yanındaki bir sandalyeye geri çöktü ve
adam kollarını sıkıca onun omuzlarına dolamış,
yanağı onunkine bastırılmış şekilde onun yanına diz çöktü. Ona görev ve
dostluğun çağırdığını, şeref çağrısının bir kez daha--dünyada
çok sık olduğu gibi--aşktan daha yüksek olduğunu söylemesine gerek yoktu.

Marguerite anlamıştı ve biliyordu ve o da o aşırı hassas içgüdüsüyle, onun gösterdiği kahramanca çabayı anlamıştı.

"Sevgin, sevgili yüreğin," diye fısıldadı, "beni daha önce sık sık yaptığı gibi
güvenli bir şekilde eve geri getirecek. Buna inanıyorsun, değil mi?"

Ve "Evet!" diye mırıldanacak kadar büyük bir cesarete sahipti.

BÖLÜM VIII

PORTISHEAD'E GİDEN YOL

I

Bath çok açık bir şekilde geride bırakılana kadar Yvonne de
Kernogan--Lady Anthony Dewhurst--tuzağa düştüğünü fark etmedi.

Yolculuğun ilk yarım saati boyunca babası
gözleri kapalı, yüzü solgun ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi solgun bir şekilde arabanın minderlerine yaslanmıştı. Zihni en ciddi
endişelere kapılmış Yvonne, onun yanında oturmuş, onun cansız, soğuk elini kendi elinin içine almıştı. Bir veya iki kez sağlığı hakkında çekingen bir soru sormaya cesaret etti ve o da her zaman iyi hissettiğine dair zayıf bir güvence mırıldandı, sadece çok
yorgundu ve konuşmaya isteksizdi. Hemen sonra çekinerek, çünkü onu
rahatsız etmek istemiyordu-- Şoför Bath'a nasıl gireceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu, doğru yol olmadığından emin olduğu bir yan yola sapmıştı. M. le duc daha sonra bir anlığına uyuşukluğundan
uyandı. Öne eğildi ve pencereden dışarı baktı.

"Adam haklı, Yvonne," dedi sessizce, "yolunu biliyor. Dün beni bu yoldan getirdi. Bath'a ufak bir sapmayla
giriyor ama araba kullanmak daha keyifli."

Bu cevap onu tatmin etti. O, bu topraklarda yabancıydı ve Bath'ın çevresi hakkında çok az şey biliyordu. Doğru, geçen pazartesi sabahı
evlilik töreninden sonra Combwich'e gitmişti, ama
o zamanlar şafak yeni
doğmuştu ve çoğunlukla yorgun ve mutlu bir şekilde genç kocasının kollarında yatmıştı. Yollara ve tabelalara pek dikkat etmemişti.

Birkaç dakika sonra araba durdu ve Yvonne, pencereden
baktığında, çenesine kadar sarılmış ve kocaman bir seyahat pelerinine
sahip bir adamın hızla sürücünün yanına çıktığını gördü.

"O adam kim?" diye sordu sertçe.

"Şüphesiz arabacının bir arkadaşı," diye mırıldandı babası cevap olarak,
"onu Bath'a kadar götürüyor."

Araba tekrar hareket etmişti.

Yvonne nedenini söyleyemezdi ama babasının son sözlerinde
kalbinde aniden bir soğukluk hissetmişti -- yola çıktığından beri ilk kez.
Bu ne korkuydu ne de şüpheydi ama bir ürperti onu
doğruca sarmış gibiydi. Pencereden endişeyle baktı ve sonra meydan okuyan ve şüphe eden gözlerle
babasına baktı. Ama M. le duc
gözlerini ona dikmedi. Bir kez daha gözlerini kapatmış ve
tıpkı hareketsiz, solgun ve bitkin bir şekilde, şiddetli bir şekilde acı çeken bir adam gibi oturmuştu.

II

"Baba, Bath'a geri dönüyoruz, değil mi?"

Bu soru, şimdi boğuk ve boğuk hissedilen boğazından keskin ve sert bir şekilde çıktı.

Bütün varlığı aniden engin ve
isimsiz bir korkuyla kaplıydı. Zaman geçmişti ve uzakta büyük şehrin hiçbir izi yoktu.
M. de Kernogan cevap vermedi, ancak gözlerini açtı
ve kızının dehşet içindeki yüzüne meraklı bir bakış
attı.

O zaman anladı ki - kandırıldığını ve tuzağa düşürüldüğünü biliyordu - babasının onu putlaştırdığı kocasından uzaklaştırmak için
iğrenç ve karmaşık bir ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük rolü oynamıştı.

Korku ve seçtiği adama olan aşkı ona inisiyatif ve
güç verdi. M. de Kernogan ne yaptığını fark edebilmişti, onu durdurmak için bir hareket
yapmadan önce, arabanın kapısının kolunu yakalamış, kapıyı açmış ve yola atlamıştı. Çamura yüzüstü düştü, ama bir sonraki an kendini tekrar
toparladı ve koşmaya başladı - arabanın az önce geçtiği yolda, gidebildiği kadar hızlı devam etti. Körü körüne, mantıksızca, kaçmak için tamamen fiziksel bir içgüdüyle, böyle bir girişimin ne kadar çocukça, ne kadar boşuna olacağını düşünmeden koşmaya devam etti.

Çamurlu yolda bu hızlı koşunun ilk birkaç dakikasından sonra, arkasında hızlı, ağır ayak sesleri duydu. Babası böyle koşamazdı - arabacı atlarını böyle bırakamazdı - ama yine de o ayak seslerini koşarak duyabiliyordu - kendisininkinden daha hızlı bir koşu - ve her dakika, her saniye ona yaklaşıyorlardı. Sonra, iki güçlü kolun onu aniden omuzlarından yakaladığını hissetti. Tökezledi ve bir kez daha düşecekti, ama onu sıkıca tutan aynı güçlü
kollar olmasaydı.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı soluk soluğa.

Ama tutulmuştu ve artık hareket edemiyordu. Martin-Roget'nin yüzüne baktı, hiç tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan onu
sanki hafif eşyalardan oluşan bir balyaymış gibi kaldırıp
arabaya doğru geri taşıdı. Bir süre önce yolda alınan ve o zamandan beri arabacının yanında oturan adamı unutmuştu.

Onu babasının yanındaki faytona bıraktı, sonra kapıyı sessizce kapattı ve bir kez daha arabadaki koltuğuna oturdu. Araba tekrar hareket etti. M. de Kernogan artık uyuşuk değildi, yanındaki kızının hareketsiz bedenine baktı ve yüzündeki sert duygusuzluğu yumuşatan tek bir şefkat veya merhamet ifadesi bile yoktu.

"Herhangi bir direniş, çocuğum," dedi soğuk bir şekilde, "gördüğün gibi hem yararsız hem de onursuz olacaktır. Bu zorunlu şiddeti kınıyorum, ancak bir daha böyle aptalca numaralara kalkışırsan M. Martin-Roget'in yardımını tekrar istemek zorunda kalacağım. Biraz daha sakinleştiğinde, birlikte
açıkça konuşacağız."

O an için arabanın minderlerine yaslanmış yatıyordu;
sinirleri, kendisini ele geçiren bu korkunç felaket ve kendi babasının
tabi tuttuğu korkunç rezalet karşısında bir anlığına gevşemişti. Hıçkırarak ağlıyordu. Ancak
onun iğrenç duyarsızlığı karşısında,
özdenetimini yeniden kazanmak için büyük bir çaba gösterdi. Gururu, onuru kurtarmaya geldi. O, o birkaç saniyede, bir avcının ağındaki herhangi bir kuştan daha çaresiz olduğunu ve yalnızca mutlak bir sakinliğin ve zihinsel huzurun onu şimdi kurtarabileceğini fark etmek için zaman bulmuştu.

Eğer gerçekten de en ufak bir kurtuluş umudu varsa.

Kendini toparladı ve kararlı bir şekilde gözlerini kuruladı ve saçlarını, başlığını ve pelerinini yeniden düzeltti.

"Hemen açıkça konuşabiliriz, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Bu korkunç rezalet için
ne gibi bir açıklama yapabileceğinizi duymaya hazırım."

"Sana hiçbir açıklama borçlu değilim, çocuğum," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Şu anda, kendi onur ve öz saygı duyguna kavuştuğunda,
Kernogan hanedanından bir hanımın, bir mutfak hizmetçisi gibi, bir yabancı ve bir sapkınla gece kaçmadığını hatırlayacaksın. Kendini
çoktan unutmuş olan kızım, ne yazık ki! kendi günahlarının ve onur eksikliğinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak, ki ben bundan nefret ediyorum."

"Ve hiç şüphesiz, baba," diye karşılık verdi, onun hakaretlerinden dolayı canı yanarak,
"sen de yakında öz saygına kavuşacaksın
ve Kernogan hanedanından hiçbir beyefendinin
bir yalancı ve ikiyüzlü rolü oynamadığını hatırla!"

"Sessizlik!" diye emretti sertçe.

"Evet!" diye tekrarladı çılgınca, "o şefkat ve bağışlama dolu
itirazlarla dolu mektubu yazmaya oturduğun andan itibaren, gerçek bir Yahuda gibi kendi kızına bir öpücükle ihanet edene kadar oynadığın rol bir yalancı ve ikiyüzlü rolüydü. Yazıklar olsun sana, baba!" diye bağırdı. "Yazıklar olsun!"

"Yeter!" dedi, bileğini öyle sertçe kavrarken ki, istemsizce ağzından kaçan acı dolu çığlık ağzındaki sözcükleri etkili bir şekilde bastırdı. "Sen delisin, kendinden geçmişsin, düşüncesiz, anlamsız bir yaratıksın, eğer sayıklamalarına
son vermezsen seni daha etkili bir şekilde zorlamak zorunda kalacağım. Beni bir kez daha M. Martin-Roget'in yardımına başvurmaya zorlama, onursuzca
patlamanı kontrol altında tut."

Dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla nefret etmeyi ve korkmayı öğrendiği adamın adı, onu tekrar terk etmekle tehdit eden o özdenetim ölçüsünü ona geri kazandırmaya yetiyordu.

"Yeter artık," dedi daha sakin bir şekilde; "soğukkanlılıkla böyle bir rezilliği tasarlayıp gerçekleştirebilen beyin, savunmasız bir kadının gözyaşlarından etkilenmeye pek de benzemez. En azından beni nereye götürdüğünü söyler misin?"

"Şimdi kıyıda bir yere gidiyoruz," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "tuhaf
ismini unuttum. Oradan Hollanda'ya doğru yola çıkacağız, oradan da
Kraliyet Majesteleri'ne Coblentz'de katılacağız. M. Martin-Roget ile evliliğin Coblentz'de gerçekleşecek ve..."

"Dur, baba," diye araya girdi, onun kadar sakin bir şekilde konuşarak, "daha fazla ilerlemeden önce. Beni açıkça anla, çünkü söylediğim her kelimeyi kastediyorum. Tanrı'nın gözünde -Fransa yasalarına göre değilse bile- ben Lord Anthony Dewhurst'ün karısıyım. En kutsal ve en değerli gördüğüm her şeye yemin ederim ki asla Martin-Roget'in karısı olmayacağım. Ben
önce ölürdüm," diye ekledi yakıcı ama kararlı bir şekilde bastırılmış bir tutkuyla.

Omuzlarını silkti.

"Pshaw, çocuğum," dedi sessizce, "dünya kurulduğundan beri birçok kez
kadınlar böylesine ciddi ve kutsal yeminler ettiler, ancak
koşulların gücü ve kendi sağduyuları onları kendi aptallıklarından
utandırdığında onları bozdular."

"Beni ne kadar az tanıyorsun, baba," diye karşılık verdi.

III

Gerçekten de, Yvonne de Kernogan--Yvonne Dewhurst artık Tanrı ve insanların gözünde olduğu için--bu tartışmayı sürdürmek için fazlasıyla doğuştan gelen bir onura ve öz saygıya sahipti, çünkü her durumda fiziksel olarak daha zayıftı ve iki adamın elinde kesinlikle çaresiz ve savunmasızdı, bunlardan biri de -kendi babası--onu koruması gereken kişiydi ve ona karşı en büyük düşmanıyla birleşmişti.

Bu Martin-Roget onun düşmanıydı--evet ve babasının da--kesinlikle hiç şüphesi yoktu.
Kalbinde belirsiz ama keskin bir içgüdü çalışıyordu, onu daha önce olduğundan daha fazla ona güvenmemeye zorluyordu. Tam şimdi, acımasızca ellerini onun üzerine koyduğunda ve onu hareketsiz ve yarı baygın bir şekilde arabaya geri taşıdığında ve o kapalı gözlerle yatarken, ruhu onunla bu temasa, kollarının ona dolanmasına karşı isyan ediyordu, beyninde dehşet ve korkuyla yüklü belirsiz bir anı: ve geçmiş birkaç yılın manzarasında, sonbaharda bir akşama geri baktı - Atlantik'ten gelen rüzgarın Poitou'nun ovalarında estiği ve Loire'ı çevreleyen söğüt ağaçlarında hıçkırdığı sert bir gece - öfkeli insan yaratıklarının fırtınanın sesine hakim olan gürültülü çığlıklarını duyuyor gibiydi, oturduğu kapalı arabanın etrafındaki kötü niyetli adam kalabalığını hissediyordu, sakin ve korkusuz. O zaman etrafı karanlıktı. Göremiyordu. Sadece duyabiliyor ve hissedebiliyordu. Ve o
arabanın kapısının hızla açıldığını duydu ve yanağında rüzgarın soğuk nefesini ve ayrıca öfke ve nefret dolu bir adamın sıcak nefesini hissetti.

O zaman hiçbir şey görmemişti ve merhametli bir şekilde yarı bilinçsizlik
ağrıyan duyularını köreltmişti, ama şimdi bile ruhu o hayalet benzeri şeklin belirsiz anısıyla dehşetle büzüldü - nefret ve intikam ruhu - omuzlarını saran sert kolları, çenesinin altındaki parmakları - ve sonra o korkunç, iğrenç, kirletici öpücüğün onu sonsuza dek lekeleyeceğini
düşündü. Sevdiği ve saygı duyduğu cesur ve sadık bir adamın tüm saf, tatlı öpücükleri, o iğrenç, silinmez lekeyi unutturmak için gerekliydi: ve sevgili beyefendisinin kollarında, ölümün kucaklamasının bu bilinmeyen ve nefret edilen adamın kucaklamasından daha katlanılabilir olması gerektiğini hissettiği o korkunç anı unutmuştu.

O korkunç gecenin hatırası, Martin-Roget'nin kollarında pasif ve kırılmış bir şekilde yatarken bir anda aklına gelmişti.
Elbette o an için Brest'li zengin bankacıyı, coşkulu kralcı ve _göçmen_'i, o gece arabasına saldıran o çalkantılı, eğitimsiz köylü oğlanlardan biriyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişti: tek bildiği, tıpkı o zaman olduğu gibi, onun varlığından
öfkelendiği ve ellerinin, kollarının temasının kesinlikle dayanılmaz olduğuydu.

Düşmanın elinde onu çaresiz bir tutsak tutan fiziksel güce karşı savaşmak tamamen imkansızdı. Bunu biliyordu ve
sadece yenilgi ve daha fazla aşağılanmayla sonuçlanabilecek zayıf ve boşuna çabalar sarf etmek için fazla gururluydu. Kendini korkunç derecede perişan ve yalnız hissediyordu - bu saatte hala başına gelen korkunç felaketin
sakin bir şekilde farkında olmayan kocasını düşünmek, gözlerine
şiddetli bir acıyla gözyaşları getirdi. Yarın, belki de, gelininin kendisinden çalındığını, kendisinin de onun gibi
aldatıldığını ve kandırıldığını anladığında ne yapacaktı. Öğrendiğinde ne yapabilirdi?

Kendi ruhsal acısını, elbette öğrenir öğrenmez ona yardım edecek olan nüfuzlu
arkadaşlarını düşünerek teselli etmeye çalıştı. Orada, hakkında çok az konuştuğu, yaklaşan tehlike konusunda onu uyaran ve gizli evliliği teşvik eden, bir koruma sağlaması gereken gizemli ve güçlü bir arkadaş vardı. Orada, hakkında çok konuştuğu, son derece zengin, bağımsız, Naip'in en yakın arkadaşı olan Sir Percy Blakeney vardı. Orada...

Ama Hope'un kırık lirinin o zayıf tellerine bir an bile tutunmanın ne faydası vardı? Sevgili efendisi onun gittiğini öğrendiğinde, o açık denizlerde, onun ulaşamayacağı kadar uzakta olacaktı.

Ve gözyaşlarının tesellisi bile yoktu - kalbi kırık hıçkırıklar boğazında yükseliyordu, ama onları kararlılıkla geri tutuyordu. Babasının soğuk, duygusuz yüzü, gözlerindeki duygusuz parıltı ona her gözyaşının
boşa gideceğini, en içten yalvarışının onun alaycı bakışlarının nesnesi olacağını söylüyordu.

IV

Yvonne
Dewhurst bundan sonra arabadaki yolculuğun ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi. Birkaç saat olmuş olabilir, belki de yılların bir döngüsüydü. Combwich Hall'dan ayrıldığında gençti - mutlu bir gelin, görevini yerine getiren bir kız. Artık yaşlı bir kadındı, son derece mutsuzdu, sevdiği adamdan bir daha asla göremeyeceği umuduyla ayrılmıştı ve kendisine karşı böyle bir rezalet planlayan babasına karşı sadece nefret ve aşağılama hissediyordu.

Babasının emirlerine hiçbir şekilde karşı koymadı.
İlk isyan ve öfke patlamasından sonra onunla hiç konuşmamıştı bile.

Yolda bir yerde durdu, bir postanenin alçak kirişli odasında, sefaletini
yanına alan iki adamla birlikte masada oturmak zorunda kaldı. Susamıştı, ateşi vardı ve güçsüzdü: sessizce biraz
süt içti. Hem fiziksel hem de ruhsal olarak kendini hasta hissediyordu ve
yıkılmamak için sürekli çabalaması sinirlerini parçalamaya yardımcı olmuştu.
Tek kelime etmeden arabadan indiği gibi,
araba dışarıda durduğunda tekrar içeri girdi, onu daha da uzağa, daha da uzağa, genç kocasının şimdi bile özlemle dönüşünü beklediği o şirin küçük yuvadan
uzaklaştırmaya hazır bir şekilde atların taze bir dizisiyle.
Hanın
halkı--iyi görünümlü bir kadın, şişman orta yaşlı bir adam, bir veya iki genç çırak ve hizmetçi kız bahçede duruyordu,
babası onu arabaya götürdüğünde. Bir an için aklına çılgınca bir fikir geldi
bu insanlara koşup korumalarını talep etmek,
kocasından ve evinden onu sürükleyen
ve onu çaresiz bir mahkum olarak ölümden sonsuz derecede daha kötü bir kadere
götüren
o rezil eylemi yüksek sesle ilan etmek. Hatta o kadar iyiliksever ve nazik görünen kadına
kocasının yanına koştu, titreyen küçük elini diğerinin kaba, emekle yıpranmış elinin üzerine koydu ve aceleyle, yalvaran sözlerle
kocasıyla iletişim kurabilene kadar ondan yardım ve bir evin barınağı için yalvardı. Kadın, çirkin yüzünde nazik bir acıma ifadesiyle dinledi, küçük, titreyen eli okşadı ve nazikçe okşadı, gözlerinde şefkat gözyaşları birikti:

"Evet, evet, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, hasta bir kadına veya bir çocuğa konuşur gibi, "Tamamen anlıyorum. Senin yerinde olsam endişelenmezdim. Zavallı babanla sessizce giderdim: O senin için en iyi olanı bilir, bunu yapar. Sen de benimle gel," diye ekledi, Yvonne'un ellerini kolundan geçirirken, "Arabada rahat etmeni sağlayacağım."

Yvonne, şaşkın bir şekilde, ilk başta kadının sempatisini veya acıklı hikayeye karşı bariz ilgisizliğini anlayamadı, ta ki--Oh! utanç verici!--iki genç hizmetçinin ona baktığını gördü
yuvarlak gözlerinde eşit bir acıma ifadesi vardı ve birinin diğerine fısıldadığını duydu:

"Zavallı hanım! Çok kötü değil mi? Zavallı baba için o kadar da zorum!"

Ve kız anlamlı bir hareketle kendi alnını işaret etti ve
anlayışla arkadaşına baktı. Yvonne saçlarının köklerine kadar
sıcak bir kızarma hissetti. Bu yüzden babası ve Martin-Roget her şeyi
düşünmüşlerdi ve ayaklarının altındaki zemini
kaybetmek için her türlü önlemi almışlardı. Nerede bir duraklama gerekli olursa, parti meraklı veya kayıtsız kişilerle
nerede karşılaşırsa, zavallı genç hanımın
çıldırdığı, çılgınca konuştuğu ve
kontrol altında tutulması gerektiği ortaya çıkarılıyordu.

Yvonne, o son silik umut ışığından uzaklaşırken,
Martin-Roget'nin zafer dolu bakışıyla karşılaştı ve
onun dolgun dudaklarını kıvıran alaycı ifadeyi gördü. Babası tam o sırada yanına geldi ve onu
hasta bir kişiden sorumlu olan ve onun refahı için her türlü önlemi alması gereken birinin gösterişli tavrıyla
kibar ev sahibinin elinden aldı.

"Bir onur kaybı daha, çocuğum," dedi ona Fransızca, böylece
sadece Martin-Roget ne dediğini anlayabilirdi. "Bazı uygunsuz davranışlarda bulunacağınızı tahmin etmiştim, bu yüzden M. Martin-Roget ve ben
hanı vardığımız anda tüm insanları uyardık. Onlara
sevgilisinin ölümüyle delirmiş hasta bir kızımla seyahat ettiğimi ve kendisinin -çoğu delirmiş kişi gibi- zulüm görüp ezildiğine inandığını söyledik. Sonucu gördünüz.
Size acıdılar. Hizmetçiler bile gülümsedi. Sessiz kalmak daha akıllıca olurdu."

Bunun üzerine onu sevgi dolu bir özenle faytona bindirdi, sempatik izleyicilerden oluşan bir kalabalık zavallı delirmiş kadına ve çok zor durumdaki babasına açıkça şefkatle bakıyordu.

Bu olaydan sonra Yvonne mücadeleyi bıraktı.

Tanrı bir mucize gerçekleştirmeyi seçerse, ona Tanrı'dan başka kimse yardım edemezdi.

V

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde tamamlandı. Yvonne, faytonun Bristol sokaklarının parke taşlarında takırdadığı sırada,
görmeden, arabanın penceresinden baktı. Sokaklarda neşeyle yürüyen, umursamayan, bilmeden,
herhangi bir insanın
düşebileceği en büyük sefalet derinliklerinin,
gözleri kocaman açılmış, dilsiz ve kalbi kırık bir şekilde dışarıdaki yoğun dünyaya bakan talihsiz genç kız tarafından
incelendiğini fark etmeyen insan sayısına hayret etti.

Portishead'e, tam da günün gri ışığının kasvetli bir
alacakaranlığa dönüştüğü sırada ulaşıldı. Yvonne direnmeden, duyarsız bir şekilde, kendisine
gitmesi emredilen yere gitti. Martin-Roget'nin kolundaki zorlayıcı tutuşunu hissetmekten veya babasının kısa emir sözlerini duymaktan daha iyiydi. İskele boyunca yürüdü ve hemen bir tekneye bindi, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu: alacakaranlık ona hoş geldi, çünkü görüşünden çok şey saklıyordu ve gözleri - akmayan gözyaşlarıyla
sıcaktı - dinlendirici
karanlığı özlüyordu. Teknenin dere boyunca biraz daha kürek çekildiğini, nasıl veya
nereden geldiğini bilmediği Frederick'in de teknede olduğunu ve tanıdık olduğunu
gördüğü bazı eşyalarla birlikte olduğunu fark etti: orada tanımadığı ama
rahatlığını gözetiyormuş gibi görünen başka bir kadın daha vardı, dizlerine bir şalı daha sıkı sardı ve pelerininin başlığını boynuna daha sıkı çekti. Ama hepsi çirkin bir rüya gibiydi: tek heceli kelimelerle konuşan babasının ve
Martin-Roget'nin sesleri, küreklerin suya
vuruşunun veya kürek kilitlerinde gıcırdatmasının sesi ona
giderek uzaklaşan bir mesafeden geliyormuş gibi geldi. Birkaç saat sonra tamamen bilincine kavuştu. Dar bir yerdeydi, ilk başta ona bir dolap gibi görünüyordu:
hava hem soğuk hem de havasızdı ve katran ve yağ kokuyordu.
Ceketini ve şalı etrafına sarılmış halde sert bir yatakta yatıyordu.
Bir lambanın zayıf parıltısının etrafa bir ışık çemberi
yarattığı yer dışında çok karanlıktı. Başının üzerinde sürekli ve ağır ayak sesleri duyuluyordu ve tahta, halat ve metalin aralıksız ve çeşitli gıcırtıları ve inlemeleri gece havasını tuhaf ve kasvetli sesleriyle dolduruyordu. Yavaş bir hareket hissi ve hafif bir salınım, talihsiz kızın bir gemide olduğu yönündeki ilk uyanma
intisini doğruladı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Sonunda küçük teknede bayılmış ve gemiye
taşınmış olmalıydı. Dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu ve
kabinin karanlık köşelerine doğru etrafına baktı: Karşısında bir
sadırının üzerinde, o da şal ve pelerine sarılı bir şekilde, teknede ona hizmet eden kadın yatıyordu.

Kadının ağır nefes alışı derin uykuda olduğunu gösteriyordu.

Yalnızlık! Sefalet! Dünün mutlu gelini ıssızlıkla sarılmıştı.

Çok büyük bir ruh azabıyla inleyerek sert minderlere yaslandı ve bu gün ilk kez, çırpınan bir gözyaşı akışı sefaletinin aşırı keskinliğini hafifletti.

BÖLÜM IX

FRANSA SAHİLİ

I

Yvonne Dewhurst'ün o sefil, kederli günün tamamını, onu her saat, her dakika,
evinden ve mutluluktan daha da uzağa götüren geminin güvertesinde geçirdi. Nadiren konuşurdu:
Yemek getirildiğinde yer ve içerdi:
Ne soğuktan ne de ıslaklıktan, ne iyilikten ne de hastalıktan bihaberdi.
Geminin kıç tarafındaki halat yığınının üzerine oturmuş,
taffraile yaslanmış ve hayalinde
İngiltere kıyılarının sınırsız bir uzaya doğru kaybolduğunu görüyordu.

Bazen yağmur yağıyordu ve sonra kadının etrafına yerleştirdiği
şallara ve brandalara sarılıp oturuyordu: sonra, güneş çıktığında
halatlanmış bir şekilde oturuyor, gözlerini parıltıya karşı kapatıyordu.

Gün ışığı alacakaranlığa ve sonra alacakaranlık geceye dönüştüğünde,
daha önce suya ve gökyüzüne baktığı gibi hiçliğe bakıyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu! Bu son olamazdı--olamazdı. Bu kadar
mutluluk, bu kadar saf aşk, taptığı genç kocasıyla yaşadığı bu kadar mükemmel arkadaşlık, önceden bir önsezi ve Kader'in bir uyarısı olmadan, ondan böyle koparılıp alınamazdı. Bilinmeyen bir diyara doğru bu sefil, iğrenç, perişan yolculuk, hayatının kasvetli monotonluğunu aniden uzun, parlak bir neşe ve mutluluk rüyasına dönüştüren
zarif romantizmin son sözü olamazdı! Bu son olamazdı!

Ve uzak ufkun enginliğine bakarak düşündü ve düşündü
ve sevgili beyefendisinden aldığı her kelime, her bakış için hafızasını zorladı. Ve deniz ve gökyüzünün gri fonunda, o gizemli dostun belirsiz ve belirsiz hatlarını algılıyor gibiydi - her şeyi bilen - her şeyi önceden gören, hatta ve hepsinden önemlisi sevdiklerini tehdit eden tehlikeleri önceden gören adam. Bu korkunç tehlikeyi de önceden görmüştü! Ah! Keşke milor ve kendisi bunun tam boyutunu fark etselerdi! Ama şimdi kesinlikle! kesinlikle! yardım ederdi, ne yapacağını bilirdi. Milor, ondan her şeyi bilen ve harikulade güçlere sahip biri olarak bahsetmeye alışkındı.

Gün içinde bir veya iki kez M. le duc de Kernogan kızının yanına oturup birkaç teselli ve sempati sözcüğü söylemeye çalıştı.
Gerçek şu ki - burada açık denizde - hem evinden hem de akrabalarından ve misafirperver İngiltere'de bulduğu yeni arkadaşlarından uzakta - kalbi tek çocuğuna yaptığı tüm kötülükler için onu eziyordu. Kernogan'ın kilise bahçesinde yatan nazik ve sabırlı karısını düşünmeye cesaret edemedi, çünkü düşünceleriyle onun solgun, intikamcı hayaletini canlandıracağından ve çocuğuna yaptıklarının hesabını soracağından korkuyordu. Soğuk ve açıkta kalma - bu zorlu ticaret gemisinde uzun deniz yolculuğunun verdiği rahatsızlık, M. de Kernogan'ın gururunu ve inatçılığını biraz olsun azaltmıştı:
Kralının davasına olan sadakati, çaresiz kızına karşı bir babanın görevinin talepleri karşısında sönük kalmıştı.

II

Saat altıya yaklaşıyordu ve gece, yağmur ve güneşin çalkantılı ve kaprisli dönüşümlerinden sonra, çok soğuk olmasına rağmen, güzelce berrak olmaya söz veriyordu. Ayın soluk hilali, ufukta hala tehdit edici bir şekilde asılı duran kalın bulut ve sis perdesinin arkasından yeni çıkmıştı: dalgaların üzerinde titrek bir gümüş parıltısı dans ediyordu.

M. le duc kızının yanında duruyordu. Sağlığını ve iyiliğini sormuş ve tek heceli cevabını sabırsız bir iç çekişle almıştı. M. Martin-Roget güvertede huzursuz ve güçlü adımlarla aşağı yukarı yürüyordu: az önce yanından geçmiş ve hava ve gecenin güzelliği hakkında yüksek sesle ve neşeli bir yorum yapmıştı.

Yvonne Dewhurst babasının yüzünü şimdi görebilir miydi yoksa incelemek isteseydi, onun şaşkın bir ifadeyle teknenin gittiği yöne doğru denize baktığını ve kaşlarının arasında derin bir çizgi olduğunu fark ederdi. Yarım saat geçti ve hala orada, sessiz ve dalmış bir şekilde duruyordu: sonra aniden dudaklarından tuhaf bir ünlem çıktı: eğildi ve kızını bileğinden yakaladı.

"Yvonne!" dedi heyecanla, "söyle bana! Rüya mı görüyorum yoksa delirdim mi?"

"Ne oldu?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Dışarıda! Bak! Bana ne gördüğünü söyle?"

Öyle heyecanlı görünüyordu ve bileğine yaptığı baskı o kadar ısrarcıydı ki
kendisini ayağa kaldırdı ve işaret ettiği yöne doğru denize baktı.

"Bana ne gördüğünü söyle," diye tekrarladı giderek artan bir heyecanla ve
bileğini tutan elin şiddetle titrediğini hissetti.

"Sanırım bir deniz fenerinden gelen ışık," dedi.

"Ve bunun dışında?"

"Başka bir ışık--çok daha küçük bir ışık--oldukça yüksekte.

Bir uçurumun üzerine tünemiş olmalı."

"Başka bir şey?"

"Evet. Burada ve orada nokta nokta ışıklar var.
Sahilde bir köy."

"Sahilde mi?" diye mırıldandı boğuk bir sesle, "ve biz oraya doğru gidiyoruz."

"Öyle görünüyor," dedi kayıtsızca. Hangi kıyıya götürüldüğünün ne önemi vardı: İngiltere hariç her toprak artık onun için sürgündü.

Tam bu sırada M. Martin-Roget huzursuz gezilerinde bir kez daha
yanından geçti.

"M. Martin-Roget!" diye seslendi dükü.

Ve Yvonne belli belirsiz bir şekilde sesinin neden bu kadar titrediğini merak etti.

"Emrinizdeyim, M. le duc," diye cevapladı diğeri dururken,
ve sonra bacaklarını iyice açarak güverteye sıkıca dikildi,
ellerini ağır pelerininin ceplerine gömdü, başını geriye attı, sanki meydan okurcasına, tüm tavrı kölelerle konuşmaya tenezzül eden bir efendininki gibiydi.

"Şu ilerideki ışıklar ne?" diye sordu M. le duc sessizce.

"Le Croisic'in deniz feneri, M. "Duck," diye cevapladı Martin-Roget kuru bir şekilde,
"ve yukarıdaki muhafız kulübesi ve aşağıdaki liman. Hepsi sizin
hizmetinizde," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Mösyö..." diye haykırdı dük.

"Eh? "ne?" diye sordu diğeri yumuşak bir şekilde.

"Bu ne anlama geliyor?"

Ayın belirsiz, loş ışığında Yvonne,
birbirleriyle karşı karşıya duran iki adamı zar zor ayırt edebiliyordu. Martin-Roget, uzun boylu,
iri yapılı, kollarını göğsünde kavuşturmuş, dükün tutkulu sorusuna geniş omuzlarını silkti ve aniden
içine
büzüldüğünü fark eden babası, titreyen bir elini alnına
kaldırdı ve diğeriyle acıklı bir yalvarışla kızının
kolunun desteğini aradı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrar mırıldandı.

"Sadece," diye cevapladı Martin-Roget gülerek, "Fransa kıyılarına yakın olduğumuz ve bu tatsız ama yararlı kuzeybatı
rüzgarıyla gece yarısından iki saat önce Nantes'a varacağımız."

"Nantes'ta mı?" diye sordu dük belirsiz bir şekilde, anlamayarak, bir uyurgezer veya trans halindeki adam. Kızının koluna
ağır ağır yaslanıyordu ve o, iyi bir kadının
en acımasız düşmanının yanında bile
kalbinde her zaman bulunan o annelik içgüdüsüyle, onu şefkatle kendine doğru çekti, ona
ihtiyaç duyduğu desteği verdi, henüz ikisinin de başına gelen şeyin ne olduğunu
tam olarak anlamamıştı.

"Evet, Nantes'ta, M. le duc," diye tekrarladı Martin-Roget alaycı bir şekilde.

"Ama biz Hollanda'ya gidiyorduk."

"Nantes'a, M. le duc," diye karşılık verdi diğeri sesinde çınlayan bir zaferle, "Nantes'a, öfkeli bir halkın intikamının
en sonunda seni ve senin gibileri yakaladığını anladığında bir korkak gibi kaçtığın yere."

"Anlamıyorum," diye kekeledi dük ve mekanik olarak
şimdi içgüdüsel olarak--baba ve kız birbirlerine sarıldılar, sanki her biri diğerini bu delinin çılgın öfkesinden korumaya çalışıyormuş gibi.
Bir an bile onun aklı başında olduğuna inanmadılar. Heyecan, diye düşündüler, beynini döndürmüştü:
çılgınca davranıyor ve konuşuyordu.

"Loire'da yavaşça süzülürken, sizin gibilere kibrinizin ve gururunuzun en sonunda alçaltılmaya mahkum olduğunu ve şu anda bir süre önce çizmelerinizi yalamaya layık görmediğiniz adamların
elinde olduğunuzu anlamalarını sağlamak için önümüzdeki dört saatten çok daha uzun süreceğini söyleyebilirim.
Sanırım," diye sakince devam etti, "benim
çıldırdığımı
düşünüyorsunuz. Eh! Belki de öyleyim, ama yine de yeterince aklım yerinde, M. le duc, intikamın tüm tadını
çıkarabiliyorum."

"İntikam mı?... ne yaptık?... kızım ne yaptı?..."
Dük tutarsızca kekeledi. "Onu sevdiğine yemin ettin... onu karın yapmak istedin... ben de razı oldum... o..."

Martin-Roget'nin sert kahkahası belirsiz mırıldanmalarının arasına karıştı.

"Ve kibirli bir aptal gibi tuzağa düştün," dedi sakin bir
irkilmeyle, "ve Martin-Roget'de, kızının elinin talibi, senin iğrenç tiranlığının kurbanının oğlu, senin emrinle öldürülen masum adam Pierre Adet'i göremeyecek kadar kördün."

"Pierre Adet... Anlamıyorum."

"Anlamanız pek mümkün görünmüyor, M. le duc," diye alay etti diğeri. "Ama lütfen hafızanızı geri çevirin, dört yıl önce birkaç ateşli köylü çocuğunun Kernogan kalenizde sizi korkutmayı planladığı geceye... plan başarısız oldu ve o talihsiz çetenin lideri Pierre Adet ülkeden kaçmayı başardı, siz ise çılgın ve kör bir tiran gibi, yaşadığınız korku için sağda solda ceza uyguladınız. Bir düşünün! O kaba saba insanlar! O serseriler! O domuz sürüsü size karşı isyan
çığlığı atmaya cesaret etmişti! Hepsinin ölümü! Ölümü! O domuzların lideri Pierre Adet nerede? Ona göre örnek bir ceza verilmeli! Başka bir isyan girişimine karşı caydırıcı bir ceza. Peki, Bay le duc, o zaman ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Kavgada ağır yaralanan Pierre Adet, güvenli bir yere doğru sürünmeyi başarmıştı. Önce Vertou'nun papaz evinde, sonra Paris'e giderken çeşitli hendeklerde yaşamla ölüm arasında kalırken, Nantes'ta olanlardan hiçbir şey bilmiyordu. Bilincine ve aktif hayata döndüğünde, isyanda hiçbir payı olmayan değirmenci babası Jean Adet'in, M. le duc de Kernogan'ın emriyle asıldığını duydu." Bir süre durakladı ve meraklı bir kahkaha -yarı kasılmalar ve hıçkırıklarla karışık- geniş omuzlarını salladı. Ne dük ne de Yvonne duydukları hakkında yorum yapmadı: dük, ölümcül bir ağa yakalanmış bir sinek gibi hissetti. Durumunun dehşetiyle sersemlemişti, her şeyden önce kalbinde ve zihninde kabaran acı pişmanlık dalgasıyla sersemlemişti, kızının başına bu korkunç kaderi getirenin kendi aptallığı, inatçılığı -evet! ve kalpsizliği olduğunu fark ettiğinde. Ve Yvonne, ne kadar sefalet ve umutsuzluğa katlanırsa katlansın, babasının acı kendini suçlama.

"Şimdi durumu daha iyi anlamaya mı başlıyorsun, M. le duc?" diye sordu Martin-Roget bir süre sonra.

Duc, yakındaki halat yığınına sinirsizce gömüldü. Yvonne
sırtını tırabzana yaslamış, iki kolunu
açık, kuzeybatı rüzgarı yumuşak kahverengi saçlarını yüzünde savururken, gözleri karanlığın içinden Martin-Roget'in yüzünü çarpıtan
vahşet ve nefret satırlarını okumaya çalışıyordu.

"Ve," dedi bir süre sonra sessizce, "bunca yıl beklediniz,
Mösyö, bize karşı intikam ve nefret düşünceleri beslediniz. Ah!
inan bana," diye ekledi içtenlikle, "Tanrı kalbimin şu anda sefaletle dolu olduğunu bilse de ve sizin emrinizle ölümün beni ve babamı çok yakında kendi malı olarak alacağını bilsem de, yine de sefaletimi sizinkiyle değiştirmem."

"Ve ben, vatandaşım," dedi kaba bir şekilde, ona ilk kez devrimci hükümetin emrettiği şekilde hitap ederek, "yeryüzünde hiçbir kral veya başka bir tiranla yer değiştirmem. Evet," diye ekledi, ona bir iki adım daha yaklaşırken, "tüm bu yıllar boyunca bekledim. Dört yıl boyunca düşündüm, çabaladım ve planladım, bir gün babanla ve seninle eşit olmayı planladım. Ülkeden kaçmıştın - korkaklar gibi, bah! - kendi ülkene karşı yabancıya silahlarını vermeye hazırdın, böylece tüm Fransa halkının nefret ettiği ve tiksindiği bir tiranı tahta yeniden oturtacaktın. Kaçmıştın, ama kısa süre sonra nereye gittiğini öğrendim. Sonra sana ulaşmak için çalışmaya başladım... İngilizce öğrendim... Ben de İngiltere'ye gittim... takma bir isimle... senin hareket ettiğin çevrelerde bir yer edinmek için gerekli tanıtımlarla. Babanın küçümseme--neredeyse
dostluğu!... Brest'li zengin bankacı, Fransa'yı harap edecek ordulara fon sağlamak için kazıklanmalı--ve Brest'li zengin bankacı, Mlle. de Kernogan'ın evlilik vaadiyle kandırılmadığı sürece kazıklanmayı reddetti."

"Sizin, Mösyö," diye karşılık verdi Yvonne soğuk bir şekilde, Martin-Roget nefes almak için duraklarken, "inan bana, amaçlarınıza ulaşmak için yaptığınız tüm entrikaları anlatmak için zahmete girmenize gerek yok. Babamın sana güvenecek kadar aptal olması ve artık tamamen senin kontrolünde olmamız yeter, ama..."

"Ama yok," diye sertçe araya girdi, "sen benim kontrolümdesin ve
bir göze bir göz, bir cana bir can gerektiren kısas yasasını öğreneceksin: bu, halkın bir zamanlar kibirli tiranlar olan ve şimdi küçülen, korkan köleler olan o aristokrat sürüsüne uyguladığı yasadır. Ah! O gece çok gururluydun, Mademoiselle
Yvonne de Kernogan, birkaç köylü çocuk sana bazı gerçekleri söylediğinde
sen arabanda küçümseyici ve duygusuz bir şekilde otururken, ama
hafızandan asla silemeyeceğin bir gerçek var, ne kadar uğraşırsan uğraş, ve o da seni birkaç dakika kollarımda tuttuğum ve seni öptüğüm,
seni, güzel hanımım, evet! seni herhangi bir şımarık mutfak hizmetçisini öptüğüm gibi öptüm,
ben bile, değirmencinin oğlu Pierre Adet."

Konuşurken ona daha da yaklaştı; kız, tırabzana yaslanmıştı, ondan daha fazla uzaklaşamadı. Güldü.

"Suya düşersen, şikayet etmem," dedi, "bu prokonsülümüzün zahmetinden ve giyotinin biraz işinden kurtarır. Ama
korkmana gerek yok. Seni tekrar öpmeye çalışmıyorum. Sen benim için hiçbir şeysin, sen ve baban, hiçbir şeyden daha az. Sefalet ve perişanlık içinde ölmeniz tek istediğim, Loire'da onursuz bir mezar bulsanız da
intihar etseniz de umurumda değil. Ama şunu söyleyeyim," diye ekledi ve sesi dişlerinin arasından tıslayan bir ses gibi çıktı, "ikinizi de görkemli şehitler yapmak gibi bir niyetim yok. İngiltere'de soyluların giyotinin basamaklarına yüzlerinde coşkulu bir şehitlik ifadesiyle
çıktıklarına dair güzel hikayeler duyduğunuzu söyleyebilirim: ve Paris'in ölüme giden ve "Tanrı Kralı korusun" diye bağıran kadın ve erkeklerle dolu
tumbril'leri hakkında hikayeler. Beni tatmin edecek türden önemsiz bir intikam değil bu. Babam sizin tarafınızdan bir suçlu olarak asıldı - asıldı, diyorum, sıradan bir hırsız gibi! o, hayatı boyunca tek bir cana bile haksızlık etmemiş, iyi yaşamanın, sıkı çalışmanın, birçok zorlukla karşı karşıya kalmış asil cesaretin örneği olmuş bir adamdı. Annem dul kaldı - onurlu bir adamın onurlu dul eşi değil - bir parya,
askın ipinden ölen bir suçlunun kalıntısı - kız kardeşim öksüz kaldı - onursuz - saygın bir adamın sevgisini kazanma umudu olmadan. Ben ve ailem, ci-devant M. le duc de
Kernogan'a borçluyuz ve bu yüzden size söylüyorum ki, hem o hem de kızı şehitler gibi
ölmeyecekler, suçlular gibi de - utandırılmış - onursuz - nefret edilmiş ve kendi akrabaları tarafından bile
küfür edilmiş! Bunu unutmayın, M. le duc de Kernogan! Utanç ektiniz,
utanç biçeceksiniz! ve gurur duyduğunuz isim, ülkede aşağılık ve bayağı olan her şeyin bir sembolü haline gelene kadar
bataklığa sürüklenecek."

Belki de hayatının hiçbir döneminde Martin-Roget, eski adıyla Pierre Adet,
her zaman çalkantılı ve kendi duygularının kurbanı olmasına rağmen
bu kadar yoğun bir tutkuyla konuşmamıştı. Ama
genç bir delikanlıyken ülkesinin toplumsal koşullarından rahatsız olduğu
o zamandan beri kalbinin en derinlerinde sakladığı her şey,
şimdi o vahşi nutukta fışkırıyordu. Hayatında ilk kez
bir zamanlar kendisini hor gören ve ezenlerin gerçekten efendisi olduğunu hissetti. Onları elinde tutuyordu ve kaderlerinin hakemiydi.
Sahip olma ve güç duygusu şarap gibi kafasına vurmuştu:
kendi muzaffer intikam duygusuyla sarhoş olmuştu ve bu
tutkulu retorik ağzından sarhoş bir adamın duygusuz gevezeliği.

Dük de Kernogan, dirsekleri dizlerinde ve başı ellerinin arasında, halatların yumağının üzerinde oturmuş, diğer adamın sayıklamalarına karışmayı hiç düşünmemişti. Pişmanlığın acısı düşünme yeteneklerini felç etti. Martin-Roget'nin vahşi sözleri, bir balyoz darbesi gibi duyularına
çarptı. Yvonne'un ve kendisinin talihsizliğinin tek nedeninin kendi deliliği olduğunu biliyordu. Yvonne, genç ve iyi İngiliz kocasının koruması altında tüm kötü talihten
güvendeydi; o, onun baş koruyucusu olması gereken babası, onu kaba kuvvetle o kocanın bakımından
sürükleyip
... nereye indirmişti?... Talihsiz adam geleceği düşünürken tüm vücudundan akut bir titreme gibi bir ürperti geçti.

Yvonne Dewhurst de düşmanının çılgınca konuşmasına cevap vermeye çalışmadı. Ona, kendisini bir karşılık vermeye
zorladığını hissetmenin verdiği önemsiz tatmini bile vermeyecekti. Ondan korkmuyordu -bunun için ondan
fazla nefret ediyordu- ama babası gibi, ikisi üzerindeki
gücü konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Adam öfkeyle bağırırken ve sayıklarken o gözlerini sabit bir şekilde ona dikmişti. Onu karanlıkta ancak zar zor seçebiliyordu ve şüphesiz ona karşı takındığı o yüce kayıtsızlık ifadesini görememişti: ama onun küçümsemesini _hissetti_ ve güvertede denizcilerin varlığı olmasaydı muhtemelen ona vuracaktı.

Tıpkı, nefessiz kaldığı için duraksamak zorunda kaldığında, dükün büzülmüş figürüne ve Yvonne'un gururlu, dik duruşuna son bir nefret bakışı attı, sonra bir şeytanınkine benzeyen bir kahkahayla -çok zalimce, çok duygusuzdu- topuklarının üzerinde döndü ve pruvaya doğru yürürken uzun boylu figürü kısa sürede çevredeki karanlığa
karıştı.

III

Dük de Kernogan ve kızı bundan sonra Martin-Roget'i çok az veya hiç görmediler. Bir süre daha, güvertede sürekli bir huzursuzlukla ve kendisinden çok daha kısa ve zayıf olan ve daha önce fark etmedikleri başka bir adamın eşliğinde aşağı yukarı yürürken onu ara sıra gördüler.
Martin-Roget çoğu zaman yüksek ve heyecanlı bir sesle konuşuyordu, diğeri onu belli bir saygıyla dinliyormuş gibi görünüyordu. Bu iki talihsizin konuşması gerçekten de iki talihsizin kulağına mı geliyordu yoksa iki adam yan yana geçerken bazı ifadeleri kulaklarına getiren sadece şans eseri miydi, söylemek imkansızdı. Kesin olan şu ki, bu tür şans
ifadelerinden, Loire'ın seyrinin Prokonsül Carrier'in emriyle geçici olarak askıya alınması nedeniyle, teknenin Nantes'a girmeyeceği kesindi. Korkunç ve
alçak
işleri için nehre ihtiyacı vardı. Yvonne'un kulakları, giyotinin yükünü hafifletmek için, korkunç _noyades_, erkeklerin, kadınların ve çocukların, suçluların ve hainlerin toptan boğulmasıyla ilgili yüksek sesle
gösterişle anlatılan hikayelerle
şımartılıyordu.

Üç çandan sonra hava o kadar soğuk oldu ki, Yvonne, babasının ciddi şekilde hastalanacağından korkarak, birlikte havasız kabinlerine inmelerini önerdi. Sonuçta, bu kapalı, havasız dolapların pis ve kapalı atmosferi bile, güvertede bulunan iki insan şeytanın yakınlığından ve anlatmayı sevdikleri dehşet ve vahşet hikayelerinden
daha iyiydi.

Ve bundan sonraki iki saat boyunca, baba ve kızı dar hücre benzeri yerde, birbirlerinin kollarında kilitli bir şekilde oturdular. Kızın affedeceği her şey vardı ve adamın da kefaret ödeyeceği her şey: ama Yvonne öyle şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki,
acısı o kadar büyüktü ki, kalbinde, kendisininkinden bile daha büyük olan babasına acıma duygusu buldu. Sevgi ve affetmenin ve talihsiz adamı bunamanın eşiğine getiren
pişmanlık nöbetlerini hafifletmenin en büyük tesellisi, ona karşı kalbini ısıttı ve kendi üzüntüsüne son verdi.

KİTAP İKİNCİ: NANTES, ARALIK 1793

BÖLÜM I

KAPLANIN İNİ

I

Nantes kaplanın pençesinde.

Temsilci Taşıyıcı--bir prokonsül gibi yetkilere sahip--karşı-devrimin kalan kalıntılarını yok etmek için aşağı gönderildi.
La
Vendee geçici olarak bastırıldı; kraliyetçilerin ordusu Loire'ın ötesine geri püskürtüldü; ancak hainler hâlâ bol miktarda bulunuyor--Paris'teki Ulusal Kongre bunu kararlaştırdı--her yerde hainler var.

Hepsi Cholet ve Savenay'da katledilmedi. Dağıtıldılar, evet! ama
yok edilmediler ve kurtların serbestçe dolaşmasına izin verilmemeli, yoksa tekrar bir araya gelip sürüyü
yutmaya çalışabilirler.

Bu nedenle imha günlük bir emirdir. Her hain veya hain adayı - her hain oğlu, kızı, babası ve annesi daha fazla kötülük yapmadan önce yok edilmelidir. Ve
Taşıyıcı - Cholet'e kuyruğunu kıstırıp kaçan korkak Taşıyıcı - yıkım işini sürdürmek üzere Nantes'a gönderilir. Kurtlar ve kurt yavruları hepsi! Hiçbiri hayatta kalmasın. Elbette onlara adil bir yargılama hakkı tanıyın. Hain olarak ölümü hak ettiler - Cumhuriyet'e ve Halkın İradesi ve Hükümdarlığına karşı silaha sarılmadılar mı? Ama Nantes kasabasında bir adalet mahkemesi kurulsun; tüm ulus hainlerle nasıl başa çıkıldığını bilsin: ulus yöneticilerinin hem bilge hem de adil olduğunu görsün. Kurtlar ve kurt yavruları yargılanmak üzere getirilsin ve Place du Bouffay'da giyotin kurulsun ve işini yapması için dört cellat atansın. İki veya üç kişi için çok fazla iş olur. Dört kişi olsun ve imha işi tamamlansın.

Ve Carrier--bir prokonsül gibi yetkilerle--Nantes kasabasına varır ve
evini örgütlemek için işe koyulur. Sivil ve askeri--görkemli bir şekilde--küçük bir çiftçinin oğlu, aslen Kilise ve bilinmezlik için
yazılmış olan, şimdi Fransa'nın büyük şehirlerinden birinde fiili bir otokrattır. Binlerce vatandaş üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptir--elbette adaletin yönetimi altında! Yani şimdi yatak odası vatandaşları ve ev halkı vatandaşları var, bir
şeref muhafızı ve muhafızların bir vatandaşlar topluluğu var. Ve her şeyden
önce etrafında bir casus kalabalığı var--Kamu Güvenliği Komitesi'nin hizmetkarları, böyle denir--kendilerine "La Compagnie Marat" adını takıyorlar, dişi bir kurt yavrusu tarafından
iğrenç bir şekilde öldürülen büyük vatanseverin
onuruna.

Böylece Marat Şirketi kuruldu - başlarında kırmızı başlıklar takıyorlar - ayaklarında çorap yok - çıplak bacaklarını göstermek için kısa pantolonlar giyiyorlar: kaptanları Fleury, her zaman prokonsülün şahsına erişebiliyor ve şirketinin günün veya gecenin her saatinde gerçekleştirdiği baskınlar hakkında rapor verebiliyor. Güçleri de en üst düzeyde. Evlerin içinde ve dışında - ne kadar özel olursa olsun - sokaklarda yukarı aşağı - dükkanlar, meyhaneler ve depolar arasında, rıhtımlar ve avlular boyunca - gittikleri her yerde. Gitme hakları olan her yerde! araştırmak ve casusluk yapmak, dinlemek, araştırmak, sorgulamak - kırmızı başlıklı Şirket bulabildiği
her şey için ücret alıyor. Parça başı iş mi? Giyotin için çalışma!

Ve giyotini meşgul edenler de onlar. Aslında çok meşguller. Ve Departement Oteli'nde oturan adalet mahkemesi de aşırı çalışıyor. Taşıyıcı sabırsızlanıyor. Vatanseverlerin zamanını bu kadar adalet
malzemesiyle neden boşa harcıyorlar? Kurtlar ve kurt yavruları bundan çok daha
hızlı, çok daha kolay yok edilebilir. Sadece bir
dahicelik darbesi, tek bir darbe ve Taşıyıcı bunu başarıyor.

_Noyades_'i icat ediyor!

Onlara Boğulmalar diyebiliriz!

Çok basitler! Eski, düz tabanlı bir mavna. İki veya üç
gemi marangozunun işi! Su hattının altındaki ambarlar ve belirli bir anda
açılacak şekilde yapılmış. Hepsi çok, çok basit. Sonra Belle Isle veya la Marechale'e kadar akıntı yönünde bir yolculuk ve bir sürü hain için
hiçbir sorun olmadan infaz edilen "sınır dışı etme cezası" - "dikey sınır dışı etme" - Taşıyıcı buna şakayla atıfta bulunuyor ve icadıyla ve nüktedanlığıyla
çok gurur duyuyor.

İlk girişim oldukça başarılıydı. Doksan rahip ve hiçbiri
kaçamadı. Giyotin üzerinde ve
Hotel du Departement'ta adalet için oturan Carrier'ın dostları üzerinde yapılması gereken işi düşünün! Doksan kafa! Bah! O eski düz tabanlı mavna en
harika emek tasarrufu makinesidir.

Bundan sonra "Boğulmalar" günlük düzen haline gelir. Kırmızı başlıklı
Şirket, hekatomb için kurbanlar toplar ve Nantes Şehri'nin üzerinde
anlatılamaz bir dehşet bulutu asılı kalır. Hapishaneler tüm kurbanları alabilecek kadar büyük değil, bu yüzden büyük antrepo, rıhtımdaki antrepo dönüştürülüyor: Kahve sandıkları yerine artık insan yüküyle yükleniyor: Carrier'ın öldürme tutkusunu yatıştırmaya mahkum olanlar karmakarışık bir şekilde içine atılıyor: on binlercesi: erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, karşı-devrimciler, masum tüccarlar, hırsızlar, aristokratlar, suçlular ve kötü şöhretli kadınlar - sığırlar gibi bir araya toplanıyorlar, yatacak samanları yok, suları yok, ateşleri yok, sefil bir varoluşun son zayıflamış ipliğini bile zar zor ayakta tutmaya yetecek kadar yiyecekleri var.

Ve depo dolduğunda, onlarla birlikte Loire'a! - her seferinde yüz veya iki kişi! Salgın hastalıklar, dizanteri sayılarını azaltıyor. Hijyenik gereklilikler bahanesiyle iki yüz kişi 14 Aralık günü nehre atılır. İki yüz kişi -çoğu kadın- kalabalık çocuk ve bir grup papaz.

Carrier'ın meslektaşları arasında -Paris'te olanlar- protesto edenler var! Böyle toptan bir katliam hiçbir devrimci hükümetin itibarına hizmet etmeyecektir -hatta ihanet kokuyor -vatanseverlik dışıdır! Paris'ten gözetim ve kontrol için gönderilen Ulusal Konvansiyon'un elçileri var -cesaret edebildikleri kadar protesto ediyorlar- ama bu tür adamlar Carrier'ın kana olan oburluğunun selinde ayaklarından sürükleniyorlar. Carrier'ın görevi "siyasi bedeni onu istila eden her kötülükten arındırmaktır." Belirsiz ama kesin! Tam yetkilere sahip olduğunu düşünüyor ve bu yetkileri kendisini kontrol etmek için gönderilenlere karşı
gösterebileceğini düşünüyor. Sırası gelince kıyamet kopana kadar üç ay boyunca bunu yapıyor. Ama şu an için o her şeye kadir. Kamu Güvenliği Komitesine her hafta rapor vermek zorunda ve yaptıklarının kısa, çarpıtılmış versiyonlarını gönderiyor. "La Vendee'yi yatıştırıyor! İsyanın kalıntılarını yok ediyor! Siyasi yapıyı onu istila eden her kötülükten arındırıyor." Anonim olarak Ulusal Konvansiyon'un elçilerinin geri çağrılmasını sağlıyor.
Kontrolden sabırsızlanıyor. "Onlar zayıf, korkak, vatansever değil! En ​​iyisi için hareket etme özgürlüğüne sahip olmalı."

Ondan sonra sanal bir diktatör olarak kalıyor, etrafında sadece dalkavuk, korkmuş uşaklarla: bunlar ona herhangi bir şekilde karşı çıkamayacak kadar zayıf. Ve belediye de itiraz etmeye cesaret edemiyor - ne de ilçe meclisi - ne de bölge. Onlar sadece sürüsünün diğerlerinin katliama gönderilmesini izleyen koyunlardır.

Bundan sonra adam kaplan ininin içinden sığırlar için iyi mavnaları
harcamanın yazık olduğuna karar verir: "Onları dışarı atın!" diye bağırır. "Onları
dışarı atın! İki ve ikiyi bir araya getirin. Erkek ve kadın! Suçlu ve aristokrat!
Hırsız, ci-devant dükünün kızıyla! Ci-devant markisi, sokaklardaki orospuyla! Hepsini birlikte Loire'a
at ve son mücadeleci kaybolana kadar üzerlerine bir üzüm güllesi yağdır!" "Eşitlik!" diye bağırır, "Herkes için eşitlik! Kardeşlik! Ölümde birlik!"

Arkadaşları onun bu yeni icadına "Evlilik Cumhuriyetçisi!" der ve o da _mot_'tan memnun olur.

Ve Cumhuriyetçi evlilikler günlük düzen haline geliyor.

II

Nantes'ın kendisi artık bir çöle benziyor - havanın garip çığlık ve inleme sesleriyle, karanlık ve tenha yollara doğru kaçan gizli adımlarla, tüfek atışlarıyla ve karışık seslerle, üzüntü ve ağıtlarla dolu olduğu bir çöl.

Nantes ölülerin şehridir - uyuyanların şehri. Sadece Carrier uyanık - hainlerin yok edilmesi için daha kısa ve daha hızlı yollar düşünüyor, tasarlıyor ve planlıyor.

Hotel de la Villestreux'da kaplan inini inşa etti: Feydeau adasının tepesinde, otelin pencereleri doğrudan Loire'a bakıyor. Buradan, artık terk edilmiş olan rıhtımlara ve bir zamanlar müreffeh olan Nantes limanına doğru akan suyun aşağısında muhteşem bir manzara var. Otelin prokonsül dairelerine çıkan merdivenleri her gün ve tüm gün yalvaranlar ve dilekçe verenlerle, hane halkı vatandaşlarıyla ve Compagnie Marat üyeleriyle doludur.

Ancak hiç kimse diktatörün şahsına erişemez. O, dünyanın gözünden uzakta,
ayrı, saklı, gizemli bir kişiliktir; sözleri yüzlerce kişiyi ölüme gönderen, keyfi iradesi bir zamanlar gelişen bir şehri sefil bir yoksulluk ve sefalete düşüren kişidir. Hiçbir tiran kendisini daha büyük bir ihtişam ve görkemle
çevrelememiştir - hiçbir aristokrat daha büyük bir lüks içinde yaşamamıştır: kiliselerin ve şatoların ganimetleri Hotel de la Villestreux'u çatı katından bodruma kadar doldurur, masasını altın ve gümüş tabaklar süsler, duvarlarında paha biçilmez sanat eserleri asılıdır, kralların dinlenme yeri olan koltuklarda ve sandalyelerde uzanır. Tüm kırsalın toptan yağmalanması, demagogun meskenini ülkedeki en
şatafatlı şeylerle doldurdu.

Ve kendisi, en yüksek kibrinin olduğu
günlerde _le Roi Soleil_'den, ortaçağ Roma'sının görkemli
günlerinde Papalardan çok daha ulaşılmaz. Küçük bir çiftçinin oğlu olan, Ulusal Kongre'de Cantal'ın meçhul vekili Jean Baptiste Carrier, bir kaledeymiş gibi
Hotel de la Villestreux'da ikamet ediyor. Kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmiyor
birkaç kişi hariç--çok az sayıda--yakın: uşağı, iki veya üç kadın, Maratların komutanı Fleury ve o trajik dönemin tarihçilerinin bize çok az şey anlatabildiği o garip ve iğrenç genç, Jacques Lalouet--Robespierre'in kuzeni olduğu söylenen alaycı genç bir övüngen ve Nantes'lı bir ebenin oğlu, sakalsız, yakışıklı ve
kötü huylu: bize söylendiğine göre--uğursuz prokonsül üzerinde
bir etkisi olan tek insan: Taşıyıcının sadece yalakası veya Ulusal Konvansiyon'un casusu, kimse söyleyemez--bu saate kadar bir bilmece ve gizem olarak kalan kötü niyetli bir kişilik.

Bunlardan başka hiç kimse artık diktatörün yaşadığı ve entrika çevirdiği
iç sığınağa giremiyor. Lamberty, Fouquet ve diğer personel bile mesafeli tutuluyor. Martin-Roget, Chauvelin ve diğer yabancılara sadece ön odaya kadar izin veriliyor. İç odanın kapısı açık bırakılıyor ve prokonsülün sesini duyuyorlar ve silüetinin önlerinden geçip tekrar geçtiğini görüyorlar, ama hepsi bu. Suikast korkusu -zorbanın kaçınılmaz kaderi-
insan-kaplanı ininin gizli yerlerinde bile rahatsız ediyor. Gece gündüz dört atlı bir araba, Isle Feydeau'nun en uç noktasındaki büyük, açık, ağaçlarla çevrili La Petite Hollande'da hazır bekliyor ve
üzerinde Hotel de la Villestreux'un pencereleri var. Gece gündüz araba hazırdır - arabacı kutuda ve postacı eyerde, uykulu veya gevşemiş olmamaları için her iki saatte bir değiştirilir - bagajda bagaj ve arabanın içinde her zaman taze tutulan erzak; her şey her zaman hazırdır, böylece bir şey - bir arkadaştan gelen bir uyarı veya bir düşmandan gelen bir tehdit veya sadece mantıksız bir dehşetin aniden ortaya çıkması, kanlı bir eylemin rahatsız edici anısı - zalimin bir anda vahşetlerinin olduğu yerden kaçmasına karar verebilir.

III

Kendisi için görkemli bir yatak odası olarak döşediği küçük odadaki taşıyıcı, kafesteki vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı volta atar:
ve kendi zulmünün, icat ettiği ve gerçekleştirdiği bu toptan kasabın başarısının yarattığı heyecanla büyük kemikli ellerini birbirine sürter.

Carrier'dan daha çirkin bir adam hiç olmamıştı, o uzun balta suratıyla, o anormal derecede yüksek elmacık kemikleriyle, o sert, sıska saçlarıyla, o sarkık, gevşek ağzıyla ve çıkıntılı alt dudağıyla. Doğa, yüzü ruhun gerçek bir aynası yapma görevini üstlenmiş gibiydi - karanlık ve iğrenç ruh ki Şeytan'ın kesin olarak damgasını vurduğu ruh. Ama o titiz bir özenle giyinmiş --zarif demeye gerek yok-- ve
her köşesindeki özel mabedini
dolduran sanat eserleri kadar
haksız yere konulabilecek
bir mücevher sergisi.

Uzun pencerenin önünde, koyu kırmızı damasktan ağır perdeler, gün ışığını engellemek için
sıkıca birbirine çekilmiş: oda
tam bir karanlıkta: çünkü bu, prokonsülün son kaprisidir:
hiç kimse onu yarı karanlıkta görmeyecek.

Yüzbaşı Fleury odaya tökezleyerek girmiştir, paha biçilmez bir Louis XV bürosunun köşesine
bacaklarını havlayarak şehvetle küfürler savurmaktadır.
Compagnie Marat tarafından yapılan çalışmalar hakkında
bir rapor vermek zorundadır. Cumhuriyet hükümetine itaat yemini etmeyi
reddeden Anjou bölgesinden elli üç rahip. Onları takip edip tutuklayan kırmızı başlıklı Şirket, tüm bu _calotinlerin_ üzerlerinde para, mücevher, altın kaplama gibi değerli nesneler sakladıklarını
yemin ediyor. Bu şeyler hakkında ne yapılacak? _calotinlerin_ bunları saklamalarına mı yoksa kendi çıkarları için elden çıkarmalarına mı izin verilecek?

Taşıyıcı çok memnun. Ne ganimet!

"Her şeye el koyun," diye bağırıyor, "sonra o vebalı ayaktakımının tüm kalabalığını gönderin ve onlar hakkında bir kelime daha duymama izin vermeyin."

Fleury gidiyor. Ve aynı gece elli üç rahip prokonsülün emirleri doğrultusunda "gönderiliyor" ve Taşıyıcı, hala iri kemikli ellerini memnuniyetle birbirine sürterek, neşeyle haykırıyor:

"Ne sel, ha! Ne sel! Ne devrim!"

Ve Robespierre'e bir mektup gönderiyor. Ve Kamu Güvenliği Komitesine rapor veriyor:

"Nantes'taki kamu ruhu," diye yazıyor, "muhteşem: devrimci ideallerin en yüce zirvelerine ulaştı."

IV

Fleury'nin ayrılmasından sonra, Carrier aniden pencerenin yanında duran ve perdenin kıvrımlarından Loire'ın ve önünde uzanan rıhtımların güzel manzarasına bakan zayıf bir gence döndü.

"Şimdi vatandaş Martin-Roget'yi bekleme odasına sok, Lalouet," dedi kibirli bir şekilde. "Ne söyleyeceğini duyacağım ve vatandaş Chauvelin de aynı anda kendini gösterebilir."

Genç Lalouet odanın karşısına doğru uzandı, esnemesini bastırdı.

"Neden bütün o ayaktakımıyla uğraşıyorsun?" kabaca şöyle dedi, "akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve şefin çorbanın bekletilmesinden nefret ettiğini biliyorsun."

"Onlarla çok uzun süre uğraşmayacağım," diye cevapladı Carrier, dişlerini minik altın bir aletle karıştırmaya yeni başlamıştı. "Kapıyı aç, evlat, ve iki adamın gelmesine izin ver."

Lalouet söyleneni yaptı. Geçtiği kapıyı ardına kadar açık bıraktı, sonra antreden başka bir kapıya geçti, kapıyı açtı ve yüksek sesle bağırdı:

"Yurttaş Chauvelin! Yurttaş Martin-Roget!"

Tıpkı büyük Louis'in günlerinde Versay'daki törensel izleyiciler gibi.

Hevesli fısıltılar, ayak sesleri, cilalı zeminde sürüklenen sandalyeler duyuldu. Genç Lalouet çoktan ve hiç umursamadan, çağrısı üzerine odaya giren iki adama sırtını dönmüştü.

Kapının önüne, hala dini belirsizlikle örtülü olan özel tapınağa açılan iki sandalye konuldu. Carrier tahtta oturuyordu. Genç adam iki sandalyeyi sertçe işaret etti, sonra iç odaya geri döndü. İki adam ilerledi. Öğle vaktinin tam ışığı sağ taraflarındaki uzun pencereden üzerlerine düştü. Aralık ayının soluk, gri, renksiz ışığı. Prokonsülün belirsiz silüetinin tek görülebildiği izleyici odasına doğru hafifçe eğildiler. Tüm bunlar bir saçmalıktı. Martin-Roget, bir küfür veya alaycı bir ifadenin kaçmaması için dudaklarını sıkıca kapalı tuttu. Chauvelin'in yüzü
geçilmezdi--ama bir yıl sonra, yarı deli tiran, Kongre'nin önüne çıkarılıp giyotine mahkûm edildiğinde, en çok aleyhine olanın vatandaş Chauvelin'in ifadesi olması dikkat çekicidir.

Bir süre sessizlik oldu: Martin-Roget ve Chauvelin, diktatörün sözünü
bekliyorlardı. Perdelerin arasından sızan, hemen arkasındaki yetersiz ışıkla masasında oturuyordu, yüksek omuzları ve paspas gibi, dağınık saçlarıyla beceriksiz vücudu, etrafındaki karanlık tarafından yarı yarıya yutulmuştu. Diğer iki adamı bilerek bekletiyordu ve dişlerini karıştırıp her zamanki gibi kendi kendine mırıldanarak masasının üzerindeki kağıtları ve yazı araçlarını gelişigüzel bir şekilde çevirmekle meşguldü. Genç Lalouet
perdeli pencerenin yanındaki görevine dönmüştü ve giderek artan sabırsızlığının çeşitli işaretlerini veriyordu.

Sonunda Carrier konuştu:

"Ve şimdi, vatandaş Martin-Roget," dedi, yapmayı sevdiği o yüce
küstahlığın tonlarıyla, "Geçen gün şehrimize getirdiğin sığırlarla ilgili bana söyleyeceklerini duymaya hazırım. Aristolar şimdi nerede? Ve neden komutan Fleury'ye teslim edilmediler?"

"Kız," diye cevapladı Martin-Roget, öfkesini kontrol altında tutmak için çok uğraştı ve Carrier'ın buyurgan sorularından ikincisini şimdilik görmezden gelmeyi seçti, "kız Carrefour de la Poissonnerie'de bir pansiyonda. Ev, sevgilisi dört yıl önce iki güvercini tuzağa düşürdüğü için ci-devant duc de Kernogan tarafından asılan kız kardeşim tarafından tutuluyor. Eski köyümüzden bir düzine kadar çocuk -babamla ve arkadaşlarımla çalışan adamlar- kız kardeşimin evinde kalıyor. Geçmişin hatırına, benim hatırım için ve kız kardeşim Louise için kıza göz kulak oluyorlar. Ci-devant Kernogan kadını iyi korunuyor. Bu konuda tatmin oldum."

"Peki ci-devant duc nerede?"

"Yan taraftaki evde -Rat Mort tabelasında bir meyhane- pek de itibarlı olmayan bir yer, ama ev sahibi -Lemoine- iyi bir vatansever ve aristokratı benim için yakından izliyor."

"Ve şimdi bana söyler misin, vatandaş," diye karşılık verdi Carrier, her zaman bir tehdidi gizleyen o yağcı
tatlılıkla, "bana nasıl oluyor da
bunca zaman ülkenin pahasına birkaç haini hayatta tutuyorsun?"

"Benim pahasına," diye lafa girdi Martin-Roget sertçe.

"Ülkenin pahasına," diye tekrarladı prokonsül katı bir şekilde. "Ekmek
Nantes'ta kıttır. Hainlerin yediği şey iyi vatanseverlerden çalınır. Eğer
kendi masrafınızla iki ağzı doyurabiliyorsanız, size
Cumhuriyet'e bağlılıklarını ilan etmekten başka hiçbir şey yapmamış
birkaç tane sağlayabilirim. Bu iki aristokratı neredeyse bir haftadır şehrin içinde tutuyorsunuz
ve----"

"Sadece üç gün," diye araya girdi Martin-Roget, "ve bana karşı sabırlı olmalısınız, vatandaş Taşıyıcı. Çantanıza böylesine yüksek av
getirerek size iyi davrandığımı unutmayın----"

"Yüksek avınızın bana hiçbir faydası olmayacak," diye sert bir kahkahayla karşılık verdi diğeri, "eğer onu pişirmeyeceksem. Ayaktakımı için
utançtan ve onlardan intikam alma arzunuzdan bahsettiniz,
ama----"

"Bekle, vatandaş," diye sertçe araya girdi Martin-Roget, "birbirimizi anlayalım. Bu işe başlamadan önce bana bana
hiç kimsenin -sen bile- benimle ganimetim arasına karışmayacağına dair sözünü ver."

"Ve şimdiye kadar hiç kimse benim bildiğim kadarıyla bunu yapmadı, vatandaş," diye karşılık verdi
Carrier yumuşak bir şekilde. "Kernogan ayaktakımının işi senindi -şimdiye kadar- istediğin gibi," diye ekledi önemli bir şekilde. "Karışmayacağımı söylemiştim ve şimdiye kadar yapmadım, her ne kadar bu vebalı kalabalık Nantes'taki her iyi vatanseverin burnuna
koksasa da. Ama onlarla serbest elinizin olmasının bir pazarlık olduğunu inkar etmiyorum... bir süreliğine ve Jean Baptiste Carrier şimdiye kadar hiçbir zaman
verilen bir sözden geri dönmedi. "

Martin-Roget bu perorasyon hakkında hiçbir yorum yapmadı. Geniş omuzlarını silkti ve aniden uzaktaki manzarayı seyretmeye koyuldu. O, o otoriter
prokonsül ile yapılan o "pazarlık"ı hatırladığında dudaklarını kıvıran alaycı ifadeyi gizlemek için başını çevirmişti. Bir cepten diğerine geçen beş bin franklık bir meseleydi ve Carrier'ı kesin bir
vaade bağlamıştı.

Kısa bir süre sonra Carrier devam etti: "Aynı zamanda," dedi, "vaadim koşulluydu, unutma. O sığırları Nantes'tan çıkarmak istiyorum - yedikleri ekmeği istiyorum - işgal ettikleri odayı istiyorum. Onlarla sonsuza kadar hızlı ve gevşek oynamana izin veremem - bir hafta oldukça uzun bir süre ----"

"Üç gün," diye düzeltti Martin-Roget bir kez daha.

"Eh! üç gün veya sekiz gün," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Her halükarda çok uzun. Onları bu şehirden defetmeliyim yoksa Konvansiyon'un tüm casusları kulağıma dolanacak. Casuslarla doluyum, vatandaş
Martin-Roget, evet, ben bile -Jean Baptiste Carrier--Cumhuriyet'in gördüğü en özverili, en sadık vatanseverim! Paris'teki düşmanlarım ayak izlerimi takip etmeleri, her hareketimi izlemeleri için casuslar gönderiyorlar. En ufak bir kaymada üzerime atılmaya, beni ihbar etmeye, beni barlarına sürüklemeye hazırlar--Fransa'daki en iyi vatanseverin kafasını yere serecek olan
gilotinin bıçağını çoktan
bilediler----"

"Dur! Dur, Jean Baptiste dostum," diye lafa girdi genç Lalouet alaycı bir şekilde, "şu anda senin vatanseverliğine itiraz etmeni istemiyoruz. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Carrier kendi belagatiyle sürüklenmişti. Lalouet'nin alaycı
sözleri üzerine kendini toparladı: "Sen genç engerek!" diye mırıldandı,
kaplansı bir şefkatle, sonra Martin-Roget'ye dönüp daha sakin bir şekilde devam etti:

"Eğer o Kernogan ayaktakımını burada daha fazla tutarsam Nantes'ta aristokratlara ev sahipliği yaptığımı söyleyecekler. O yüzden onlardan kurtulmalıyım, yurttaş
Martin-Roget... önümüzdeki yirmi dört saat içinde diyelim..." Bir iki an durakladı, sonra kuru bir şekilde ekledi: "Bu benim son sözüm ve
bunu halletmelisin. Onlarla enfin ne yapmak istiyorsun?"

"Ölümlerini istiyorum," diye cevapladı Martin-Roget küfür ederek ve
ağır yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi, "ama bir şehit ölümü değil, anladın mı? Yvonne
Kernogan ve babasının zavallı figürünün, ülkedeki diğer tüm aristokratların
kalplerinde ve zihinlerinde sabırlı bir teslimiyetin resmi olarak kalmasını istemiyorum. Acıma veya hayranlık uyandırmasını istemiyorum. Onlar gibiler için ölüm hiçbir şey değildir! Onlar bununla
övünürler! Ölmekten gurur duyarlar. Giyotin onların
son zaferidir! Onlar için istediğim şey utançtır... aşağılanmadır... onları onursuzlukla
örtecek sansasyonel bir yargılamadır... İsimlerinin
bataklığa sürüklenmesini istiyorum -- kendileri alay konusu veya nefret nesnesi olsunlar. _Moniteur_'de ci-devant
duc de Kernogan ve kızının aşağılık ve bayağı bir şey için yargılanmasının hesabını veren
makaleler istiyorum. Onlara utanç ve çamur atılmasını istiyorum -- onursuzluklarını ilan etmek için gürültü ve davul sesleri. Gürültü! Gürültü! ülkenin her köşesine ulaşacak, evet, Koblentz'e, Almanya'ya ve İngiltere'ye ulaşacak. Bu, onların kızacağı şey - bunun utancı - isimlerinin utancı!"

"Çirkin!" diye haykırdı Carrier. "Neden o fahişeyle evlenmiyorsun, vatandaş
Martin-Roget? Bu onun için yeterince utanç verici olurdu, garanti ediyorum," diye ekledi yüksek sesle gülerek, onun nüktedanlığına büyülenmiş bir şekilde.

"Yarın yaparım," diye cevapladı diğeri, bu kaba hakareti görmezden gelmeyi tercih ederek, "eğer o razı olursa. Bu yüzden onu üç gündür kızkardeşimin evinde tutuyorum."

"Bah! Bir hainin rızasına ihtiyacın yok. Benim rızam
yeterli... İstersen veririm. Cumhuriyet yasaları
her iyi vatanseverin aklı varsa bir aristokratla ittifak kurmasına izin verir, hatta bunu ister. Ve Kernogan'lı fahişe giyotinle yüz yüze --ya da daha kötüsüyle-- senin kucaklamalarını tercih ederdi, vatandaş, ne?"

Martin-Roget'nin asık suratlı gözlerinin arasına derin bir kaş çatma yerleşti ve
yüzüne uğursuz bir ifade verdi.

"Acaba..." diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"O zaman merak etmeyi bırak, vatandaş," diye karşılık verdi Carrier alaycı bir şekilde, "ve
Cumhuriyetçi evliliğimizi Kernogan'larında dene... aristokratla bağlantılı hırsız,
gururlu bir fahişenin boğazını kesen... ve sonra Loire! Utanç mı? Şerefsizlik mi?
Diyorum ki, Fall lal! Ölüm, hızlı, kesin ve yanılmaz. Hainler için
daha iyisi icat edilmedi."

Martin-Roget omuzlarını silkti.

"Hiçbir zaman," dedi sessizce, "nefretin ne olduğunu bilmedin."

Carrier sabırsızlıkla haykırdı.

"Bah!" dedi, "bunların hepsi laf ve saçmalık. Teoriler mi, ne? Yurttaş
Chauvelin, tüm bu saçmalıkların boşunalığının canlı bir örneği. Onun da, Cumhuriyet'in düşmanlarından
daha fazla nefret ettiği bir düşmanı var gibi görünüyor. Ve bu
ölümcül nefret ona fayda sağladı mı, gerçekten? O da, uzun zaman önce Loire'a
atacağım o lanet İngiliz'in rezilliğini ve onursuzluğunu istiyordu, daha fazla işlem yapmadan. Sonuç ne oldu?
İngiliz, İngiltere'de, sağ salim, uzun burunlar çevirerek, kendi kafasını giyotinden uzak tutmak için çok uğraşan vatandaş Chauvelin'e bakıyor."

Martin-Roget bir kez daha sessizleşti: suratına somurtkan bir inatçılık ifadesi yerleşmişti.

"Haklı olabilirsin, vatandaş Carrier," diye mırıldandı bir süre sonra.

"Ben her zaman haklıyım," diye lafa girdi Carrier kısaca.

"Kesinlikle... ama sözünü tuttum."

"Ve dediğim gibi, onu yirmi dört saat daha tutacağım.
İnatçı bir aptal olduğun için seni lanetliyorum," diye ekledi prokonsül hırlayarak, "ne yapmak istiyorsun? Bir sürü saçmalık söyledin ama bana planlarından hiç bahsetmedin. Dikkatimi çekmeye değer ...
bir şeyiniz var mı?"

V

Martin-Roget oturduğu yerden kalktı ve dar odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Sinirleri açıkça gergindi. Herhangi bir
adam için -onun mizacına ve yarı eğitimli bir yapıya sahip olanlar için-
bu acımasız
Jack-in-office'in
hükümsüzlüğü karşısında sakin ve saygılı kalmak zordu, Martin-Roget--kendisi de bir yeni yetme-
vahşetinin tek gücüyle her şeye gücü yeten o eğitimsiz ve hayvani
yeni gelenin saldırgan kendini
iddiasından nefret ediyordu ve dudaklarından sert bir karşılık çıkmasını engellemek için çok çaba sarf etti--muhtemelen
başına mal olacak bir karşılık.

Öte yandan Chauvelin tamamen kayıtsız görünüyordu.
Dışsal dinginlik sanatında ustaca bir dereceye kadar ustaydı.
Bütün bunlar boyunca tartışmaya katılmadı. Sessiz ve neredeyse hareketsiz bir şekilde, önündeki karanlık odaya bakarak oturdu, sanki hayatı boyunca kutsal kişilerini karanlıkta tutmayı seçen büyük diktatörlerle röportaj yapmaktan başka bir şey yapmamış gibi. Sadece ara sıra ince parmakları sandalyesinin kolundaki dövmeyi çalardı.

Carrier ilginç işi olan dişlerini karıştırmaya geri dönmüştü: uzun, ince bacakları önünde uzanıyordu; gevşek göz kapaklarının altından, Martin-Roget huzursuz adımlarla açık kapının önünden geçip tekrar geçtiğinde, yukarı doğru hızlı bakışlar atıyordu. Ama sonra, ikincisi lento altında durduğunda ve ayağı neredeyse eşiğin üzerindeyken, genç Lalouet anında yanına geldi ve
içeriye giden yolu kapattı.

"Uzak dur, vatandaş," dedi kuru bir şekilde, "buraya kimsenin girmesine
izin verilmiyor."

Martin-Roget içgüdüsel olarak geri çekilmişti - aniden, o karanlık odanın üzerinde asılı duran gizemli hava ve yaklaştığında aynı anda ininde büzülen, bacaklarını bir araya toplayan ve başını öne, masanın üzerine doğru, bir leoparın sıçramak için çömelmesi gibi aşağı doğru uzatan o uğursuz tiranın belirsiz silüeti karşısında, istemeden de olsa dehşete düşmüştü. Fakat bu hayranlık büyüsü sadece birkaç saniye sürdü, bu esnada
Martin-Roget'nin kararsız bakışları genç Lalouet'nin yarı alaycı, tamamen küstah bakışıyla karşılaştı.

Bir sonrakinde, aklını başına toplamıştı. Fakat bu cüretkar küstahlık taçlandırıcı eylemi, kendi kendini kısıtlama bariyerini yıktı. Öfkeli bir
küfür ağzından kaçtı.

"Biz," diye bağırdı kaba bir şekilde, "Capet, tiran ve Versay günlerinde vatanseverler ve vatandaşlar hizmetçi ve rahatsız edici köleler gibi mi muamele görüyor? Pardieu, vatandaş Carrier, sana şunu söyleyeyim..."

"Pardieu, vatandaş Martin-Roget," diye karşılık verdi Carrier, vahşi bir köpeğin homurtusuna benzer bir sesle, "sana şunu söyleyeyim ki iki iğneden az bir ücret karşılığında seni Loire'da açık ambarlarla yüzen bir sonraki mavnaya atacağım. Fleury'yi çağırıp seni dışarı atmadan önce huzurumdan defol git, domuz herif."

Martin-Roget hakaret ve tehdit karşısında boğazındaki keten kadar soluklaşmıştı: alnında soğuk bir ter oluştu ve ani ve şiddetli bir darbeyle sersemlemiş bir adam gibi elini iki veya üç kez alnında gezdirdi. Zaten aşırı gergin ve çok gergin olan sinirleri tamamen gevşedi. Sendeledi ve zeminde uzunluğunu ölçecekti, ama eli sandalyesinin arkasına değdi ve hasta ve baygın, dehşete kapılmış ve solgun bir şekilde oraya gömülmeyi başardı.

Chauvelin'in ince dudaklarından alçak bir kahkaha -bir kahkahaya benzer bir şey- çıktı.
Her zamanki gibi sahneyi hiç etkilenmeden izlemişti.

"Arkadaşım Martin-Roget bir anlığına kendini unuttu, yurttaş Carrier," dedi nazikçe, "şimdiden telafi etmeye hazır."

Jacques Lalouet, Halkın her şeye gücü yeten temsilcisine meydan okumaya cesaret eden küstah yaratığa, güzel gözlerinde sonsuz bir küçümsemeyle bir an baktı. Sonra topuklarının üzerinde döndü, ama bu sefer çok uzağa gidemedi: kapının yanında dikilmeye devam etti - efendisini koruyan terrier.

Carrier yüksek sesle ve uzun süre güldü. Bu, içinde neşe tonu olmayan
iğrenç, tiz bir kahkahaydı.

"Uyan, dostum Martin-Roget," dedi sertçe, "Hiçbir kötü niyetim yok: Bana doğru şekilde davranıldığında
iyi bir köpek olurum. Ama eğer biri kuyruğumu çekerse
ya da pençelerime basarsa, neden! Elbette hırlar ve homurdanırım. Eğer suç
tekrarlanırsa ... ısırırım ... bunu hatırla; ve şimdi
söylemimize devam edelim, itiraf ediyorum ki Kernogan güruhundan bıktım."

Büyük adam konuşurken, Martin-Roget kendini
toplamayı başarmıştı. Boğazı kavrulmuş gibiydi, elleri sıcak ve nemliydi: karanlıkta bir yolda sendeleyerek yürüyen ve aniden
neredeyse düştüğü uçurumun kenarına çekilmiş bir adam gibiydi. Birkaç sert sözle, korkunç bir hakaretle Carrier ona, herhangi bir adamı özgüven ve hırsın zirvelerinden aşağılıklığın en diplerine fırlatabilecek devasa gücü hissettirmişti: ona giyotin üzerindeki çeliğin parıltısını göstermişti.

Bir balyozla vurulmuş gibi vurulmuştu - darbe korkunç acıtmıştı, çünkü tüm öz saygısını
yok etmiş ve kendini beğenmişliğini
parçalamıştı. Bir anda onu alçakgönüllü ve ürkek bir
dalkavuğa dönüştürmüştü.

"Aklımda yoktu," diye çekinerek başladı, "gücendirmek. Düşüncelerim
Kernogan'lara yönelmişti. Onlar ikimiz için de iyi bir av, vatandaş
Carrier ve ben İngiltere'de onların güvenini kazanmak ve onları benimle Nantes'a gelmeye ikna etmek için çok ve uzun süre çalıştım."

"Kimse senin iyi iş çıkardığını inkar etmiyor," diye karşılık verdi Carrier sertçe ve henüz tamamen yatıştırılmamış bir şekilde. "Eğer bu yük senin için değerli olmasaydı, benden hiçbir yardım alamazdın."

"Yardımın için minnettarlığımı gösterdim, vatandaş Carrier. Tekrar gösteririm... eğer istersen daha da belirgin bir şekilde..."

Yavaşça ve oldukça saygılı bir şekilde konuştu ama ima açıktı.
Carrier yüzüne baktı: ölçüsüz açgözlülüğün ışığı - kaba taneli, zengin köylünün açgözlülüğü - soluk gözlerinde parlıyordu. Büyük bir irade çabasıyla, hevesini her zamanki kibirli küçümseme havasının altında gizlemeyi başardı:

"Eh? Ne?" diye sordu havai bir şekilde.

"Eğer beş bin frank daha sana bir faydası olacaksa..."

"Zengin görünüyorsun, vatandaş Martin-Roget," diye alay etti Carrier.

"Dört yıldır köle gibi çalıştım ve biriktirdim. Biriktirdiklerimi
intikamımı tamamlamak için feda edeceğim."

"Eh!" diye karşılık verdi Carrier anlamlı bir el hareketiyle, "saf düşünceli bir cumhuriyetçinin çok fazla servete sahip olması kesinlikle iyi değildir. Biz de," diye devam etti görkemli bir jestle,
"hem servet eşitliği hem de ayrıcalıklar için savaşmadık mı..."

Genç Lalouet'nin alaycı kahkahası, prokonsülün etkileyici
öfkesini böldü.

Carrier her zamanki gibi küfür etti, ama bir iki saniye sonra tekrar
daha sessizce başladı:

"Cumhuriyet ve tüm ihtiyaçları adına, vatandaş Martin-Roget, senden altı bin frank daha kabul edeceğim. Fransa Cumhuriyeti tüm dünyaya karşı silahlanmış durumda.
İnsanlara, silahlara, ... ihtiyacı var.

"Ah! Kes şunu," diye sertçe araya girdi genç Lalouet.

Ama başka bir adamın en ufak saygısızlığına karşı dizginlenemez bir öfkeyle saldırmaya hazır olan aşırı kibirli, kendini beğenmiş ve güçlü despot, çocuğun küstahlığına sadece güldü.

"Lanet olsun sana, genç engerek," dedi, çocuğa sakladığı o kaba samimiyetle, "benim hoşgörüme fazla güveniyorsun. Bu çocukları tanıyorsun, vatandaş... Bir köpeğin adı!" diye sertçe ekledi, "zaman kaybediyoruz! Ne diyordum ki ...?"

"Altı bin frank alırdın," diye cevapladı Martin-Roget kısaca,
"Kernoganlar konusunda daha fazla yardım karşılığında."

"Evet, tabii!" diye karşılık verdi Carrier yumuşak bir şekilde, "Unutuyordum. Ama sana ne kadar iyi bir köpek olduğumu göstereceğim. Sana o Kernoganlarla yardım edeceğim... ama sen
sözlerimi yanlış anladın, vatandaş: Cumhuriyet'in kasasına on bin frank akıtmalısın, çünkü onun hizmetkarları senin özel intikam planlarının emrine verilmek zorunda kalacak."

"On bin frank büyük bir meblağ," dedi Martin-Roget. "Bunun için
benim için ne yapacağını duyayım."

Eski kayıtsızlığından bir parça geri kazanmıştı. İster mal, ister vicdan, ister hizmet olsun
satın alan kişi, o an için her zaman satan kişinin efendisidir. Carrier, diktatörce tavırlarına rağmen, şüphesiz bu dezavantajı hissetti, çünkü tonu daha yumuşaktı, tavırları daha az sertti. Sadece genç Jacques Lalouet, hırlayan bir teriyer gibi, hala kibirli ve hala küçümseyici bir şekilde, durumun efendisi olarak, ne intikam planlarının ne de yolsuzluk planlarının özgüvenini sarsmadığını görerek, yanında duruyordu. Kapının yanında kaldı, eğer büyük prokonsülün majestelerini unuttuklarına dair en ufak bir işaret gösterirlerse, iki davetsiz misafirden birine saldırmaya hazırdı.

VI

"Sana az önce söyledim, vatandaş Martin-Roget," diye devam etti Carrier, kısa bir duraklamadan sonra, "ve sanırım zaten biliyordun, etrafım casuslarla çevrili."

"Casuslar, vatandaş?" diye mırıldandı Martin-Roget, bu ani alakasızlığa biraz şaşırarak. "Bilmiyordum... Sanırım... Sizin
pozisyonunuzdaki herhangi biri..."

"İşte mesele bu," diye lafa girdi Carrier sertçe. "Pozisyonum, benden
daha az yetenekli, benden daha az vatansever olanlar tarafından kıskanılıyor. Nantes
casuslarla
dolu. Paris'teki düşmanlarım bana karşı çalışıyor. Ulusal Konvansiyon'un akredite temsilcisine duyduğu güveni
baltalamak istiyorlar."

"Saçma," diye haykırdı genç Lalouet ciddiyetle.

"Eh!" Carrier vahşi bir yeminle karşılık verdi, "Kongre'nin bu ihanet ve isyan yuvasında işlerin başına güçlü bir adam getirmekten çok memnun olacağını düşünürdünüz. Bana verilen yetkileri yönetme biçimime karışmanın kimsenin işi olmadığını düşünürdünüz. Nantes'ta ne komuta ediyorum? Yine de Paris'teki bazı meraklılar, bazı aptallar, Nantes'ta çok hızlı gittiğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Marat gittiğinden beri orada zayıflar oldular. Düz tabanlı mavnalarımız ve iyi Cumhuriyetçi evliliklerimizle ilgili söylentiler duymuş gibi görünüyorlar: görünüşe göre ikisini de onaylamıyorlar. Her türden ayaktakımından -hainler ve suçlular-
tüm bir şehri temizlememiz gerektiğinin farkında değiller. "Onlar benim özlemlerimi, ideallerimi anlamıyor," diye ekledi kibirli bir şekilde ve kolunu genişçe sallayarak, "ki bu da Nantes'ı örnek bir şehir yapmak, onu suç ve ihanet lekesinden kurtarmak ve..."

Genç Lalouet'den gelen sabırsız bir haykırış bir kez daha Carrier'ın söylemini
kesti ve Martin-Roget dudaklarında dolaşan soruyu araya sıkıştırabildi:

"Ve bu, vatandaş Carrier," diye sordu, "tartıştığımız konuyla ilgili mi?"

"Öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı Carrier, "birazdan göreceğin gibi. O zaman öğren ki, bir süredir düşmanlarımı susturmak ve bana yöneltilen tüm suçlamalara
somut bir yanıt göndermek benim amacımdı. Amacım Meclis'e Nantes'taki eylemlerimin, Boğulmalarımın, Cumhuriyetçi evliliklerimin, şehri istenmeyen her şeyden arındırmak için almak zorunda kaldığım tüm zorlayıcı tedbirlerin sebeplerini açıklamak."

"Ve sen, vatandaş Carrier," diye sordu Martin-Roget en ufak bir alaycı ifade olmadan, "Paris'te senin açıklamalarını anlayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Evet! Anlayacaklar -- yaptığım her şeyin kamu güvenliğinin zorunlulukları tarafından zorunlu kılındığını anladıklarında anlayacaklar."

"Bunu fark etmeleri yavaş olacak," diye düşündü diğeri. "Bugünkü Ulusal Kongre, 92'deki Anayasa Meclisi gibi değil. Yumuşak ve duygusal bir hale geldi. Yaptıklarınızı onaylamayan çok kişi var... Robespierre, Cumhuriyet'in onurundan... tarafsız adaletinden... Jirondenler'den... yüce bir şekilde bahsediyor.

Carrier kaba bir küfürle araya girdi. Birdenbire öne eğildi, masanın tam üzerine yayıldı. Şam perdelerinin arasından gelen bir ışık huzmesi burnunun ucunu ve çıkıntılı çenesinin ucunu yakaladı, yüzünü çarpıttı ve loş ışıkta hem grotesk hem de
iğrenç görünmesini sağladı. Heyecanlı ve kibirle şişmiş görünüyordu. İşlediği vahşetlerle her zaman övünürdü ve
meslektaşlarının her birine
aşağılamayla baktığını söylese de, onların önünde yaratıcı güçlerini sergileme ve onların övgü dolu övgülerini alma fırsatından her zaman memnundu.

"Paris'te ne hakkında konuştuklarını yeterince iyi biliyorum," dedi, "ama
bir cevap--tüm saçmalıklarına önemli, kesin bir cevap. Cumhuriyetin onuru? Bah! Tarafsız adalet? İstediğimiz şey güç, kuvvet, Spartalı canlılık... ve ben onlara göstereceğim.... Planımı dinle,
vatandaş Martin-Roget, ve senin planınla nasıl uyumlu olacağını gör. Benim fikrim
bu şehrin en itibarsız ve kötü şöhretli
kötü adamlarını
bir araya toplamak... şu anda antrepoda bolca var,
ve Nantes sokaklarında daha da çok var--hırsızlar, suçlular, Devlet tahvili sahtecileri, suikastçılar ve
kötü şöhretli kadınlar... ve onları bir grup halinde Paris'e Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne
çıkmaları için göndermek, oradaki meslektaşlarıma nazik bir sitemle yazılmış bir mektup göndereceğim: 'Bakın!' Ben
şöyle diyeceğim, 'Nantes'ta neyle uğraşmam gerekiyor. Bakın! şehri istila eden ahlaki
veba. Bu kötülük yapanlar,
bana emanet ettiğiniz bu şehri
boş yere temizlemeye çalıştığım
yüzlerce ve binlerce kişiden sadece birkaçı!' Ayaktakımıyla nasıl başa çıkacaklarını
bilmeyecekler," diye devam etti sert, tiz kahkahasıyla. "Onları toptan giyotine gönderebilirler veya Cayenne'e sürgün edebilirler ve her durumda
onlara bir tür yargılama yapmak zorunda kalacaklar. Ama
benim sert tedbirlerimin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar ve gelecekte,
sanırım, beni daha sert bir şekilde yalnız bırakacaklar. "

"Eğer dediğin gibiyse," diye ısrar etti Martin-Roget, "Ulusal Kongre senin kalabalığına bir yargı
verirse, birkaç tanık getirmen gerekecek."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi Carrier alaycı bir şekilde. "Öyle yapacağım. Şehirdeki en ünlü
kötü niyetlileri
toplayacağımı söylemedim mi? Sana temin ederim ki
bir sürü var. Son zamanlarda, Marat Şirketim onlarla
fazla ilgilenmedi. Savenay'dan sonra başa çıkılması gereken
bu kadar isyancı kalabalığı vardı, hapishanelerimizde suçlulara da yer yoktu. Ama birkaç yüz kadarını kolayca ele geçirebiliriz ve
belediye veya ilçe meclisi üyeleri veya şehirdeki önemli esnaf onlardan kurtulmaktan çok memnun olacak ve
aslında suçüstü yakalananlara karşı tanıklık edeceklerdir. Geceleri sokakları istila eden vebalı ayaktakımından
acı çeken tek kişi yok ve son zamanlarda tüm bu gece kuşlarının -erkekler, kadınlar ve...."- şikayetleriyle rahatsız ediliyorum.

Birdenbire durakladı. Martin-Roget'nin ateşli bakışlarının
heyecanla kendisine dikildiğini fark etmişti. Bunun üzerine sandalyesine yaslandı,
başını arkaya attı ve yüksek sesle ve ölçüsüzce gülmeye başladı.

"Şeytan ve tüm uşakları adına, vatandaş!" dedi, nefesini
kazanır kazanmaz, "sanırım sen benim anlamıma bir domuz gibi
çöp yığınına düştün. On bin frank, tüm hayallerinin böylesine mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için ödenecek çok küçük bir miktar değil mi? Kernogan kızını ve babasını sürüyle birlikte Paris'e göndereceğiz, ne olacak?... Sana söz veriyorum ki, onlara ve değerli isimlerine öyle bir pislik ve çamur atılacak ki, önümüzdeki yüzyıllar boyunca kimse bunu taşımak istemeyecek."

Martin-Roget, kendi heyecanını kontrol etmek için çok uğraştı.
Prokonsül rezil planını ortaya koyarken, bir anda tüm umutlarının gerçekleştiğini bir vizyonda görmüştü. Gururlu Kernogan ve kızı için, bir liman kasabasının nüfusunun enkaz ve döküntüleri arasında toplanabilecek en iğrenç pisliklerle birlikte sürülmekten daha korkunç bir aşağılanma, daha korkunç bir rezalet tasarlanabilir miydi?
Değirmenci Jean Adet'in utanç verici ölümüne daha mükemmel bir misilleme olabilir miydi?

Martin-Roget sandalyesinde öne doğru eğildi. Carrier'ın iğrenç figürü artık ona iğrenç gelmiyordu. O anda biçimsiz, sakar form, intikam tanrısının tam bir örneği, sonunda suçluyu vurmak üzere olan cezalandırıcı adaletin
sopasını kullanan kişi.

"Haklısın, vatandaş Carrier," dedi ve sesi heyecandan kalın ve kısıktı. Dirseğini dizine, çenesini de eline koydu. Tırnaklarını dişlerine çaktı. "Sen konuşurken
benim aklımdan tam olarak bu geçiyordu."

"Ben her zaman haklıyım," diye karşılık verdi Carrier kibirle. "Kimse hainlerle
başa
çıkmanın daha iyi olduğunu benden daha iyi bilemez."

"Ve bütün bunlar nasıl başarılacak? Fahişe şu anda kız kardeşimin evinde... baba Rat Mort'ta..."

"Ve Rat Mort mükemmel bir yer... Daha iyisini bilmiyorum.
Nantes'ın en kötü şöhretli evlerinden biri...
Şehrin tüm serserilerinin, hırsızlarının ve katillerinin buluşma yeri."

"Evet! Bunu kendi pahasına biliyorum. Kız kardeşimin evi hemen yanında.
Geceleri sokak, düzgün kadınların dışarı çıkması için güvenli değil: ve yakınlardaki Le Bouffay'da nöbet tutan bir Marat müfrezesi olmasına rağmen, mahalleyi o zararlıdan kurtarmak için hiçbir şey yapmıyorlar."

"Bah!" Carrier alaycı bir kayıtsızlıkla karşılık verdi, "onların
daha önemli avları var. Nantes'ta isyancılar ve hainler cirit atıyor, ne?
Komutan Fleury şimdiye kadar sadece gaddarlara harcayacak zaman bulamadı,
ama daha önce orayı yerle bir etmeyi düşünmüştüm.
Yurttaş Lamberty'nin evi diğer tarafta ve oradaki geceler süren kavgalardan
başka hiçbir şey yapmıyor. Elbette öyledir
Rat Mort'un bir taşı ayakta kaldığı sürece
Nantes'ın tüm gece kuşları onun etrafında toplanacak ve orada bana ve Cumhuriyet'e hiçbir faydası olmayan
bir kötülük yapacaklar."

"Evet! Rat Mort hakkında her şeyi biliyorum. Orada dört yıl önce bir gece barınağı buldum...."

"Ci-devant dük de Kernogan babanızı - değirmenciyi - hiç işlemediği bir suçtan dolayı asmakla meşgulken. Peki o zaman, vatandaş
Martin-Roget," diye devam etti Carrier iğrenç bakışlarından biriyle, "Rat Mort'u bu kadar iyi tanıdığına göre, güzel ve asil
Yvonne de Kernogan ve babasının Nantes nüfusunun en aşağılık
pisliklerinin eşliğinde orada yakalanmasına ne dersin?"

"Yani ...?" diye mırıldandı Martin-Roget, heyecandan
öfkelenmişti.

"Yani Marat'larımın Nantes'lı katillerimizin bazı meskenlerine baskın düzenlemeleri emri var ve bu gece ve Rat Mort'la birlikte başlayabilirler. Eve bir baskın yapıp kapsamlı bir arama yapacaklar ve binada bulunan her kişi -erkek, kadın ve çocuk- tutuklanacak ve bir grup suçluyla birlikte Paris'e gönderilecek, orada suçlu ve suçlu olarak yargılanacak ve Cayenne'e sürülecek, orada, o veba ikliminde mahkum olarak çürüyeceklerine inanıyorum. Sence," diye bitirdi iğrenç yaratık alaycı bir şekilde, "alternatifle karşı karşıya geldiğinde, Kernogan hizmetçin senin gibi iyi bir vatanseverin karısı olmayı yine de reddedecek mi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Martin-Roget. "Ben... Ben..."

"Ama biliyorum ki," diye lafa girdi Carrier sertçe, "on bin frank, tüm umutlarının böylesine parlak bir şekilde gerçekleşmesi için çok az.
On bin frank mı? Minnettarlığınızı göstermek için yüz bin vermelisiniz."

Martin-Roget ayağa kalktı ve iri, ağır vücudunu tüm yüksekliğine kadar gerdi.
Önünde eğilmek zorunda kaldığı iğrenç
aldatıcıya duyduğu mutlak aşağılamayı gizlemek için büyük çaba sarf ediyordu.

"On bin frank alacaksın, vatandaş Carrier," dedi yavaşça;
"şu anda dünyada sahip olduğum tek şey bu - son dört yıldır kazanıp biriktirdiğim yirmi beş bin franklık bir miktarın kalan son parçası. Zaten beş bin frank aldın. Ve diğer onunu da alacaksın. Bunu kıskanmıyorum. Hayatımın yirmi yılı sana bir fayda sağlayacaksa, bana verdiğin yardım karşılığında sana verirdim."

Prokonsül güldü ve omuzlarını silkti - bu gerçeği düşünüyordu
vatandaş Martin-Roget korkunç bir aptaldı.

"Pekala," dedi, "meseleyi halletmiş sayılırız. İtiraf ediyorum
bu beni eğlendiriyor, ama seni uyardığımı unutma. Tüm bu aristokratlarla birlikte, senin ayrıntılı planlarından çok mavnalarımın gücüne inanıyorum. Yine de! Jean Baptiste
Carrier'ın bir arkadaşını zor durumda bıraktığı asla söylenemez."

"Yardımın için minnettarım, vatandaş Carrier," dedi Martin-Roget soğuk bir şekilde. Sonra durumu kendi zihninde gözden geçiriyormuş gibi yavaşça ekledi: "Bu gece mi diyorsun?"

"Evet. Bu gece. Maratlarım, vatandaş Fleury komutası altında
Rat Mort'a bir iniş yapacak. Emirlerim bunlar olacak.
İçerideki her erkek, kadın ve çocuktan yer temizlenecek. Eğer iki
Kernogan'ınız oradaysa... iyi!" dedi alaycı bir kahkaha atarak ve omuzlarını silkerek, "sürüyle birlikte Paris'e gönderilebilirler."

"Yemek zili çoktan çaldı," diye araya girdi genç Lalouet kuru bir şekilde, "çorba buz gibi olacak ve aşçı öfkeden kıpkırmızı olacak."

"Haklısın, vatandaş Lalouet," dedi Carrier, bir kez daha sandalyesine yaslanıp rahatça uzun bacaklarını uzatırken. "Bir hafta önce Loire'ın dibinde olması gereken
birkaç aristokratın işleri için çok fazla zaman kaybettik. Seyirci bitti," diye ekledi havadan sudan ve _Büyük Hükümdar_'ın saraylılarını kovmaya alışkın olduğu gibi, aşırı küçümseyici bir jest yaptı.

Chauvelin de ayağa kalktı ve sessizce kapıya döndü. Son yarım saattir tek kelime etmemişti, aslında aceleci meslektaşı adına uzlaştırıcı bir söz söylemişti. Sohbete aktif bir ilgi gösterip göstermediğini söylemek imkansızdı. Ama şimdi, tam gitmeye hazır olduğu ve genç Lalouet de seyirci odasının kapılarını kapatmaya hazırlandığı sırada, aniden aklına bir şey gelmiş gibi oldu ve genç adama biraz buyurgan bir şekilde seslendi.

"Bir dakika, vatandaş," dedi.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu genç adam küstahça ve güzel gözlerinden bir zamanlar güçlü olan adamın zayıf figürüne
bir küçümseme bakışı düştü. Terörist.

"Kernogan fahişesi hakkında," diye devam etti Chauvelin. "Akşamdan bir süre önce yan taraftaki meyhaneye götürülmesi gerekecek. Onun adına çalışan
kurumlar olabilir..."

"Kurumlar mı?" diye araya girdi çocuk sertçe. "Hangi kurumlar?"

"Ah!" dedi Chauvelin belirsiz bir şekilde, "hepimiz biliyoruz ki aristokratların bu günlerde güçlü
dostları var. Kızı karanlıkta bir evden diğerine götürmek pek güvenli olmayacak... sokak kötü aydınlatılmış:
kurs gönüllü olarak gitmeyecek. Çığlık atıp bir kargaşa çıkarabilir
ve ... şey ... aynı bilinmeyen kurumları onu kurtarmaya çekebilir. Bence
bir Marat topluluğu onu Rat Mort'a götürmek üzere görevden alınmalı..."

Genç Lalouet omuzlarını silkti.

"Bu senin meselen," dedi kısaca. "Eh, Carrier?" Ve hemen onaylayan
prokonsüle omzunun üzerinden baktı.

Martin-Roget--meslektaşının argümanından etkilenerek--araya girecekti,
ama Carrier kontrolsüz öfke patlamalarından biriyle araya girdi.

"Ah ca," diye haykırdı, "yeter artık. Yurttaş Lalouet haklı ve
ben senin için yeterince şey yaptım. Kernogan hizmetçisinin Rat Mort'ta olmasını istiyorsan, onu oraya kendin götürmen gerekir. O hemen yan kapıda, ne? Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak ve Marat'larımın da bu meseleye karışmasına izin vermeyeceğim. Bir köpeğin adı! size
casuslarla kuşatıldığımı söylemedim mi? Eğer aristokratları kötü şöhretli bir eve sürüklediğim ve sonra onları orada suçlu olarak tutuklattığım
suçlanırsa bu gerçekten bir doruk noktası olurdu! Hadi defolun gidin! Bundan
yeterince sıkıldım! Eğer sizin ayaktakımınız bu gece Rat Mort'taysa, diğer tüm katillerle birlikte tutuklanacaklardır. Bu benim son sözüm. Gerisi
sizin işiniz. Lalouet! kapı!"

Ve başka bir söz söylemeden ve Martin-Roget veya Chauvelin'in
daha fazla itirazını dinlemeden, Jacques Lalouet seyirci odasının
kapılarını yüzlerine kapattı.

VII

Dışarıda, inişte, Martin-Roget şiddetli, her şeyi kapsayan bir
yemin etti.

"O kokarcanın topuğunun altında olduğumuzu düşünmek!" dedi.

"Ve kendi amaçlarımızın peşinde koşarken onun yardımına ihtiyacımız var!"
diye ekledi Chauvelin iç çekerek.

"Eğer o olmasaydı... Ve şimdi bile," diye devam etti Martin-Roget
huysuzca, "ne yapabileceğimden şüphe ediyorum. Yvonne de Kernogan gönüllü olarak ne Rat Mort'a ne de başka bir yere
benimle gelmeyecek ve eğer muhafızlar tarafından
taşınmazsam...."

Durakladı ve tekrar küfür etti. Arkadaşının sessizliği onu
sinirlendirmiş gibi görünüyordu.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin, vatandaş Chauvelin?" diye sordu.

"Şu an için," diye cevapladı Chauvelin sakin bir şekilde, "Sana rıhtım boyunca Le Bouffay'a kadar yürüyüşe katılmanı tavsiye ederim. Binanın
içinde yapmam gereken işler var ve kuzeybatıdan esen rüzgarın iyi bir tavsiye olacağından eminim."

Martin-Roget'nin dudaklarında öfkeli bir karşılık asılı kaldı, ancak bir iki saniye sonra asabi öfkesini kontrol altında tutmayı başardı. Sabırsızlıkla
hızlı bir iç çekti.

"Pekala," dedi kısaca. "Elbette Le Bouffay'a gidelim. Düşünecek
çok şeyim var ve dediğin gibi kuzeybatı rüzgarı
beynimi bulutlandıran örümcek ağlarını dağıtabilir. "

Ve iki adam mantolarını omuzlarına sıkıca sardılar, çünkü
hava keskindi. Sonra otelin merdivenlerinden indiler ve
sokağa çıktılar.

BÖLÜM II

LE BOUFFAY

I

Mekanın ortasında giyotin boş duruyordu - yanlarındaki boya aşınmıştı - hava şartlarından etkilenmiş ve perişan görünüyordu - hala sert ve
korkutucuydu, ama bir tür somurtkan yalnızlık içindeydi, üzerindeki çirkin
kırmızı lekeler pas ve kire dönüşmüştü.

Mekanın kendisi ıssızdı, erkeklerin, kadınların ve çocukların ölümünün burada kalabalığın günlük bir gösterisi olduğu günlerde onu karakterize eden telaş ve hareketle garip bir tezat oluşturuyordu. Sonra sürekli bir trafik akışı, arabalar ve arabaların, askerlerin ve ambarların
her köşesini tıkadı, şimdi birkaç yıkık kulübe
ön cepheye kurulmuştu kasvetli bina--bir zamanlar Bretanya Dükleri'nin kalesi, şimdiyse devasa bir hapishaneden başka bir şey değil--birkaç satıcı ve
pürüzlü tentelerinin altında sergilenen az sayıdaki malın daha da az alıcısı, çamurlu duvarlara yaslanmış bir iki aylak, oluklarda oynayan bir iki serseri tek yaşam belirtileriydi.
Martin-Roget meslektaşı Chauvelin ile birlikte rıhtımdan Yer'e döndü--hızla yürüdüler ve pelerinlerini çenelerinin altına sıkıca sardılar, çünkü öğleden sonra çok soğuk olmuştu. O zaman saat beşe yaklaşıyordu--karanlık, aysız, yıldızsız bir gece çökmüştü,
sadece nemli havada don şüphesi vardı; ancak nehirden aşağı esen ve dar sokakları ve açık Yer'i parçalayan şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı, yoldan geçenlerin kendilerini örtmelerine,
titremesine, ancak pelerinlerine daha sıkı sarılmalarına neden oldu.

Martin-Roget gevezelik ederek ve heyecanla konuşuyordu, uzun, geniş bedeni arkadaşının incecik bedeninin üzerinde yükseliyordu. Zaman zaman sabırsız, ateşli bir hareketle pelerinini bir kenara fırlatıyor ve sonra
Mekanın ortasında, bir elini diğer adamın omzuna koyarak, söyleminde bir noktayı işaretliyor veya argümanını kısa, kesik kesik cümleler ve kısa, vurgulu kelimelerle vurguluyordu. Chauvelin--her zamanki gibi sakin ve anlaşılmaz--çok dinliyor ve az konuşuyordu. Meslektaşının ruh halinin gerektirdiği gibi hareketsiz durmaya veya yürümeye hazırdı; karanlıkta ve büyük bir pelerinin yakası kulaklarına kadar sıkıca çekilmişken, yüzündeki herhangi bir işaretten aklından neler geçtiğini tahmin etmek imkansızdı.

Bu iki adam, hem mizaç hem de fiziksel olarak garip bir tezat oluşturuyordu; her ne kadar çok ortak noktaları olsa da ve ikisi de Fransa'nın arkaik hakimiyetini temellerinden sarsan aynı toplumsal çalkantının doğrudan ürünleri olsalar da. Martin-Roget, uzun boylu, geniş omuzlu, boğa enseli, tipik kendini eğitmiş köylü, kare çeneli ve düz kafalı, geniş kemikli elleri ve spatulalı parmakları olan:
ve Chauvelin--demagog olmuş aristokrat, zayıf ve güçsüz görünümlü, yumuşak tavırlı ve nazik konuşmalı, narin elleri ve soluk, neredeyse münzevi yüzü olan.

Biri, bir kastın diğerine karşı verdiği bu mücadelede en kaba ve şehvetli olan her şeyi, diğerinin kanına duyulan susuzluğu, başkaları tarafından kendisine karşı işlenen haksızlıklar yüzünden köşeye sıkıştırılmış ve baskıcılarına karşı
sağdan sola kör ve şehvetli bir öfkeyle
saldıran insan canavarını temsil ediyordu. Chauvelin ise bu kanlı Devrimin manevi tarafının kişileştirilmiş haliydi; bir göze bir göz isteyen ve bunun iki göz almasını sağlayan soğukkanlı ve hesapçı misillemelerin ruhu. Kendi davasının haklılığını ve düşmanlarının yok edilmesini hayal eden, ancak idealizminin gerektirdiği ve aklının hayalini kurduğu zafer için gerekli gördüğü tüm katliam ve kan dökmeyi başkalarına bırakan idealist. Chauvelin düşünce adamıydı ve Martin-Roget ise eylem adamıydı. Birinde,
intikam ve misilleme bencil arzulardı, kendisine veya kastına yapılan haksızlıkların intikamını almak, kendisine veya akrabalarına zarar verenlere karşı nefret. Diğerinde kişisel nefret duyguları yoktu: intikamını alacağı kişisel haksızlıklar yoktu: düşmanları partisinin düşmanlarıydı,
geçmişte bütün bir halkı ezen eski tiranlar.
Şu anki Terör Dönemi'nden memnun olmayan, onu devirmek için komplo kuran veya plan yapan,
Devrim'in nihai zaferi için kocasının, babasının, karısının veya çocuğunun feda edilmesini görmeye hazır olmayan her erkek, kadın veya çocuk Chauvelin'in gözünde zararlı bir yaratıktı,
sadece topuklar altında çiğnenip, Devlet için bir tehlike olarak boyun eğdirilmeye veya yok edilmeye uygundu.

Martin-Roget, sans-culottizm, kaba tavırlar ve küfürlü konuşmanın kişileştirilmiş haliydi; kendisini ayaklarına düzgün kıyafetler ve çizmeler giymeye zorlayan geleneklere karşı çıkıyordu; herkesin yarı çıplak, yıkanmamış bir şekilde sokaklarda dolaştığını görmekten mutluluk duyardı; bu, kendisinin ve arkadaşlarının savunduğu, uğruna savaştıkları, çabaladıkları ve insan tutkularının icat edebileceği her suçu işledikleri kastların aşağı doğru eşitlenmesinin canlı bir işaretiydi. Öte yandan Chauvelin, ince keten ve tokalı ayakkabılar giyen ve elleri nazikçe yıkanıp parfümlenen, yüzlerce kadın ve çocuğu vahşi ve acımasız bir ölüme gönderen kararnameleri imzalayanlardandı.

Birisi Danton'ın yolundan yürüdü: diğeri Robespierre'in ayak izlerini takip etti.

II

İki adam birlikte, kapıcının locasının yanından geçip katip ofisinden geçerek kalenin iç kısmına çıkan
dış merdivene çıktılar. Anıtsal kapıların dışında, katip içeri girmek için izinlerini incelerken bir iki dakika beklemek zorunda kaldılar.

"Benimle ofisime gelir misin?" diye sordu Chauvelin arkadaşına; "Bu gece Paris kuryesine vereceğim rapora ekleyeceğim bir iki kelime var. Uzun süre kalmayacağım."

"Hala Kamu Güvenliği Komitesiyle mi görüşüyorsun?" diye sordu Martin-Roget.

"Her zaman," diye cevapladı diğeri kısaca.

Martin-Roget arkadaşına hızlı ve şüpheli bir bakış attı. Karanlık
ve şeker somun şapkasının geniş siperliği Chauvelin'in yüzünün hatlarını bile etkili bir şekilde gizliyordu ve Martin-Roget, Carrier'ın bir süre önce ağzından kaçırdığı bir iki şey üzerinde düşünmeye başladı. Fransa'nın tamamı
bu günlerde casuslarla doluydu - herkes şüphe altındaydı,
herkes tetikte olmalıydı. Her kelime duyuluyordu, her bakış
görülüyordu, her işaret fark ediliyordu.

Bu Chauvelin denen adam burada Nantes'ta ne yapıyordu? Özel kuryeyle Paris'e hangi raporları
gönderiyordu? Saymayı bırakan o zavallı başarısızlık, yine de her zaman ve karanlıkta beklenmedik şekilde grev yapmaya alışkın olan o korkunç
Kamu Güvenliği Komitesiyle sürekli temas halindeydi. Martin-Roget pelerininin altında ürperdi. İntikam planları zihnini tamamen ele geçirdiğinden beri ilk kez
İngiltere'de sahip olduğu özgürlük ve güvenliğe pişman oldu ve oynadığı sefil oyunun sonunda kazanmaya değip değmeyeceğini merak etti. Yine de Chauvelin'i yorum yapmadan takip etmişti. Adam onun üzerinde bir hayranlık
uyandırıyor gibiydi - küçük küçülmüş
figüründen, soluk keskin gözlerinden ve iyi ayarlanmış, nazik konuşma tarzından yayılan bir tür incelikli güç.

III

Memur iki adama izinlerini geri vermişti. Kapılardan geçmelerine
izin verilmişti.

Salonda yaklaşık yarım düzine adam nominal olarak nöbet tutuyordu - nominal olarak, çünkü
bu günlerde disiplin çok katı değildi ve adamlar etrafta oturuyor veya
gevezelik ediyorlardı; ikisi domino oyununa odaklanmıştı,
birisi onları izliyordu, diğer üçü ise kendi aralarında şiddetli ve vurgulu jestler ve bolca küfür gerektiren bir tür kavgayı çözüyordu. Komuta eden gibi görünen bir adam, zamanını domino oyuncuları ve kavga edenler arasında tarafsız bir şekilde bölüyordu.

Geniş alan, tavandan sarkan bir avize ve ön kapının karşısındaki duvardaki dairesel nişlere yerleştirilmiş birkaç küçük yağ lambasıyla yeterince aydınlatılmıyordu.

Koridoru geçerken Martin-Roget'ye veya Chauvelin'e kimse dikkat etmedi ve kısa süre sonra Chauvelin ana kapının solundaki bir kapıyı iterek açtı ve meslektaşının geçmesi için açık tuttu.

"Sizi rahatsız etmeyeceğimden emin misiniz?" diye sordu Martin-Roget.

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri kısaca. "Ve size söylemem gereken bir şey var... kimsenin duymayacağını bildiğim bir şey."

Sonra Martin-Roget'i odaya kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Oda, ortada kare bir masa, iki veya üç sandalye, bir duvara yaslanmış kırık dökük bir büro ve baca borusundaki çeşitli çatlaklardan kötü kokulu dumanlar çıkaran zayıf bir ateşin olduğu demir bir soba ile yetersiz bir şekilde döşenmişti. Tavandan, ışığı büyük yeşil bir karton abajurla masaya yansıtılan bir gaz lambası asılıydı. Chauvelin büroya bir sandalye çekti ve oturdu; başka birini işaret etti ve Martin-Roget masanın yanına oturdu. Kendini huzursuz ve heyecanlı hissediyordu - tüm sinirleri kavanozdaydı: meslektaşının sakin, alaycı bakışı, öfkesini daha da rahatsız ediyordu.

"Bana ne söylemek istiyordun, vatandaş Chauvelin?" diye sordu.

"Sadece bir kelime, vatandaş," diye cevapladı diğeri, sakin ve kibar tavrıyla. "İngiltere'ye yolculuğunuzda size sadakatle eşlik ettim: Zayıf
güçlerimi emrinize verdim: Bir süre önce sizinle
prokonsülün gazabı arasında durdum. Sanırım bu bana ne yapmayı düşündüğünüzü sorma hakkını kazandırdı."

"Hak hakkında bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Martin-Roget sertçe, "ama size söylemekten çekinmiyorum. Bir süre önce belirttiğiniz gibi Kuzey-Batı rüzgarı
iyi bir öğüt olma eğilimindedir. Rıhtım boyunca sizinle birlikte yürürken konuyu düşündüm ve Carrier'ın önerisi üzerine hareket etmeye karar verdim. Saygıdeğer prokonsülümüz az önce her gerçek vatanseverin bir aristokratla evlenmesinin görevi olduğunu söyledi, özgür olmalı ve Şans yoluna
yakışıklı bir fahişe çıkarsa. Yani," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak, "bu tavsiyeye uyup Yvonne de Kernogan ile evlenmek... eğer yapabilirsem."

"Şimdiye kadar seni reddetti mi?"

"Evet... şimdiye kadar."

"Onu ve babasını mı tehdit ettin?"

"Evet--ikisi de. Sadece ölümle değil, utançla da."

"Ve hala reddediyor mu?"

"Görünüşe göre," dedi Martin-Roget giderek artan bir öfkeyle.

"Bu aristokratları zorlamak genellikle zordur," diye devam etti Chauvelin düşünceli bir şekilde, "Onlar inatçıdır..."

"Ah! Şu anda o fahişeye ek
baskı uygulayabilecek bir konumda olduğumu unutma. O budala Taşıyıcının muhteşem fikirleri var--bir kaba,
ne? ama zeki ve kaynaklarla dolu. Fare Mort hakkındaki o önerisi muhteşem..."

"Bunun üzerinde mi çalışmaya çalışacaksın?"

"Elbette," dedi Martin-Roget sertçe. "Şu anda Kernogan hizmetçisini tekrar görmek ve onunla bir
konuşma daha yapmak için kız kardeşimin evine gidiyorum. Sonra hala reddederse, ona sunduğum onurlu pozisyonu hala küçümsemeyi seçerse, Carrier'ın önerisine göre hareket edeceğim. Bu gece Rat Mort'ta o ve ben son görüşmemizi yapacağız ve orada Cayenne ve mahkûmun damgası olasılığını ona sunduğumda, şimdiye kadar olduğu kadar inatçı olmayabilir."

"Hımm! Olabilir," dedi Chauvelin kuru bir şekilde. "Şahsen ben
Carrier'a katılmaya meyilliyim. Ölüm, hızlı ve kesin - Loire veya
gilotin - hainler ve
aristoslar için şimdiye kadar icat edilmiş en iyi şeydir. Ama bunu tekrar tartışmayacağız. Bu konudaki hislerinizi biliyorum ve bir ölçüde onlara saygı duyuyorum. Ama izin verirseniz
soi-disant_ Leydi Anthony
Dewhurst ile olan görüşmenizde hazır bulunmak istiyorum. Sizi rahatsız etmeyeceğim ve tek kelime etmeyeceğim... ama emin olmak istediğim bir şey var..."

"Bu ne?"

"O fahişenin herhangi bir umudu var mı..." dedi Chauvelin yavaşça, "bir mesaj mı aldı yoksa bir önsezi mi var... kısacası
dış ajansların onun adına çalıştığını mı düşünüyor."

"Çat!" diye haykırdı Martin-Roget sabırsızlıkla, "hâlâ o Scarlet Pimpernel fikrinde ısrar ediyorsun."

"Ben ediyorum," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde.

"Nasıl isterseniz. Ama anla ki, vatandaş Chauvelin, sen
seni iki kez itibarsızlaştıran o
çılgın kaz avlarından birine çıkarken
benim planlarıma karışmana izin vermeyeceğim."

"Ben senin planlarına karışmayacağım, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin alışılmadık bir nezaketle, "ama ben de sana bir şeyi söyleyeyim,
ve o da şu ki, yılan kadar dikkatli, tilki kadar kurnaz olmazsan, tüm değerli planların, görmezden gelmeyi seçtiğin o müdahaleci
İngiliz tarafından altüst edilecektir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben onu tanıyorum -kendi pahasına- ve sen tanımıyorsun. Ama sen, ve çok da yanılmıyorsam, bu Kernogan halkıyla olan büyük maceran
başarıyla sona ermeden önce onunla tanışacaksın. İnanın bana, vatandaş Martin-Roget," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "Carrier'ın önerisini kabul edip o ayaktakımını senin için Loire'a
atmasına izin versen çok daha akıllıca olurdu."

"Pshaw! Vatandaş Chauvelin, senin İngiliz'in o kadını kız kardeşimin gözlerinin önünden kaçırabileceğini
düşünecek kadar çocukça değilsin?
Kız kardeşimin Kernoganlar'ın elinden neler çektiğini biliyor musun?
Sence babamın onur kırıcı ölümünü benden daha fazla unutabilir mi? Ve bir baba kadar bir sevgilinin de yasını tutuyor - gençliğinin, mutluluğunun, taptığı annesinin yasını tutuyor. Senden daha iyi bir
gardiyan
bulunabileceğini mi düşünüyorsun? Ve benim de arkadaşlarım var - kendi köyümüzden, Kernoganlar'dan benim kadar nefret eden adamlar - şiddet durumunda Louise'e yardım etmeye fazlasıyla hazırlar. Ve bundan sonra--muazzam Scarlet Pimpernel'inizin kız kardeşimi kandırmayı ve Kernogan'ın kaçışını görmektense teker teker ölmeyi tercih edecek bir grup kararlı köy çocuğunun gözetiminden kaçmayı başardığını varsayalım--tüm bunlara, diyorum ki, hala her şehir kapısında meydan okuyacak bir muhafız olurdu. Hayır! hayır! bu yapılamazdı,
vatandaş Chauvelin," diye ekledi kayıtsız bir kahkaha atarak. "İngilizinizin bir melek lejyonunun yardımına ihtiyacı olacak, ne? "Bu sefer o fahişeyi Nantes'tan çıkarmak için."

Chauvelin, meslektaşının ateşli nutuğu hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Hafıza onu, Boulogne'da Eylül ayındaki o güne geri götürmüştü; o da değerli bir rehineyi korumak için bir mahkum koymuştu: aklına, eski şato salonunun pencere pervazında ona garip bir şekilde pitoresk görünen bir figürün görüntüsünü getirdi:[1] kulaklarına, o tuhaf, sorumsuz kahkahanın, o tembel, geveze konuşmanın, kendisini şaşkın, engellenmiş, kendi aptallığına dair boş sitemle kalbini
yiyip bitiren her şeyin yankısını getirdi.

"İkna olmadığınızı görüyorum, vatandaş Martin-Roget," dedi sessizce, "ve biliyorum ki günümüzde genç politikacılar arasında Chauvelin'e -başarısızlığın yaşayan timsali-
alay etmek moda. Ama şunu da ekleyeyim. Somersetshire'ın vahşi doğasında, Bottom Inn'de birlikte meseleleri konuştuğumuzda, sana sadece kimliğinin Scarlet Pimpernel diyen adam tarafından bilinmediğini, ayrıca Kernogan hizmetçisi ve babasıyla ilgili planlarının hepsini bildiğini söylemiştim. O zaman bana gülmüştün... hatırlıyor musun? Omuzlarını silkip, benim uçuk fikirlerim dediğin şeylere alaycı bir şekilde gülmüştün... tıpkı şimdi yaptığın gibi. Peki! Sana o uyarıyı dikkate almamayı seçtiğin o yirmi dört saat içinde neler olduğunu hatırlatayım mı? ... Yvonne de Kernogan, Lord Anthony Dewhurst ile evliydi ve... "

"Bütün bunları biliyorum dostum," diye söze karıştı Martin-Roget sabırsızlıkla. "Hepsi
sadece bir
tesadüftü... evlilik çok daha önce planlanmış olmalı... senin Kızıl Pimpernel'inin bununla hiçbir ilgisi olamazdı."

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde. "Ama o zamandan
sonra neler olduğunu bir gör. Az önce Yer'i geçtiğimizde uzakta bir figürün
uçup gittiğini gördüm - Nantes'ta kesinlikle bir yabancı olan muhteşem bir figürün: ve kuzeybatı rüzgarının kanatlarıyla taşınarak, son zamanlarda sadece
rüyalarımda duyduğum bir sesin sesi geldi. Ruhum üzerine yemin ederim, vatandaş Martin-Roget," diye ekledi
ciddi bir vurguyla, "Scarlet Pimpernel'in şu anda Nantes'ta olduğunu, Kernogan'lı fahişeyi sizin pençelerinizden
kurtarmak için planlar, entrikalar çevirdiğini temin ederim. Onu sizin elinizde
bırakmayacak, bunun için hayatımı ortaya koyarım; o, onun en yakın arkadaşlarından birinin karısı: onu terk etmeyecek, o becerikli kafasını omuzlarında tuttuğu sürece. Eğer çok dikkatli olmazsanız sizi alt edecektir; buna, yaşadığım kadar eminim."

"Bah! Rüya görüyormuşsun, vatandaş Chauvelin," diye karşılık verdi Martin-Roget gülerek ve geniş omuzlarını silkerek; "Gizemli
İngiliziniz Nantes'ta mı? Neden be adam! Loire'da seyir
son on dört gündür tamamen yasaklandı--hiçbir araba, minibüs veya aracın
şehre girmesine izin verilmiyor--hiçbir erkek, kadın veya çocuk
prokonsülün kendisi veya Maratların kaptanı Fleury tarafından imzalanmış özel izin olmadan bariyerleri geçemez. Neden! Ben bile, Kernoganları Le Croisic'ten karadan getirdiğimde, belgelerim Carrier'a inceleme için gönderilirken Nantes'ın dışında iki saat alıkonuldum. Biliyorsun, benimleydin."

"Biliyorum," diye cevapladı Chauvelin kuru bir şekilde, "ve yine de..."

Durdu, bir pençe benzeri parmağını dik tutarak dikkat çekmeye çalıştı. Oturdukları küçük odanın kapısı, yarım düzine Marat'ın bulunduğu büyük salona bakıyordu, kapıya dik tek pencere aşağıdaki Yer'e bakıyordu. Oradan aniden yüksek bir kahkaha sesi duyuldu - tuhaf ve neşeli - biraz anlamsız ve yapmacıktı ve bu sesle Chauvelin'in solgun yüzü kül rengine büründü ve hatta Martin-Roget bile omurgasından aşağı doğru garip bir soğukluk hissetti.

İki adam birkaç saniye boyunca, sanki o hafif kahkahanın uğultusu üzerlerine bir büyü yapılmış gibi hareketsiz kaldı. Sonra genç adam da aynı şekilde aniden büyüden kurtuldu; birkaç uzun adımla çoktan kapıda ve geniş salonda; Chauvelin hemen arkasından geliyordu.

IV

Binanın kulesindeki saat o sırada bile beşi vuruyordu. Salondaki Maratlar, aniden ve heyecanlı bir şekilde dışarı fırlayan iki adama tembel bir kayıtsızlıkla baktılar.

"Buradan herhangi bir yabancı geçti mi?" diye sordu Chauvelin komutan çavuşa.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi kısaca. "İzin olmadan nasıl yapabilirlerdi?"

Omuzlarını silkti ve adamlar oyunlarına ve tartışmalarına devam ettiler. Martin-Roget onlarla görüşebilirdi ama Chauvelin çoktan salonu geçmişti ve katip ofisinin ve kapıcının locasının önünden geçerek açık alana doğru yürüyordu. Martin-Roget, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti.

Mekân kasvetle kaplıydı. Giyotinin platformundan bir direğe asılmış bir yağ lambası etrafa küçük bir ışık halkası yayıyordu. Kalay apliklere yerleştirilmiş küçük donyağı mum parçaları, kulübelerin tentelerinin altında zayıfça parıldıyordu ve eski şatonun duvarına, merdiven korkuluğunun hemen altına, bir sokak lambası ve Rue de la Monnaye ve dar Ruelle des Jacobins'in köşelerine başka lambalar sabitlenmişti. Chauvelin'in keskin gözleri çevredeki karanlığı delmeye çalışıyordu. O,
korkuluğun üzerinden eğildi ve binanın uzak köşelerine ve altındaki kulübelerin etrafına baktı.

Mekanın üzerinde birkaç kişi vardı, bazıları bir uçtan diğerine hızla yürüyordu, işlerine odaklanmışlardı, diğerleri ise kulübelerden alışveriş yapmak için duruyorlardı. Giyotinin basamaklarında bir grup sokak çocuğu saklambaç oynuyordu. Dar sokakların köşelerinde, yoldan geçenlerin belirsiz figürleri oradan oraya uçuşuyordu,
şimdi sokak fenerlerinin ışığında kolayca seçilebiliyorlardı,
ama sonra yine karanlıkta yutuldular. Tam korkuluğun altında, Marat Şirketi'nden iki veya üç adam duvarlara yaslanmış bir şekilde uzanıyordu. Kırmızı başlıkları, sokak lambalarının titrek ışığında, çıplak bacakları ve
sabotlarının cilalı uçları gibi açıkça görünüyordu. Ancak Chauvelin'in bir süre önce tarif ettiği gibi zarif, pitoresk bir figürden
hiçbir işaret yoktu.

Martin-Roget korkuluğun üzerinden eğildi ve buyurgan bir şekilde seslendi:

"Hey! Marat Şirketi'nin vatandaşları!"

Kırmızı başlıklı adamlardan biri yavaşça yukarı baktı.

"Arzunuz, vatandaş?" diye sordu küstahça bir düşünceyle, çünkü onlar
kudretli adamlardı, büyük prokonsülün bu koruması, casusları ve
acımasızca sürdürdüğü korkunçluk işindeki araçları.

"Siz Paul Friche misiniz?" diye sordu Martin-Roget karşılık olarak.

"Hizmetinizdeyim, vatandaş," diye geldi geveze bir saygıyla.

"O zaman buraya gelin. Sizinle konuşmak istiyorum."

"Ben görevimi terk edemem, arkadaşlarım da terk edemez," diye karşılık verdi Paul Friche ismine cevap veren adam. "Aşağı in, vatandaş, bizimle
konuşmak istiyorsan."

Martin-Roget şehvetle küfretti.

"Şu ayaktakımının küstahlığı..." diye mırıldandı.

"Şşş! Ben gidiyorum," diye hemen araya girdi Chauvelin. "Şu Friche denen adamı tanıyor musun? Güvenilir mi?"

"Evet, tanıyorum. Güvenilir olmak konusuna gelince..." diye ekledi Martin-Roget omuzlarını silkerek. "Marats'ta onbaşı ve komutan Fleury'nin gözünde çok değerli."

Her saniye değerliydi ve Chauvelin zamanını
boş görüşmelerle harcayacak adam değildi. Kırmızı başlıklı soylulardan birinin kendisiyle konuşmaya tenezzül ettiği merdivenlerden aşağı koştu.

"Az önce Yer'de yabancı gördün mü?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Friche denen adam. "İki!"

Sonra yere tükürdü ve kinle ekledi: "Aristos, ne? Şık giysilerle--senin gibi, vatandaş..."

"Hangi yöne gittiler?"

"Jakobenler Sokağı'ndan aşağı."

"Ne zaman?"

"İki dakika önce."

"Neden onları takip etmedin?... Aristos ve..."

"Ben de takip ederdim," diye karşılık verdi Paul Friche çalışılmış bir küstahlıkla;
"Beni görevimden uzaklaştıran sendin."

"O zaman peşlerinden!" diye buyurgan bir şekilde ısrar etti Chauvelin. "Çok uzağa gitmiş olamazlar. Onlar İngiliz casusları ve unutma, vatandaş, yakalanmaları için bir ödül var."

Adam hevesle homurdandı. "Ödül" kelimesi onun şevkini ateşlemişti. Bir anda arkadaşlarını çağırdı ve üç Marat kısa sürede
Meydan'ı geçip Ruelle des Jacobins'ten aşağı indi ve etraftaki karanlık
onları hızla yuttu.

Chauvelin onları gözden kaybolana kadar izledi, sonra
meslektaşına merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta yeniden katıldı. Bir iki saniye daha
erkeklerin taşlara vuran sabotlarının tıkırtısı bitişik sokaklarda ve
Meydan'ın karşısında yankılandı ve aniden o tuhaf,
neşeli, biraz anlamsız kahkaha etraftaki kasvetli binaların yankılarını uyandırdı
ve birçok kişinin merakla dönüp, Nantes sokaklarında bu günlerde kimin gülmeye
gönüllü olduğunu merak etmesine neden oldu.

V

Beş dakika kadar sonra üç Marat'ın
Meydan'ı tekrar geçip Le Bouffay'a geri döndükleri belli belirsiz görülebiliyordu,
Martin-Roget ve Chauvelin hala merdivenlerin tepesinde heyecanlı ve beklentili bir şekilde duruyorlardı. Chauvelin adamları görünce merdivenlerden aşağı koşarak
onlarla buluşmaya gitti.

"Ee?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla. "Onları hiç görmedik," diye cevapladı Paul Friche sertçe, "ama onları yeterince net duyabiliyorduk, konuşuyorlardı, gülüyorlardı ve rıhtıma doğru çok hızlı yürüyorlardı. Sonra aniden toprak veya nehir onları yuttu. Gördük
ve başka bir şey duymadık."

Chauvelin küfür etti ve ince dudaklarından tuhaf bir tıslama sesi çıktı.

"Çok hayal kırıklığına uğrama, vatandaş," diye ekledi adam kaba bir kahkaha atarak,
"arkadaşım bunu Ruelle'nin köşesinde, sanırım aristos'a oldukça yakın bir şekilde
bastığımızda aldı."

Kırmızı bir kurdeleyle birbirine bağlanmış küçük bir kağıt destesi uzattı: deste belli ki çamurda yuvarlanmıştı, çünkü kağıtlar
kirle
kaplıydı. Chauvelin'in ince, pençe benzeri parmakları hemen
üzerlerine kapandı.

"Şu kağıtları bana geri vermelisin, vatandaş," dedi adam, "onlar
benim ganimetim. Onları ancak vatandaş-kaptan Fleury'ye verebilirim."

"Onları vatandaş-kaptana kendim vereceğim," diye karşılık verdi Chauvelin. "Şu an için görev yerini terk etmesen iyi olur," diye daha kesin bir şekilde ekledi, adamın onu takip edeceğini görerek.

"Kimseden emir almam, sadece ..." diye itiraz etti adam sertçe.

"Şimdi onları benden alacaksın," diye araya girdi Chauvelin, incecik büzülmüş vücudunda garip bir şekilde
oturan ani bir komuta ve otorite
üstlenmesiyle. "Görevini ihmal ettiğin için vatandaş prokonsül'e şikayette bulunmadan hemen görevine geri dön."

Topuklarının üzerinde döndü ve adama ve mırıldanmalarına daha fazla kulak asmadan taş merdivenleri tekrar tırmandı.

"Başarısız oldu sanırım?" Martin-Roget sordu.

"Hiçbiri," diye kısaca cevapladı Chauvelin.

Elinde sıkıca tuttuğu bir deste kağıt vardı.
Meslektaşına bunlardan bahsedip bahsetmeyeceğini düşünüyordu.

"Friche ne dedi?" diye sordu ikincisi sabırsızlıkla.

"Ah! Çok az. O ve arkadaşları yabancıları fark ettiler ve
rıhtımlara kadar onları takip ettiler. Ama çok hızlı yürüyorlardı ve
birdenbire Maratlar karanlıkta izlerini kaybettiler.
Paul Friche'e göre, sanki
dünya veya gece onları yutmuş gibiydi."

"Ve hepsi bu muydu?"

"Evet. Hepsi bu kadardı."

"Acaba," diye ekledi Martin-Roget hafif bir kahkaha atarak ve geniş omuzlarını umursamazca silkerek, "acaba sen ve ben, vatandaş Chauvelin ve ayrıca Paul Friche de sinirlerimizin kurbanı mı olduk."

"Acaba," diye onayladı Chauvelin kuru bir şekilde. Ve -oldukça sessizce-
kağıt paketini ceketinin cebine kaydırdı.

"O zaman toplantıyı sonlandırabiliriz. Bana o gizemli Kızıl Pimpernel'in hakkında söylemek istediğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır--hiçbir şey."

"Ve Kernogan hizmetçisinin ne söyleyeceğini duymak ve son teklifimi ona sunduğumda nasıl görüneceğini görmek istiyorsun?"

"Eğer izin verirsen."

"O zaman gel," dedi Martin-Roget. "Kız kardeşimin evi yakında."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu macera _The Elusive Pimpernel_'de kayıtlıdır.]

III. BÖLÜM

FOWLERS

I

Carrefour de la Poissonnerie'ye ulaşmak için iki adamın
Le Bouffay'ın tüm binasını dolaşması, rıhtım boyunca biraz yürümesi ve
köprünün karşısındaki dar sokağa girmesi gerekiyordu. Sessizce yürüdüler,
her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

Yurttaş Adet'in oturduğu ev, sokaktaki diğerlerinden biraz gerideydi. Düzensiz bir şekilde sıralanmış, bayağı, bakımsız,
yıkık evlerden biriydi, bazıları Le Bouffay'ın duvarlarına inşa edilmiş, eğimli kulübelerden biraz daha fazlasıydı. Çoğunun, yolun yarısından fazlasına kadar uzanan tenteler gibi uzanan ve hatta öğlen saatlerinde bile aşağıdaki sokağa sızma eğilimi olan herhangi bir küçük güneş ışığını engelleyen sarkık çatıları vardı.

Cumhuriyet'in bu II. yılında Carrefour de la Poissonnerie
asfaltlanmamış, karanlık ve kötü kokuluydu. Yılın üçte ikisinde
ayak bileklerine kadar çamur içindeydi: geri kalan zamanda çamur keklere
dönüyordu ve yoldan geçenlerin ayaklarının altında yapışkan toz bulutları
yayıyordu. Geceleri, evden eve çapraz zincirlerle asılmış bir veya iki kırık fenerle loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Bu fenerler yalnızca hemen altlarında çok küçük bir ışık halkası oluşturuyordu: Sokağın geri kalanı karanlıkta kalıyordu, ara sıra uygunsuz bir kapıdan veya sıkı bir şekilde kapatılmamış bir kepengin aralıklarından sızan hafif bir ışık hariç. Carrefour de la Poissonnerie gündüzleri neredeyse bomboştu; yalnızca birkaç çocuk - çıplaklıklarını örtemeyen yetersiz paçavraların arasından zayıf, bitkin bedenlerini gösteren zavallı küçük insanlık parçacıkları - sokağın çamuru ve pisliğinde garip, neşesiz oyunlar oynuyordu. Ama geceleri, asılı fenerlerin altından hızla kayıp, kendilerini tekrar ötesindeki hoş
karanlıkta kaybetmek için, belirsiz ve gizli biçimlerle garip bir şekilde dolup taşıyordu: erkekler ve kadınlar - kötü giyimli ve çıplak, elleri ceplerinde veya yetersiz şalların altında - ayakları çoğunlukla çıplak, çamurda
sürünürken hiç ses çıkarmıyordu. Bu sefalet ve karanlık krallığında, sadece gece kuşlarının kanatlarını çırptığı yerde, sürekli bir sessizlik hüküm sürüyordu; sadece ara sıra, iyi arkadaşların neşesiz selamları veya zavallı bir veremlinin kısık öksürüğü, karanlıkta kalan yankıları uyandırıyordu.

II

Martin-Roget, karanlık sokakta yolunu yeterince iyi biliyordu. Diğerlerinden biraz
geride kalan eve doğru yürüdü. Diğerlerinden bile daha
pis görünüyordu, içeriden tek bir ses gelmiyordu--neredeyse hiç ışık--sadece üst kattaki bir panjurun aralığından dar bir ışık sızıyordu. Sağında ve solunda evler
uzundu, duvarları rutubet ve pislik kokuyordu: bunlardan birinden--soldakinden--demir bir tabela sallanıyor ve rüzgarda sallanırken kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu. Tabelanın hemen üstünde kısmen kapalı panjurlu bir pencere vardı:
Buradan iki boğuk sesin
hararetli bir tartışmayla
yükseltildiği duyuluyordu.

Louise Adet'in evinin önündeki açık alanda, komşu evlerin duvarlarına yaslanmış veya orada duran belirsiz şekiller karanlıkta belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Martin-Roget ve Chauvelin yaklaşırken etraflarındaki
zifiri karanlıktan gelen gürültülü bir sesle karşılaştılar.

"Dur! Kim var orada?"

"Arkadaşlar!" diye hemen cevapladı Martin-Roget. "Yurttaş Adet içeride mi?"

"Evet! O içeride!" diye karşılık verdi adam açıkça; "affedin, arkadaş Adet--bu
kahrolası karanlıkta sizi
tanıyamadım."

"Hiçbir zararı olmadı," dedi Martin-Roget. "Ve hepinize
hepinize gösterdiğiniz uyanıklık için minnettarım."

"Ah!" dedi diğeri gülerek, "Kuşunuzun kafesinden çıkmasından pek korkmuyorsunuz. Korkmayın, arkadaş Adet! O Kernogan ayaktakımına
iyi bakılıyor."

Küçük grup karanlıkta dağıldı ve Martin-Roget kız kardeşinin evinin kapısını yumruklarıyla vurdu.

"Bu, Fare Mort," dedi, solundaki binayı işaret ederek
başını salladı. "Kız kardeşim için çok tatsız bir mahalle,
ve sık sık bundan şikayet etti--ama bir köpeğin adı! Bu gece işe yaramayacak mı?"

Chauvelin her zamanki gibi sessizce meslektaşını takip etmişti, ama keskin
gözleri Martin-Roget'in bahsettiği köy delikanlılarının varlığını fark etmemişti. Nefret kadar dikkatli gözler yoktur,
ve hiçbir şey bu kadar bozulmaz değildir. Buradaki her adamın intikamını alması gereken eski bir haksızlığı, bir zamanlar efendileri olan ve şimdi tamamen onların
elinde olan ci-devant
Kernogan'larla çözmesi gereken eski bir hesabı vardı. Louise Adet, etrafında prokonsülün bile sahip olmayı umabileceğinden çok daha etkili bir koruma toplamıştı.

Bir iki dakika sonra kapı yumuşak ve dikkatli bir şekilde açıldı ve
Martin-Roget sordu: "Sen misin, Louise?" çünkü gerçek şu ki
karanlık
dışarıdan çok daha derindi ve kapının yanında duranın
kim olduğunu göremiyordu. "Evet! Öyle," diye cevapladı yorgun ve mızmız bir ses. "Hemen içeri gir.
Rüzgar acımasız ve kendimi sıcak tutamam. Seninle kim var, Pierre?"

"Bir arkadaş," dedi Martin-Roget kuru bir şekilde. "Aristokratı görmek istiyoruz."

Kadın daha fazla yorum yapmadan yeni gelenlerin arkasından kapıyı kapattı.
Ortalık şimdi zifiri karanlıktı, ama o bir kedi gibi yolunu biliyor gibiydi, çünkü ayak sesleri
yanılmadan hareket ediyordu. Bir iki dakika sonra ön girişin karşısındaki başka bir kapıyı açtı ve küçük bir lambayla
aydınlanan bir iç odayı -bir tür mutfağı- ortaya çıkardı.

"Düz yukarı çıkabilirsiniz," diye kısaca iki adama seslendi.

Dar, kıvrımlı merdiven bu mutfaktan ahşap bir bölmeyle ayrılmıştı. Martin-Roget, Chauvelin'in hemen ardından merdivenlerden yukarı çıktı. Bunların tepesinde, her iki tarafında bir kapı bulunan küçük bir iniş vardı. Martin-Roget herhangi bir tören yapmadan sağ tarafındaki kapıyı ayağıyla itti.

Bir şişeye sabitlenmiş ve odanın ortasındaki bir masanın ortasına yerleştirilmiş bir don yağı mumu, kapı hızla açılırken cereyanda titredi.
Bir masa ve bir sandalye ve bir köşede bir demet saman dışında hiçbir şey yoktu. Kapıya dik açılardaki küçük pencere camdandı ve kuzeybatıdan esen rüzgar, açıklıktan buzlu bir akış halinde geliyordu. Masanın üzerinde, mumun yanı sıra, yarıya kadar suyla dolu kırık bir sürahi ve küf lekeleriyle lekelenmiş küçük bir parça kahverengi ekmek vardı.

Masanın yanındaki ve hemen kapıya bakan sandalyede Yvonne
Lady Dewhurst oturuyordu. Başının üstündeki duvara kaligrafiye alışık olmayan bir el beceriksizce şu kelimeleri çizmişti: "Liberte! Fraternite! Egalite!" ve altına da "ou la Mort."

III

Adamlar dar odaya girdiler ve Chauvelin kapıyı dikkatlice kapattı. Hemen odanın uzak bir köşesine çekildi ve orada, pelerinine sarılı, küçük, sessiz, gizemli bir figür olarak hareketsizce durdu. Yvonne, karanlık, meraklı gözlerini ona dikti.

Martin-Roget, huzursuz ve heyecanlı bir şekilde, kafesteki vahşi bir hayvan gibi küçük alanda aşağı yukarı yürüyordu. Zaman zaman sabırsızlık
nidaları ağzından kaçıyordu ve bir yumruğunu açık avucuna defalarca vuruyordu. Yvonne, hareketlerini sessiz, ilgisiz bir bakışla izliyordu ama Chauvelin ona hiç aldırış etmiyordu.

Yvonne'u durmaksızın ve yakından izliyordu.

Bu rüzgarlı tavan arasında üç gün hapis, düzgün yiyecek ve sıcaklık eksikliği, uykusuzluk ve şu anki durumunun dehşeti, sevgili beyefendisinden zorla koparıldığında katlandığı ruhsal acının ardından gelen, Yvonne Dewhurst'ün taze genç yüzünde iz bırakmıştı. Her zaman keskin hatlarında tuhaf bir şekilde oturan ciddiyet ifadesi şimdi derin ve kalıcı bir üzüntüye dönüşmüştü; iri koyu gözleri yuvarlak ve çöküktü; içlerinde ateşin doğal olmayan parıltısı ve yerleşik bir dehşet ve acınası bir teslimiyet ifadesi vardı. Yumuşak kahverengi saçları parlaklığını kaybetmişti; yanakları gergin ve tamamen renksizdi. Martin-Roget huzursuz yürüyüşünde durakladı. Bir an sessizce durdu
ve daldı, mumun titrek ışığında, vahşetinin Yvonne'un zarif yüzünde yarattığı tüm tahribatı düşündü.

Ama Yvonne bir süre sonra ona bakmayı bıraktı - bu iki adamın bakışlarının farkında değil gibiydi, her biri şu anda sadece ona
vermek istediği kötülüğü düşünüyordu - her biri onu sadece sonunda tuzağa düşürdüğü ve istediği anda ezip öldürebileceği çaresiz bir kuş olarak düşünüyordu.

Dudaklarını sıkıca kapalı tuttu ve başını çevirdi. Camsız pencerenin karşısındaki karanlığa bakıyor, denizin ve İngiltere kıyılarının hangi yönde uzandığına hayret ediyordu. Martin-Roget kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturdu ve hareketlerini ve öfkesini kontrol altında tutmak için elleriyle dirseklerini kavradı. Kızın sessiz, neredeyse kayıtsız tavrı, gergin sinirlerini çileden çıkarıyordu.

"Bak kızım," dedi sonunda, sert ve buyurgan bir şekilde, "Bu öğleden sonra prokonsül ile bir görüşmem oldu. Sana karşı hoşgörüm
için beni azarladı. Üç günün, hainlerin dürüst vatandaşların ekmeğini yemesi ve şehrimizde değerli
bir yer kaplaması için çok uzun olduğunu düşünüyor. Dün sana bir teklifte bulundum. Bunu
düşündün mü?"

Yvonne cevap vermedi. Hala hiçliğe bakıyordu ve tam o anda dar, pis odadan ve bu iki insanlık dışı
hayvanın arkadaşlığından çok uzaktaydı. Sevgili beyefendisini ve Combwich'teki o güzel evi düşünüyordu, orada üç tane unutulmaz
gün geçirmişti. Kestane rengi koruluğun çıplak dallarının renginin, kış güneşi
aralarında ve aralarında dans edip ölü yaprakların halısı üzerine fantastik canlı altın desenleri çizdiğinde ne kadar güzel olduğunu hatırlıyordu; ayrıca uzak tepelerdeki kızıl ve mavi renk tonlarının ne kadar zarif olduğunu ve
karabatakların ne kadar tuhaf bir şekilde "Çabuk öp beni!" diye bağırdığını da hatırlıyordu.
Kızıl meşenin dallarına hala asılı duran, hafif kızıl renkteki o titrek yaprakları ve erken çiçek açan fundalıkları
parlak pembe ametist bir örtüyle kapladı.

Martin-Roget'nin sert sesi onu aniden o anın iğrenç gerçekliğine geri getirdi.

"İnatçılığın sana hiçbir faydası olmayacak," dedi, sesinde yoğun bir
sinirlilik tonu açıkça hissedilmesine rağmen sessizce konuşarak. "Prokonsül bana, eğer istersem sizinle ve babanızla daha hoşgörülü bir şekilde ilgilenmem için daha fazla gecikme verdi. Sana ne teklif ettiğimi biliyorsun: Benimle karım olarak yaşamak - bu durumda baban İngiltere'ye dönmekte veya istediği gibi şeytana gitmekte özgür olacak - ya da ikiniz için de şu anda Nantes hapishanelerinde çürüyen tüm hırsızlar ve kötülük yapanların yanında bir suçlunun ölümü. Onurlu bir yaşam ile utanç verici bir ölüm arasında seçim yapmak için bir gecikme daha. Prokonsül bekliyor. Ama bu gece cevabını almalı."

Sonra Yvonne yavaşça başını çevirdi ve sakin bir şekilde düşmanına baktı.

"Masum erkekleri, kadınları ve çocukları öldüren zorba," dedi, "cevabını şimdi alabilir. Ben utanç dolu bir yaşamdan ziyade kaçınılmaz olan ölümü tercih ediyorum."

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi, "yasanın bana inatla reddettiğin şeyi zorla alma hakkı verdiğini gözden kaçırmışsın."

"Ölümün benim seçimim olduğunu söylemedim mi," diye cevapladı, "Seninle yaşamak
utanç verici bir hayat olurdu."

"Bir rahibi senin rızan olmadan bizi evlendirmeye ikna edebilirim: ve senin dinin
kendi canına kıymanı yasaklıyor," dedi alaycı bir şekilde.

Buna cevap vermedi, ama cevabını bildiğini biliyordu.
Bir küfürü bastırarak, bir süre sonra devam etti:

"Yani babanı da seninle birlikte ölüme sürüklemeyi mi tercih ediyorsun? Yine de o, kararını
düşünmeni ve aklını dinlemeni rica etti. Evliliğimize
rızasını verdi."

"Babamı görmeme izin ver," diye sertçe karşılık verdi, "ve bunu kendi
dudaklarıyla söylediğini duy.

"Ah!" diye hemen ekledi, çünkü onun sözlerine Martin-Roget başını
çevirmiş ve omuzlarını iyi kabul edilmiş bir kayıtsızlıkla silkmişti,
"onu görmeme izin veremezsin ve buna cesaret edemezsin. Üç gündür
bizi ayrı tutuyorsun ve şüphesiz ikimizi de yalanlarınla ​​besliyorsun. Babam
Dük de Kernogan, Marquis de Trentemoult," diye gururla ekledi, "Kızının bir suçluyla
evlenmesini görmektense onunla yan yana ölmeyi çok daha fazla tercih ederdi. "

"Ve sen, kızım," diye karşılık verdi Martin-Roget soğuk bir şekilde, "babanın bir suçlu olarak damgalanmasını, bir hırsızla ilişkilendirilmesini ve Loire'da yok olmaya gönderilmesini mi isterdin?"

"Babam," diye karşılık verdi, "yaşadığı gibi ölecek, cesur ve onurlu bir beyefendi. Bir suçlunun damgası onun adına yapışamaz. Katlanmaya hazır olduğumuz üzüntü - ölüm bizim için hiçbir şey değil - sadece Kralımızın ve Kraliçemizin ve önemsediğimiz ve sizin, prokonsülünüzün ve meslektaşlarınızın vahşice katlettiği birçok kişinin ayak izlerini takip edeceğiz. Utanç bize dokunamaz ve onurumuz ve gururumuz sizin erişiminizin çok ötesindedir, sizin dinsiz ve kanlı elleriniz onları asla lekeleyemez."

Çok yavaş ve çok sessiz konuşmuştu. Tavrında hiçbir kahramanlık yoktu. Martin-Roget bile -duygusuz bir hayvan olmasına rağmen- onun sadece hissettiği gibi konuştuğunu ve söyleyebileceği hiçbir şeyin, ısrar edebileceği hiçbir yalvarışın onun kararlılığını sarsamayacağını hissetti.

"O zaman bana öyle geliyor ki," dedi, "sizi akıl ve sağduyu sahibi yapmaya çalışarak sadece zamanımı boşa harcıyorum. Bana
bir
hayvan olarak
bakıyorsunuz. Eh! Belki de öyleyim. Her neyse, ben babanızın ve
sizin beni yaptığınız şeyim. Dört yıl önce, benim ve benim üzerimde gücünüz olduğunda, bize
zulmettiniz. Bugün biz -halk- sizin efendileriniziz ve size acı çektiriyoruz, imkansız olan her şey için değil, bize
çektirdiğiniz acıların bir kısmı için. Sonuçta, bu sadece çıplak adalettir. Seni
karım yaparak seni ölümden kurtarmış olurdum - aşağılanmaktan değil, çünkü buna
katlanmak zorundasın ve tam anlamıyla benim ellerimde- ama seni
karım yapardım çünkü o asla unutulmayacak gecede senden kaptığım o öpücüğün
hoş anıları hala var
ve karanlıkta- o öpücük için beni asarken görmekten mutluluk duyardın
eğer bana el koyabilseydin."

Durakladı, onun o güzel gözlerinin ardında neler olup bittiğini okumaya çalışarak, onun ve kendisi arasında başka bir bariyer gibi görünen boş, uzağı gören bakışlarıyla. O dehşet ve utanç anına yapılan bu kaba göndermede, bir kasını bile kıpırdatmamıştı, bakışları da sabitliğini
kaybetmemişti.

Güldü.

"Bu tatsız bir anı, değil mi, gururlu hanımım? İlk tutku öpücüğü,
elinize ve sevginize layık gördüğünüz o zarif beyefendi tarafından
değil, değirmencinin oğlu Pierre Adet tarafından
değiştirildi, ne? Atınız veya evcil köpeğiniz kadar insan olmayan bir yaratık. Ne siz ne de ben bunu unutmaya meyilliyiz sanırım..."

Yvonne alaycı sözlere karşılık vermedi ve bir an için odada sessizlik oldu, ta ki Chauvelin'in ince, nazik sesi oldukça nazikçe araya girene kadar:

"O kıza karşı sabrınızı kaybetmeyin, vatandaş Martin-Roget.
Zamanınız gereksiz suçlamalarla harcanmayacak kadar değerli."

"Onunla işim bitti," diye karşılık verdi diğeri somurtkan bir şekilde. "Şimdi ona
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde davranacağım. Vatandaş Carrier'a katılıyorum. Sonuçta
haklı. Loire'a o pis yavruların hepsiyle!"

"Hayır!" diye karşılık verdi Chauvelin sakin bir nezaketle, "biraz sert değil misin, vatandaş, bizim güzel Yvonne'a karşı? Unutma! Kadınların ruh halleri
ve kederleri vardır. Bir gün bize öfkeyle vermeyi reddettikleri şeyi, ertesi gün bir gülümsemeyle kabul ederler. Güzel Yvonne'umuz bu kuralın bir istisnası değil, garanti ediyorum."

Konuşurken bile meslektaşına bir uyarı bakışı attı. Şu anda tavrında, bu uzlaşma ve nezaket sözcüklerini söylerkenki garip
yumuşaklığında gizemli bir şeyler vardı. Martin-Roget her zamanki gibi sabırsız bir karşılık vermeye hazırdı. Zorbalık ve vahşice davranma, tehdit üstüne tehdit yığma, iknayla kazanamayacağını
korkutmayla kazanma havasındaydı. Belki de şu anda Yvonne de Kernogan'ı karısı olarak istiyordu, hatta onun ölümünü
istediğinden daha fazla. Her neyse, inatçı mizacı herhangi bir uyarıya veya tavsiyeye karşı gelmeye hazırdı. Fakat bir kez daha Chauvelin'in daha güçlü zihniyeti daha az kararlı meslektaşına hakim oldu.
Martin-Roget--avcı--kendisinden daha keskin bir
tuzakçının ağına yakalandı ve zayıfların inatçılığıyla--daha sonra Chauvelin'i müdahalesi için azarlamaya dair zihinsel kararlar alırken,
sonradan ikincisinin tavrına çoktan kapılmıştı.

"Kızcağızın şu anki ruh halini değiştirmek için üç tam günü oldu,"
dedi daha sessizce, "ve sen de biliyorsun ki, vatandaş,
prokonsül bugünden sonra beklemeyecek."

"Gün daha genç," diye karşılık verdi Chauvelin. "Hala altı saati var.... Altı saat.... Üç yüz altmış dakika!" diye devam etti hoş bir kahkaha atarak; "bir kadının fikrini üç yüz altmış kez değiştirmesi için yeterli zaman. Sana tavsiyem, vatandaş, şu an için kadını kendi düşüncelerine bırakman ve onun güzelliğine ve cazibesine samimi bir şekilde saygı duyan ve babası olabilecek yaşta olan bir adamın tavsiyesini kabul edeceğine ve durumu uzlaşmacı bir ruhla ciddi bir şekilde düşüneceğine inanıyorum.
M. le duc de Kernogan ona minnettar olacaktır, çünkü şu anda o da pek mutlu değil... ve yarın depoda daha da az mutlu olacak: aşırı kalabalık ve korkarım ki tifüs, tutuklular arasında yaygın. Vatandaşlığın aksini söylemesine rağmen, Loire'a atılmaya veya Konvansiyon'un önünde yargılanmaya karşı köklü bir itirazı olduğuna ikna oldum, bir aristokrat ve hain olarak değil, istenmeyen bir birlik olarak
Suçlu sürüsü, endişeli ve telaşlı bir
prokonsül tarafından yargılanmak üzere Paris'e gönderildi. İşte! işte!" diye ekledi şefkatle, "güzel
Yvonne'umuzu daha fazla endişelendirmeyeceğiz, değil mi, vatandaş? Sanırım
alternatifi kavradı ve yakında onurlu bir vatanseverle
evliliğin o kadar da kötü bir kader olmadığını anlayacak." 

"Ve şimdi, vatandaş Martin-Roget," diye sonlandırdı, "lütfen güzel hanımdan ayrılmama ve sana da aynısını yapman için akıllıca bir
tavsiyede bulunmama izin ver. Bir süre yalnız başına çok daha iyi olacak. Gece iyi öğütler getirir, öyle derler." 

Konuşurken kızı dikkatle izliyordu. Duygusuzluğu onu bir an bile terk etmemişti: ama sakinliğinin umuttan mı yoksa umutsuzluktan mı
olduğuna karar veremedi. Genel olarak bunun ikincisi olması gerektiğini düşündü: umut o koyu, mor çerçeveli gözlerde bir kıvılcım çakmış olurdu, dudaklara nem, ele titreme getirirdi.

Kızıl Pimpernel Nantes'taydı - bu gerçek şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştı - ama Chauvelin, Yvonne
Dewhurst'ün kendisi söz konusu olduğunda, onun adına çalışan gizemli
kurumlar hakkında hiçbir şey bilmediği sonucuna varmıştı.

Chauvelin'in eli, cebindeki kağıt paketinin üzerinde sinirsel bir kasılmayla kapandı. O gizemli İngiliz
maceracısının sırrının bir kısmı, kıvrımlarının arasında açığa çıktı. Chauvelin henüz bunları inceleme fırsatı bulamamıştı: Yvonne ile görüşme, şu an için en önemli işti.

Uzaklardan bir yerden bir şehir saati altıyı vurdu. Öğleden sonra
geçiyordu. Avrupa'nın en keskin zekası, kendileri için bu kadar başarılı bir şekilde kurulmuş olan ölümcül tuzaktan bir kadını ve bir erkeği kurtarmak için nöbet tutuyordu. Birkaç saat daha ve Chauvelin de
kendisi
o karmaşık beynin kaynaklarına karşı aklını kullanacak ve kendini kan ve savaş koklayan bir savaş atı gibi hissediyordu.
Çalışmaya
başlamak için can atıyordu - planlarını oluşturmak için - tuzaklarını kurmak için - tuzağını ortadan kaldırmak için öyle bir can atıyordu ki asil İngiliz avı
ağlarının içine
yakalanmadan kalmasın.

Yvonne'a son bir bakış attı, hala oldukça duygusuz bir şekilde oturuyordu,
pis duvarların arasından güzel bir mesafeye bakıyordu, yansıması solgun, soluk yüzüne
ekstra bir güzellik katıyordu.

"Hadi gidelim, vatandaş Martin-Roget," dedi buyurgan bir şekilde. "Burada
yapabileceğimiz başka bir şey yok. "

Ve ikisinin ahlaki olarak daha zayıf olanı Martin-Roget, meslektaşının daha güçlü
kişiliğine boyun eğdi. Bir süre daha kalmak,
kendisine ve ailesine gelmiş
her kötülüğün kökü olan kadının çaresizliğiyle birkaç dakika daha övünmek isterdi. Ama Chauvelin emretti ve o da itaat etmek zorunda hissetti. Yvonne'a son bir kez uzun uzun baktı - zaferle olduğu kadar alayla da dolu bir bakıştı - dört nemli duvara, camsız pencereye,
kırık sürahiye, küflü ekmeğe baktı. İntikam gerçekten de insan kalbinin en tatlı duygusuydu. Dük de Kernogan'ın emriyle hiç işlemediği bir suçtan dolayı asılan değirmencinin oğlu Pierre Adet, şu anda Fortune'un Benjamin'iyle yer değiştirmezdi.

IV

Louise Adet'in alt katında mutfak, Martin-Roget meslektaşını kolundan yakaladı.

"Bir dakika otur, vatandaş," dedi ikna edici bir şekilde, "ve bana
bu konuda ne düşündüğünü söyle."

Chauvelin diğerinin daveti üzerine oturdu. Tüm hareketleri
yavaş, dikkatli ve tamamen sakindi.

"Sanırım," dedi kuru bir şekilde, "o fahişeyle evliliğin söz konusu olduğunda, yenildin, dostum."

"Tshaw!" Gürültülü ve nefretle dolu haykırış
Louise Adet'ten geldi. O da, Pierre gibi -belki de Pierre'den daha fazla- Kernogan'lardan nefret etmek için
nedeni vardı. O da, Pierre gibi, son üç günü Kader ve Şans'ın
en sonunda kendisi ve o nefret edilen
aristoslar arasındaki işleri
düzeltmek üzere olduğu düşüncesinin tadını çıkararak yaşamıştı. Sessiz ve somurtkan bir şekilde odada, tencere ve tavalarının arasında dolaşıyordu, ama kardeşinin hareketlerini ve söylediklerini dikkatle izliyordu. Erkekler güzel bir kız söz konusu olduğunda cesaretlerini kaybetmeye meyilliydi. Bir kadının kini ve bir kadının kararlılığı, bir başkasına karşı intikam planını başarılı bir şekilde sonlandırmak için gereklidir.

Martin-Roget daha sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Onun hala inatçı olacağını biliyordum," dedi. "Eğer onu
bir evliliğe zorlarsam, ki buna hakkım var, kendi canına kıyabilir ve beni aptal durumuna düşürebilir. Bu yüzden bunu yapmak istemiyorum.
Bu geceki
Fare Mort'un ikna ediciliğine inanıyorum," diye alaycı bir kahkahayla ekledi, "ve eğer bu başarısız olursa... Eh! Aslında hiç
güzel Yvonne'a aşık olmadım ve şimdi artık arzu edilir olmaktan bile çıktı... Eğer
Fare Mort benim istediğim gibi hassasiyetlerine göre hareket etmezse,
Carrier'ın sürüsünü Paris'e kadar takip ederek kendimi kolayca
teselli edebilirim. Louise benimle gelecek --eh, küçük kız kardeşim?--ve kendimize
M. le duc de Kernogan ve onun zarif kızının suçlu sanık sandalyesinde durmasını görmenin memnuniyetini yaşatacağız -- usulsüzlük ve kötü yaşamdan yargılanmış olarak. Onların
mahkum olarak damgalanıp Cayenne'e sığırlar gibi paketlendiğini göreceğiz. Bu
"Bir manzara olacak," diye derin bir memnuniyet iç çekişiyle bitirdi, "ki bu
ruhuma huzur getirecek."

Durakladı: yüzü, ona işkence eden o tutkunun
tarafından asık suratlı ve kötü görünüyordu.

Louise Adet kardeşinin yanına yaklaşmıştı. Bir elinde
çorbayı karıştırdığı tahta kaşığı tutuyordu:
diğeriyle yüksek, solgun alnına tutam tutam dökülen koyu, düz saçlarını
temizliyordu. Görünüşte yaşından ölçülemeyecek kadar
yaşlı bir kadındı. Yüzü sarı parşömen rengindeydi,
teni yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde sıkıca gerilmişti - dudakları
renksizdi ve gözleri iri, kocaman açıktı, soluk renkteydi ve kırmızıyla
çevrelenmişti. Az önce kaşlarının arasındaki derin şaşkınlık ifadesi, ceset gibi yüzüne
uğursuz bir ifade katıyordu:

"Fare Mort mu?" o yorgun sesiyle sordu, "Cayenne?
Bütün bunlar ne hakkında?"

"Carrier'ın muhteşem bir planı, Louise'im," diye cevapladı Martin-Roget
ukala bir şekilde. "Kernogan kadınını Rat Mort'a götürüyoruz. Bu gece Marat'lardan oluşan bir grup tarafından o kötü şöhretli meyhaneye bir iniş yapılacak
ve içindeki her erkek, kadın ve çocuk tutuklanacak ve bu en ahlaklı şehrin istenmeyen sakinleri olarak Paris'e gönderilecek: Paris'te
suçlu veya kötü niyetli olarak yargılanacaklar - boğaz kesenler, hırsızlar, ne?
ve mahkum olarak Cayenne'e sürülecekler veya giyotine gönderilecekler. O sürünün içindeki Kernogan'lar! Buna ne diyorsun, küçük kız kardeşim? Baban, sevgilin, hırsız olarak asıldı! M. le Duc ve Mademoiselle mahkum olarak damgalandı! 'Düşünmesi hoş, değil mi?"

Louise cevap vermedi. Kardeşine bakarak durdu, soluk, kırmızı çerçeveli gözleri onun söylediği her kelimeyi içine çekiyor gibiydi, kemikli eli ise sanki bu intikam ihtimalinin yarattığı tatmin edici düşünceler dışında her şeyi beyninden temizlemek için acınası bir çaba içindeymiş gibi mekanik bir şekilde alnının üzerinde geziniyordu.

Chauvelin'in nazik sesi onun meditasyonlarını böldü.

"Bu arada," dedi sakin bir şekilde, "uyarımı hatırla, vatandaş
Martin-Roget. Şu anda bile avını senden koparmak için çalışan zeki ve güçlü ajanslar var. O kadını
Fare Mort'a nasıl ulaştıracaksın? Taşıyıcı seni casuslardan uyardı - ama ben seni
bir casus ordusundan çok daha tehlikeli bir İngiliz maceracı kalabalığına karşı uyardım. Üç çift göz -muhtemelen daha fazla ve bir çift Avrupa'nın en keskinleri- kadını yakalamak ve onu burnunuzun dibinden kaçırmak için nöbet tutacak."

Martin-Roget vahşi bir küfür savurdu.

"O vahşi Taşıyıcı beni ortada bıraktı," dedi sertçe. "Kabuslarınıza ve İngiliz maceracılarınıza inanmıyorum, yine de kadını silahlı refakatçi eşliğinde meyhaneye götürebilseydim daha iyi olurdu."

"Silahlı refakatçi reddedildi ve zaten pek işe yaramayacaktı.
Sen ve ben, vatandaş Martin-Roget, Taşıyıcıdan bağımsız hareket etmeliyiz. Oradaki dostların," diye ekledi başını sallayarak sokağı işaret ederek, "dikkatlerini iki katına çıkarmalılar. Vertou'nun köy delikanlıları entelektüel olarak bizim İngiliz maceracılarımızla uyuşmuyorlar, ama
kız Rat Mort'a doğru yürürken ona bir saldırı olması durumunda güçlü yumrukları var."

"Daha basit olurdu," diye araya girdi Louise sertçe, "kızın kafasına vurup sonra da delikanlıların onu karşıya taşımasına izin versek."

"Daha basit olmazdı," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde, "çünkü Carrier her an bize karşı dönebilir. Komutan Fleury, Marat'ların yarısıyla birlikte Rat Mort'un etrafına konuşlanacak, unutmayın. Delikanlılara müdahale edebilir, onları tutuklayabilir ve tüm planlarımız suya düştüğünde, kızımızı bizden alabilirler... Carrier'ın hangi ikili oyunu oynadığını asla bilemezsiniz. Hayır! hayır! kız Rat Mort'a sürüklenmemeli veya taşınmamalı. Kendi özgür iradesiyle tuzağa düşmeli."

"Ama bir köpeğin adı! Nasıl olacak bu?" diye bağırdı Martin-Roget ve
sıkılmış yumruğunu masaya indirdi. "Kadın
beni -veya Louise'i- hiçbir yere isteyerek takip etmeyecek."

"O zaman bir yabancıyı -ya da yabancı olduğunu düşündüğü birini--güvenini kazanmış birini takip etmeli..."

"İmkansız."

"Ah! Hiçbir şey imkansız değildir, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin yumuşak bir şekilde.

"O zaman bir yol biliyor musun?" diye sordu diğeri alaycı bir şekilde.

"Sanırım biliyorum. Bana güvenirsen bu----"

"Bilmiyorum. Aklın o İngiliz maceracılarına o kadar dalmış ki, aristokratların parmaklarının arasından kaymasına izin
vermeyeceksin."

"Peki, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin, sakin bir şekilde, "güzel Yvonne'u bu gece saat on ikide Rat Mort'a götürme riskini alacak mısın? Halletmem gereken çok şey var, itiraf ediyorum ki beni bu sorumluluktan kurtarırsan
memnun olurum."

"Sana daha önce söyledim," diye karşılık verdi Martin-Roget hırlayarak. "O zaman neden beni harekete geçirmiyorsun?"

"Ne yapacaksın?"

"Şu an rıhtımda yürüyüşe çıkıyorum ve bir kez daha
Kuzey-Batı rüzgarıyla iletişim kuracağım."

"Çatır!" diye bağırdı Martin-Roget vahşice.

"Hayır, vatandaş," diye devam etti Chauvelin yumuşak bir şekilde, "cennetin rüzgarları mükemmel danışmanlardır. Bunu sana az önce söylemiştim ve sen de benimle aynı fikirdeydin.
Zihnin örümcek ağlarını temizler ve beyni ciddi düşünmeye
hazırlar. Kernogan kızının Rat Mort'un içinde tutuklanmasını istiyorsun
ve onu oraya götürmenin şiddet kullanımından başka bir yolunu görmüyorsun, ki bu da açık nedenlerle
kınanmamalıdır: Taşıyıcı, aynı şekilde açık nedenlerle, onu zorla oraya götürmeyi
istemez.
Öte yandan, hizmetçinin seni isteyerek takip etmeyeceğini kabul ediyorsun----Pekala, vatandaş, o çıkmazdan bir çıkış yolu bulmalıyız, çünkü
planlarımızın önünde
duracak kadar önemsiz bir şey: bunun için
Kuzey-Batı rüzgarıyla bir istişare yapmalıyım."

"Bana danışmadan hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim."

"Bunu yapmam olası mı? Öncelikle senin ve vatandaşın işbirliğine ihtiyacım olacak."

"Bu durumda ..." diye mırıldandı Martin-Roget gönülsüzce. "Ama unutma," diye ekledi her zamanki kendine güvenen tavrına dönerek, "Unutma ki
Yvonne ve babası bana ait, sana değil. Onları
Nantes'a kendi amaçlarım için getirdim - senin için değil. Senin planların daha da ileriye gitsin diye
intikamımın tehlikeye atılmasına izin vermeyeceğim."

"Benim planlarımdan kim bahsetti, vatandaş Martin-Roget?" diye araya girdi Chauvelin mükemmel bir nezaketle. "Elbette ben değilim? Ben Cumhuriyet'in hizmetinde mütevazı bir araçtan başka neyim?... işe yaramaz olduğu kanıtlanmış bir araç - bir başarısızlık, ne? Tek isteğim sana yeteneklerimin en iyisini yaparak yardım etmek. Senin
düşmanların Cumhuriyet'in düşmanları: benim hırsım onları
yok etmende sana yardım etmek."

Martin-Roget bir an daha tereddüt etti: Bu adamın elinde sadece bir araç olma fikrinden nefret ediyordu, eğer cesaret edebilseydi, hala hor görmeye çalışacağı bir adamdı. Ama zorluk buradaydı: Artık Chauvelin'i hor görmeye cesaret edemiyordu. Adamın gücünü hissediyordu, zekasının berraklığını ve Martin-Roget'in İngiliz casuslarıyla ilgili her uyarıyı görmezden gelmeyi seçmesine rağmen, onların Nantes'ta bulunma olasılığından tamamen vazgeçemiyordu. Carrier'ın planı o kadar muhteşem, o kadar tatmin ediciydi ki, eski değirmencinin oğlu gururunu kırmaya ve kibrini bir kenara bırakıp bunu başarıyla gerçekleştirmeye hazırdı. Böylece bir iki dakika sonra, Chauvelin'i tüm bu işin dışında tutmak için can atmasına rağmen, Martin-Roget teklifine gönülsüzce onay verdi.

"Pekala!" dedi, "Sen ilgilen. Yeter ki benim planlarıma müdahale etmesin..."

"Onlara ancak yardımcı olabilir," diye karşılık verdi Chauvelin nazikçe. "Eğer
benim talimatıma göre hareket edersen, sana söz veriyorum ki, o kız kendi özgür iradesiyle ve istediğin saatte Rat Mort'a gidecek. Başka ne söylenebilir ki?"

"Ne zaman ve nerede tekrar buluşacağız?"

"Bir saat içinde buraya geri döneceğim ve sana ve vatandaşlara ne yapmanı istediğimi açıklayacağım. Aristos'u Rat Mort'un içine alacağız, korkma; ondan sonra sanırım gerisini Carrier'a bırakabiliriz, ne olacak?"

Şapkasını aldı ve pelerinini üstüne sardı. Martin-Roget'ye veya Louise'e daha fazla aldırış etmedi, çünkü aniden ceketinin göğüs cebinin içindeki çıtır kağıdın hışırtısını hissetmişti ve bir anda adamın ruhu bu pis meskenin dar sınırlarından dışarı doğru dolaşmaya başlamıştı. Manş Denizi'ni geçmiş ve bir kez daha, zarif giyimli bir züppenin, küstah bir topluluğun zevki için saçmalıklar ve doggrel kafiyeler söylediği parlak ışıklı bir balo salonuna girmişti: bir kez daha tembel, geveze konuşmayı, anlamsız, yapmacık kahkahayı duymuş, alaycı bir şekilde ona dikilmiş bir çift tembel, gri gözün bakışını yakalamıştı. Chauvelin'in ince pençe benzeri eli cebine geri döndü: o kağıt paketini hissetti,
bir akbabanın pençesinin avına yaptığı gibi
üzerini kapattı. Artık
Martin-Roget'nin inatçı mırıldanmalarını duymuyordu, artık kendini
Devletin rezil, aşağılanmış hizmetkarı olarak hissetmiyordu: daha ziyade
bir kez daha efendi, lider, yüzlerce
zeki entrikanın başarılı dokumacısı gibi hissediyordu. Onu bu kadar sık ​​şaşırtan düşman, bir kez daha alaycı meydan okuma eldivenini
atmayı seçmişti. Öyle olsun! Savaş bu gece yapılacaktı -kesin bir gece- ve yaşasın Cumhuriyet
ve halkın gücü!

Chauvelin başını kısa bir şekilde sallayarak topuklarının üzerinde döndü ve Martin-Roget'nin onu takip etmesini veya Louise'in ona yol vermesini beklemeden odadan ve evden çıktı ve kısa süre sonra rıhtıma doğru karanlıkta kayboldu.

V

Martin-Roget'nin rahatsız edici arkadaşlığından bir kez daha kurtulan Chauvelin, nefes almakta ve düşünmekte özgür hissetti. Cumhuriyetin belirsiz ve duygusuz hizmetkarı, heyecan verici bir kariyerin her cümlesini ciddi yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan
geçirmiş olan soğukkanlı Terörist, sanki tüm atardamarları yanıyormuş gibi hissetti. Kuzeybatı rüzgarının dişleri arasında rıhtım boyunca yürüdü,
yüzüne çarpan ve zonklayan şakaklarını
soğutan soğuk rüzgara minnettardı.

Ceketinin içindeki kağıt paketi göğsünü yakıyor gibiydi.

Rıhtım boyunca gitmek için dönmeden önce durakladı, bir an ne yapacağını tereddüt etti. Çok mütevazı konaklama yeri şehrin en uzak ucundaydı ve her dakikası değerliydi. Nantes'ta Kamu Güvenliği Komitesi'nin küçük bir temsilcisi olarak kendisine tahsis edilen küçük bir odası olan Le Bouffay'ın içinde, her zaman meraklı gözlerin olduğu bir tehlike vardı. Genel olarak -zaman çok değerli olduğu için- Le Bouffay'a dönmeye karar verdi. Kapıcı ve katip, neyse ki, Chauvelin'in adının anılması veya üç renkli atkısının sergilenmesiyle her kapının açılmasına engel olan rezilliğinden beri can sıkıcı bulduğu resmi gecikmeler olmadan onu içeri aldılar.

Holden hızla geçti: nöbetçi adamlar geçerken ona tembel bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Kendi kutsal alanına girdiğinde, dikkatlice etrafına baktı; Perdeyi pencerenin karşısına doğru çekti ve
masa ve bir sandalyeyi anahtar deliğindeki bir gözün
kapatabileceği aralıktan epeyce uzağa sürükledi. Ancak
kendisini
araştıran bir gözün veya meraklı bir kulağın
onu izlemeyeceğinden iyice emin olduğunda
sonunda cebinden değerli kağıt paketini çıkardı.
Kağıtları bir arada tutan kırmızı kurdeleyi çözdü ve
kağıtları önündeki masaya yaydı. Sonra
tek tek dikkatlice inceledi.

Bunu yaparken zaman zaman öfke veya sabırsızlık ünlemi ağzından kaçtı, bir keresinde istemsizce yüksek sesle güldü.

Kağıtları incelemesi biraz zaman aldı.
Bitirdiğinde
hepsini tekrar bir araya topladı, kurdeleyi tekrar bağladı
ve paketi tekrar ceketinin cebine koydu.
Yüzünde sert bir kararlılık ifadesi vardı, sert dudaklarından
acı bir iç çekiş
çıksa da.

"Ah! Bir yıl önce sahip olduğum güç için," diye mırıldandı kendi kendine, "düşmanımla kendim başa çıkabilme gücü için. Öyleyse Nantes'a geldin, yiğit Sir Percy Blakeney?" diye ekledi, ince, kararlı dudaklarından kısa, alaycı bir kahkaha
çıkarken: "ve sen benim
nasıl ve neden geldiğini bilmemi istiyorsun! Acaba, merak ediyorum, artık seninle başa çıkabilme gücümün olmadığını mı düşünüyorsun? Eh!..."

Tekrar iç çekti ama bu sefer daha fazla tatminle.

"Eh!..." diye tekrarladı bariz bir kayıtsızlıkla. "Eğer o ahmak
Carrier benim hayal ettiğimden daha büyük bir aptal değilse, sanırım bu sefer seni ele geçirdim, benim
kaçınılmaz Kızıl Pimpernel'im. "

BÖLÜM IV

NET

I

Bu gecenin bu saatinde büyük prokonsül ile görüşmek kolay bir şey değildi, Kamu Güvenliği Komitesi'nin rezil hizmetkarı Chauvelin de düşünülecek bir adam değildi. Gösteriş ve tiranlığa olan tutkusuyla Carrier, meslektaşlarını kendi zevkine göre bekletmekten büyük bir zevk alıyordu ve genç Jacques Lalouet'nin eskiden herhangi bir tiranın uşağı kadar küstah olabileceğine güvenebileceğini biliyordu.

"Hemen prokonsül ile konuşmalıyım," Chauvelin'in büyük adamın muhafızlarının komutanı Fleury'ye acil talebiydi.

"Prokonsül bu saatte yemek yiyor," Fleury'nin kısa cevabıydı.

"Bu, devletin refahı ve güvenliğiyle ilgili bir konu!"

"Prokonsülün sağlığı, Devlet de öyle ve o
bu saatte yemek yiyor ve rahatsız edilmemeli."

"Komutan Fleury!" diye ısrar etti Chauvelin, "bir felakete karışma riskiyle karşı karşıyasınız. Tehlike ve rezalet, prokonsülü ve tüm yandaşlarını tehdit ediyor. Hemen vatandaş Carrier ile konuşmalıyım."

Chauvelin için şans eseri, her şey başarısız olduğunda Carrier'in kalesinin kapılarını açmaya uygun iki anahtar vardı: korku anahtarı ve açgözlülük anahtarı. İkisini de denedi ve başardı. Rüşvet verdi ve tehdit etti: Fleury'nin vahşetine ve Lalouet'in küstahlığına katlandı
ama istediğini elde etti. Bir saatlik yorucu bekleyiş ve bitmek bilmeyen pazarlıklardan sonra, günün erken saatlerinde oturduğu antreye bir kez daha götürüldü. İç sığınağa açılan kapılar açıktı. Genç Jacques Lalouet onların yanında nöbet tutuyordu. Rahatsız edildiği için öfkelenen ve öfkelenen Carrier, öfkesini ve huysuzluğunu Chauvelin'e
kusuyordu.

"Bana getirdiğin haber benim düşünceme değmezse," diye bağırdı vahşice, "seni küflenmeye göndereceğim Le Bouffay'de veya Loire'ın sularını içmek için."

Chauvelin sessiz, kendini gizleyerek, büyük adamın öfkesinin
tehditlerle tükenmesine izin verdi. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Vatandaş prokonsül, size İngiliz casusunun, Kızıl Pimpernel olarak adlandırılan, şu anda Nantes'ta olduğunu söylemeye geldim. Yakalanması için
yirmi bin franklık bir ödül var ve onu topuklarından
yakalamak için yardımınızı istiyorum."

Carrier, sayıklamalarına aniden ara verdi. Bir sandalyeye çöktü ve yüzüne
solgun bir renk yayıldı.

"Bu doğru değil!" diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Onu gördüm--bir saat önce değil..."

"Ne kanıtın var?"

"Sana göstereceğim--ama bu eşiğin ötesinde değil. İçeri gireyim,
vatandaş prokonsül ve kutsal alan kapılarını arkamdan kapat,
önceden değil. Buraya sana söylemek için geldiğim şey ancak dört duvar arasında söylenebilir."

"Sana söyleteceğim," diye araya girdi Carrier, heyecan ve korkunun neredeyse boğazında tıkanmaya neden olduğu gürültülü bir sesle. "Seni
... olduğun hain yüzünden lanetleyeceğim... Lanet edeceğim!" diye daha
şiddetli bir şekilde haykırdı, "Seni konuşturacağım. Sessizliğinle bir casusu mu koruyacaksın, zavallı hain? Eğer bunu yaparsan seni Loire'ın çamurunda senden daha az lanetli diğer hainlerle birlikte çürümeye göndereceğim."

"Keşke bilseydin," diye sakince karşılık verdi Chauvelin diğerinin sayıklamalarına, "hayatı ne kadar az önemsediğimi. Nefret ettiğim bir düşmanla
sadece bir gün bile yaşayabiliyorum. O düşman şimdi Nantes'ta, ama ben kanatları kesilmiş bir yırtıcı kuş gibiyim. Bana yardım etmezsen
düşmanım tekrar serbest kalacak--ve bu durumda ölüm benim için pek önemli değil ya da hiç önemli değil."

Carrier bir an daha tereddüt etti. Korku boğazını sıkmıştı. Chauvelin'in samimiyeti iddiasının doğruluğunu doğruluyor gibiydi ve eğer durum böyleyse--eğer o İngiliz casusları gerçekten Nantes'taysa--o zaman kendi hayatı ölümcül bir tehlike altındaydı. O--Kardeşlik ve Eşitlik gibi kutsal isimleri kötüye kullanan o kana susamış tiranların her biri gibi--o gizemli İngilizlerin ve onların yenilmez liderlerinin entrikalarından korkmayı öğrenmişti. Yaygın batıl inanç, onların İngiliz Hükümeti'nin casusları olduğu ve sadece hainleri hak ettikleri cezadan kurtarmaya kararlı olmadıkları, aynı zamanda Bay Pitt tarafından Cumhuriyet'in her sadık hizmetkarını öldürmek için para ödenen kiralık katiller olduklarıydı. Chauvelin'in bu kadar anlamlı bir şekilde söylediği Scarlet Pimpernel ismi, Carrier'in solgun yanaklarını morarmış bir renge dönüştürmüştü. Şimdi dehşetten hasta olan Carrier, Lalouet'i yanına çağırdı. Bu dünyada güvendiği tek varlıkmış gibi iki koluyla çocuğa sarıldı.

"Ne yapacağız, Jacques?" diye mırıldandı kısık bir sesle, "Onu içeri alalım mı?"

Çocuk, büyük prokonsülün kucaklamasından kendini sertçe
kurtardı.

"Yirmi bin frank istiyorsan," dedi kuru bir kahkaha atarak, "Vatandaş Chauvelin'in söyleyeceklerini sessizce dinlemeliyim."

Terör ve açgözlülük, aşırı kibirle bir aradaydı.
Yirmi bin frank düşüncesi Carrier'ın çirkin ağzını sulandırdı.
Bu günlerde para her zaman kıttı: ayrıca suikast korkusu, günün ve gecenin her saatinde onu rahatsız eden bir hayaletti.
Öte yandan, kendisini
çevrelediği gizemi kesinlikle tapıyordu. Bir süredir, seçilmiş birkaç kişi dışında hiç kimsenin özel odasının eşiğinden geçmemiş olmasıyla övünüyordu: ve sadece Chauvelin'in olası kötü niyetlerinden değil, aynı zamanda bu aşağılık eski aristokrat ve aynı derecede aşağılık başarısızın gelecekte onun üzerinde bir üstünlük kurmakla
övünmesinden de çok korkuyordu.

Bu konuyu tam beş dakika düşündü, bu süre zarfında iki odada ölüm sessizliği vardı - sessizlik sadece o zavallı korkağın hırıltılı nefesiyle ve arkasındaki zarif Buhl saatinin ölçülü tik taklarıyla bozuluyordu. Chauvelin'in soluk gözleri, prokonsülün masasının üzerine yayılmış kaba saba figürünü belirsiz bir şekilde seçebildiği karanlığa sabitlenmişti. Tutkuları onu hangi yöne
etkileyecekti? Chauvelin izlerken ve beklerken, alışılmış özdenetiminin bu anda belki de daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde zorlandığını hissetti. Bu tutkuların, sonsuz derecede korkak ve sonsuz derecede aşağılık bir adamın tutkularının sallanmasına, onun--Chauvelin'in--en sonunda cüretkar ve becerikli bir düşmanla ödeşme umutlarının hepsi bağlıydı. Terör ve açgözlülük, onun planlarının yanında yer alan danışmanlardı, ancak salt kibir ve kapris de zorlu bir mücadele verdi.

Sonunda zaferi kazandıran açgözlülük oldu. Genç Lalouet'nin sabırsız bir ünlemi Carrier'ı kasvetli düşüncelerinden uyandırdı
ve bu iki adamın geleceği için böylesine önemli
sonuçları olması gereken bir karara doğru hızla ilerledi.

"Vatandaş Chauvelin'i buraya getirin, Lalouet," dedi prokonsül gönülsüzce. "Söyleyeceklerini dinleyeceğim."

II

Chauvelin, o korkunç varlığın ihtişamından hiçbir şekilde korkmadan veya odada asılı kalan gizemli havayla kafası karışmadan, tiranın sığınağının eşiğinden geçti.

Kaplanın inini
dağlayan sayısız sanat eserine ve paha biçilmez mobilyalara bile bir bakış bile atmadı. Soluk yüzü, Carrier'ın önünde ciddi bir şekilde eğilirken ve sonra kendisine gösterilen sandalyeye otururken oldukça ifadesizdi. Genç Lalouet antreden bir şamdan alıp onu izleyici odasına taşıdı:
sonra iletişim kapılarını kapattı. Şamdanı Carrier'in masasının ve sandalyesinin hemen arkasındaki bir konsol masasına koydu, böylece ikincisinin yüzü tamamen gölgede kalırken, ışık Chauvelin'in üzerine tam olarak düştü.

"Peki! Bu ne?" diye sordu prokonsül sertçe. "Nantes'ın içindeki İngiliz casuslarının hikayesi nedir? Buraya nasıl geldiler? Bu tür bir ayaktakımını şehrimizden uzak tutmaktan kim sorumlu? Bir köpeğin adı ama
birisi görevini ihmal etmiş! ve bu günlerde ihmalkarlık vatana ihanetle yakından ilişkilidir."

Yüksek sesle ve gevezelikle konuşuyordu - aşırı dehşeti kelimelerin ağzından neredeyse tutarsız bir şekilde dökülmesine neden oluyordu. Sonunda öfkeli bir kedi gibi homurdanarak Chauvelin'e döndü:

"Peki, vatandaş," diye vahşice ekledi, "burada Nantes'ta tek başına
o tehlikeli casusların nerede olduğunu nasıl bilebiliyorsun?"

"Onları gördüm," diye sakince devam etti Chauvelin, "bu öğleden sonra
sizden ayrıldıktan sonra. Vatandaş
Martin-Roget Kernoganları şehre getirdiği anda onları burada bulacağımızı biliyordum. Kadın onlardan birinin
karısı."

"O serseri Martin-Roget'e lanet olsun, o ayaktakımını kulaklarımıza ve o suikastçıları kapılarımızın içine getirdiği için."

"Hayır! Neden şikayet ediyorsun, vatandaş prokonsül," diye devam etti Chauvelin en yumuşak tavrıyla. "Bu sefer İngiliz casuslarının kaçmasına izin vermeyeceksin herhalde? Ve eğer onları topuklarından yakalamayı başarırsan --herkesin başarısız olduğu yerde-- yirmi bin frank ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin tüm teşekkürlerini kazanmış olacaksın."

Duraksadı: ve genç Lalouet küstah kahkahasıyla araya girdi:

"Devam et, vatandaş Chauvelin," dedi, "bu oyundan yirmi bin frank kazanılacaksa, prokonsülün buna dahil olacağına garanti veririm --ha, Carrier?"

Ve bir terrier'in bir boz ayıyı kızdırması gibi küstah bir samimiyetle büyük adamın kulağını çekti.

Bu arada Chauvelin cebinden kağıt paketini çıkardı ve onları bir arada tutan kurdeleyi çözdü. Şimdi kağıtları masanın üzerine serdi.

"Bunlar ne?" diye sordu Carrier.

"Birkaç kağıt," diye cevapladı Chauvelin, "Maratlarınızdan biri, Paul Friche, İngilizlerin ardından aldı. Onları uzaktan gördüm ve Maratları peşlerinden gönderdim. Bir süre Paul Friche izlerini takip etti, ama sonra karanlıkta kayboldular."

"Bu anlamsız serseriler kimdi," diye homurdandı Carrier, "bir grup yabancı suikastçının kaçmasına izin verenler? Yakında onları ... Loire'da yok edeceğim."

"Bu konuda istediğini yapacaksın, vatandaş Carrier," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde; "bu arada bu kağıtları incelesen iyi olur."

Bunları ayırdı, tek tek inceledi ve sonra Carrier'a uzattı. Küstah ve meraklı Lalouet, masanın köşesine oturdu, bacaklarını sarkıttı. Çok az bir törenle, Carrier'ın elinden birer birer kağıt kaptı ve merakla inceledi.

"Bütün bu saçmalıkları anlayabiliyor musun?" diye sordu havadan sudan. "Jean
Baptiste, dostum, ne kadar İngilizce biliyorsun?"

"Çok değil," diye cevapladı prokonsül, "ama ülke çapındaki Kamu Güvenliği Komiteleri'nde dolaşan o iğrenç doggrel kafiyesini tanımaya yetecek kadar."

"Ezbere biliyorum," diye karşılık verdi genç Lalouet. "Bir keresinde Paris'teydim, vatandaş Robespierre bir kopyasını aldı. Bir köpeğin adı!" diye ekledi genç, kaba bir kahkaha atarak, "nasıl da küfür etti!"

Ancak vatandaş Robespierre'in o zaman Carrier'ın şu an yaptığı kadar yüksek sesle küfür edip etmediği şüphelidir.

"Şeytani İngiliz'in neden bu kadar çok hat sanatı kullandığını bilseydim," dedi, "aklım daha rahat olurdu. Şimdi bu anlamsız kafiye... Anlamıyorum..."

"Önemi mi?" diye araya girdi Chauvelin sessizce. "Söylemeye cesaret edemem. İlk bakışta aptalca ve çocukça görünüyor: ama bir alay olarak tasarlanmış ve aslında kötü bir mizah girişimi. Bu İngilizler tuhaf bir halk. Onları benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, bir adamın kafasına mal olabilecek bir işe girişmeden önce ucuz bir şaka karaladığını
gördüğünüzde şaşırmazdınız."

"Ve bu anlamsız saçmalıklar da o türden," diye sonlandırdı genç Lalouet. Ve
ince tiz sesiyle okumaya başladı:

"Onu burada arıyoruz;
Onu orada arıyoruz!
O Fransızlar onu her yerde arıyor.
Cennette mi?
Cehennemde mi?
Bu kaçamak Pimpernel'i mi söylüyor?"

"Anlamsız ve saldırgan," dedi kağıdı masaya geri fırlatırken.

"Şu İngiliz'iniz lanetli bir aristokrat," diye homurdandı Carrier. "Ah! Onu
yakaladığımda...."

Lalouet'i güldüren anlamlı bir hareket yaptı. "Başka ne belgemiz var, vatandaş Chauvelin?" diye sordu.

"Bir mektup var," diye yanıtladı ikincisi.

"Oku," diye emretti Carrier. "Ya da daha doğrusu okurken tercüme et. Ben
bu saçmalıkların tamamını anlamıyorum."

Ve Chauvelin, düzgün, ayrıntılı bir yazıyla kaplı bir kağıt parçası alıp yüksek sesle okumaya başladı, İngilizceyi Fransızcaya
çevirirken:

"'En sonunda geldik, sevgili Tony! Sana, bize karşı alınan tüm önlemlere
rağmen her yere girebileceğimizi söylememiş miydim!'"

"Küstah şeytanlar!" diye araya girdi Carrier.

--"'Gerçekten de Leydi Anthony Dewhurst onların elinde tutsakken bizi Nantes'tan uzak tutabileceklerini mi düşündün?'"

"O kim?"

"Kernogan kadını. Az önce söylediğim gibi, Dewhurst adında bir İngilizle evli ve o üç kez lanetlenmiş Birliğin üyelerinden biri."

Sonra okumaya devam etti:

"'Ve gerçekten de alacakaranlıkta geri dönen ve işlerinden dolayı kirlenmiş yarım düzine İngiliz beyefendiyi turba toplayıcısı kılığında göreceklerini mi sandın? Öyle değil, dostum Tony! Öyle değil! Eğer ben bu ayrıcalığa sahip olmadan önce, benim ilgi çekici dostum M. Chambertin ile karşılaşırsan, ona, saygılarımla, bir kez daha ona uzun burun
kıvırmanın zevkini dört gözle beklediğimi söyle. Calais, Boulogne, Paris - şimdi Nantes - zaferlerinin sahneleri fazlasıyla çoğalıyor.'"

"Şeytan aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Carrier bir küfürle.

"Anlamıyor musun?" diye karşılık verdi Chauvelin sessizce.

"Hayır. Yapmıyorum."

"Yine de oldukça açık bir şekilde çevirdim."

"Beni şaşırtan dil değil. İçerikler bana çok
saçma görünüyor. Adam gizlilik mi istiyor, ne? Kurnaz,
becerikli, her şeyden önce gizemli ve muammalı olması gerekiyor. Yine de arkadaşına yazıyor--aralarında hiçbir önemi olmayan konular, geçmişe dair anılar,
ikisi de biliyor--ve geleceğe yönelik tehditler, eşit derecede boş ve
anlamsız. Bunların hepsini uzlaştıramıyorum. Beni şaşırtıyor."

"Ve bu beni şaşırtırdı," diye karşılık verdi Chauvelin, bir gülümsemenin hayaleti ince dudaklarını kıvırırken, "adamı tanımıyor muydum? Boşuna mı? Saçma mı diyorsun? Eh, bir an boşuna ve anlamsız şeyler yapıyor, bir sonraki an ise inanılmaz kişisel cesaret ve kurnazlık eylemleri yapıyor. Üç
kısmen de
övünen biri. Siz, ben--hepimizin, kendisinin ve takipçilerinin uyanıklığımızdan kaçmayı ve pis turba toplayıcıları kılığında
sıkıca korunan şehrimize girmeyi nasıl başardıklarını bilmemizi istiyordu. Şimdi düşünüyorum da, bunu yapmaları yeterince kolaydı. Şehir sınırları içinde yaşayan o turba toplayıcıları gece çökerken işlerinden dönüyorlar. O lanet İngiliz maceracıları kılık değiştirmede
çok becerikliler--hepsinin hepsi doğuştan şarlatan. Bol miktarda paraları ve
küstahlıkları var. Kolayca ödünç alabilir veya
pis kumullardaki kulübelerden paçavralar, sonra şehre
döndüğünde kalabalığın arasına karışır. Bunun akıllıca yapıldığını söyleyebilirim. O Scarlet
Pimpernel sadece akıllı bir maceracı ve daha fazlası değil. Şimdiye kadar
harika şansı onu ayakta tuttu. Şimdi göreceğiz."

Carrier sessizce dinlemişti. Meslektaşının sakinliğinden bir şeyler artık ona da geçmişti. Artık öfkeli bir boğa gibi
çılgınca konuşmuyordu - korkusu artık onu yarı ürkek,
tamamen vahşi bir hayvan yapmıyordu. Masanın üzerine yayılmıştı - kolları
birleştirilmiş, derin gözleri Chauvelin'in neredeyse anlaşılmaz
yüzünü yakından inceliyordu. Genç Lalouet de küstahlığından bir şeyler kaybetmişti. Cesaretli İngiliz maceracının
anlaşılması zor kişiliğinden kaynaklanan o gizemli büyü, bu iki duygusuz, vahşi doğanın üzerine
yayılmış, kibirlerini alçaltmış ve onlara burada, çarpıp, anlamsızca vurarak ve masum kan dökerek başa çıkılması gereken sıradan bir durum olmadığını hissettirmişti. İkisi de içgüdüsel olarak, geçmişte ne kadar başarısız olursa olsun, bu Chauvelin adlı adamın, yine de bu kaçamak ve maceracı düşmanla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek tek adam olduğunu hissetti.

"Vatandaş Chauvelin," diye sordu Carrier bir süre sonra, "bu kağıt paketinin İngiliz tarafından bilerek düşürüldüğünü mü varsayıyorsunuz, böylece elimize geçebilir mi?"

"Her zaman böyle bir olasılık vardır," diye cevapladı Chauvelin kuru bir şekilde. "Böyle
bir adamla, beklenmedik şeylerle karşılaşmaya hazır olmalısınız."

"O zaman devam et, vatandaş Chauvelin. O _şeytani_
kağıtların arasında başka neler var?"

"Önemli başka bir şey yok. Nantes'ın bir haritası ve kıyının ve Le Croisic'in bir haritası var. _Le Moniteur_'den geçen eylül tarihli bir kupür ve _London Gazette_'den üç yıl önce tarihli bir kupür var. _Moniteur_, _Athalie_'nin Moliere Tiyatrosu'nda yapımına atıfta bulunuyor ve _London Gazette_ ise bir Tarım Fuarı'nda şişman sığırların satışına atıfta bulunuyor. Londra'daki bir terziden iki yüz pound değerinde giysi için makbuzlu bir hesap ve Lyons'taki bir tüccardan yüz frank değerinde ipek kravat için bir hesap var. Sonra, tüm bu saçmalıkların arasında tek başına bir _önemli görünen mektup var..."

Son kağıdı aldı; eli hala oldukça sabitti.

"Mektubu oku," dedi Carrier.

"İngiliz tarzında Leydi Anthony Dewhurst'e hitaben yazılmış," diye devam etti Chauvelin yavaşça, "Kernogan kadını, bilirsin, vatandaş. Şöyle diyor:

"'Cesaretini koru. Arkadaşların şehrin içinde ve nöbette. Her akşam gece yarısından bir saat önce hapishanenin kapısını dene. Kapının açıldığını gördüğünde. Dışarı çık ve sessizce merdivenlerden aşağı
sürün. En altta sana dostça bir el uzanacak. Güvenle al--seni güvenliğe ve özgürlüğe
götürecek. Cesaret ve gizlilik.'"

Lalouet okurken omzunun üzerinden bakıyordu: şimdi
mektubun altını işaret etti.

"Ve işte o cihaz," dedi, "son zamanlarda çok şey duyduk--kırmızı mürekkeple çizilmiş beş yapraklı bir çiçek... Kızıl Pimpernel, sanırım."

"Evet! "Kızıl Pimpernel," diye mırıldandı Chauvelin, "dediğin gibi!
Braggadocio'nun kendi payına ya da kazara, mektupları kesinlikle şu anda bizim
ellerimizde ve kanıtlayacak - kanıtlamalı, onunla bir kez ve sonsuza dek
eşit olabileceğimiz bir araç."

"Ve sen, vatandaş Chauvelin," diye alaycı bir şekilde araya girdi Carrier, "bu sefer sana yardım etmem
için çok şanslısın. Ben
kandırılmayacağım, Candeille ve sen geçen Eylül ayında kandırıldığın gibi, tıpkı senin
Calais'de ve Paris'te Heron'da kandırıldığın gibi. Bu sefer o İngiliz maceracıların yakalanmasını göreceğim."

"Ve bu yakalanma zor olmamalı," diye ekledi Lalouet kendinden emin bir kahkahayla. "Ünlü maceracının şansı bu sefer onu terk etti: her şeye gücü yeten bir prokonsül ona karşı çıktı ve belgelerinin kaybı, güvendiği anonimliği yok etti."

Chauvelin bu aptalca sözlere hiç aldırış etmedi.

Bu küstah genç övüngen ve bu kaba saba zorba, aynı maceracının beyninin ince işleyişini ne kadar az anlıyordu! Kendisi bile -günün en kurnaz adamlarından biri- bunu zor buldu. Hatta şimdi bile -Nantes'ın açık sokaklarında o mektupların kaybolması- bir planın parçasıydı. Chauvelin buna kafa yorabilirdi -Leydi Anthony Dewhurst'ün kurtuluşu için bir planın parçasıydı- ama ne plan?--hangi
plan?

Meslektaşının yere attığı mektubu aldı: parmaklarını
okşadı, tuttu, kağıdın parmaklarının arasında hışırdamasına izin verdi, sanki
içerdiği sırrı açığa çıkarmasını
bekliyormuş gibi.
Zamanı gelmişti--bundan hiç şüphesi yoktu--en sonunda düşmanıyla
hesaplaşabileceği zaman. Bu
kaçamak Pimpernel'in elinde, birkaç yıl önce kendisinin katlanabileceğini düşündüğünden daha fazla
acı aşağılanmaya katlanmıştı. Ama en sonunda zamanı gelmişti - keşke
her yeteneğini tetikte tutsaydı, Kader ona yardım etseydi ve kendi sinirleri
gerginliğe dayanabilseydi. Her şeyden önce bu beceriksiz, kendini beğenmiş Taşıyıcı
hesaplanabilir olsaydı!...

İşte tek büyük sorun kaynağı! O -Chauvelin- hiçbir güce sahip değildi:
utanç içindeydi -bir başarısızlıktı--alay konusu olacak bir hiçti.
İtiraz edebilir, yalvarabilir, ellerini ovuşturabilir, kanlı gözyaşları dökebilirdi ve tek bir adam
ona yardım etmek için parmağını kıpırdatmazdı: masasının üzerine yayılmış bu canavar ona Terör Hükümeti'nin
şimdiye kadar gördüğü
en güçlü düşmanı ayaklarının dibine sermesini sağlayacak yarım düzine adam bile ödünç vermezdi. Chauvelin içten içe dişlerini gıcırdattı, kendi
iktidarsızlığına, bu beceriksiz budalaya olan bağımlılığına öfkeyle, şu anda kendisinin elde etmek için hayatının yarısını vereceği güçlere sahip olmasına.

Ama öte yandan, hiç kimsenin ondan alamayacağı bir güce sahipti: başkalarını kendi amaçlarının ilerlemesi için kullanma gücü; başkaları onun düdüğüne kukla gibi dans ederken kendini yok etme gücü.
Carrier güce sahipti: emrinde casuslar, Maratlar, gardiyanlar vardı. Ödül için açgözlüydü ve açgözlülük ve korku onu istekli bir araç haline getirecekti. Chauvelin'in yapması gereken tek şey, o aracı kendi amaçları için kullanmaktı. Biri yönlendirecek kafa, diğeri ise sadece duyarsız bir araç olacaktı.

Bu andan itibaren her dakika, her saniye ve saniyenin her kesri, işaretlerle, olasılıklarla dolu olacaktı. Sir Percy
Blakeney, en azından üç veya dört üyesiyle birlikte Nantes'taydı: tam şu anda, arkadaşının karısını onu bekleyen kaderden kurtarmak için bir yol bulmak amacıyla becerikli beyninin her bir lifini zorluyordu: bu amaca ulaşmak için her şeyi göze alacak, her şeyi riske atacaktı - daha önce hiç cesaret etmediği ve riske atmadığı
çok daha fazla risk alacak ve cesaret edecekti.

Chauvelin durumu gözden geçirmekten, kendisini bekleyen başarısızlık tehlikesini öngörmekten, ta ki o da kendi verimli beyninin tüm kurnazlığını, tüm cesaretini, tüm kaynaklarını yardımına çağıramazsa. Meslektaşının yüzünü dikkatle inceledi - yüzündeki o somurtkan, vahşi ifadeyi, o kibri, o beceriksiz kibri. Tüm umutların, tüm geleceğin,
ideallerin ve ülkenin refahının tehlikede olduğu bir dönemde, o tür bir yaratığa hoşgörüyle yaklaşmak ve ona yaltaklanmak korkunçtu.

Ancak bu ek zorluk, adamın eyleme olan iştahını
kırmaktan başka bir işe yaramadı. Uzun bir nefes aldı, tıpkı günler ve aylar süren yorgun ızdıraptan sonra özgürlüğü ve
ozonu koklayan bir tutsak gibi. Omuzlarını dikleştirdi. Keskin soluk gözlerinden bir zafer ve umut ışığı
fışkırdı. Carrier'ı ve Lalouet'i inceledi ve ikisini de sessizce, diplomatik olarak, prokonsülün dizginlenemez öz saygısını
tedirgin etmeyecek ince bir beceriyle ustalıkla yönetebileceğini hissetti: ve bu kaba saba hayvan birkaç bin frankın
işlenmesinden duyduğu
öngörülü zevkle övünürken ve Martin-Roget dört yıl önce kendisine haksızlık eden bir kadın ve bir adamdan beceriksizce intikam almayı hayal ederken, o --Chauvelin--Devrim'in düşmanına saldırma işini sürdürecekti -- hayatını ve servetini onun idealleriyle mücadele etmek ve amaçlarını engellemek için harcayan adamı dizlerinin üzerine çöktürecekti. Böyle bir düşmanın yok edilmesi bir vatanseverin hırsına layıktı.

Öte yandan Carrier'ın zorba kibrinin bir kısmı gitmişti. Korkak kalbinin derinliklerine kadar dehşete düşmüştü ve bir kereliğine en sevdiği Jacques Lalouet'den uzaklaşıp tavsiye için Chauvelin'e yaslanmaya meyilliydi. Robespierre'in o küçük kızıl cihazı gördüğünde titrediği biliniyordu, o -Carrier- ne kadar daha fazla korkmasına neden olmuştu. Kendi sınırlarını biliyordu ve suikastçının hançerinden korkuyordu. Marat öldüğü gibi, o da günlerini öyle sonlandırabilirdi
ve İngiliz casusları katil niyetlerle ve
insanüstü güçlerle anılırdı. Carrier, en derinlerinde Chauvelin'in sayısız başarısızlığa rağmen zihinsel olarak kendisinden üstün olduğunu biliyordu ve bunu asla kabul etmese ve şu anda baskıcı tavrından sıyrılmaya çalışmasa da, diğerini dikkatle ve endişeyle izliyordu,
kendisinden daha güçlü bir zekanın rehberliğini takip etmeye hazırdı.

III

Sonunda Carrier konuşmayı seçti.

"Ve şimdi, vatandaş Chauvelin," dedi, "durumumuzu biliyoruz. İngiliz suikastçıların Nantes'ta olduğunu biliyoruz. Asıl soru, onları nasıl
topuklarından vuracağımız."

Chauvelin ona doğrudan bir cevap vermedi. Değerli kağıtlarını toplayıp ceketinin cebine geri koymakla meşguldü. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Onu Kernogan kadını aracılığıyla yakalayabiliriz."

"Nasıl?"

"O neredeyse, İngilizler de orada olacak. Nantes'talar, tek amaçları
kadını ve babasını sizin pençelerinizden kurtarmak..."

"O zaman Rat Mort'un içinde iyi bir av olacak," diye bağırdı Carrier kıkırdayarak. "Eh, Jacques, genç haylaz? Sen ve ben gidip bunu görmeliyiz
ne? Hayatın monotonlaştığından yakınıyordun.
Boğulmalar--Cumhuriyetçi evlilikler! Hepsi sırayla
yorgun iştahını söndürdüler.... Peki İngiliz suikastçılarının yakalanması, ha?...
Kızıl Pimpernel Birliği'nin, hatta vatandaş Robespierre'i bile çok tedirgin eden--bu senin uyuşuk kanını harekete geçirecek, sen
tembel genç haşere!... Hadi, hadi, vatandaş Chauvelin, çok
ilgileniyorum!"

Kuru, kemikli ellerini birbirine sürttü ve neşeyle kıkırdadı. Chauvelin
sessizce araya girdi:

"Fare Mort'un içinde, ha, vatandaş?" diye sordu.

"Evet, neden. Vatandaş Martin-Roget, Kernogan kadınını
Fare Mort'a götürmeyi düşünüyor, değil mi?"

"Öyle."

"Ve sen Kernogan kadınının olduğu yerde İngilizlerin olacağını söylüyorsun..."

"Çıkarım açık."

"Bu da şu aptal Martin-Roget'den, o fahişeyi ve babasını Rat Mort'un içinde tutuklattığı için on bin frank! ve İngiliz casuslarını yakaladığı için yirmi bin frank demek... Unuttun mu, vatandaş Chauvelin," diye ekledi, zafer naralarıyla, "komutan Fleury'nin bu gece Marat'larımın yarısıyla Rat Mort'a baskın düzenleme ve içeride buldukları herkesi tutuklama emri aldığını?"

"Kernogan fahişesi henüz Rat Mort'ta değil," dedi Chauvelin kuru bir şekilde,
"ve sen onu oraya götürmek için elini uzatmayı reddettin."

"Bunu yapamam, küçük Chauvelin'im," diye karşılık verdi Carrier, bu hatırlatmayla biraz ayılmış bir şekilde. "Bunu yapamam... anlıyor musun... Maratlarım
bir aristokratı kötü şöhretli bir eve götürüp şu anda tutuklattığım
bir yere götürmek... olmaz... olmaz... az önce nasıl
gözetlendiğimi bilmiyorsun... Gerçekten olmaz... Olayın o kısmına
karışamam. O fahişe kendi özgür iradesiyle Rat Mort'a gitmeli, yoksa tüm plan suya düşer... O aptal
Martin-Roget bir yol bulmalı... sonuçta bu onun işi. O bununla
ilgilenmeli... Ya da sen bir yol bulabilirsin," diye ekledi, bir kaplan-kedi gibi kandırmaca yaparak; "çok zekisin, benim küçük Chauvelin'im."

"Evet," diye cevapladı Chauvelin sessizce, "bir yol düşünebilirim. Kernogan
fahişesi, vatandaş Adet'in evinden ayrılacak ve kendi özgür iradesiyle
Fare Mort'un meyhanesine girecek. Senin itibarın, vatandaş Carrier," diye ekledi, en ufak bir alaycı ifade olmadan, "bu konuda itibarın
güvende olacak. Ama varsayalım ki
bir evden diğerine geçerken İngiliz maceracı onu kaçırmayı başarırsa...."

"Pah! Bu olası mı?" dedi Carrier omuzlarını silkerek.

"Son derece olası, vatandaş; ve eğer bu Kızıl Pimpernel'i benim kadar tanıyorsan bundan şüphe etmezdin. Onu kötü işinde gördüm. Ne
yapabileceğini biliyorum. Girişmeyeceği hiçbir şey yoktur...
Başarısız olduğu çok az girişim vardır. Bir öküz kadar güçlü, bir kedi kadar çeviktir. Karanlıkta görebilir ve her zaman
kalabalığın içinde kaybolabilir. Burada, orada ve her yerde, nerede
görüneceğini asla bilemezsiniz. Kılık değiştirme sanatında usta bir kişidir ve doğuştan bir
şarlatandır. İnanın bana, vatandaş, böyle bir düşmanın entrikalarını engellemek için
ortak zekalarımızın tüm kaynaklarını kullanmak isteyeceğiz."

Carrier bir an sessizce düşündü.

"Hımm!" dedi bir süre sonra ve alaycı bir kahkaha atarak. "Haklı olabilirsiniz, vatandaş Chauvelin. Bu düzenbazla deneyiminiz oldu...
Onu tanımanız gerekir. Hiçbir şeyi şansa bırakmayacağız--bundan
korkmayın . Maratlarım yakalanmaya hevesli olacaklar. Eğer bu gece İngiliz suikastçıları yakalarsak, Komutan Fleury'ye kendisi için bin frank ve adamları arasında dağıtılmak üzere bin frank daha vereceğimize söz veriyoruz. Hiçbir şeyi şansa bırakmayacağız," diye yemin ederek tekrarladı.

"Bu durumda, vatandaş Carrier, senin tarafında iki şeyi kabul etmelisin," diye karşılık verdi Chauvelin kararlı bir şekilde.

"Bunlar neler?"

"Komutan Fleury'ye kendisini ve Marat'larının yarısını benim emrime vermesini emretmelisin."

"Başka ne?"

"Kernogan hizmetçisini Rat Mort'a götürülürken kaçırma girişimi olursa, onlara yardım etmelerine izin vermelisin..."

Carrier bir iki saniye tereddüt etti, ama sadece biçim uğruna: istemeyerek de olsa boyun eğmek zorunda kaldığında doğası gereği böyle yapardı.

"Pekala!" dedi sonunda. "Fleury'ye nöbet tutmasını ve Rat Mort'un dışında veya yakınında herhangi bir sokak kavgası olursa müdahale etmesini emredeceğim. Bu sana uygun mu?"

"Kesinlikle. Ben de nöbet tutacağım--yakınlarda bir yerde... Eğer İngilizlerin taverna dışında bir darbeye
hazırlandığından şüphelenirsem komutan Fleury'yi uyaracağım. Şahsen bunun pek olası olmadığını düşünüyorum--çünkü
Duck de Kernogan her zaman Rat Mort'un içinde olacak ve o da
İngilizlerin onun adına saldırılarının hedefi olacak. Yurttaş
Martin-Roget'in de kız kardeşinin evinin dışında yaklaşık yirmi kadar arkadaşı var: onlar Kernogan'lardan kendisi kadar nefret eden
köyünden gelen çocuklar. Yine de! Komutan Fleury'nin işbirliğinden emin olduğum için artık
aklım daha rahat olacak."

"O zaman bana öyle geliyor ki her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarladık,
ne?"

"Her şey, Komutan Fleury'nin adamlarıyla
meyhanenin kapısına ilerleyip Cumhuriyet adına
giriş talep edeceği an hariç."

"Evet, ipleri çekmeden önce avımızın tamamının
ağ içinde olduğundan emin olması gerekecek, ha?... yoksa tüm güzel
planlarımız boşa çıkacak."

"Söylediğin gibi," diye karşılık verdi Chauvelin, "emin olmalıyız. Varsayalım ki
o kadını meyhaneye güvenli bir şekilde
götürdük, onu babasıyla
orada tuttuk, ihtiyacımız olan şey
gözlemde olan biri olacak -- kuşlarımızı tuzağa
çekmemize yardım edebilecek biri, tam da hazır olduğumuzda. Şimdi aklımda olan bir adam var: Paul Friche adında ve Marat'larınızdan biri - asık suratlı, kötü huylu bir dev... bu öğleden sonra Le Bouffay'ın dışında nöbet tutuyordu... Onunla konuştum... amacımıza çok uygun olurdu."

"Ne yapmasını istiyorsun?"

"Sadece kendini olabildiğince bir Nantese katili gibi göstermek için..."

"Zaten öyle görünüyor," diye lafa girdi Jacques Lalouet gülerek.

"Çok daha iyi. Bu durumda Rat Mort'un müdavimlerinin zihninde hiçbir şüphe uyandırmayacak. Sonra ona Kernogan hizmetçisinin gelmesinden kısa bir süre sonra bir kavga - bir arbede - başlatmasını söyleyeceğim. Bu kavga, İngiliz maceracılarını kaçınılmaz olarak oraya
çekecek, ya _kargaşa_ sırasında Kernoganları uzaklaştırma umuduyla ya da onları
koruma amacıyla. Maratların yarısı olay yerine gelir gelmez eve baskın yapacak ve içerideki herkesi tutuklayacak. "

"Her şey kulağa oldukça basit geliyor," diye karşılık verdi Carrier ve memnuniyet dolu bir
sırıtışla Jacques Lalouet'e döndü.

"Ne düşünüyorsun, vatandaş?" diye sordu.

"Bu kadar oldukça basit geliyor," diye yanıtladı genç Lalouet, "ki
şahsen yarı yarıya korkmalıyım..."

"Neyden?" diye sordu Chauvelin yumuşak bir şekilde.

"Başarısız olursan, vatandaş Chauvelin..."

"İmkansız!"

"İngilizler gelmezse?"

"Yine de vatandaş prokonsül hiçbir şey kaybetmemiş olacak. Sadece
yirmi bin frank kazanmayı başaramamış olacak. Ama Kernoganlar hala onun
gücünde olacak ve vatandaş Martin-Roget'in on bin frankı
her halükarda güvence altına alındı."

"Dost Jean-Baptiste," diye bitirdi Lalouet her zamanki küstahça samimiyetiyle, "vatandaş Chauvelin'in istediğini yapsan iyi olur. On
bin frank iyidir... ve otuz daha da iyidir. Bizim özel kesemiz
çok uzun zamandır boş ve ben şahsen birkaç
canlı banknotun işlenmesini istiyorum."

"Sadece yirmi sekiz olacak, vatandaş Lalouet," diye araya girdi Chauvelin yumuşak bir şekilde, "çünkü komutan Fleury bin franka ve adamlarının şevklerini
canlandırmak için bin franka daha ihtiyacı olacak. Yine de! Sanırım
bu zor zamanlar yirmi sekiz bin frank için savaşmaya değer."

"Sanırım boşuna savaşıyor, plan yapıyor ve entrika çeviriyor gibisin, vatandaş
Chauvelin," diye karşılık verdi genç Lalouet alaycı bir şekilde. "O cüretkar
İngiliz'i yakalamakla ne kazanacaksın, bilmek isterim?"

"Ah!" diye cevapladı Chauvelin nazikçe, "Umarım vatandaş prokonsülün saygısını kazanırım - ve senin de, vatandaş Lalouet. "Planımın başarısı dışında başka hiçbir şey istemiyorum."

Genç Lalouet ayağa fırladı. Omuzlarını silkti ve
güzel gözleriyle Teröristin zayıf, küçülmüş figürüne alaycı ve küçümseyici bir bakış fırlattı.

"Bu İngiliz'den nasıl da nefret ediyorsun, vatandaş Chauvelin," dedi hafif bir kahkahayla.

IV

Carrier, İngiliz casus çetesinin yakalanmasından her halükarda büyük miktarda para kazanacağının tamamen farkında olarak, Chauvelin'in
planına cömertçe destek verdi. Huzuruna çağrılan Fleury, kendisini ve Marat'ların yarısını vatandaş Chauvelin'in emrine vermesi emredildi. Bir sivilin emri altına girdiği için bir ayı gibi tereddüt etti ve homurdandı, ancak
prokonsülün iradesine karşı gelmek kolay değildi. Bir hayli küfür, bir iki açık tehdit ve vatandaş Komutan
teslimiyete indirgenmişti. İngiliz casuslarının yakalanması için verilen ödül minnettar bir
Hükümet tarafından ödendiğinde bin franklık vaat, son itirazlarını aştı.

"Bence o inatçı budaladan kurtulmalısın," genç
Lalouet'nin alaycı yorumuydu, Fleury nihayet görüşme odasından ayrıldığında; "Benim zevkime göre fazla tartışmacı."

Chauvelin kendi kendine sessizce gülümsedi. Büyük amacına
ulaşıldığında bu Nantese serserilerinin her birinin başına ne geleceğini pek umursamıyordu.

"Seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok, vatandaş Carrier," dedi sonunda vedalaşmak için
ayağa kalkarken. "Kendim o karışkan İngiliz'i ayaklarının dibine bağlayıp ağzını tıkayana kadar elim dolu olacak."

Bu cümle Carrier'ın duygusuz kibrini coşturdu. Artık Chauvelin'e karşı
aşırı nazikti.

"Bunu Rat Mort'ta yapacaksın, vatandaş Chauvelin," dedi belirgin bir nezaketle, "ve ben de seni Kamu Güvenliği Komitesi'ne olan gayretinden dolayı takdir edeceğim."

"Her zaman varsayalım ki," diye araya girdi Jacques Lalouet alaycı kahkahasıyla,
"şu vatandaş Chauvelin tüm ayaktakımını parmaklarının arasından kaçırmaz."

"Eğer yaparsam," diye bitirdi Chauvelin kuru bir şekilde, "yarın cesedim için Loire'ı sürükleyebilirsin."

"Ah!" diye güldü Carrier, "bunu yapma zahmetine girmeyeceğiz. _Au revoir_,
vatandaş Chauvelin," diye ekledi abartılı bir şekilde işten çıkarma hareketlerinden biriyle, "bu gece Rat Mort'ta sana şans diliyorum."

Jacques Lalouet, Chauvelin'i dışarı çıkardı. Sonunda merdivenlerin başında tek başına dikildiğinde ve genç Lalouet'nin ayak sesleri ötedeki odaların zeminlerinde yankılanmayı bıraktığında, bir süre hareketsiz kaldı, gözleri boşluğa sabitlenmişti, yüzü sert ve ifadesizdi; ve dudaklarından uzun, yoğun bir memnuniyetle iç çekti.

"Ve şimdi, benim güzel Kızıl Pimpernel'im," diye mırıldandı yumuşakça, "bir kez daha _a
nous deux_."

Sonra merdivenlerden hızla aşağı koştu ve bir an sonra bir kez daha Le Bouffay'a doğru
hızla ilerliyordu.

BÖLÜM V

UMUT MESAJI

I

Martin-Roget ve Chauvelin onu terk ettikten sonra, Yvonne uzun süre hareketsiz, neredeyse baygın bir şekilde oturdu. Sanki yavaş yavaş, saat
saat, dakika dakika, tüm cesaret ve umut hisleri onu terk ediyordu. Üç gündür babasından ayrıydı - üç gündür, nefret ettiği "aristokrat" için tek bir şefkat veya merhamet düşüncesi olmayan bir kadının sürekli gözetimi altındaydı.

Geceleri, küçük bir nemli saman yığınının üzerinde kıvrılmış olan Yvonne, biraz uyku
kapmak için boşuna çabalamıştı. Sevgili beyefendisinin korumasından acımasızca koparıldığı günden beri, onun kendisine gelmenin bir yolunu bulacağına, acımasız düşmanlarının kendisi için tasarladığı acımasız kaderden onu kurtaracağına olan inancına ısrarla sarılmıştı. Sevgili İngiltere'den bu iğrenç şehre kadar olan o kasvetli yolculuk boyunca bu umuda sarılmıştı. Babası pişmanlık acısıyla ayaklarının dibinde diz çökerken bile ona sarılmıştı. Martin-Roget onu dönüşümlü olarak kandırıp korkuturken, babası ondan sürüklenirken, Louise Adet'in elinde anlatılmaz bir sefalet, açlık, aşağılanma yaşarken o umuda sarılmıştı: ama şimdi -anlaşılmaz bir şekilde- o umut aniden ondan kaçmış gibiydi, onu yalnız ve tarif edilemez bir şekilde perişan bırakmıştı. Koyu bir pelerine sarılı, odanın köşesinde durup onu bir yılanın avını izlediği gibi izleyen o küçük, küçülmüş figür, Martin-Roget'in çaresizliğiyle övünerek onu daha önce tehdit ettiği kaderin habercisi gibi görünüyordu. Elbette, ne ondan ne de Nantes'ı yöneten duygusuz hayvandan en ufak bir adalet veya merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu. Martin-Roget tarafından buraya sadece ölmek için değil, aynı zamanda kişisel olarak hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir suç karşılığında onun elinden acı bir şekilde acı çekmek için getirilmişti. On birinci saatte ondan merhamet beklemek
boşa gitmekten daha kötüydü. Zaten aşırı yüklenmiş olan kalbi, babasını düşündükçe sızlıyordu: o da onun çektiği her şeyi çekti ve ayrıca onun için endişe ve pişmanlıkla işkence görmeliydi.
Bazen umutsuz ruh acısının stresi altında
intihar etmiş olabileceğinden korkuyordu.
Başına ne geldiğini, nerede olduğunu, yoksunlukların ve yiyecek veya uyku eksikliğinin, Martin-Roget'nin tehditleriyle birlikte artık onun moralini
zayıflatıp
gururunu aşağılayıcı bir teslimiyete dönüştürüp dönüştürmediğini bilmiyordu.

II

Uzaktaki bir kule saati akşam saatlerini birbiri ardına vurdu.
Yvonne son üç gündür zamanın sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Martin-Roget sadece birkaç saatlik bir moladan, prokonsülün ondan
bir an önce kurtulma arzusundan bahsetmişti. Eh! bu, şüphesiz yarın
her şeyin sonunu göreceği anlamına geliyordu--kısa bir süre önce çok zevk, sevgi ve mutlulukla dolu görünen hayatının sonu.

Hayatının sonu! Daha yeni yaşamaya başlamıştı ve sevgili beyefendisi ona
sonsuz mutluluk manzaraları vaatleri fısıldamıştı.

Yvonne ince elbisesinin altında ürperdi. Kuzeybatıdan esen şiddetli rüzgarlar camsız pencereden içeri
girdi ve belirsiz bir kendini koruma içgüdüsü Yvonne'un buzlu hava akımının pek de serbestçe nüfuz etmediği odanın bir köşesine sığınmasına neden oldu. Uzaktaki kule saatinden sekiz, dokuz ve on çaldı: bu sesleri
bir rüya gibi duydu. Yorgun, üşümüş ve aç olduğu o anki canlılığı en düşük seviyesindeydi ve sırtını duvara yaslayarak
hemen uyuşukluğa benzer bir uykuya daldı.

Birdenbire bir şey onu uyandırdı ve bir anda doğruldu - tamamen uyanık
ve gözleri kocaman açılmış, tüm duyuları bilinçli ve tetikte.
Bir şey onu uyandırmıştı - ilk başta ne olduğunu söyleyemedi - ya da
hatırlayamadı. Sonra hemen bireysel sesler kulaklarındaki uğultudan
ayrıldı. Ev şimdiye kadar hep böyle sessizdi; Martin-Roget'in onu ziyarete geldiği ve
ağır basamağının yıkık dökük evdeki her gevşek tahtayı gıcırdattığı
tek durumlar hariç, Louise Adet'in sürüklenen adımları, yukarı kata kendi odasına veya
tutsaklarına bir parça bayat ekmek atmak için sürünürken çıkardığı yankıları uyandırmıştı.

Ama şimdi--ne Martin-Roget'in ağır adımları ne de Louise Adet'in sürüklenen yürüyüşüydü Yvonne'u trans benzeri uykusundan uyandıran.
Yavaşça, dikkatlice merdivenleri tırmanan nazik, yumuşak, sürünen bir adımdı. Duvara çömelmiş olan Yvonne her basamağı sayabiliyordu--arada sırada bir tahta gıcırdıyordu--arada sırada ayak sesleri duruyordu.

Yvonne, kocaman açılmış gözlerle, kalbi isimsiz bir dehşetle çalkalanmış bir şekilde kapıyı izliyordu.

Bir parça don yağı mumu hava akımında titriyordu. Zayıf ışığı
odanın uzak köşesine dokundu. Ve Yvonne, inişe ulaştıklarında ve kapının dışında durduklarında o yumuşak,
sürünen ayak seslerini duydu.

İçindeki her damla kan korkudan donmuş gibiydi: dizleri
titriyordu: kalbi neredeyse atmayı bırakıyordu.

Kapının altına küçük ve beyaz bir şey sokulmuştu -bir kağıt parçası; ve orada duruyordu -yıkanmamış tahtaların karanlığına karşı beyaz- bilinmeyen bir el tarafından buraya bırakılmış gizemli bir mesaj,
bilinmeyen ayak sesleri merdivenlerden aşağı doğru yavaşça sürünürken.

Yvonne bir süre daha olduğu gibi kaldı -duvara sinmiş--korkak küçük bir hayvan gibi, masum görünen o nesnenin düşünülmemiş bir tehlikeyi saklamasından korkuyordu. Sonra sonunda cesaretini topladı. Heyecandan titreyerek dizlerinin üzerine kalktı ve sonra elleri ve dizleri üzerinde -çünkü çok zayıf ve bitkindi- o gizemli kağıt parçasına doğru sürünerek yaklaştı ve aldı.

Titreyen eli onu kapattı. Geniş, dehşet dolu gözlerle dar odanın her yerine baktı, o gizemli kağıt parçasına bir kez daha bakmaya cesaret etmeden önce.
Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve
sendeleyerek masaya doğru yürüdü. Oturdu ve soğuktan uyuşmuş parmaklarıyla
kağıdı düzeltti ve ışığa doğru tuttu, üzerinde yazanları okumaya çalıştı.

Görüşü bulanıktı. Kendini kararlı bir şekilde toparlaması gerekiyordu, çünkü
birdenbire zayıflığından utandı ve bunaltıcı dehşeti ateşli bir heyecana dönüştü.

Kağıt parçasında bir mesaj vardı--onunla gurur duyduğu o isimle--bir daha asla
taşıyamayacağını düşündüğü isimle--adlandırılmış bir mesaj: Leydi Anthony Dewhurst. O, kelimeleri birkaç kez tekrarladı, dudakları sevgiyle onlara yapıştı ve hemen altında kırmızı mürekkeple çizilmiş küçük bir cihaz vardı... beş yapraklı minik bir çiçek...

Yvonne kaşlarını çattı ve mırıldandı, belirsiz bir şekilde şaşkındı--artık korkmuyordu:
"Kırmızıyla çizilmiş bir çiçek... ne anlama gelebilir?"

Ve belirsiz bir anı sıkıntılı zihninde ifade bulmaya çalışırken, yarı yüksek sesle ekledi: "Ah! Eğer öyle olsaydı...!"

Ama şimdi aniden tüm korkuları ondan uzaklaştı. Umut bir kez daha kalbinin kapılarını çalıyordu--belirsiz anılar kesin bir şekil almıştı... gizemli mektup... umut mesajı... kırmızı çiçek... hepsi önem kazanıyordu. Titreyen mumun zayıf ışığında mektubu okumak için eğildi. Önce gözleriyle okudu - sonra dudaklarıyla yumuşak bir mırıltıyla, zihni yavaş yavaş onun için ne anlama geldiğini kavrarken.

"Cesaretini koru. Arkadaşların şehrin içinde ve nöbette. Her akşam gece yarısından bir saat önce hapishanenin kapısını dene. Kapının açıldığını gördüğünde. Dışarı çık ve sessizce merdivenlerden aşağı
sürün. En altta sana dostça bir el uzanacak. Güvenle al - seni güvenliğe ve özgürlüğe
götürecek. Cesaret ve gizlilik."

Okumayı bitirdiğinde gözleri yaşlarla doluydu. Artık aklında mesajla ilgili hiçbir şüphe kalmamıştı, çünkü sevgili
milor'u ona, bundan önce masumlara ve ezilenlere hizmet etmek için değerli hayatını birçok kez riske atan cesur Scarlet Pimpernel'den sık sık bahsetmişti. Ve şimdi, kesin olarak, bu mesaj ondan geldi: sevgili milor'undan ve onun yiğit şefinden. Küçük bir cihaz vardı - umutsuz kalplere sık sık umut
getiren küçük kırmızı çiçek. Ve Yvonne'a umuttan daha fazlasını
getiriyordu. Kesinlik ve mutluluk ve hiç şüphe etmemiş olması gereken tatlı, şefkatli bir pişmanlık getiriyordu. Her şeyin en iyisi olacağını en başından beri bilmeliydi: umutsuzluğa kapılmaya
hiç hakkı yoktu. Yüreğinde, sevgili
yoksul milor'undan af diledi.

Ondan nasıl şüphe edebilirdi? Onu terk etmesi olası mıydı?--o ve güçleri gerçekten büyülü olan o cesur arkadaşı.
Neden! Hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerini korumak için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı--kim bilir? Ama belki de fiziksel güç hem kendisi hem de onu kurtaran cesur kişiler için
şimdi paha biçilmez bir değere sahip olabilirdi.

Bayat esmer ekmeği aldı ve kararlılıkla yedi. Biraz
su içti ve sonra uzuvlarına biraz sıcaklık vermek için odanın etrafında dolandı.

Biraz önce uzaktaki bir saat onu vurmuştu ve eğer mümkünse
güçlü olup harekete geçme zamanı gelmeden önce bir saat dinlenmeliydi:
bu yüzden yetersiz saman örtüsünü silkeledi ve uzandı, mümkünse biraz uyumaya kararlıydı--çünkü gerçekten de sevgili beyefendisinin tam da bunu yapmasını isteyeceğini hissediyordu.

Böylece zaman geçti--uyanık ya da rüya görüyor olsun, Yvonne daha sonra o büyük, mutlu andan ayıran o uzun saat boyunca
hangi durumda beklediğini asla söyleyemedi. Mum parçası hafifçe yandı ve hemen söndü. Bundan sonra Yvonne samanların üzerinde, tamamen karanlıkta hareketsiz kaldı: küçük pencereden içeri hiç ışık girmiyordu,
sadece soğuk kuzeybatı rüzgarı esiyordu. Ama kesin olarak, özgürlüğün görüş alanında olan tutuklu artık ne soğuk ne de yorgunluk hissediyordu.

Uzaktaki kule saati, kasvetli bir
tekdüzelikle mahalleyi vuruyordu.

III

Saat on birin son vuruşu, kış gecesinin
sessizliğinde titreşmeyi bıraktı.

Yvonne, düştüğü uyuşukluk benzeri durumdan kendini
uyandırdı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama heyecanın yoğunluğu
uzuvlarını
tutuşturan garip bir hissizliğe neden olmuştu. Neredeyse
hareket edemiyordu. Bir iki saniye önce ona kapıda hafif bir
sürtünme sesi duymuş gibi gelmişti - sürgülerin çekilmesi - kilidin içindeki bir anahtarın gıcırtısı - sonra yine, gelip giden ve Louise Adet'e ait olmayan yumuşak, sürüklenen ayak sesleri.

Sonunda Yvonne ayağa kalkmayı başardı; ama gözlerini
kapatmak ve bundan sonra bir süre hareketsiz kalmak zorundaydı, çünkü kulakları
vızıldıyordu ve başı dönüyordu: eğer hareket ederse
düşeceğini ve belki de bilincini kaybedeceğini düşünüyordu.

Ama bu zayıflık hali sadece birkaç saniye sürdü: bir sonrakinde
kapıya doğru yolunu yokladı ve eli demir mandalı buldu.
Kilit açıldı. Sonra bekledi, tüm gücünü topladı - çünkü artık sadece kendisi için düşünmesi ve hareket etmesi gereken değil, aynı zamanda olabilecek her olasılığı düşünmesi ve sevgili efendisinin kendisinden isteyeceğini düşündüğü şekilde hareket etmesi gereken saat gelmişti.

Beceriksiz demir mandalı daha da bastırdı: tekrar gevşedi ve hemen
kapıyı itebildi.

Heyecanlı ama kendinden emin bir şekilde odadan ayak ucunda çıktı. Karanlık -zifiri karanlık gibi- çok rahatsız ediciydi. Yvonne dar hapishanesi hariç evin içini yalnızca bir kez görmüştü ve o da yarı baygın bir şekilde eşiğinden ve merdivenlerden yukarı sürüklendiği zamandı. Bu nedenle merdivenlerin nerede olduğu ve tökezlemeden nasıl hareket edeceği konusunda yalnızca çok belirsiz bir fikri vardı.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde birkaç adım ilerledi, sonra döndü ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Evin içinde tek bir ses yoktu: etrafındaki her şey sessizdi: ne ayak sesleri ne de fısıltılar, zorlanan kulaklarına ulaştı. Elleriyle etrafını yokladı, dizlerinin üzerine çömeldi: hemen
merdivenlerin başını keşfetti.

Sonra aniden geri çekildi, tehlikenin farkında olan korkmuş bir tavşan gibi.
Bütün kan kalbine geri hücum etti, öyle şiddetli atıyordu ki
bir kez daha kendini hasta ve baygın hissetti. Bir ses -bir nefes kadar yumuşak-
şu ana kadar ona güven veren o mutlak ve ölü sessizliği
bozmuştu. Birdenbire karanlıkta artık yalnız olmadığını hissetti -yakınlarda bir yerde birileri -dost ya da düşman- onu gözetliyormuş gibi yatıyormuş -karanlığın bir yerinde bir şey
hareket ediyor ve nefes alıyormuş gibi.

Eşarbının içindeki kağıdın hışırtısı, sevgili beyefendisinin nöbette olduğunu ve mübarek mesajın kendisine uzatılacak ve güvenle karşılaması emredilen dostça bir elden bahsettiğini ona hatırlatmaya yaradı. Rahatlamış bir şekilde tekrar ilerledi ve sonra yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Şşşş! Şşş! Şşş!" kulağına ulaştı. Aşağıdan geliyor gibiydi -çok uzak değildi- ve Yvonne, elleriyle merdivenlerin başını bir kez daha bulduktan sonra yavaşça aşağı doğru sürünmeye başladı -bir fare kadar yumuşak bir şekilde- adım adım-ama her tahta gıcırdadığında durakladı, dehşete kapıldı, Louise Adet'in ağır ayak seslerini, tehlikenin yaklaştığını gösterecek bir sesi dinledi.

"Şşşşşş" aşağıdan gelen nazik bir mırıltı olarak tekrar geldi ve karanlıkta hareket eden ve nefes alan bir şey Yvonne'a yaklaşıyor gibiydi.

Birkaç saniye daha ruhu parçalayan bir gerilim, gıcırdayan merdivenlerden birkaç adım daha aşağı ve bileğine güçlü bir el konduğunu hissetti ve boğuk bir sesin İngilizce fısıldadığını duydu:

"Her şey yolunda! Bana güven! Beni takip et!"

Sesi tanımadı, tonlamasında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey olmasına rağmen. Yvonne tahminde bulunmak için durmadı:
Duyduğu her sevgi sözcüğü için
ona hizmet eden dilin sesiyle mutlu olmuştu:
Bu, cesaretini ve
güvenini en üst düzeyde geri kazandırdı.

Fısıltılı emre itaat eden Yvonne, artık elini tutan gizemli rehberini takip etmekten memnundu. Merdivenler dik ve
kıvrımlıydı--bir dönüşte aşağıda ayaklarının dibinde zayıf bir ışık
gördü. Bu zayıf ışığın karşısında rehberinin silueti geniş, karanlık bir kütle halinde belirdi. Yvonne, omuzlarının kare hatları ve şeker somun şapkasının dışında ondan hiçbir şey göremiyordu. Zihni şimdi heyecanla coşmuştu ve parmakları neredeyse kasılarak elinin etrafında kapandı. Onu Louise Adet'in arka
mutfağından geçirdi. Zayıf ışık buradan geliyordu --orta sehpanın üzerinde duran küçük bir gaz lambasından. Yvonne ve gizemli arkadaşının merdivenlerin dibine, sonra mutfağın karşısından ön kapıya, orada yine tam bir karanlığın hüküm sürdüğü yere kadar rehberlik etmesine yardımcı oldu. Ama kısa süre sonra, körü körüne götürüldüğü her yere
giden Yvonne, bir mandalın
tıkırtısını ve menteşelerine takılan bir kapının gıcırdamasını duydu: soğuk bir
hava akımı doğrudan yüzüne çarptı. Hiçbir şey göremiyordu,
çünkü dışarısı içerideki kadar karanlıktı: ama o açık kapının, geçilmesi gereken bir eşiğin, özgürlüğün ve mutluluğun onu doğrudan karanlıktan çağırdığını hissediyordu. Bir iki saniye içinde bu korkunç yerden çıkacaktı, pis ve rutubetli duvarları arkasında olacaktı. Üç kez hoş karşılanan o karanlıkta, sevgili beyefendisi ve güçlü arkadaşı ona
cesaretle gelmesini işaret ediyorlardı - koruyucu kolları çoktan ona doğru uzanmıştı; sanki soğuk gece rüzgarı, onların sevimli sözlerinin yankısını kulaklarına getiriyormuş gibi heyecanlı hayal gücüne geldi.

Ciğerlerini keskin kış havasıyla doldurdu: umut, mutluluk,
heyecan her sinirini titretti.

"Kısa bir yürüyüş, hanımefendi," diye fısıldadı rehber, hâlâ İngilizce konuşarak;
"Üşümüyor musun?"

"Hayır, hayır, üşümüyorum," diye fısıldadı cevap olarak. "Hiçbir şeyin farkında değilim, sadece özgürüm."

"Ve korkmuyor musun?"

"Gerçekten, gerçekten korkmuyorum," diye mırıldandı hararetle. "Tanrı seni
yaptığın şey için ödüllendirsin, beyefendi."

Yine, adamın konuşma tarzında o belirli bir şey vardı --belirsizce tanıdık-- ve bu bir an için Yvonne'un merakını uyandırdı. Aslında, çok belirgin yabancı tonlamayı algılayacak kadar İngilizce bilmiyordu; sadece karanlık ve mutlu geçmişte bir ara bu adamın konuştuğunu duymuştu. Ama bu belirsiz şaşkınlık hissini bile hemen aklından çıkardı. Her şeyi güvenle almıyor muydu? Gerçekten de umut ve güven
sonunda onu çok sıkı bir şekilde sarmıştı.

VI. BÖLÜM

FARE ÖLÜMÜ

I

Rehber evden sokağa çıkmıştı, Yvonne de hemen peşinden geliyordu. Gece çok karanlıktı ve dar küçük
Carrefour de la Poissonnerie çok seyrek aydınlatılmıştı. Sağda bir yerde, bir şey inliyordu ve rüzgarda ısrarla gıcırdıyordu. Biraz daha ileride, bir sokak feneri havaya sallanıyordu, aşağıdaki asfaltlanmamış sokağa küçük bir
daire halinde loş, sarımsı ışık saçıyordu. Yvonne, rehberinin uzun boylu figürünü belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu, sessiz ama kararlı adımlarla dışarı adım atarken, omzu en yakın evin
yanına değiyordu, yüksek duvarının gölgesinde kalıyordu. Geniş sırtının görüntüsü onu heyecanlandırdı. Bunun, sevgili beyefendisinin sık sık hayranlıkla, tapınmaya yakın bir şekilde bahsettiği gizemli arkadaşı olan o yiğit ve her şeye gücü yeten Scarlet Pimpernel'in kendisi olup olmadığını hayal etmeye başlamıştı. O da muhtemelen uzun ve genişti - çünkü İngiliz beyefendileri genellikle bu şekilde
yapılıdır; ve Yvonne'un aşırı heyecanlı zihni hayal gücünün
kanatlarında dörtnala koştu ve kalbinde bu kadar çok acı çektiği ve sonra böylesine görkemli bir
an yaşadığı için mutlu olduğunu hissetti.

Şimdi rehber, evin önündeki dar, taş döşeli olmayan bahçeden
keskin bir şekilde sağa döndü. Yvonne sadece ana hatları seçebiliyordu.
Nantes sokakları ona tanıdık geliyordu ve nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Le Bouffay saat kulesinin içindeki fener ona rehberlik ediyordu - artık sağındaydı - son üç gündür tutuklu olarak tutulduğu ev büyük hapishane binasının duvarlarına yaslanmıştı. Carrefour de la Poissonnerie'de olduğunu biliyordu. Ne yorgunluk ne de soğuk hissediyordu çünkü çılgınca heyecanlıydı. Keskin kuzeybatı rüzgarı yıpranmış giysilerindeki tüm zayıf noktaları
araştırıyordu ve ince ayakkabıları sırılsıklamdı. Ama bu noktaya kadar cesareti
onu hiç terk etmemişti. Umut ve özgürlük hissi ona
harika bir güç veriyordu ve rehberi yüksek duvarın köşesini dönmeden önce bir an duraksayıp telaşla "Cesaretiniz var mı, hanımefendi?" diye fısıldadığında sakin bir şekilde cevap verebildi: "Bolca cesaretiniz var, efendim. "

Nereye götürüldüğünü anlamak için karanlığın içine bakmaya çalıştı. Rehber, Louise Adet'in evinin yanındaki evin önünde durmuştu: Ev, ikincisinin birkaç ayak önüne kadar uzanıyordu: Rüzgarda garip bir şekilde gıcırdayan şeyin, duvara sabitlenmiş bir demir braketten sallanan boyalı bir tabela olduğu ortaya çıktı. Yvonne tabeladaki yazıyı okuyamadı ama hemen üstünde içeriden loş bir şekilde
aydınlanan küçük bir pencere olduğunu fark etti.

Ne tür bir ev olduğunu Yvonne elbette göremedi.
Cephe, kapının aralıklarından ve her iki taraftaki
iyi sabitlenmemiş
panjurların aralıklarından içeri sızan dar ışık çizgileri dışında karanlıktı. İçeriden tek bir ses bile gelmiyordu ama rehber durduğunda, sinirleri ve duyuları
doğaüstü bir şekilde keskindi--etrafındaki tüm havanın boğuk seslerle
dolduğunu ve hareketsiz durup dinlemek için kulaklarını zorladığında, karanlıkta yanından kayıp giden belirsiz şekillerin--şekilsiz ve sessiz--mürekkep karanlığının tam ortasında bilincindeydi.

II

"Arkadaşların seni burada karşılayacak," diye fısıldadı rehber, önündeki evin
kapısını işaret ederken. "Kapı mandalda. Kapıyı
aç ve cesurca içeri gir. Sonra tüm cesaretini topla, çünkü
kendini, alışkın olduğundan
biraz daha kaba tavırları olan yoksul insanların arasında bulacaksın. Ama
insanlar kaba olsa da, onları nazik bulacaksın. Her şeyden
önce, sana hiç aldırış etmeyeceklerini göreceksin. Bu yüzden senden
korkmamanı rica ediyorum. Arkadaşların gelip seni
bulabilecekleri daha zarif bir yer ayarlayabilirlerdi, ama tahmin edebileceğin gibi başka
seçenekleri yoktu."

"Anlıyorum efendim," dedi Yvonne sessizce, "ve korkmuyorum."

"Ah! Bu cesurca!" diye karşılık verdi. "O zaman sana söylediğimi yap. Sana söz veriyorum ki
o evin içinde arkadaşların sana ulaşana kadar
tamamen güvende olacaksın. Bir saat, hatta iki saat beklemen gerekebilir; sabırlı olmalısın. Odanın köşelerinden birinde sessiz bir yer bul ve orada sessizce otur, etrafında olup bitenlere aldırma. Oldukça güvende olacaksın ve arkadaşlarının gelmesi sadece bir zaman meselesi."

"Arkadaşlarım, efendim?" dedi içtenlikle ve konuşurken sesi hafifçe titredi, "sen sahip olabileceğim en sadık dostlardan biri değil misin? Şu anda sana teşekkür etmek için kelimeler bulamıyorum ama..."

"Lütfen bana teşekkür etme," diye sertçe araya girdi, "ve müzakere ederek zaman kaybetme. Açık sokak şu anda senin için pek de güvenli bir yer değil. Ev öyle."

Eli mandaldaydı ve kapıyı itmek üzereydi ki, Yvonne onu bir kelimeyle durdurdu.

"Babam mı?" diye fısıldadı tutkulu bir yalvarışla. "Ona da yardım edecek misin?"

"M. le duc de Kernogan senin kadar güvende, hanımefendi," diye cevapladı. "Sana
anonim olarak katılacak. Onun için korkmamanı dilerim. Arkadaşların
onunla senin için olduğu gibi ilgileniyorlar."

"O zaman onu ... yakında göreceğim?"

"Çok yakında. Ve bu arada," diye ekledi, "sizden sessizce oturmanızı ve olayları beklemenizi rica ediyorum... görebileceğiniz veya duyabileceğiniz her şeye rağmen. Babanızın ve sizin güvenliğiniz -arkadaşlarınızın güvenliğinden bahsetmiyorum bile- sizin sessizliğinize, sessizliğinize ve itaatinize bağlı."

"Ben hatırlayacağım, efendim," diye sessizce karşılık verdi Yvonne. "Ben de sizden
benim için korkmamanızı rica ediyorum."

Bunu söylerken bile, adam kapıyı iterek açtı.

III

Yvonne cesur olmayı amaçlamıştı. Her şeyden önce itaatkar olmayı amaçlamıştı.
Ama yine de, kendisine bir saat, hatta iki saat sabırla ve sessizce beklemesi gerektiği söylenen yeri görünce geri çekilmekten kendini alamadı.

Rehberinin onu yavaşça ilerlettiği oda geniş ve alçaktı, sadece tavandan sarkan ve ince bir siyah duman ve kötü koku yayan bir gaz lambasıyla hafifçe aydınlatılıyordu. Oradaki hava
pis ve alkol ve kömür dumanı,
tüten lamba ve bayat yağ kokuyordu. Duvarlar şüphesiz bir zamanlar beyaz badanalıydı, şimdi donuk gri bir renk tonundaydı, yer yer
kırmızı iğrenç lekeler veya yağlı parmak izleri vardı.
Alçı tavandan şeritler ve topaklar halinde sarkıyordu;
altlarındaki iskelet çıtaları
gösterdiği duvarlardan yamalar halinde düşmüştü. Duvarda ön girişe bakan iki kapı vardı ve ikincisinin her iki tarafında da küçük birer pencere vardı, ikisi de
güvensizce kapatılmıştı. Yvonne'a bütün yer tarif edilemeyecek kadar
pis ve iğrenç görünüyordu. İçeri girer girmez bile kulakları
iğrenç bir küfür mırıldanması duydu, ardından hızla bastırılmış boğuk ve neşesiz kahkahalar ve memedeki bir bebeğin acıklı ağlaması geldi.

Odada belki on altı ila yirmi kişi vardı - aralarında epeyce kadın vardı, bazılarının yırtık eteklerine yapışmış minik, zavallı insanlık parçacıkları vardı. Yırtık gömlekler, çıplak baldırlar ve sabolar giymiş bir grup adam odanın ortasında duruyordu ve görünüşe göre Yvonne ve rehberinin girişiyle birlikte hızla kapıya dönüp yeni gelenleri sinsice, şüpheli bir bakışla taradıklarında, bu bakışlar kötü niyetle dolu olmasaydı acınası olurdu. Mırıldanılan küfür bu gruptan gelmişti; adamlardan bir veya ikisi kapıya doğru yere tükürdü, Yvonne içgüdüsel olarak orada öylece kalakalmıştı. Kadınlara gelince, cinsiyetlerini sadece giydikleri yırtık pırtık giysilerle ele veriyorlardı: burada tek bir yumuşaklık veya nezaket çizgisi olan bir yüz yoktu: yaşlı veya genç olabilirlerdi: saçları tek tip, sıradan bir renkteydi, düz ve bakımsızdı,
kaşlarının üzerine ince tutamlar halinde sarkıyordu; gözleri çöküktü,
yanakları ya gevşek ya da bitkindi - aralarında hiçbir bireysellik yoktu - sadece suçla el ele giden tek tip bir sefalet kardeşliği vardı.

Odanın bir köşesinde, bar gibi yüksek bir ahşap tezgah vardı,
üzerinde birkaç sürahi ve şişe, birkaç ekmek parçası ve peynir parçaları ve bir dizi kalay kupa duruyordu. Yaşlı bir adam ve şişman,
kaba yüzlü, orta yaşlı bir kadın arkasında duruyor ve çeşitli
zararlı görünümlü içkiler dağıtıyorlardı. Başlarının üstünde, pis, yıkık
duvarda Cumhuriyetçi bir sembol olan "Liberte! Egalite! Fraternite!" büyük harflerle kömürle karalanmıştı ve altına geçen sonbaharda dinsiz bir zihnin şehit Kraliçe konusunda
yarattığı
iğrenç doggrel karalanmıştı.

IV

Yvonne içeri girerken bir an gözlerini kapatmıştı; şimdi
çekinerek rehberine doğru döndü.

"Burada mı olmalı?" diye sordu.

"Korkarım olmalı," diye cevapladı iç çekerek. "Bana
cesur olacağını söylemiştin."

Kendini kararlı bir şekilde toparladı. "Cesur olacağım," dedi sessizce.

"Ah! Bu daha iyi," diye karşılık verdi. "Sana söz veriyorum ki, arkadaşların sana ulaşana kadar
burada kesinlikle güvende olacaksın.
Cesaretini toplamanı rica ediyorum. Sana temin ederim ki bu zavallı insanlar
kötü niyetli değiller: sefalet -kendi çektiğin şeye
benzer bir şekilde- onları oldukları hale getirdi. Hiç şüphe yok ki
senin için arkadaşlarını bekleyeceğin daha iyi bir yer ayarlardık.
Eğer seçme şansımız olsaydı.
Ancak senin ve bizim güvenliğimizin en önemli şey olduğunu ve başka seçeneğimiz olmadığını anlayacaksın."

"Anlıyorum efendim," dedi Yvonne yiğitçe, "ve şimdiden
korkularımdan utanıyorum."

Ve başka bir itiraz sözcüğü söylemeden cesurca odaya girdi.

Bir iki dakika rehber eşikte durup Yvonne'un ilerleyişini izledi. Odanın en uzak köşesinde, kapının karşısında boş bir bank fark etmişti bile, orada sabırla ve sessizce beklerken rahatsız edilmeden kalabileceğini umuyordu veya inanıyordu. Yürürken odanın ortasındaki erkek gruplarının etrafından dolandı, ama yine de duyduğundan daha fazlasını, kendisine bakılan gizli ve asık suratlı bakışlara mırıldanılan hakaretlerin eşlik ettiğini hissetti. Yolda birden fazla zavallı eteklerine tükürdü. Ama şimdi hiçbir şekilde korkmuyordu, sadece çılgınca heyecanlıydı; dehşet duygusunu bile yenmeyi başardı. Kendi tavrının ve her şeyden önce itaatinin, cesur kurtarıcılarına işlerinde yardımcı olacağı bilgisi ona kalıcı bir güç verdi. Bir veya iki saat içinde, kendisine gelmek için hayatını riske atan sevgili beyefendisinin kollarında olacağından oldukça emindi. Gerçekten de
çektiği acıya, katlanmak zorunda kalabileceği her şeye, onu bekleyen mutluluk uğruna katlanmaya değmişti.

Rehberine son bir kez bakmak için döndü - bu bakış,
cesareti ve itaati konusunda ona tamamen güven vermek içindi: ama
o çoktan gitmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı ve tamamen
iradesine aykırı olarak, aniden gelen yalnızlık ve çaresizlik hissi
kalbini acıtan bir şekilde kavradı. Keşke
bu kadar yiğit bir dostun yüzünü görmeyi başarabilseydi:
Louise Adet'in intikamcı pençelerinden güvenli bir şekilde
kurtulmuş olması, o kapının ardında kaybolan adam sayesindeydi.
Babasını tekrar görürse, bu onun sayesinde olacaktı. Yvonne, onun Scarlet Pimpernel olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu -milor'un arkadaşı--ve cesur kişiliğini, hayatlarını ona borçlu olanlara bile bir sır olarak saklıyordu. Geniş vücudunun hatlarını görmüştü, elinin dokunuşunu hissetmişti. Acaba İngiltere'de, gelecek olan mutlu günlerde onunla karşılaştığında bunları tekrar tanıyacak mıydı? Her halükarda, tanıdığı herhangi bir İngiliz beyefendisinin sesine ve konuşma tarzına hiç benzemeyen sesini ve konuşma tarzını tanıyacağını düşündü.

V

Yvonne de Kernogan'ı Louise Adet'in evinden Rat Mort'a gizemli bir şekilde götüren adam, genç kızın üzerine
kapandığı anda meyhanenin kapısından döndü ve geldiği yoldan geri dönmeye başladı.

Meyhanenin yüksek duvarının oluşturduğu açıda durdu; hareket eden bir şekil, çevredeki karanlıktan
sıyrılmış ve onu ihtiyatlı bir
fısıltıyla selamlamıştı.

"Hist! Vatandaş Martin-Roget, sen misin?"

"Evet."

"Her şey tam da beklediğimiz gibi mi?"

"Her şey."

"Ve fahişe içeride mi?"

"Oldukça güvenli."

Diğeri, gülmek için tasarlanmış olabilecek alçak bir kahkaha attı.

"En basit yollar," dedi, "her zaman en iyisidir."

"Benden hiç şüphelenmedi. Her şey gayet basitti. Sen bir
sihirbazsın, vatandaş Chauvelin," diye ekledi Martin-Roget isteksizce. "Böyle
zeki bir hileyi asla düşünmezdim."

"Görüyorsun," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde, "her türlü hilenin ustası olan bir okulun mezunuyum - bir cesaret ustası ve taklit sanatında eski bir usta. Ve umut bizim büyük müttefikimizdi - bir tutsağı asla terk etmeyen umut - özgürleşmek. Güzel Yvonne'unuz İngiliz arkadaşlarının gücüne sınırsız bir inanç duyuyordu, bu yüzden bir kuş gibi tuzağımıza düştü."

"Ve bundan sonra bir kuş gibi boşuna çabalayacak," dedi Martin-Roget yavaşça. "Ah! Keşke zamanın uçuşunu hızlandırabilseydim - sonraki birkaç dakika saatler gibi üzerime yapışacak. Ve keşke bu kadar acımasızca soğuk olmasaydı," diye ekledi bir küfürle; "bu kuzeybatı rüzgarı kemiklerime işledi."

"Sinirlerine gelelim, sanırım, vatandaş," diye karşılık verdi Chauvelin gülerek; "benim açımdan haziran ayındaki güzel bir gündeki kadar sıcak ve rahat hissediyorum. "

"Dinle! "Kim var orada?" diye aniden diğer adam araya girdi, yalnız hareket eden bir form kendisini çevreleyen mürekkep gibi karanlıktan ayırırken ve ölçülü ayak sesleri gecenin sessizliğini bozdu.

"Tamamen düzenli, vatandaş!" diye hemen cevap verdi.

Gölgeli form bir iki adım daha öne geldi.

"Sen misin, vatandaş Fleury?" diye sordu Chauvelin.

"Kendisi, vatandaş," diye cevapladı diğeri.

Adamlar fısıldayarak konuşmuşlardı. Fleury şimdi elini Chauvelin'in koluna koydu.

"Meyhaneye bu kadar yakın durmasak iyi olur," dedi, "gece
şahinleri çoktan etrafta ve onları korkutmak istemiyoruz."

Diğerlerini bahçeye, sonra da Louise Adet'in eviyle Rat Mort arasında uzanan ve her iki taraftaki evlerin yüksek duvarlarıyla çevrili çok dar bir geçide götürdü.

"Bu bir çıkmaz sokak," diye fısıldadı. "Önümüzde Le Bouffay duvarı var: Rat Mort duvarı bir tarafta ve diğer tarafta
vatandaş Adet'in evi. Burada rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

Üst tarafta içeriden loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir pencere vardı. Chauvelin
ona işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu.

"Hiçbir insanın geçemeyeceği kadar küçük bir açıklık," diye cevapladı Fleury kuru bir şekilde. "Merdivenlerin dibindeki küçük bir sahanlığa açılıyor.
Friche'e, kargaşanın en kötüsü yaşanırken
hizmetçi ve babasının oradan itilmesi için manevra yapmasını söyledim. Bu senin önerindi, vatandaş Chauvelin."

"Öyleydi. Adamların içki odasındaki kalabalığı
ele geçirirken iki aristokratın kaçırılmasından korkuyordum. Onları güvenli bir
yerde saklamak istiyordum."

"Merdiven yeterince güvenli," diye karşılık verdi Fleury; "bir musluk odası dışında
çıkışı yok ve sadece üst kata ve çatı katına çıkıyor.
Evin arka girişi yok--Le Bouffay duvarına dayalı."

"Peki ya Marats'ınız, vatandaş komutan?"

"Ah! Hepsini sokak boyunca dizdim--tamamen gizli ama yakından
gözetliyorlar--yarım bölük ve hepsi oyun için can atıyor. Onlara vadettiğiniz bin frank, onların şevkini inanılmaz bir şekilde harekete geçirdi ve Paul Friche, Rat Mort'un müdavimlerinin öfkesini
harika bir şekilde harekete geçirdiği anda, oraya hücum etmeye hazır olacağız ve size temin ederim, vatandaş Chauvelin, sadece bedensiz bir hayalet -eğer orada
bir tane varsa- tutuklanmaktan kaçmayı başarabilir."

"Paul Friche o zaman görev yerinde mi?"

"Ve işte -ya da çok yanılıyorum," diye cevapladı Fleury, aniden Chauvelin'in kolunu
kavrayarak.

Çünkü tam bu anda kış gecesinin sessizliği, Rat Mort'un içinden gelen yüksek sesli çığlıklarla bozuldu - sesler kısık ve gürültülü çığlıklara
yükseldi - erkekler ve kadınlar hep birlikte çığlık atıyor gibiydi ve hemen sonra devrilmiş mobilyalar ve kırık camlar gibi yüksek bir şangırtı duyuldu.

"Birkaç dakika daha, vatandaş Fleury," dedi Chauvelin, Marat'ların komutanı topuklarının üzerinde dönüp Carrefour de la Poissonnerie'ye geri dönmeye başladığında.

"Ah evet!" diye fısıldadı ikincisi, "İngilizlere olay yerine gelmeleri için biraz daha bekleyeceğiz. Sahil onlar için temiz - benim Marat'larım karşıdaki evlerin kapılarının ve dükkan önlerinin ardında
görünmez bir şekilde saklı. Yaklaşık üç dakika sonra onları
ileri göndereceğim."

"Ve avlanman için sana bol şans, vatandaş," diye fısıldadı Chauvelin karşılık olarak.

Fleury karanlığın içinde çok hızlı bir şekilde kayboldu ve diğer iki adam
onun peşinden gitti. İlerlerken Rat Mort'un duvarına sarıldılar ve gölgesi onları tamamen sardı: ayakkabıları
taşlanmamış zeminde hiç ses çıkarmıyordu. Chauvelin keskin, soğuk havayı ciğerlerine çekerken ve o anda düşmanının yüzüne
çarpmış olan kuzeybatıdan gelen
esintiyle yüzleşirken burun delikleri titriyordu. Keskin gözleri
karanlığı delmeye çalışıyordu, kulakları unutulmaz geçmişte pervasız maceracının varlığını ilan etmeye alışkın olan o neşeli kahkahayı duymak için zorlanıyor. Nefes aldığı havayı hissettiği kadar kesin bir şekilde biliyordu ki, dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiği adam yakınlarda bir yerdeydi, gecenin karanlığına sarılmıştı, düşünüyordu, planlıyordu, merak uyandırıyordu, keskin zekasını, yılmaz cesaretini, küstahça cüretini, kendisine kurulan emin ve sabırlı tuzağa karşı zorluyordu.

Önde yarım Marat bölüğü, arkada Le Bouffay'ın duvarları!
Chauvelin incecik ellerini birbirine sürttü!

"Sen bedensiz bir hayalet değilsin, güzel Kızıl Pimpernel'im," diye mırıldandı, "ve bu sefer gerçekten düşünüyorum----"

BÖLÜM VII

TAVERN'DEKİ KARIŞMA

I

Yvonne, birahanenin köşesindeki bir bankta oturmuş ve
çevresinin bilincini kaybetmeye çalışmıştı.

Kolay değildi! Kızgınlıkla dolu bakışlar onun zarif görünümüne yöneltildi - yüzündeki açlık ve yorgunluk ifadesine ve kıyafetlerinin sefil durumuna rağmen zarif ve zarifti - ve bu bakışları birkaç mırıldanılan hakaret bekledi.

Yvonne oturur oturmaz, yaşlı adamla barın arkasındaki kaba, şişman kadının birlikte hararetli bir sohbete başladığını fark etti, ki bu sohbetin hedefi açıkça kendisiydi, çünkü iki kafa - zayıf ve yuvarlak - birden fazla kez ona doğru çevrilmişti. Şu anda adam - Rat Mort'un sahibi George Lemoine'di - oturduğu yere geldi: zayıf vücudu eğilmişti, böylece zayıf sırtı bir yayın en iyi kısmını oluşturuyordu ve sahte bir saygı ifadesi çirkin yüzünü daha da çarpıtıyordu.

Yvonne'a oldukça yaklaştı ve ondan uzaklaşmamak zor geldi, çünkü yüzündeki sırıtış korkunçtu: kancalı burnuna çok yakın duran gözleri korkunç bir şekilde kısılmıştı, dudakları kalın ve nemliydi ve nefesi alkol kokuyordu.

"Bu asil hanım ne içmeye tenezzül edecek?" diye sordu şimdi yağlı, nazik bir sesle.

Ve Yvonne, rehberin ikazlarını hatırlayarak, çirkin yüze kayıtsızca gülümsemeyi başardı.

"Biraz şarap isterdim," dedi neşeyle, "ama korkarım ki size ödeyecek param yok."

Yaratık, aşağılık bir tevazu hareketiyle yağlı ellerini birbirine sürttü.

"Ve saygıyla sorabilir miyim," diye sordu yumuşak bir şekilde, "bu mütevazı eve gelmekle asil hanımın niyeti nedir, eğer ikramlardan
bir şeyler almak istemiyorsa?"

"Arkadaşlar bekliyorum," diye cevapladı Yvonne cesurca; "çok yakında burada olacaklar ve bana gösterebileceğiniz tüm nezaket için size cömertçe karşılık verecekler."

Gerçekten çok cesurdu ve bu korkunç biçimsiz erkek örneğine oldukça cesurca baktı: hatta gülümsemeyi bile başardı, ancak bir dizi erkek ve kadının -belki de toplamda bir düzine- ev sahibinin etrafında sıkışık bir grup halinde önünde toplandığının, birbirlerini dürttüklerinin ve ona alaycı bir şekilde -kötü niyetli bir şekilde- işaret ettiklerinin gayet farkındaydı. Tüm cesaret
çabalarına rağmen, bu insanların düşmanca tavrını yanlış anlamak imkansızdı. Devrimin bu son korkunç günlerinde uydurulan en müstehcen sözlerden bazıları ona serbestçe fırlatıldı ve bir kadın aniden tiz bir sesle bağırdı:

"Onu dışarı atın, yurttaş Lemoine! Burada casus istemiyoruz!"

"Gerçekten de, gerçekten de," dedi Yvonne olabildiğince sessiz bir şekilde, "Ben casus değilim. Ben de sizin gibi fakir ve perişanım! Ve umutsuzca yalnızım, beni burada
bulacak olan nazik dostlarım hariç."

"Sizin gibi bir aristos!" diye homurdandı adamlardan biri. "Burası sizin veya onlar için bir yer değil."

"Hayır! Hayır! Burası aristos için bir yer değil," diye bağırdı kadınlardan biri, birçok aşırılık ve birçok ahlaksızlığın kısık ve kaba hale getirdiği bir sesle.
"Casus olun veya olmayın, sizi burada istemiyoruz. Değil mi?" diye ekledi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
kendi cinsine doğru dönerek, erkeklerin arkasında
neler olup bittiğini görmek için gelen
kendi cinsine doğru döndü.

"Onu dışarı at, Lemoine," diye tekrarladı, diğerlerinin arasında bir kahin gibi görünen bir adam. "Lütfen! Lütfen burada durmama izin ver!" diye yalvardı Yvonne; "Beni dışarı atarsan ne yapacağımı bilemeyeceğim: Arkadaşlarımla nerede buluşacağımı bilemeyeceğim..."

"O arkadaşlar hakkında güzel bir hikaye," diye lafa girdi Lemoine sertçe. "Yalan
söylediğini
ya da söylemediğini nasıl bileceğim?"

Odanın diğer köşesinden, barın arkasındaki kadın
açgözlülükle parlayan gözlerle küçük sahneyi izliyordu. Şimdi
şişeler ve kupalardan oluşan kalesinin arkasından çıktı ve yavaşça
odanın içinde yürüdü. Müşterilerinin yanından törensizce geçerek, büyük, kaslı kollarının ustaca
oynamasıyla erkekleri, kadınları ve çocukları dirsekleyerek geçti. Küçük grubun ön tarafına ulaştığında, Yvonne'un hemen önünde durdu ve
güçlü kollarını ağır göğsünün üzerinde çaprazlayarak, "aristoteles"e gizli olmayan bir kötülükle baktı.

"Orospunun yalan söylediğini biliyoruz--işte hata yaptığın yer burası,
Lemoine. Orospu, işte o--ve tanışacağı arkadaş...? Peki!" diye ekledi, çirkin bir sırıtışla diğer kadınlara dönerek, "hepimiz o kadının ne tür bir arkadaş olabileceğini biliyoruz, ha,
hanımlar? Bu eve kötü şöhret getirmek, o fahişenin peşinde olduğu şey bu... polisi kulağımıza getirmek için... Ona güvenmem, bir dakika daha. Hemen dışarı çık ve hemen--duyuyor musun?... hemen... Lemoine seninle yeterince uzun süre görüştü!"

Yvonne tüm kararlarına rağmen çok korkmuştu. Çirkin yaşlı cadı konuşurken, çığlık atarken ve kaba, kırmızı kollarını sallarken, talihsiz genç kız büyük bir irade çabasıyla kendi kendine şunu tekrarlamaya devam etti: "Korkmuyorum - korkmamalıyım. Bana bu insanların bana zarar vermeyeceğine dair güvence verdi..." Ama şimdi kadın konuşmayı
bitirdiğinde genel bir mırıldanma duyuldu:

"Onu dışarı atın! Casus veya aristokrat, onu burada istemiyoruz!" Bazı adamlar ise önemli bir şekilde şunları ekledi: "Onun Carrier'ın casuslarından biri ve Marat'larıyla işbirliği içinde olduğundan eminim! Dikkat etmezsek o şeytanları
bir anda buraya
atacağız! Marat'lara işaret
vermeden önce onu dışarı atın!"

Nefret ve kinle dolu çirkin yüzler tehditkar bir şekilde öne doğru itildi - kadınlardan bir veya ikisi açıkça bu "kendini beğenmiş kız"ın sokağa atılacağı
sırada
katılmak için sabırsızlanıyordu.

"Hadi kızım, defol git," diye bitirdi kadın Lemoine, anlamlı bir hareketle kollarını daha yukarı doğru sıvadı. Kirli ellerini Yvonne'a koymak üzereydi ve zavallı kız
neredeyse dehşetten hastalanacaktı ki, adamlardan biri -kaslı gövdesi yağ ve kirle kaplı, omuzlarından şeritler halinde sarkan yırtık bir gömleğin altından neredeyse çıplak görünen
iri, kaba bir dev- kadın Lemoine'i kolundan yakaladı ve onu Yvonne'dan bir veya iki adım geriye sürükledi.

"Aptal olma, _petite mere_," dedi, bu uyarıya küfürlü bir küfür de ekleyerek. "Sürtük olsun ya da olmasın, o fahişe sana burada kalma ayrıcalığı için bir şeyler
ödeyebilir. Giydiği o pelerine bak - ayağındaki ayakkabı derisi. Bunlar senin ekşi
şarabından bir şişeye değmez mi?"

"Bundan sana ne, Paul Friche?" diye sertçe karşılık verdi kadın, güçlü bir hareketle kolunu adamın kavrayışından kurtarırken. "Bu
benim evim mi yoksa senin evin mi?"

"Elbette sizin," diye cevapladı adam kaba bir kahkaha ve daha da kaba bir şakayla, "ama bu seni dürtüsel bir delilikten kurtardığım ilk sefer olmayacak. Dün, kılık değiştirmiş Marat'lar olan birkaç haydutu barındırıyordun: seni uyarmasaydım, şimdi Loire'dan tutmak istediğinden daha fazla su yutmuş olurdun. Ama benim için iki gün önce Ferte'nin Balaze'nin dükkanından çaldığı malları alırdın ve bunun sonucunda prokonsül ve arkadaşlarının eğlencesi için balıklara atılırdın. Daha önce sana iyi bir arkadaş olduğumu kabul etmelisin. "

"Ve eğer yaptıysan, Paul Friche," diye karşılık verdi cadı inatla, "Dün ve önceki gün sana arkadaşlığın için iyi para ödedim, değil mi?"

"Yaptın," diye onayladı Friche sakince. "Bu yüzden bu gece sana tekrar hizmet etmek istiyorum."

"Onu dinleme, _petite mere_," diye araya girdi kalabalığın arasından iki kişiden biri. "Seninle böyle konuştuğu için korkak bir herif."

"Tamam! Tamam!" dedi Paul Friche ve bundan böyle bu konuda herhangi bir sorumluluktan kurtulduğunun işareti olarak şiddetle yere tükürdü, "Beni dinleme. Biraz eğlence uğruna yirmi, belki kırk franklık bir faydayı
kaybet. Tamam! "Pekala!" diye devam etti ve dönüp grubun arasından odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek çıktı, orada bir fıçıya oturdu. Pantolonunun cebinden bir kil piponun ucunu çıkardı, ağzına
tıkıştırdı, uzun bacaklarını önüne uzattı ve piposunu kendi halinde bir kayıtsızlıkla
tüketmeye başladı. "Bilmiyordum," diye ekledi, ayrılık sözü olarak keskin bir alaycılıkla, "sen ve Lemoine'in yakın zamanda bir servet edindiğinizi ve kırk veya elli frankın artık sizin için hiçbir şey olmadığını."

"Kırk veya elli? Hadi! gel!" diye itiraz etti Lemoine güçsüzce.

II

Yvonne'un kaderi belirsizdi. Küçük kalabalığın tutumu eskisinden daha az tehdit edici değildi, ancak Lemoine'ler açıkça akıllarında ne yapılması gerektiğini tartışırken hemen harekete geçilmiyordu. Birçok neslin birikmiş nefretiyle bir aristokratı "yakalama" içgüdüsü, Breton köylüsünün doğuştan gelen açgözlülüğüyle savaşıyordu.

"Kırk mı elli mi?" diye tekrarladı Paul Friche kesin bir şekilde. "Onun Le Bouffay'den veya antrepodan kaçan bir aristokrat olduğunu göremiyor musun?" diye ekledi küçümseyerek.

"Onun bir aristokrat olduğunu biliyorum," dedi kadın, "bu yüzden onu
kovmak istiyorum."

"Ve zahmetlerinin karşılığında hiçbir şey alamayacaksın," diye sertçe karşılık verdi Friche. "Eğer arkadaşlarını
beklersen hepimiz kendi diller."

"Her biri yirmi frank..." Mırıldanma, odadaki herkes tarafından vahşi bir oburlukla iç çekişlerle tekrarlandı ve tekrar tekrar edildi - özellikle de kadınlar tarafından.

"Sen bir aptalsın, Paul Friche..." diye yorumladı Lemoine.

"Ben aptal mıyım?" diye karşılık verdi dev. "O zaman sana şunu söyleyeyim, aptal ve daha da kötüsün. Tesadüfen biliyorum," diye ekledi, bir kez daha ayağa kalkıp odanın ortasındaki gruba katılırken, "tesadüfen biliyorum ki
siz ve buradaki herkes, bir süre önce Nantes'a gelen ve Chauvelin adındaki baş elçisi olan Kamu Güvenliği Komitesi tarafından düzenlenen bir tuzağa doğru gidiyorsunuz. Bu, hepinizi önce ceza mahkemesine, ardından da Cayenne'e veya giyotine götürecek bir tuzak. Bu yer Marats ile çevrili ve papa Lemoine'in müşterileri toplanır toplanmaz buraya inmeleri için emir verildi. Şu anda aramızda lanetli
şirketin iki üyesi var..."

Tam odanın ortasında, asılı lambanın hemen altında duruyordu. Onun sözleri -böylesine kesin bir güvenle, bilen ve bu nedenle konuşma yetkisi olan biri gibi- tüm meclisin ruhunda ani bir değişiklik oldu. Bu yeni tehlike karşısında her şey unutuldu -prokonsülün dedektif köpekleri olan iki Marat- casus ve muhbir olarak buradaydı! Her yüz daha bitkin, her yanak daha morarmıştı. Ön kapıya doğru hızlı ve gizli bir koşuşturma oldu.

"Burada iki Marat mı var?" diye bağırdı diğerlerinden daha cesur olan bir adam. "Neredeler?"

Arkadaşlarının üzerinde yükselen Paul Friche, şu anda diğerleri gibi yırtık pantolon ve gömlek giymiş ve genellikle Breton köylülerinin kullandığı geniş kenarlı şapkayı takmış küçük bir adamın oldukça yakınında duruyordu.

"İki Marat mı? İki casus mu?" diye çığlık attı bir kadın. "Neredeler?"

"İşte bir tane," diye cevapladı Paul Friche yüksek sesle gülerek: ve büyük, kirli eliyle şapkayı komşusunun kafasından alıp yere fırlattı; "ve işte," diye ekledi, uzun, kemikli parmağıyla ön kapıyı işaret ederken, orada başka bir adam -sarı saçları tüylü bir köpeği andıran kare yapılı bir genç- gizlice dışarı çıkmaya çalışıyordu, "işte diğeri; ve o, Rat Mort'ta görüp duyduğu şeyleri kaptanına bildirmek için sessizce uzaklaşmak üzere. Bir dakika, vatandaş," diye ekledi ve birkaç dev adımla o da kapıya ulaştı; büyük, kaba eli sarı saçlı gencin omzuna sertçe inmiş ve onu dönüp öfkeli, el kol hareketleri yapan kalabalığa bakmaya zorlamıştı.

"İki Marat! İki casus!" diye bağırdı adamlar. "Şimdi onların küçük işlerini yakında halledeceğiz!"

"Kendin Marat," diye bağırdı ilk önce Friche tarafından ihbar edilen küçük adam. "Ben Marat değilim, birçoğunuzun bildiği gibi. Maman Lemoine," diye ekledi yalvararak, "beni tanıyorsunuz. Ben bir Marat mıyım?"

Ancak Lemoine'ler -karı koca- polisin ilk önerisi üzerine tüm müşterilerine sağır kulaklarını kapatmışlardı. Kendi güvenlikleri tehlikede olduğu için başkalarının başına ne geldiğini pek umursamıyorlardı.
Tezgahlarının arkasına çekilmişlerdi ve Paul Friche gerçekten de gerçeği söylüyorsa, şüphesiz en iyi kaçış yolunun ne olduğu konusunda yakın bir istişare içindeydiler.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyordu kadın, "ama dün gece buraya
gelen o iki adam hakkında kesinlikle haklıydı--ve geçen hafta da..."

"Ben Marat mıyım, maman Lemoine?" diye bağırdı küçük adam tezgaha yumruklarını
vururken. "On yıldan fazla bir süredir bu yerin müşterisiyim ve...."

"Ben Marat mıyım?" diye bağırdı açık renk saçlı genç, topluluğa ayrım gözetmeksizin
seslenerek. "Bazılarınız beni yeterince iyi tanıyor.
Jean Paul, sen biliyorsun--Ledouble, sen de..."

"Elbette! Elbette seni yeterince iyi tanıyorum, Jacques Leroux," diye geldi kalabalıktan biri yüksek sesle güldü. "Senin Marat olduğunu kim söyledi?"

"Ben Marat mıyım, maman Lemoine?" diye tekrarladı tezgahtaki küçük adam.

"Ah! Beni kavgalarınızla baş başa bırakın," diye bağırdı kadın Lemoine cevap olarak. "Aranızda halledin onları."

"O zaman eğer Jacques Leroux bir Marat değilse," şimdi odanın uzak bir köşesinden gelen içkili bir sesle, "ve buradaki bu kişi anne Lemoine tarafından tanınıyorsa, bu Friche'e göre, hiçbirimizin tanımadığı, bizi gözetleyen gerçek Maratlar nerede?"

"Evet! Neredeler?" diye önerdi bir diğeri. "Onları bize göster, Paul Friche,
ya da lanet olası adın neyse."

"Nereden geldiğini söyle bize," diye bağırdı kadın tiz bir sesle, "bana göre sen de bir Marat olabilirsin."

Bu öneri hemen kabul edildi.

"Sen Marat!" kalabalık bağırdı ve bir an önce gizli casus olmakla suçlanan iki adam diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı: "Marat sen!"

III

Bundan sonra, kargaşa hüküm sürdü.

"Polis" ve "Marats" kelimeleri, kendilerini inlerinde dokunulmaz sanmaya alışkın olan tüm bu gece kuşlarının terörünü
uyandırmıştı:
ve terör her zaman kötü bir danışmandır. Birkaç saniye içinde kargaşa tartışmasız bir şekilde hakim oldu. Herkes bağırdı, kollarını salladı,
ayaklarını yere vurdu, en yakın komşusuna ağır, çıplak yumruklarla saldırdı.
Herkesin eli herkese karşıydı.

"Casus! Marat! Muhbir!" odanın bir ucundan diğerine serbestçe savrulan küfürler
küstahlığından en belirgin şekilde ayrılan üç kelimeydi.

Çocuklar çığlık atıyordu, kadınların tiz veya kısık tiz sesleri erkeklerin
ağlamaları ve beddualarıyla karışıyordu.

Paul Friche, ilk çıplak yumruk yüzüne savrulmadan çok önce, gelgitin kendisine karşı olduğunu fark etmişti. Bir maymun kadar çevikti, bara doğru ilerledi ve iki elini üzerine koyarak, hızlı bir sıçrayışla masanın tam ortasında, sürahiler ve şişelerin arasında bir oturma pozisyonu aldı, bunları hemen yakaladı ve füze ve silah olarak kullandı, ağır sabotlarla sarılmış sallanan ayaklarıyla en öndeki saldırganlarının kaval kemiklerine şiddetle ve aralıksız tekmeler savurdu.

Pozisyon avantajına sahipti ve bunu akıllıca kullandı. Sağ elinde, kalay bir kupayı sapından tuttu ve saldırganlarına karşı büyük bir etkiyle bir döner mafsal olarak kullandı.

"Loire senin için - şantajcı! yalancı! hain!" diye bağırdı bazı kadınlar, erkeklerden daha cesur bir şekilde, titreyen yumruklarını Paul Friche'ye, kalay kupanın izin verdiği kadar yakın bir şekilde
soktular.

"Polis çağıramadan çenesini kırın," diye uyardı arkadaki adamlardan biri, "kendi derisini kurtaramadan."

Ama en yüksek sesle bağıranların silah olarak sadece yumrukları vardı ve
Paul Friche'in kupaları ve şişeleri vardı ve o sabotları rahatsız edici bir çeviklikle
tekmelenmişti.

"Çenemi kırar mısın," kupadan gelen bir darbe her eve gittiğinde bağırıyordu, "ben bir casus muyum? Pekala, işte sana, Jacques Leroux;
git ve çatlamış kafatasını evde tedavi et. Bir kavga istiyorsun," diye ekledi,
yüzüne ağır bir yumruk sallayan bir gence vurarak, "peki!
Sen alacaksın ve istediğin kadarını!
Polis devriyelerini rahatça kulaklarının dibine getirecek kadarını."

Pat! Kalay kupa bir adamın sert kafatasına çarparak patladı! Pat diye
Paul Friche'nin çıplak yumruğu bir diğerinin göğsüne çarptı. Sert
vurucu ve hızlıydı.

Lemoines barlarının arkasından diğerlerinden daha yüksek sesle bağırıyordu, akciğerlerinin izin verdiği kadarını uyarma, yalvarma, protesto etme yolunda yapıyorlardı - polisin eline doğrudan oynayan bir grup aptal için herkesi lanetliyorlardı.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım çocuklar, şu bağırmayı kesin, olur mu? Burada casus yok. Paul Friche sadece küçük bir şaka yapıyordu! Hepimiz birbirimizi tanıyoruz, ne?"

"Develer!" diye ekledi Lemoine daha güçlü bir şekilde. "Kesinlikle
kulaklarımıza devriyeler getirecekler."

Paul Friche kesinlikle şiddetle saldırıya uğrayan tek kişi değildi. Bu karmaşa krallığının ilk iki veya üç dakikasından sonra kimin kiminle kavga ettiğini söylemek zordu. Eski kinler yeniden canlandırıldı, eski kan davaları daha önce kesintiye uğradıkları yerde yeniden gündeme getirildi. Casusluk suçlamalarını, geçmişte işlenen bir suçtan dolayı, rüşvet vermek veya bir meslektaşını aldatmak gibi, tacizler izledi. Odanın sıcaklığı boğucu hale geldi. Bu dört duvarın içinde kaynayan tüm bu şiddetli tutkular elle tutulur hale geldi ve alkol, tütün ve terleyen insanlık dumanlarıyla
dolmuş atmosfere karıştı. Çok sayıda mor göz, çok sayıda çürük vardı: birden fazla bıçak -gizlice çekilmiş- zaten kırmızıya boyanmıştı.

IV

Kapıya doğru bir izdiham da vardı. Bir adam işaret verdi. Arkadaşlarının, Paul Friche'e karşı öfkelerini
kusarak ve sonra kendi aralarında tartışarak değerli zamanlarını boşa harcadıklarını görünce, polis gürültüyü durdurmaya gelmeden önce bir kaçış
sağlamayı umuyordu. Kimse
yerin kuşatıldığına inanmıyordu. Neden kuşatılsındı ki? Maratlar isyancıları ve aristokratları avlamakla çok meşguldüler, Rat Mort ve müşterileriyle fazla uğraşmak istemediler, ancak bir kavganın bir devriyeyi beraberinde getirmesi ve ardından _polis ıslahevini_ ve sınır dışı edilme veya daha kötüsü olasılığının ortaya çıkması oldukça olasıydı. Zaman varken geri çekilmek şüphesiz daha güvenliydi. Önce bir adam: sonra onun peşinde bir veya iki kişi daha ve
çocuklarını kollarında veya eteklerine sarılmış kadınlar arasında olanlar:
gizlice kapıya döndüler - neredeyse korkaklıklarından utanarak,
savaş alanını terk ederken görülmekten utanarak. Kargaşa kontrolsüzce hüküm sürerken, Yvonne -ki sonunda korkmuştu, odanın köşesinde büzülmüştü- hemen yanında duran kapının -ön girişin hemen karşısında bulunan kapının- gizlice açıldığını fark etti. Hemen dönüp baktı -çünkü artık dehşete kapılmış küçük bir hayvan gibiydi- her taraftan gelen tehlikeyi koklayan, hisseden ve korkan bir hayvan. Kapı, Yvonne için hala görünmeyen bir el tarafından çok yavaşça itiliyordu. Bir şekilde açılan kapı onu büyülemişti: o an için etrafındaki gürültüyü ve karmaşayı unuttu. Sonra aniden büyük bir irade çabasıyla, boğazına kadar yükselen çığlığı bastırdı.

"Baba!" diye mırıldanarak söylemeyi başardığı tek şey buydu.

Neyse ki, M. le duc odanın içinde dikkatlice bakınca kızını gördü. Ona bakıyordu - kocaman açılmış gözlerle, dudakları
kansız, yanakları kül renginde. Şimdi, bir haftadan biraz daha önce İngiliz tahtının varisinin etrafında bir grup saray mensubunun merkezi olan o gururlu aristokratın hayaleti gibi görünüyordu. Aç, bitkin, solgun, eski halinin gölgesiydi ve mor çerçeveli gözlerinde, uykusuz gecelerin ve pişmanlıkla işkence gören bir ruhun acıklı bir belagatiyle konuşan
perili bir bakış vardı.

Sadece o an için kimse ona dikkat etmedi - herkes çığlık
atıyordu, herkes kavga ediyordu ve M. le duc, parmağını dudaklarına götürerek, dikkatlice kızına doğru yürüdü. Bir sonraki anda birbirlerine sarılmışlardı, birlikte çok şeye katlanmış olan bu ikisi - o, tarifsiz bir haksızlık yapmış olan baba ve o, çok yalnız, çok üzgün ve neredeyse kendisine ait birini, tutunabileceği birini bulduğu için mutlu olan çocuk.

"Baba, canım! Ne yapacağız?" diye mırıldandı Yvonne, çünkü düşünme yetilerini kelimenin tam anlamıyla felç eden bu korkunç kanunsuzluk karşısında hayali cesaretinin son kırıntılarının da içinden sızdığını hissediyordu.

"Şşş! canım!" diye fısıldadı M. le duc cevap olarak. "Bu iğrenç
yerden, bu iğrenç kavga sürerken çıkmalıyız. Her şeyi yukarıdaki pis çatı katından duydum, o şeytanlar beni üç gündür orada tutuyorlardı. Kapı kilitli değildi... Aşağıya gizlice indim... Kimse bize
dikkat etmiyor... Gizlice dışarı çıkabiliriz. Gel."

Ancak bu öneri üzerine, son birkaç anın olaylarıyla sersemlemiş olan Yvonne'un ruhları gerçekten değişken bir hızla canlandı.

"Hayır! hayır! canım," diye ısrar etti. "Burada kalmalıyız... Bilmiyorsunuz... Bir mesaj aldım - sevgili beyimden - kocam... beni o korkunç Pierre Adet'in beni tuttuğu
iğrenç hapishaneden çıkarmak için bir arkadaş gönderdi - sevgili beyimin beni gözetlediğine dair bana güvence veren bir arkadaş... beni buraya getirdi - ve benden korkmamamı ... sabırla beklememi ... ve beklemeliyim, canım ... beklemeliyim!"

Fısıldayarak ve kısa, kesik cümlelerle hızlı hızlı konuşuyordu. M. le duc onu kocaman gözlerle, kaşlarının arasında derin bir şaşkınlık çizgisiyle dinliyordu.
Üzüntü, pişmanlık, açlık, sefalet bir ölçüde zihnini uyuşturmuştu.
Yardım, umut, arkadaş düşüncesi beynine işleyemiyordu.

"Bir mesaj," diye mırıldandı anlamsızca, "bir mesaj. Hayır! hayır! kızım, kimseye güvenmemelisin.... Pierre Adet.... Pierre Adet kötü numaralarla dolu - seni
tuzağa düşürecek... ikimizi de yok etmeyi amaçlıyor... seni
buraya getirdi ki bu vahşi şeytanlar tarafından öldürülesin."

"İmkansız, canım baba," dedi, hala cesurca konuşmaya çalışarak.
"İkimiz de bunca zaman Pierre Adet'in gücü altındaydık;
beni bu gece buraya getirmekte hiçbir sakıncası olamazdı. "

Ama o zavallı entrikacının planlarında duyarsız bir araç olan, tek çocuğunu bu korkunç ve ölümcül duruma
getiren baba, en acımasız düşmanının yalancı öğütlerini ve önerilerini
dinleyen adam, şimdi sadece
inliyordu, dehşet ve şüphe içinde.

"Bu iğrenç hainin planlarının derinliklerini kim araştırabilir?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

Bu arada, ihtiyatlılığın cesaretten daha iyi olduğunu düşünen küçük grup kapıya ulaşmıştı. Aralarındaki en öndeki adam kapıyı açtı ve dikkatlice karanlığa baktı. Arkasındakilere döndü, parmağını dudağına götürdü ve sessizce onu takip etmelerini işaret etti.

"Yvonne, gidelim!" diye fısıldadı dük, kızını elinden yakalamıştı.

"Ama baba..."

"Gidelim!" diye tekrarladı acınası bir şekilde. "Burada kalırsak öleceğim!"

"Çok uzun sürmeyecek canım baba," diye yalvardı; "milor arkadaşıyla
gelirse ve bizi gitmiş bulursa, hem onun hem de kendi
hayatımızı tehlikeye atmış oluruz."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi zayıflığın inatçılığıyla. "Mesajına
inanmıyorum ... milor veya herhangi biri seni
nasıl kurtarabilir, çocuğum?... Nantes'taki bu cehennemde olduğunu kimse bilmiyor."

Yvonne umutsuzluğun gücüyle ona sarıldı. O da herhangi bir insan yaratığının olabileceği ve yaşayabileceği kadar dehşet içindeydi, ancak dehşet onun o gizemli mesaja, onu buraya getiren o uzun rehbere, o kırmızı cihaza olan inancını tamamen yok etmemişti - en
yiğit ve en
cesur olan her şeyi temsil eden beş yapraklı çiçek.

Tüm gücüyle burada kalmayı istiyordu -- her şeye rağmen,
etrafında şiddetle dönen ve onu hasta eden
korkunç kavgaya rağmen, tüm bu dehşete rağmen -- burada kalmayı ve beklemeyi.
Kollarını babasının boynuna doladı: her hareket etmeye çalıştığında onu geri çekiyordu.
Ama bir tür doğal olmayan güç eski zayıflığını
yenmiş gibiydi. Kaçma girişimleri giderek daha kararlı ve giderek daha ateşli hale geldi.

"Gel, Yvonne! Gitmeliyiz!" diye aralıklı olarak ve giderek artan bir inatla mırıldanmaya devam etti. "Kimse bizi fark etmeyecek... Yukarıdaki
çatı katımdan gelen sesi duydum... Aşağıya gizlice indim... Kimsenin beni
fark etmeyeceğini biliyordum... Gel--gitmeliyiz... şimdi bizim zamanımız."

"Baba, canım, nereye gidebiliriz? Bir kere Nantes sokaklarına
girince başımıza ne gelir?"

"Loire'a giden yolu bulabiliriz!" diye neredeyse acımasızca karşılık verdi. Kendisini kısıtlayan kollarından
kurtuldu ve elini sıkıca
tuttu. Onu kapıya doğru sürüklemeye çalıştı, oysa o hala onu geride tutmaya çalışıyordu. Ön kapıdaki erkek ve kadın grubunu yeni görmüştü: liderleri eşikte duruyordu ve hala karanlığa bakıyordu.

Ancak bir sonraki anda hepsi durdu: liderlerinin karanlığın içinden algıladıkları onu pek tatmin etmemişti:
döndü ve diğerleriyle fısıldayarak bir istişare yaptı. M. le duc
tüm gücüyle o gruba katılmaya çalıştı. Bunun ardından özgürlüğe giden yolun geleceğini hissediyordu. Yvonne'u kendi güvenliğinin önünde durduğu için
darbeye sokardı.

"Sevgili babacığım," sonunda ona söylemeyi başardı, "buradan gidersen,
yalnız gideceksin. Hiçbir şey beni buradan hareket ettiremez, çünkü biliyorum ki
milor gelecek."

"İnatçılığın için sana lanet olsun," diye karşılık verdi dük, "benim ve senin hayatını tehlikeye atıyorsun."

Sonra aniden, kavga ve dövüşün en şiddetli olduğu odanın köşesinden yüksek bir ses geldi:

"Dikkat et, pere Lemoine, aristokratların kaçıyor. O elli frankın
son şansını kaybediyorsun."

Bağıran Paul Friche'di. Masadaki pozisyonu, ona tehditkar, bağıran,
terleyen kalabalığın başlarının üzerinden hakim bir görüş sağlıyordu ve tam o sırada M. le duc'un kızını zorla kapıya doğru sürüklediğini görmüştü. "Bütün bu karmaşanın yaratıcıları," diye yemin ederek ekledi, "ve polis kulaklarımızdayken kaçacaklar."

"Bir köpeğin adı," diye yemin etti Lemoine barının arkasından, "bu
olmayacak. Gel, maman, şu aristokratları buraya getirelim.
Çabuk ol."

Her şey bir saniyede olup bitmişti. Lemoine ve karısı, kurumun efendilerinin ağırlığı ve otoritesiyle kalabalığın arasından dirsekleriyle geçmeyi başardılar. Bir sonraki anda Yvonne zorla babasından
uzaklaştırıldığını hissetti.

"Bu taraftan, kızım, çığlık yok," dedi içkili bir ses kulağına,
"çığlık yok, yoksa ön dişlerinden bazılarını kırarım.
Birkaç zengin arkadaşının senin için geleceğini söylemiştin. Peki o zaman!
Gel ve kalabalığın arasından onları bekle!"

Gerçekten de Yvonne'un mücadele etme veya çığlık atma isteği yoktu. Kurtuluşun bu kaba kılıkta kendisine ve babasına geldiğini düşündü. Belki de başka bir anda onu takip etmeye, milor'u ortada bırakmaya, her türlü güvenlik şansını tehlikeye atmaya zorlardı.

"Her şey en iyisi için, canım babacığım," diye haykırmayı başardı omzunun üzerinden, çünkü Lemoine'in onu omuzlarından yakaladığını görmüştü ve yüksek sesle itiraz ettiğini duymuştu:

"Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Bırak beni!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Kızım! Yvonne! Bırak beni! Sen şeytansın!"

Ama Lemoine, duc de Kernogan'ın iki katı canlılığa sahipti ve diğerinin itirazlarını zerre kadar umursamıyordu. Evindeki tüm bu kavgadan nefret ediyordu, ama daha önce de kavgalar olmuştu ve bundan ciddi bir şey çıkmayacağını
ummaya başlamıştı. Öte yandan, Paul Friche
bu aristokratlar hakkında haklı olabilir; onlardan kırk veya elli frank kazanılabilirdi ve her halükarda üzerlerinde birkaç frank değerinde olabilecek bir veya iki şey vardı ve kim bilir? ceplerinde bile almaya değer bir şeyler olabilirdi.

Bu umut ve düşünce Lemoine'e ek bir güç verdi ve aristokratın
çok çaresizce mücadele ettiğini görünce, yaşlı adamın
başına ağır yumruğunu indirerek onu susturmayı düşündü.

"Yvonne! _A moi!_" diye bağırdı Baygın bir şekilde geriye düşmeden önce.

Yvonne, iğrenç kalabalığın arasından sürüklenirken duyduğu o korkunç çığlığı duydu. Kulağına diğer korkunç seslerle karıştı -
havayı iğrençlikleriyle dolduran küfürler ve küfürler. Giriş kapısına gelen korkunç bir çarpma sesi aniden
içerideki her çığlığı sustururken, o da
sönüverdi.

"Eller yukarı!" kapıdan gelen buyurgan bir emir sözcüğüyle geldi.

"Aman bize!" diye mırıldandı kadın Lemoine, hala Yvonne'u elinden tutuyordu, "bu sefer mahvolduk."

Bir takırtı ve silah sesleri duyuldu - çıplak ayakların ve yerdeki sabotların telaşları, uçmaya çalışan ve suçüstü yakalanıp geri fırlatılan erkeklerin karışık sesleri: kadınlardan gelen dehşet çığlıkları, bir veya iki acınası çağrı, korkmuş çocuklardan gelen birkaç tiz çığlık, insan bedenlerinin düşmesi gibi birkaç donuk gümleme... Her şey o kadar karışıktı ki, o kadar
anlatılamaz derecede korkunçtu. Yvonne neredeyse bilincini kaybetmişti. Yakınlarında biri
aceleyle fısıldadı:

"Aristosları bir yere kaldır, maman Lemoine ... bütün bunlar
sadece bir korku olabilir ... Maratlar sadece aristoslar için burada olabilirler ...
onları bırakırsan muhtemelen seni rahat bırakacaklardır ... belki
bir ödül alırsın.... Bu kavganın bir kısmı yatışana kadar onları kaldır ...
Eğer yapabilirsem komutan Fleury ile konuşurum."

Yvonne dizlerinin altından kaydığını hissetti. Şimdilik umut edilecek başka bir şey yoktu --hiçbir şey. Kendini yerden kaldırılmış hissetti --ne olduğunu fark edemeyecek kadar
hasta ve baygındı: kulaklarını
dolduran gürültünün arasında babasının sesini tekrar
boş yere ayırt etmeye çalıştı.

V

Bir iki dakika sonra kendini yerde bir yerde çömelmiş buldu. Buraya nasıl geldiğini bilmiyordu --nerede olduğunu daha da az biliyordu. Tamamen karanlıktı. Yiyecek ve şarabın küflü, yakın kokusu ona mide bulantısı hissi verdi - başı dayanılmaz derecede ağrıyordu, gözleri yanıyordu, boğazı kuruydu: kulaklarında sürekli bir uğultu vardı.

Kavga, çığlık ve küfürlerin korkunç sesleri, kırık camların ve devrilmiş bankların şangırtısı ona bir bölmeden geliyormuş gibi geldi - yakın ama boğuk.

Yakınlarda her şey sessizlik ve karanlıktı.

BÖLÜM VIII

İNGİLİZ MACERACILAR

I

Kulağında hâlâ o boğuk uğultu yankılanırken ve bölmenin diğer tarafında olup biten her şeyin, zihninin önünde korkunç bir kötülük hayaleti gibi
durduğu fikriyle, Yvonne babasının öldüğü bilincine
uyandı.

Dar bir ahşap merdivenin son yarım düzine basamağında yatıyordu.
Lemoines'in ikisini de ittiği dar, dolap benzeri inişte tabanı vardı. Bölme duvarının kapısında açılan küçük, kalp şeklindeki bir delikten, zayıf bir ışık huzmesi doğrudan merdivenlerin dibine vurdu:
Kernogan düklerinin sonuncusunun yatan figürünü aydınlattı.
Kötü şöhretli bir evde çıkan bir kavgada öldürüldü.

Açlıktan, son birkaç günün zorluklarından zayıflamış,
yapısı yoksunluklardan ve belki de kemiren pişmanlıktan
zayıflamış,
yarı sarhoş bir canavarın ona indirdiği çarpıcı darbeye yenik düşmüştü. Onun haykırışı: "Yvonne! _A moi!_" pişmanlıkla
kıvranan bir ruhun, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği kızına son umutsuz çağrısıydı.

İlk olarak o zayıf ışık huzmesi ona basamaklardaki o hareketsiz bedenin varlığını gösterdiğinde, ayağa kalkmaya çalışmıştı
ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ona doğru yürümüştü. Daha yüze, ellere dokunmadan, kulağını yarı kapalı ağza eğmeden ve en ufak bir nefes bile alamadan önce, sefaletinin tam boyutunu biliyordu. Genişçe açılan gözlerdeki bakış onu korkutmuyordu, ama ona gerçeği söylüyorlardı ve o zamandan beri dar merdivenlerin en alt basamağında ölü babasının yanında sinmişti, parmakları sıkıca kapalıydı, asla ona karşı kaldırılmayacak olan o tek elin üzerinde.

Tarif edilemez bir dehşet duygusu ruhunu doldurdu. Onun, gururlu babanın, kibirli aristokratın böyle ve böyle bir yerde yatması, içeri sürüklenip yere atılması -şüphesiz Lemoine tarafından- bir çöp parçası gibi ve tekrar sürüklenip tekrar bir köpek gibi kutsal olmayan bir yere atılmak üzere burada bırakılması düşüncesi o kadar korkunç, o kadar canavarcaydı ki, ilk başta üzüntüye bile hakim oldu. Sonra yürek parçalayıcı bir yalnızlık hissi geldi. Yvonne Dewhurst son birkaç günde o kadar çok şeye katlanmıştı ki bir süre önce gelecekte hiçbir şeyin onu dehşete düşüremeyeceğini söylerdi. Ama bu gerçekten de zaten aşırı bir sefaletin korkunç ve ezici zirvesiydi.

Bu! o, Yvonne, ölmüş babasının yanında büzülmüş,
kendisiyle herhangi bir hakaret, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir hakaret arasında duracak kimse olmadan,
şimdi kendisi ile dışarıdaki bağıran, çığlık atan kalabalık arasında sadece birkaç çıta vardı.

Ah! Yalnızlık! Tam, tam yalnızlık!

Hareketsiz eli, solgun alnı öptü: nazik, saygılı
parmaklarıyla, yüze böylesine acınası bir ifade veren o dehşet ve korku çizgilerini düzeltmeye çalıştı.
Babasının ona yaptığı tüm haksızlıkları bir an bile düşünmedi. Onu bu korkunç duruma getiren oydu: onu en ölümcül düşmanının
ellerine teslim eden oydu: onu sevgili beyefendisinin
koruyucu kollarından koparan ve onu ve kendisini ne pişmanlık ne de merhamet
bilen bir grup insanlık dışı sefilin insafına bırakan oydu.

Ama cansız bedenin yanında diz çökerken tüm bunları unuttu - dünyada ona ait olan son şey - tutunabileceği son koruma.

II

Kulağına gelen seslerin karmaşasından - araya giren bölme tarafından susturulmuş - hiçbir şeyi çok net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı. Yvonne'un yapabildiği tek şey, dağılmış duyularını bir ölçüde toparladığı anda, son birkaç dakikanın olaylarını bir araya getirmeye çalışmaktı - bu dakikalar ona gerçekten günler ve hatta yıllar gibi geliyordu.

İçgüdüsel olarak tuttuğu hareketsiz ele fazladan bir şefkat dokunuşu verdi. Her neyse, babası her şeyin dışındaydı. O dinlenmişti ve huzur içindeydi. Gerisi Tanrı'nın ellerindeydi. Artık sadece kendini
düşünmesi gerektiğinden, başına ne geleceğini umursamayı bıraktı. O her şeyin dışındaydı: ve o alçaklar sonuçta onu öldürmekten başka bir şey yapamazlardı. Son birkaç saatin ateşli heyecanının ardından duyuların ve zihnin tamamen uyuşması gelmişti: Yvonne Dewhurst'ün zihninde şu anda umut hala yaşıyor muydu, bunu söylemek imkansızdı.
Kesin olan şu ki, bu umut uykudaydı - yalnızlığının ezici sefaletinin altında gömülüydü.

Fichu'yu omuzlarından aldı ve saygıyla ölü adamın yüzüne koydu: ellerini göğsünde kavuşturdu. Ağlayamıyordu: sadece dua edebiliyordu ve bunu da oldukça mekanik bir şekilde yapıyordu.

Sevgili beyefendisinin, zeki arkadaşının, hapishanede aldığı
mesajın, onu bu korkunç yere getiren rehberin düşüncesi, beyninin en uzak hücresine -neredeyse bir anı olarak-
gönderildi.

III

Ancak bir süre sonra, hala canlılık ve gençlikle dolu öfkeli doğa
kendini yeniden gösterdi. Uyuşmuş ve üşümüş hissetti ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Yakınlarından gelen sürekli bir hava akımı bir tür
pencerenin varlığını gösteriyordu. Yvonne, o akımın bile dağıtamadığı yakın ve mide bulandırıcı kokuyla baygın bir şekilde, dar sahanlığın
duvarlarının her tarafını yokladı.

Pencere, bölme ile merdiven arasındaki duvardaydı, küçüktü ve oldukça alçaktı. Ağır demir parmaklıklarla çaprazlanmıştı.
Yvonne ona yaslandı, temiz havanın nefesine minnettardı.

Bir süre daha, tavernanın içinde hâlâ devam eden karışık gürültü dışında her şeyin bilincinde değildi ve ilk başta parmaklıklı pencereden gelen sesler bölmenin diğer tarafındaki seslerle karışıyordu.
Ama yavaş yavaş ciğerlerini cennetin soğuk nefesiyle doldurmayı başardığında, körelmiş duyularından bir perde yavaşça çekiliyormuş gibi geldi.

Pencerenin hemen altında iki adam konuşuyordu. Artık onları oldukça net duyabiliyordu ve kısa süre sonra seslerden biri diğerinden daha netti ve kulağına açıkça tanıdık geldi.

Yvonne aynı sesin "Paul Friche'e buraya gelip benimle konuşmasını söyledim," dediğini duydu.

"O zaman burada olmalı," diye cevapladı diğeri, "ve eğer yanılmıyorsam..."

Bir duraklama oldu ve sonra ilk ses tekrar yükseldi.

"Dur! O Paul Friche mi?"

"Hizmetinizdeyim, vatandaş," diye cevap geldi.

"Eh! İçeride her şey yolunda mı?"

"Oldukça yolunda; ama İngilizleriniz orada değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Bah! Şu anda Rat Mort'un içinde bulunan yüzlerin çoğunu tanıyorum: aralarında yabancı yok."

Yvonne'a çok tanıdık gelen ses şimdi yüksek ve kaba bir kahkahayla yükseldi.

"Bir köpeğin adı! Bir an bile etrafta İngiliz olduğunu düşünmedim. Vatandaş Chauvelin kabus görüyordu."

"Daha erken," diye yanıt geldi yumuşak, yumuşak bir ses, "sabırlı olmalısın, vatandaş."

"Sabır mı? Bah!" diye bağırdı diğeri sertçe. "Daha önce de söylediğim gibi
İngiliz casuslarınız umurumda değil. Benim ilgilendiğim Kernoganlar. Onlara ne yaptın, vatandaş?"

"O beceriksiz aptal Lemoine'e onları merdivenlerin altındaki sahanlığa kilitlemesini söyledim."

"Bu güvenli mi?"

"Kesinlikle. Sadece musluk odasına ve merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odalara giden bir çıkışı var. İngiliz casuslarınız şimdi gelselerdi, aristoslara ulaşmadan önce
o üst pencerelerden içeri ve dışarı uçmak zorunda kalacaklardı. "

"O zaman Şeytan adına onları bir süre orada tut," diye ısrar etti daha nazik,
ima eden ses, "İngiliz casuslarından emin olana kadar."

"Tshaw! Ne aptallık!" diye araya girdi diğeri, büyük bir tutku içindeymiş gibi görünüyordu. "Hemen dışarı çıkarın onları, vatandaş Friche... dışarı çıkarın... tam da meyhanedeki ayaktakımının ortasına... Komutan Fleury soruşturmayı yönetiyor - tutukladığı tüm sığırların isimlerini alıyor - ci-devant duc de Kernogan ve onun zarif kızı Nantes'ın en aşağılık katilleri arasında yer alsın."

"Vatandaş, bir kez daha ısrar edeyim sana..." o nazik sesten ciddi, ikna edici
aksanlarla geldi.

"Hiçbir şey!" diye vahşice araya girdi diğeri. "İngiliz casuslarına cehennem olsun. Kernogans'ı istiyorum."

Yvonne, dehşetten yarı delirmiş bir halde, Martin-Roget veya Pierre-Adet'in sesini tanımayı ihmal etmediği bu iğrenç
sohbetin tamamını duymuştu, artık onu tanıyordu. Diğer iki adamın kim olduğunu kolayca tahmin edebiliyordu. Son birkaç gün içinde iki kez duyduğu yumuşak, tatsız ses, çok sefalet, dehşet ve şaşkınlıkla doluydu: Bir kez onu İngiltere'den götüren gemide ve bir kez de birkaç saat sonra, hapishanesi olan dar odada duymuştu. Daha sonra sahneye çıkan üçüncü adam, meyhanedeki o korkunç kavganın hareket eden kötü ruhu gibi görünen o kaba ve pis yaratıktı.

Sohbetin kendisi için ne anlama geldiğini tahmin etmekte başarısız olamazdı. Pierre
Adet, söyledikleriyle ona karşı olan iğrenç entrikasının tamamını açıkça ortaya koymuştu. Babası doğru, sonuçta. Bu şeytani yere
birtakım kurnazca hilelerle
Pierre Adet'ti. Her şeyin nasıl yapıldığını tahmin edemiyordu. Mesaj... düzenek... sokağın karşısına yürüyüşü... sessizlik... gizemli
rehber... bunlardan hangisi hileydi?... hangisi
düşmanı tarafından
uydurulmuştu?... hangisi sevgili beyefendisi tarafından mı tasarlanmıştı?

Yeter ki bütün bunlar bir tuzaktı, daha da iğrenç bir tuzaktı, çünkü
sevgilisi için kalbinin kanını verecek olan Yvonne, açıkça bu arkadaşların onu ve asil şefini
yakalamak için kullandığı yemdi. Açıkça, Nantes'taki yiğit Scarlet
Pimpernel ve kahramanlar çetesinin varlığından haberdarlardı -- bu gece bu iğrenç yerde
görünmelerini bekliyor gibiydiler. O, Yvonne,
hala ulaşamayacakları
bu iğrenç ine asil kartalları
çekecek yem olacaktı.

Ve eğer öyleyse - eğer gerçekten sevgilisi ve onun yiğit dostları onu buraya kadar takip etmişlerse, o zaman umut mesajının bir kısmı onlardan veya şeflerinden gelmiş olmalı... ve milor ve arkadaşı şu anda bile yakınlarda bir yerde olmalı, onu kurtarmaya gelme fırsatlarını kolluyor olmalı... onları bekleyen korkunç tehlikeden habersiz... belki de bu kurnaz ve vahşi yaratıklar tarafından onlar için bu kadar kurnazca kurulmuş iğrenç tuzaktan habersiz.

Bu dar alanda tutuklu olan Yvonne, belki de şu ana kadar tutulduğu en zalim hapishanenin parmaklıklarına tutunmuş, dışarı çıkmak için çılgınca bir arzuyla ellerini ve kollarını o parmaklıklara çarparak yaralamıştı. Sevgili milor'una şimdi yanına gelmemesi, henüz zaman varken kaçmaması, kaçmaması için uzun, yüksek ve tiz bir uyarı çığlığı atmak için tüm gücüyle can atıyordu; ve o, böyle bir çığlık
atacak olursa onun hızla yanına koşacağını biliyordu. Bir an
onu yakınına
almış olurdu - bir an sonra yüzlerce mil uzakta olmasını isterdi.

IV

Bir süre önceki çılgın
kargaşanın ardından, musluk odasında daha düzenli bir sesler karışımı duyulmuştu. Kısa, buyurgan emir sözcükleri, ayakların sabit
tepinmesi, yüksek sesli sert sorular ve bastırılmış cevaplar, ara sıra
bir inilti veya birkaç protesto sözcüğü, Yvonne'un zorlanan kulaklarına bölmeden
geliyordu. "Adınız?"

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Mesleğiniz?"

"Yeter. Sessizlik. Sıradaki."

"Adınız?"

"Nerede yaşıyorsunuz?"

Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar sorgulanıyor, sınıflandırılıyor,
gönderiliyorlardı, Tanrı bilir nereye. Bazen bir çocuk ağlıyor, bir adam küfür ediyor,
bir kadın çığlık atıyor: sonra sert bir sesle verilen sert emirler,
daha fazla küfür, silahların yere indirilmesi ve çoğu zaman insan etine vurulmuş gibi
donuk, düz bir ses, ardından bir küfürler dizisi veya bir acı çığlığı geliyordu.

"Adınız?"

"George Amede Lemoine."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Bu evde."

"Mesleğiniz?"

"Ben meyhanenin sahibiyim, vatandaş. Dürüst bir adamım ve bir vatanseverim. Cumhuriyet..."

"Yeter."

"Ama itiraz ediyorum."

"Sessizlik. Bir sonraki."

Hepsi kasvetli, bitmek bilmeyen bir monotonlukla: ve Yvonne tuzağa düşmüş bir kuş gibi
kanağını kafesinin parmaklıklarına çarparak eziyordu. Pencerenin dışında
Chauvelin ve Martin-Roget hâlâ fısıltıyla konuşuyorlardı: avcılar
hâlâ avlarını gözetliyorlardı. Üçüncü adam görünüşe göre
gitmişti. Hapishane penceresinin ötesinde neler olup bittiğini -Yvonne'un ağrıyan gözlerinin delemediği
gecenin karanlığında- o,
zavallı gözlemci, asil avı yakalamak için buraya konulan yem,
tahmin bile edemiyordu. Pencere küçüktü ve görüşü ağır parmaklıklarla daha da
kısıtlanıyordu. Hiçbir şey göremiyordu -fısıldayarak konuşan o iki adamdan başka hiçbir şey duyamıyordu. Arada sırada birkaç kelime yakaladı:

"Biraz daha bekle, vatandaş... beklemekle hiçbir şey kaybetmezsin.
Kernogan'ların yeterince güvende. Paul Friche, şu anda bulundukları iskelenin, musluk odasından ve üst kattan başka bir çıkış olmadığını
söyledi. En azından komutan Fleury kalabalığı toplayana kadar bekle, sonra Marat'larını evi aramaya gönderecek. O zaman aristos'larına el koymak için çok geç olmayacak, eğer bu arada...."

"Beklemek boşuna," diye sözünü kesti Martin-Roget sertçe, "ve sen aptalsın, vatandaş, eğer o İngilizlerin senin hayal gücünden başka bir yerde var olduğunu düşünüyorsan."

"Dinle!" diye aniden ve güçlü bir emirle yumuşak bir sesle patladı.

Ve Yvonne da o buyurgan çağrıya içgüdüsel bir tepki olarak dinlemek için tüm duyularını daha da zorlarken, çok da uzak olmayan bir yerden, gecenin sessizliğinin içinden, nabzının durmasına ve göğsünden yükselen çığlıkla boğazının tıkanmasına neden olan bir ses geldi.

Bu sadece tuhaf ve ağır bir sesin yüksek sesle ve İngilizce olarak şunu söylemesiydi:

"Aman Tanrım, Tony! Uykun gelmiyor mu?"

Yvonne sadece iki veya üç saniye boyunca, bu beklenmedik ses kuzeybatıdan gelen esintinin kanatlarında tatlı yankısını gönderirken, hareketsiz kalmıştı. Sonrakinde -karanlıkta sendeleyerek- Martin-Roget'nin Paul Friche'e yüksek sesle ve heyecanla seslendiğini duyarken bile merdivenlere doğru koşmuştu.

Ölmüş babasının yanında saygılı bir duraklama, ruhunu Yaratıcısının merhametine teslim eden sessiz bir dua, sevgilisini ve arkadaşını koruması için Tanrı'ya acı dolu bir yakarış ve sonra hızla
kıvrımlı basamaklardan yukarı koştu.

Merdivenlerin tepesinde, hemen önünde, hafif aralık bir kapı, deliğinden zayıf bir ışık sızıyordu. Yvonne kapıyı daha da itti ve
arkadaki odaya kaydı. Etrafına bakmak için durmadı,
doğruca pencereye gitti ve sallantılı pencereyi
açarak dışarı baktı. O an için o tuhaf ve geveze sesin tam olarak nereden geldiğini bilmek için hayatının yirmi yılını seve seve feda edebileceğini hissetti. Görmeye çalışarak pencereden dışarı doğru eğildi. Louise Adet'in evinin karşısındaki Rat Mort'un yan tarafına bakıyordu - alttaki alan ona erkeklerle dolu gibi görünüyordu: aceleyle ve fısıldayarak yapılan çağrılar vardı - yakın mesafede durmaları emredildi, Martin-Roget görünüşe göre Paul Friche'i sorgularken, Yvonne ikincisinin kesin bir şekilde şunu söylediğini duydu:

"Evin içinden veya çatıdan geldiğinden eminim. Ve izninizle, vatandaş, iki kat daha emin olmak istiyorum."

Sonra adamlardan biri aniden pencereden dışarıya doğru eğilen belirsiz silueti görmüş olmalı, çünkü Martin-Roget ve Friche aynı anda bir çığlık attılar, Chauvelin ise aceleyle şöyle dedi:

"Haklısın, vatandaş, evin içinde bir şeyler oluyor."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Martin-Roget heyecanla.

"Şu an için beklemekten başka bir şey yok. İngilizler
deliklerindeki fareler gibi yakalandılar."

"Bekle!" diye bağırdı Martin-Roget vahşi bir küfürle, "bekle! her zaman bekle!
av parmaklarının arasından kayıp giderken."

"Benimkinden kaymayacak," diye karşılık verdi Paul Friche. "Ben
zamanımda mesleğimle bir çan kulesi ustasıydım:
bir evin yan tarafına oluk borusundan
tırmanmam ilk olmayacak. _A moi_ Jean-Pierre," diye ekledi, "ve aramızda o lanet İngiliz casuslarını
alt etmezsek Loire'da boğulayım."

"Her biriniz için yüz frank," diye seslendi Chauvelin şehvetle, "eğer
başarırsanız."

Yvonne pencereyi tekrar kapatmayı düşünmedi. Aşağıdan gelen güçlü bağrışlar ve kahkahalar, o iğrenç yaratık Friche ve arkadaşının projelerini hemen uygulamaya koyduklarını kanıtlıyordu; döndü ve merdivenlerden aşağı koştu - artık kendini köşeye sıkışmış bir hayvan gibi hissediyordu; en alta ulaştığında, aşağıdan gelen uzun, boğuk bir zafer çığlığı duydu ve Paul Friche ve arkadaşının pencere pervazına ulaştığını tahmin etti: bir sonraki anda, odanın bir ucundan diğerine tekmelenen kırık pencere camları ve mobilyaların tepeden çarpması duyuldu, hemen ardından merdivenlerden aşağı doğru
hızla koşan ağır ayak sesleri duyuldu.

Yvonne, dehşetten yarı delirmiş, baygın ve hasta bir şekilde, babasının cesedinin üzerine
düştü.

V

Mutfak odasının içinde komutan Fleury hala çalışıyordu.

"Adınız?"

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Mesleğiniz?"

Alçak oda boğulacak kadar doluydu: Maratlarla kaplı duvarlar, ardına kadar açık kapılar ve pencereler sıkı bir şekilde korunuyordu, odanın köşesinde ise çöp balyaları gibi toplanmış, Carrier'ın şehre karşı yaptığı vahşetin haklılığını kanıtlamak için Paris'e yargılanmak üzere gönderilmek üzere bir araya getirilmiş insan sığırları vardı. Fleury, form olsun diye bir deftere notlar aldı - her şey bir saçmalıktı - bu zavallı insanların adil bir yargılanma almaları pek mümkün değildi - her şeyin ne önemi vardı? Yine de! Maratların komutanı, Carrier'ın kendi haklılığını kanıtlamak için uydurduğu saçmalığı ciddiyetle yaşadı. Lemoine ve karısı itiraz etmiş ve susturulmuşlardı: erkekler mücadele etmiş ve kadınlar - bazıları vahşi kediler gibi - kaçmaya çalışırken savaşmışlardı. Şimdi sadece yarım düzine kadar daha dosyalanacak kişi kalmıştı. Fleury
küfretti, çünkü yorgun ve sıcaktı.

"Burası bir veba yuvası gibi," dedi.

Tam o sırada dışarıdan o şehvetli zafer çığlığı duyuldu,
ardından da tüm o gürültü ve cam kırılmaları.

"Bu ne?" diye sordu Fleury.

Merdivenlerden aşağı koşan ağır ayak sesleri, işinden başını kaldırmasına ve sandalyesinin yanında duran Marat'ların bir çavuşuna kısaca seslenmesine neden oldu:

"Git ve o _kutsal_ kavganın ne olduğunu gör," diye emretti. "İçeride," diye ekledi ve başını bir hamleyle iniş kapısını işaret etti.

Ama adam kapıya ulaşmadan önce, bir sabotun ucundan gelen kuvvetli bir tekmeyle içeriden açıldı ve Paul Friche, söve altında belirdi, aristokrat hizmetçi patates çuvalı gibi omzuna atılmış, kalın, kaslı kolları dizlerini sarmıştı. Kırmızı başlığı bir gözünün üzerine düşmüştü, yüzü kirle kaplıydı, pantolonu dizlerinden yırtılmıştı, gömleği güçlü omuzlarından şeritler halinde sarkıyordu. Arkasında, evin oluğuna tırmanan eşi, sırtına astığı ve bileklerinden tuttuğu ci-devant duc de Kernogan'ın bedeninin yükü altında sendeliyordu. Fleury ayağa fırladı, her biri kendi yükünü taşıyan bu iki adamın görünümü, öfkeyle kaşlarını çatmasına ve kesin bir şekilde şunu sormasına neden oldu:
"Bunun anlamı ne?"

"Aristoslar," dedi Paul Friche sertçe; "kaçmaya çalışıyorlardı."

Kızın baygın halini sanki bir tüy yüküymüş gibi taşıyarak odaya girdi. Devasa, devasa görünümlü bir devdi: Kızın omuzları neredeyse alçak tavana değiyordu, öfkeli komutana doğru
döndü.

"Eve nasıl girdin? Ve kimin emriyle?" diye sordu Fleury kabaca.

"Pencereden tırmandım, _pardi_," diye karşılık verdi adam, "ve vatandaş Martin-Roget'in emriyle."

"Şirketin onbaşısı Marat sadece benden emir alır; bunu
bilmelisin, vatandaş Friche."

"Hayır!" diye hemen araya girdi çavuş, "bu adam Şirketin onbaşısı değil Marat, vatandaş komutan. Çavuş Friche'e gelince, neden! Birkaç saat önce kafatası çatlamış bir şekilde revire götürüldü, o..."

"Çavuş Friche değil," diye bağırdı Fleury yemin ederek, "o zaman bu adam kim?"

"Kızıl Pimpernel, hizmetinizdeyim, vatandaş komutan," diye yüksek sesle ve sahte Friche'den neşeli bir kahkahayla geldi.

Ve Fleury, çavuş veya Maratlardan herhangi biri ne olduğunu fark etmeden önce, kelimenin tam anlamıyla odanın karşısına
sıçradı ve bunu yaparken yere düşen ve her yöne yağ ve kırık cam saçan ve düşmesiyle ortalığı tamamen karanlığa gömen asılı lambaya çarptı.
Birdenbire dehşet dolu çığlıkların, kadınların ve çocukların
delici çığlıklarının ve erkeklerin yüksek sesle küfürlerinin bir karmaşası ve karışımı yükseldi. Bunlar aceleci emir sözleriyle, Fleury ve çavuşun hızlı emirleriyle, silahların yere çakılmasıyla ve birçok ayağın yere çarpmasıyla ve pervasız maceracının
ve kaçışının
yoluna çıkan insan bedenlerinin düşmesiyle karışıyordu.

"Kapıdan içeri girdi," diye bağırdı nöbet tutan adamlar.

"O zaman peşinden!" diye bağırdı Fleury. "Hepinize korkaklık ve aptallık için lanet olsun."

Emrin tekrarlanmasına gerek yoktu. Kargaşa, büyük olsa da, sadece bir anlığına olmuştu. Bir saniye veya daha kısa bir süre içinde, Fleury ve çavuşu
kapıya doğru yol aldılar ve adamları takip etmeleri için teşvik ettiler.

"Onun peşinden ... çabuk!... çok yüklü ... çok uzağa gidemez..." diye emretti Fleury eşiği geçer geçmez.
"Çavuş, içeride düzeni sağla ve canın pahasına başka hiç kimsenin kaçmamasını sağla."

IX. BÖLÜM

PROKONSÜL

I

Evin köşesinden Martin-Roget ve Chauvelin
hızla ilerliyorlardı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu ikincisi aceleyle.

"İngiliz - sırtında fahişeyle mi? Onu gördün mü?"

"Lanet! Ne demek istiyorsun?"

"Onu gördün mü?" diye tekrarladı Fleury kısık bir sesle.

"Hayır."

"Seni geçemezdi?"

"İmkansız."

"O zaman aramızdan bazılarının gözleri kediler gibi değilse o Şeytan'ın kolu
kaçacaktır. Hadi ona, adamlarım," diye bir kez daha seslendi. "Onu görebiliyor musun?"

Dışarıdaki karanlık yoğundu. Kuzeybatı rüzgarı dar sokakta ıslık çalarak
her uzak ayak sesini bastırıyordu:
Acımasızca adamların başlarının etrafından dolanıyor,
başlarından şapkalarını çekip
alıp bol gömleklerini ve pantolonlarını çekiştiriyor,
zaten hüküm süren karmaşaya
ekleniyordu.

"Bu yoldan gitti..." diye bağırdı biri.

"Hayır! O!" diye bağırdı bir diğeri.

"İşte orada!" sonunda birkaç şehvetli gırtlaktan koro halinde duyuldu. "Sadece
köprüyü geçiyorum. "

"Ondan sonra," diye haykırdı Fleury, "o şeytana ilk elini
koyan adama yüz frank."

Sonra kovalamaca başladı. Öndeki İngiliz, omzunda o yük ile
belirgindi. Köprünün ayağına yeni ulaşmıştı,
köşe taşındaki uzun bir brakete sabitlenmiş bir sokak feneri onu aniden
rahatlatmıştı. Takipçilerinden yüz metreden daha az bir mesafe
uzaktı ve çılgın bir heyecan
çığlığıyla
onun peşinden
kaçtılar.

Şimdi köprünün ortasındaydı - köprünün diğer ucundaki fenerlerden gelen ışığa karşı belirsizce silüet oluşturan
devin belirgin bir figürü - sırtındaki o kamburla
doğaüstü derecede uzun ve biçimsiz görünüyordu.

Sağdan ve soldan, Carrefour de la Poissonnerie'deki evlerin kapılarının altından, sokakta nöbet tutan Marat'lar
artık kovalamaya katılıyordu. Üst pencereler atıldılar
açıldılar--Nantes'ın iyi kalpli burjuvaları, uykularından uyanmış,
bir anlığına tüm endişelerini, sefaletlerini ve sefaletlerini unutmuş,
bu yeni tür gürültünün ne anlama gelebileceğini görmek için dışarı eğildiler.
Her yerden--sanki bazıları topraktan fırlamış gibiydi--insanlar,
ya kasaba muhafızları ya da devriye görevindeki Maratlar ya da sadece aylaklar ve
ortalıkta bulunan gece kuşları, hem insanların hem de hayvanların bir tür yaratığa karşı bir kovalamacaya katılmasına neden olan o ilkel vahşilik içgüdüsüne teslim oldular.

Fleury, ekibinin arkasındaydı. Martin-Roget ve Chauvelin, onun yanında olabildiğince hızlı yürüyerek,
komutanın soluk soluğa ve hırçın anlatımından biraz bilgi toplamaya çalıştılar:

"Tam olarak ne oldu?"

"Sırtında aristo fahişesi olan Paul Friche adında bir adamdı... ve ci-devant aristo taşıyan başka bir adamdı... bunlar İngiliz casuslarıydı... kılık değiştirmişlerdi... lambayı devirdiler... ve kaçtılar..."

"Birinin adı..."

"Küfür etmenin faydası yok, vatandaş Martin-Roget," diye karşılık verdi Fleury, heyecanlı hareketlerinin izin verdiği kadar hararetle. "Sen ve vatandaş Chauvelin bu olaydan sorumlusunuz.
Paul Friche'i o meyhaneye gözetleme amacıyla yerleştiren sizdiniz, vatandaş Chauvelin--ona ne yapması gerektiğini söylediniz..."

"Ee?"

"Paul Friche--gerçek Paul Friche--birkaç saat önce revire götürüldü... çatlamış bir kafatasıyla, sizin İngiliz'inizin ona verdiğinden hiç şüphem yok..."

"İmkansız," diye tekrarladı Chauvelin küfür ederek.

"İmkansız mı? Neden imkansız?"

"Le Bouffay'ın dışında konuştuğum adam..."

"Paul Friche değildi."

"İki Marat ile birlikte Place'de nöbet tutuyordu."

"Paul Friche değildi--diğerleri Marat değildi."

"Peki meyhanenin içindeki adam?..."

"Paul Friche değil miydi?"

"... oluk borusuna tırmanan adam...?"

"Lanet olsun!"

Ve kovalamaca devam etti--her dakika daha da kızışıyordu. Tavşan tazılara biraz daha yaklaşmıştı--şimdiye kadar patikada yüzlercesi vardı--köprüyü geçtikten sonra Isle Feydeau'ya ulaşmıştı ve
bir an bile tereddüt etmeden hemen La Petite Hollande'ın arkasındaki adayı
ve halkın temsilcisi Carrier'ın kaldığı Hotel de le Villestreux'u kaplayan dar sokaklar ağına daldı. Arkasındaki tazılar, önce köprünün başında, sonra da çeşitli sokakların köşelerinde durarak biraz mesafe kaybetmişlerdi. Bu sırada, o çevik tavşanın hangi yöne gittiğini görmek için karanlığa bakıyorlardı.

"Bu taraftan aşağı!"

"Hayır! O!"

"İşte gidiyor!"

Karar vermek her zaman birkaç saniye alırdı. Bu süre zarfında, yükü omzunda olan öndeki adam belki de bir sokağın sonuna varıp bir köşeyi dönüp bir kez daha karanlığa dalıp gözden kaybolmak için zaman bulurdu. Şehrin bu pis köşesinde sokak fenerleri azdı.

Ve ancak koşan tavşanın bir ışık çemberini geçmesi gerektiğinde tazılar patikada sıcak kalabiliyorlardı.

"Hayatınızı kurtarmak için köprülere!" diye bağırdı Fleury, en yakınındaki adamlara. "Bırakın adada dolaşsın. "Loire'a atlamadığı sürece oradan çıkamaz."

Zeki ve kovalamacaya şiddetle meraklı Marat'lar bu emrin önemini çoktan kavramışlardı: Hızlı ayaklı İngiliz'in istediği kadar koşabileceği köprüler korunduğunda,
yuvasındaki bir tilki gibi yere çakılması kaçınılmazdı. Bir anda rıhtımlar boyunca dağılmışlardı, bazıları bir köprü başına, bazıları diğerine - İngiliz artık geri dönemezdi ve eğer nehrin sol kıyısına herhangi bir köprüyle bağlı olmayan Isle Gloriette'e
geçmiş olsaydı, bir kapana kısılmış bir fare gibi yakalanırdı.

"Loire'a atlamadığı sürece," diye tekrarladı Fleury zafer kazanmış bir şekilde.

"Prokonsül umduğundan daha fazla heyecan yaşayacak," diye ekledi gülerek. "İngiliz casusunun yakalanmasını dört gözle bekliyordu ve kaçtı. Ama şimdi öyle görünüyor ki
tilkimizi la Villestreux'un kapılarının hemen önünde kovalayacağız."

Martin-Roget'nin düşünceleri Yvonne ve düke yöneldi.

"Hatırlayacaksın, yurttaş komutan," Fleury'ye söylemeyi başardı,
"ci-devant Kernoganlar Rat Mort'un içinde bulundu."

Fleury kaba bir sabırsızlık ünlemi çıkardı. O, herhangi bir Teröristin çantasına düşen en asil avın yeryüzüne
kaçmasına bu kadar yaklaşmışken, şu anda bir çift aristokratın ne umurundaydı? Ama Chauvelin hiçbir şey söylemedi. Komutan Fleury'nin yanında kalarak, kovalamacanın hemen ardından hızlı bir şekilde yürüdü. Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve kocaman açılmış burun deliklerinden tıslayan bir nefes geliyordu. Soluk gözleri karanlığa ve ötesine, en acımasız düşmanın sevdiği davanın Kadere karşı son savaşını vermek olduğu.

II

"Adadan çıkamaz!" demişti Fleury bir süre önce. Pekala!
Avlanan tavşanla
yakalanma arasında artık çok az veya hiç bir gerçek yoktu. Köprüler iyi korunuyordu: Ada tazılarla doluydu,
Maratlar görev yerlerindeydi ve Loire her tarafta aşılmaz bir bariyerdi.

Ve Chauvelin, şimdiye kadarki en inatçı düşman, Fleury bir ödül peşindeydi ve Martin-Roget, ödemesi gereken özel bir kinle, hepsi iki yüz metre arkasındaydı.

O an için İngiliz ortadan kaybolmuştu. Yükü ve her şeyiyle, karanlık onu yutmuş gibiydi. Ama gidebileceği hiçbir yer yoktu; belki de dar sokaklardan birindeki bir kapının altına sığınmıştı ve karanlığın örtüsü altında takipçilerinin yanından geçip geri dönmelerini umuyordu.

Fleury en iyi mizahla gülüyordu. Yavaş yavaş tüm Maratları topluyor ve çeşitli çavuşlarının komutası altında köprü başlarına gönderiyordu. İngiliz, aklı varsa geceyi adalarda geçirsin. Açık alana çıkmaya çalıştığı anda onu hesaba katmak için tam bir Marat bölüğü vardı.

Aylaklar ve gece kuşları ile belediye kasaba muhafızları sokaklarda heyecanla koşmaya devam ettiler - bazen İngilizleri karanlıkta gördüklerini düşünen bir grup takipçiden şehvetli bir çığlık duyulurdu, diğerlerinde ise durma çağrısı yapılır ve en iyi politikanın ne olduğu konusunda bir sokak köşesinde ateşli bir istişare yapılırdı.

Maratları kıskanan kasaba muhafızları, ödül uğruna İngiliz casusuna el koymak için can atıyordu. Fleury, rektörleriyle karşılaştığında, ona zahmetleri için aptal dedi.

"Marats'ım İngiliz casuslarıyla ilgilenecek, vatandaş," dedi kabaca,
"o seni ilgilendirmez."

Provost tereddüt etti: Chauvelin'in nazik sesi sorunlu sulara
gaz verdiğinde bir kavga çıkabilirdi.

"Neden," dedi, "kasaba muhafızlarının adadaki aramalarına devam etmesine izin vermiyoruz, vatandaş komutan? Adamlar faremizi deliğinden çıkarıp
onu daha erken açık alana çıkarmayı başarabilirler. Marats'ınız bundan sonra onu yeterince çabuk ele geçirecektir."

Provost bu öneriye gönülsüzce onay verdi. İngiliz casusu yakalandığında ödül daha sonra mücadele edilebilirdi. O an için törensizce topuklarının üzerinde döndü ve Fleury'yi ona
müdahil bir meraklı olduğu için lanetlerken bıraktı.

"O ve ayaktakımı Marats'ıma karışmadığı sürece,"
diye homurdandı komutan.

"Çavuşlarını görecek misin, vatandaş?" diye sordu Chauvelin çekinerek.
"Çok uyanık olmaları gerekecek ve uyanıklıklarının sürekli olarak dürtülmesi gerekecek. Eğer bir hizmetim olabilirse..."

"Hayır," diye karşılık verdi Fleury sertçe, "sen ve vatandaş Martin-Roget en iyisi prokonsülü görmeye çalışıp ona ne yaptığımızı anlatmalısınız."

"İngiliz casusunun adada serbestçe dolaştığını duyduğunda dehşetten yarı çılgına dönecek."

"Onu elinden geldiğince sakinleştirmelisin. Ona her köprü başında bir yirmi Marat'ım olduğunu ve her düzenlemeye şahsen baktığımı söyle. Şeytanın Loire'da boğulmaktan başka kaçış yolu yok."

III

Chauvelin ve Martin-Roget rıhtımdan Petite Hollande'a döndüler - Feydeau Adası'nın en tepesinde sona eren, birbirine yaklaşan ağaç sıralarıyla büyük açık alan. Karşılarında, Place'in en uç köşesinde Hotel de la Villestreux vardı. Otelin bir veya iki penceresi içeriden aydınlatılmıştı. Hiç şüphe yok ki prokonsül uyanıktı, ininin en uzak köşesinde titriyordu, önünde suikast hayaleti kol geziyordu - gecenin sürekli rahatsızlığı, neredeyse kapılarının önünde devam eden bu insan avının ateşiyle uyanmıştı.

Karanlıkta bile, insanların
ya Yer'de ileri geri koşturduklarını ya da
ağaçların altında gruplar halinde toplandıklarını görmek kolaydı. Heyecan havadaydı. Kuzeybatı rüzgarının uğultusundan bile hissedilebiliyor ve duyulabiliyordu; bu da
ağaçların çıplak dallarının inlemesine ve
çıtırdamasına ve hala dallarda asılı duran ölü yaprakların gece boyunca çılgınca uçuşmasına neden oluyordu.

Yer'in merkezinde, karanlığın ortasında gözler gibi parlayan iki küçük ışık,
prokonsülün arabasının varlığını ele veriyordu;
her zamanki gibi orada duruyordu, onu güvenli bir yere götürmeye hazırdı; kendisinden ölümcül şekilde nefret edilen ve korkulan bu şehirden, terör hayaleti her zamankinden daha ısrarcı hale geldiğinde ve onu kalesinden
kovduğunda. Atlar donmuş zemini eşeliyordu ve gemlerini çiğniyorlardı - burun deliklerinden çıkan buhar - araba lambalarının ışıklarını yakalıyordu, bu ışıklar aynı zamanda arabacının kutusundaki belirsiz siluetini ve eyerindeki postacıyı da zayıf bir
titreşimle aydınlatıyordu.

Nantes vatandaşları, arabaya - kocaman C yaylı bir faytona - arabacının şişe yeşili kumaştan yapılmış güzel pelerinine ve ağır pirinçten çıkıntılarla donatılmış güzel koşum takımlarına sahip atlara bakmaktan asla bıkmıyorlardı: arabacıların kutularına binip dizginleri toplamaları sırasında veya kırbaçlarını şaklatmayı ve terörün hüküm sürdüğü şehirde hüküm süren sefaletin ortasında akıllı ve bakımlı görünmeyi seven postacılarla laf dalaşına girmekten asla bıkmıyorlardı. Onlar kudretli prokonsülün koruyucularıydı:
onların becerilerine, çabukluklarına ve zihinlerinin hazır bulunuşluğuna
değerli hayatı bağlıydı.

Ölümün gölgesi tüm bir topluluğun üzerine çökse bile,
birkaç kişi
durup ağzı açık bakacak ve sıra dışı bir manzara karşısında şakalar yapacaktır.

Ve şimdi gecenin örtüsü insan-kaplanın meskeninin ve ininin üzerine çöktüğünde ve avlananlar ve avcılar onun kucaklamasıyla sarıldığında,
hâlâ bir grup insan arabanın etrafında duruyordu --otel ile arasında-- ve zavallı bir halkın temsilcisinin kendisini
çevrelemekten hoşlandığı pahalı eşyalara donuk gözlerle bakıyorlardı. Sadece arabanın ve atların katı kütlesini görebiliyorlardı, ancak arabacının dilini şaklattığını ve
postacının kırbacını şaklattığını duyabiliyorlardı ve bu görüntüler hayatlarının mutlak, kasvetli monotonluğunu bozuyordu. Bu çavuşlar topluluğunun arkasından, öfkeyle bağıran ve kendini öfkeye boğan bir adamın çıkardığı gibi yavaş yavaş bir kargaşalık yükseldi. Chauvelin ve Martin-Roget tam o sırada La Petite Hollande'ı nehrin bir yakasından diğerine geçiyorlardı: hızla otele doğru yürüyorlardı, kargaşalığın kısa süre sonra boğuk bir haykırış ve küfürlerle
sonlandığını duydular.

"Arabam! Arabam hemen... Lalouet, beni bırakma.... Hepinize lanet olsun
bir grup korkak budala için... Arabam diyorum..."

"Prokonsül," diye mırıldandı Chauvelin, Martin-Roget'nin hemen peşinden giderek hızla ilerlerken.

Arabaya yeterince yaklaşıp karanlıkta neler olup bittiğini belirsiz bir şekilde ayırt edebildikleri zaman, insanlar Place'in bir ucundan diğerine aynı noktaya doğru koşuşturuyordu. Bir anda arabanın etrafında epey bir kalabalık oluştu ve iki adam dirseklerini sertçe kullanarak
kendilerine yol açmak için epey uğraştılar.

"Vatandaş Taşıyıcı!" diye bağırdı Chauvelin, gürültüyü bastırmaya çalışarak, "bir dakika... Sana harika bir haberim var... İngiliz casusu..."

"Bir grup aptal için lanet olsun sana," karanlığın içinden boğuk bir haykırışla geldi, "o İngiliz şeytanının kaçmasına izin verdin... Biliyordum... Biliyordum... Suikastçı serbest... Katil... Koçum... Hemen... Koçum... Lalouet--beni bırakma."

Chauvelin bu sırada kalabalığın ön saflarına doğru ilerlemeyi başarmıştı: Uzun boylu ve güçlü Martin-Roget, ona etkili bir şekilde yol açmıştı. Yoğun karanlığın içinden, prokonsülün biçimsiz vücudunu görebiliyordu, bir koluyla çılgınca jestler yaparken, diğeriyle de genç Lalouet'e
sarılarak, elini arabanın kapısının koluna koymuştu.

Chauvelin, hızlı ve kararlı bir hareketle kapı ile ilerleyen prokonsülün arasına girdi.

"Vatandaş Taşıyıcı," dedi sakin bir kararlılıkla, "yemin ederim ki endişelenecek hiçbir şey yok. Hayatın kesinlikle güvende.... Sana evine dönmeni rica ediyorum..."

Sözlerini vurgulamak için elini uzatmış ve prokonsülün ceket kolunu sıkıca kavramıştı. Ancak bu hareket, görünüşte dehşete kapılmış manyağı yatıştırmak yerine, duyarsız korkusunu daha da
kötüleştirmiş gibiydi. Yüksek sesle bir küfür savurarak kendini Chauvelin'in pençesinden kurtardı.

"On bin şeytan," diye bağırdı kısık bir sesle, "bu aptal kim ki bana karışmaya cesaret ediyor? Kenara çekilin adam... kenara çekilin ya da..."

Ve Chauvelin başka bir kelime söyleyemeden ya da Martin-Roget meslektaşının yardımına gelemeden, aniden bir tabanca sesi duyuldu;
atlar şahlandı, kalabalık her yöne dağıldı, Chauvelin
başına sert bir darbeyle yere serildi, ancak omzuna aldığı sert bir darbe onu arabanın tekerleklerinin altına düşmekten kurtardı.

Kargaşa en üst seviyedeyken, araba kapısı bir gürültüyle
kapatıldı ve pencereden arabacıya doğru yüksek, emredici bir haykırış duyuldu.

"_En avant_, vatandaş arabacı! Hayatını kurtar! Savenay kapısından geç. İngiliz suikastçılar peşimizde."

Arabacı kırbacını şaklattı. Atlar, rapordan, itişen, itişen kalabalıktan ve etraftaki karışık haykırışlardan ve çığlıklardan deliye dönmüş bir şekilde,
heyecanla ileri atıldılar. Nalları sert yolda takırdıyordu.
Kalabalıktaki bazı kişiler, Place'in karşısındaki arabanın peşinden koşup,
şehvetle bağırdılar: "Prokonsül! Prokonsül!"

Chauvelin, sersemlemiş ve yaralı bir halde, Martin-Roget tarafından alındı.

"Korkak hayvan!" dedi dişlerinin arasından, "Ben
aklımı onun işlerine verebildiğim anda bu rezaleti pişman edecek. Bu arada..."

Atların nallarının takırtısı çoktan uzakta kayboluyordu.
Birkaç saniye daha arabanın takırtısına "Prokonsül! Prokonsül!" haykırışları eşlik etti. Köprü başındaki Fleury, yaklaştığını görüp duyduğunda, Marat'larına
dikkat çekmelerini emretmek için ancak zaman bulabildi. Halkın temsilcisi, yüce ve kudretli prokonsül yurtdışındayken bir yaylım ateşi açılmalıydı, ancak buna zaman yoktu ve araba köprüden inanılmaz bir hızla geçerken, Carrier başını pencereden dışarı çıkarmış bir şekilde Fleury'ye o lanetli İngiliz Hükümeti'nin ücretli casuslarının halkın temsilcisinin hayatını tehdit etmesine izin verdiği için küfürler ve hakaretler savuruyordu.

"Savenay'a gidiyorum," diye bağırdı en son, "o suikastçı Loire'a atılana kadar. Ama döndüğümde ... kendinize bakın
komutan Fleury."

Sonra araba Quai de la Fosse'a döndü ve birkaç dakika sonra karanlık tarafından yutuldu.

IV

Martin-Roget'nin desteğiyle Chauvelin, Place'in üzerinden topallayarak geri dönüyordu. Kalabalık hala etraftaydı, prokonsülün gidişi ve köprüden geçen bir araba ve bir çiftin takırtısı karşısında neden bu kadar heyecanlandıklarını belirsiz bir şekilde merak ediyorlardı, adada hala serbest dolaşan bir suikastçı varken - bir İngiliz casusu, yakalanması Nantes şehrinin kroniklerindeki en büyük olaylardan biri olacaktı.

"Bence," dedi Martin-Roget, "şimdi yatağa girelim ve gerisini komutan Fleury'ye bırakalım. İngiliz birkaç saat daha yakalanamayabilir ve ben aşırı yorgunum."

"O zaman istediğin zaman yatağa gir, vatandaş Martin-Roget," diye karşılık verdi Chauvelin kuru bir şekilde, "Ben İngiliz'i komutan Fleury'nin ellerinde görene kadar burada kalacağım."

"Dinle," diye aniden araya girdi Martin-Roget. "Neydi o?"

Chauvelin, Martin-Roget'nin sınırlayıcı eli koluna değmeden önce bile duraklamıştı. Yerin ortasında hareketsiz duruyordu ve dizleri altında öyle titriyordu ki neredeyse yere yığılacaktı.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Martin-Roget belirsiz bir şaşkınlıkla. "Genç Lalouet'nin sesine benziyor."

Chauvelin hiçbir şey söylemedi. Morluklarını unutmuştu: artık topallamıyordu - Yeri geçip otelin önüne koştu, ses oradan gelmişti, genç Lalouet'nin sesine çok benziyordu.

Genç -şüphesiz oydu- otelin köşesinde duruyordu: üstündeki bir fener, koyu bukleleriyle çıplak kafasına ve aralarında iki üç kasaba muhafızının olduğu küçük bir aylaklar kümesine loş bir ışık halkası düşürüyordu. Chauvelin'in açıkça ayırt ettiği ilk sözleri şunlardı:

"Hepiniz delisiniz... ya da sarhoşsunuz... Yurttaş prokonsül yukarıda
odasında... Beni İngiliz casusları hakkında ne haber olduğunu duymam için aşağı gönderdi..."

V

Kimse cevap vermedi. Sanki dev ve hayaletsi bir el bu insan kitlesinin üzerinden geçmiş ve sihirli dokunuşuyla çalkantılı tutkularını yatıştırmış, beddualarını susturmuş ve şevklerini
soğutmuş gibiydi -- ve geride sadece belirsiz bir korku, insanların gözlerinin önünde açıklanamayan ve doğaüstü bir şey belirdiğindeki gibi ince bir huşu hissi bırakmıştı.

Uzaklardan, gecenin sessizliğini tek başına hızla kaybolan araba tekerleklerinin sesi bozdu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini açıklayacak kimse yok mu burada?" diye sordu genç Lalouet, tek başına kendinden emin ve sakin kalmış olan, çünkü tek başına olan bitenden haberi olmayan. "Yurttaş Fleury, orada mısın?"

Sonra yine cevap alamayınca buyurgan bir şekilde ekledi:

"Hey! Orada biri var! Hepiniz budala ve ahmak mısınız ki, hiçbiriniz konuşamıyor?"

Arkadan gelen ürkek bir ses açıklamaya girişti.

"Yurttaş prokonsül az önce buradaydı... Hepimiz onu gördük ve siz
yurttaş Lalouet de onunlaydınız..."

Genç Lalouet'in bir küfürü ürkek sesi bir anlığına susturdu... ve sonra bir başkası duraksayan anlatıyı sürdürdü.

"Hepimiz seni gördüğümüze yemin edebilirdik, yurttaş Lalouet, ayrıca
yurttaş prokonsül... Seninle birlikte arabasına bindi... sen... yani... onlar
... gittiler..."

"Bu korkunç ve hain bir aldatmaca," diye haykırdı genç şimdi yükselen bir öfkeyle; "yurttaş prokonsül yukarıda yatakta, sana söylüyorum... ve ben daha yeni otelden çıktım...! Bir köpeğin
ismi! Burada duruyor muyum, durmuyor muyum?"

Sonra aniden, bu devasa leger-de-main
başarısıyla sonuçlanan günün birçok olayını düşündü.

"Chauvelin!" diye haykırdı. "Vatandaş Chauvelin cehennemin
içinde nerede?"

Ancak Chauvelin şu an için hiçbir yerde bulunamadı. Sersemlemiş,
yarı baygın, tamamen perişan bir halde, titreyen dizlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde rahatsızlığının olduğu
yerden kaçmıştı. Taşıyıcı
şehrin her yerinde onu aradı ve günlerce
Compagnie Marat'ın askerleri aristokratlara ve isyancılara dinlenme fırsatı verdi: onlar
küçük, buruşuk bir adam figürü arıyorlardı -- solgun, keskin gözleri olan ve sahte Paul Friche'de, kirli, dirsekleri dışarıda _sans-culotte_--Bath ve Londra salonlarını onurlandıran
en zarif züppe:
Sahte-Carrier ve sahte-Lalouet'te eski ve baş düşmanı Sir Percy Blakeney ve lordum Anthony Dewhurst'ün büyüleyici karısını
koklayamayan keskin ve hassas beyinli adamı arıyorlardı.

BÖLÜM X

LORD TONY

I

Çeyrek saat sonra vatandaş-komutan Fleury sonunda prokonsülün huzuruna
çıkarıldı ve gerçekten masum
başının üzerinde despotun öfkesinin tüm selini aldı. Fakat Martin-Roget ihtiyatlılığın tavsiyelerini dinlemişti: bariz sebeplerden dolayı Carrier ile herhangi bir kişisel temastan şimdilik kaçınmak istiyordu, çünkü İngiliz casuslarının korkusu onu her zamankinden daha aşağılık ve daha korkak bir
tirana dönüştürmüştü. Aynı zamanda, bu canavarı sakinleştirmeye çalışmanın en akıllıca yol olacağını düşündü; bu, böylesine feci bir başarısızlıkla sonuçlanan girişimde kendisine yardım etmesi için kararlaştırılan rüşvetti. Aynı anda, Carrier öfkeyle ve küfür ederek, yüzüncü kez cevapsız kalan o öfkeli "Nasıl?" sorusunu sorarken, iki adam St. Anne mezarlığına açılan küçük arka kapıda birbirlerinden vedalaşıyorlardı. İkisinden daha uzun ve genç olanı, diğerinin eline ağır bir kese düşürmüştü. Eğildi ve nazik eli öptü.

"Milor," dedi, "Size en ciddi şekilde yemin ederim ki M. le duc de
Kernogan kutsal topraklarda huzur içinde yatacak. M. le cure de
Vertou--ah! O bir aziz ve cesur bir adam, milor--ne zaman ihtiyatlı bir şekilde yapabilirse gelip ölüler için--Hristiyan olarak ölenler için--ofisleri okur ve burada, açıkta, Teröristlerin o iblislerinin henüz keşfetmediği
bir parça kutsal toprak var."

"Ve M. le duc'u hemen gömeceksin," diye uyardı genç adam,
"ve M. le cur'a olan biteni bildireceksin."

"Hadi! Hadi! Bunu bir saat içinde yapacağım, beyefendi. M. le duc geçmişte bana karşı hiç nazik bir efendi olmasa da, otuz yıldan fazla bir süre arabacı olarak ona ve ailesine hizmet ettiğimi unutamam. Mlle. Yvonne'u sahip olduğu ilk midilli arabasında sürdüm. Onu sürdüm--ah!
çok acı bir gündü!--o ve M. le duc, Kernogan'dan ayrılıp bir daha asla
geri
dönmeyecekleri zaman. Mlle. Yvonne'u, sefil köylülerden oluşan bir kalabalığın arabasına
saldırdığı ve o kaba Pierre Adet'in
şatoya karşı bir ayaktakımını yönetmeye başladığı o unutulmaz gecede sürdüm. Her şeyin başlangıcıydı, beyefendi. Pierre Adet'e ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Babası Jean, M. le duc'un emriyle asıldı. Şimdi M. le duc unutulmuş bir
mezarda yatmaya mahkum. Bu iğrenç Cumhuriyet'e, kurbanları için mezarlar
kazarak hizmet ediyorum. daha mutlu olurdum, sanırım, Mlle. Yvonne'un başına
ne geldiğini bilseydim."

"Mlle. Yvonne benim karım, eski dostum," dedi genç adam yumuşak bir sesle.
"Tanrım, eğer ona
çektiği tüm acıları unutturmayı başarabilirsem, önünde yıllarca mutluluk olsun."

"Buna amin, beyefendi!" diye karşılık verdi adam hararetle. "O zaman, asil hanıma
rahat etmesini söylemeni rica ediyorum. Jean-Marie--geçmişte tamamen güvendiği eski arabacısı--M. le duc de
Kernogan'ın bir beyefendi ve bir Hristiyan olması gerektiği gibi gömülmesini sağlayacak."

"Umarım bu şekilde çok büyük bir risk almıyorsunuzdur, iyi Jean-Marie," dedi Lord Tony nazikçe.

"Daha büyük bir risk yok, beyefendi," diye cevapladı Jean-Marie içtenlikle, "eski efendimin cansız bedenini Nantes sokaklarında omuzlarınızda taşıyarak geçirdiğiniz riskten."

"Bah! Bu yeterince basitti," dedi genç adam, "bu geceki gürültü daha yüksek bir
avın peşinde. Tanrı'ya dua edin, tazılar asil
avı yeryüzüne indirmemiştir."

Konuşurken bile karanlığın içinden uzaklardan, hızlı koşan bir çift atın sesi ve asfaltlanmamış yolda araba tekerleklerinin gürültüsü duyuldu.

"İşte oradalar, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Lord Tony ve tek başına sesindeki titreme, hem taptığı genç karısını hem de yiğit şefini Rat Mort'un pis içki odasında son gördüğünden beri katlandığı işkence edici kaygıyı ele veriyordu.

Sırtında Yvonne'un babasının cansız bedeniyle, şefinin ardından meyhaneden sessizce çıkmıştı. Emirleri vardı ve o yiğit Kızıl Pimpernel Birliği üyeleri için "itaatsizlik" ve "başarısızlık" diye bir kelime yoktu.
Karanlığın ve Nantes'ın dolambaçlı sokaklarının arasından Lord
Anthony Dewhurst--genç ve zengin, Londra'daki Bath'da yüzlerce şenlik ve galanın kahramanı--sadece sadakati ve asil bir öz disiplin duygusuyla üzerine yüklenen bir yükün ağırlığı altında sendeledi--ve bu yük, ona affedilemez bir haksızlık yapan adamın cansız bedeniydi. İsyan düşüncesi olmadan itaat etmişti--ve itaat ederken hayatını ve daha kötüsünü riske atmıştı.

Gecenin karanlığı onun sadık hizmetçisiydi ve diğer avın peşinde koşmanın heyecanı neyse ki
her olası düşmanı yolundan çekmişti. Dişlerini sıkmış ve
görevini tamamlamıştı ve hatta taptığı karısı için duyduğu ölümcül endişe bile, acımasız bir kararlılığın demir topuğu altında ezilmişti. Şimdi
işi bitmişti ve çok uzaklardan, sevgilisini kendisine giderek daha da yaklaştıran araba tekerleklerinin takırtısını duyuyordu.

Beş dakika daha geçti ve araba durdu. Neşeli bir ses neşeyle bağırdı:

"Tony! Orada mısın?"

"Percy!" diye haykırdı genç adam.

Zaten her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. Cesur lider, sadık ve sevgi dolu dost, sınırsızca verimli bir beynin her kaynağını, komuta ettiği Lig için ölümsüz defnelerden oluşan bir çelenk daha kazanmak için kullanmıştı ve neşeli sesinin tonu, cüretkar planını taçlandıran zaferi ilan ediyordu.

Bir sonraki an Yvonne sevgili beyefendisinin kollarında yatıyordu.
Arabaya
girmişti, hatta Sir Percy çevikçe kutuya tırmanıp
dizginleri şaşkın arabacının elinden alırken.

"Vatandaş prokonsül..." diye mırıldandı ikincisi, gerçekten de rüya gördüğünü
düşünüyordu.

"Kutudan in, ihtiyar herif," dedi sahte prokonsül kesin bir şekilde. "Sen ve arkadaşın postacı burada yolda kalacaksınız ve yarın, İngiliz casusunun ikinize de ölümcül bir saldırıda bulunduğunu ve sizi Ste. Anne mezarlığının arka kapısının dışında yarı ölü bıraktığını ilgili kişiye açıklayacaksınız. İşte," diye ekledi, yarı sersemlemiş ve batıl inançlı korkuyla yenik düşmüş iki adama bir kese fırlatırken - biri kutusundan, diğeri atından - "orada her biriniz için yüz frank var ve İngiliz casusunun sağlığına ve kaba prokonsülünüzün şaşkınlığına içeceğinizi unutmayın."

Kaybedecek zaman yoktu: atlar -hala çok taze- başlamak için endişeleniyorlardı.

"Hastings ve Ffoulkes'u nereden alacağız?" Sir Percy Blakeney
sonunda arabanın iç kısmına doğru dönerken sordu, kaputu
içerisindekileri görüş alanından gizliyordu. "Rue de Gigan'ın köşesinde," hemen cevap geldi. "Şehir kapısından sadece iki yüz metre uzakta. Seni arıyorlar."

"Ffoulkes postacı olacak," diye güldü Sir Percy, "ve
Hastings yanımdaki kutuda oturacak. Ve şehir kapısında
ve yol boyunca muhafız askerlerinin Nantes'ın güçlü prokonsülünün
ekipmanını nasıl selamlayacağını göreceksin. Aman Tanrım!" diye ekledi kendi kendine, "Hayatımda hiç bu kadar neşeli bir zaman geçirmemiştim -- hatta ... olduğunda bile..."

Dilini şaklattı ve atlara başlarını verdi -- ve kısa süre sonra arabacı, postacı ve Ste. Anne mezarlığının mezar kazıcısı Jean-Marie, faytonun hızla kaybolduğu yöne doğru geceye doğru bakakaldılar.

"Şimdi Le Croisic ve _Day-Dream_ için," diye iç çekti cüretkar maceracı memnuniyetle, "... ve Marguerite için!" diye ekledi hüzünle.

II

Yvonne, yorgun ama ölçülemez derecede mutlu bir şekilde,
sevgili beyefendisinin tüm tutkulu sorularını cevaplamak için elinden geleni yapıyordu
ve ona Isle Feydeau sokaklarında o korkunç kovalamaca ve kaçışın oldukça açık bir hesabını veriyordu.

"Ah, beyefendi, yiğit Scarlet Pimpernel'in kollarında taşındığımı fark ettiğimde hissettiklerimi sana nasıl anlatabilirim? Ondan bir söz
aldım ve anladım. Ondan sonra hem becerikli hem de
cesur olmaya çalıştım. Bizi kovalayanlar en yoğun olduğu zaman, harap ve terk edilmiş bir
eve girdik. Arkadaki bir odada eski kıyafetlere benzeyen birkaç
deste vardı. 'Burası benim ambarım,' dedi beyefendi
bana; 'şimdi oraya ulaştığımıza göre, tüm tazı sürüsüne uzun burunlar
sokabiliriz.' Bana verdiği bir çocuğun kıyafetlerini giydirdi
ve ben bunları giyerken ortadan kayboldu. Geri döndüğünde onu gerçekten tanıyamadım. Korkunç görünüyordu ve sesi...! Bir iki dakika sonra güldü ve sonra onu tanıdım. Bana oynayacağım rolü açıkladı ve her şeyde ona itaat etmek için elimden geleni yaptım. Ama oh! Tekrar açık sokağa
çıkıp sonra insanlarla dolu--oh dolu!--büyük Yere dönene kadar zar zor hayatta kaldım. Her an şüphelenilebileceğimizi hissettim. Kendinize bir bakın, sevgili beyim..."

Yvonne Dewhurst'ün bundan sonra söyleyecekleri asla kaydedilmeyecek. Lord Tony dudaklarını bir öpücükle kapatmıştı.

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden değiştirildi. Yazıcı
hataları değiştirildi ve aşağıda listelendi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Doğrudan Latin-1'de görüntülenemeyen karakterler şu şekilde transkripsiyona tabi tutulmuştur:

_ - İtalik

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa vii. "Bouffaye" "Bouffay" olarak değiştirildi.

Sayfa 27: "down-trodden" "downtrodden" olarak değiştirildi.

Sayfa 46: "waste land" "wasteland" olarak değiştirildi.

Sayfa 54: "interfence" "interference" olarak değiştirildi.

Sayfa 57: "such like" suchlike" olarak değiştirildi.

Sayfa 71: "overfull" "over-full" olarak değiştirildi.

Sayfa 80: "were hard to enumerate" "was hard to enumerate" olarak değiştirildi.

Sayfa 109: "aqua-marine" "aquamarine" olarak değiştirildi.

Sayfa 147: "taff-rail" "taffrail" olarak değiştirildi.

Sayfa 163: "Nante's" Nantes olarak değiştirildi.

Sayfa 198: "what reports" "What reports" olarak değiştirildi.

Sayfa 204: "plans wth" "plans with" olarak değiştirildi.

Sayfa 205: "clawlike" claw-like" olarak değiştirildi.

Sayfa 207: "passersby" "passers-by" olarak değiştirildi.

Sayfa 228: "fish crashing" "fist crashing" olarak değiştirildi.

Sayfa 238: "antreroom" "antre-room" olarak değiştirildi.

Sayfa 239: "hs pocket" "his pocket" olarak değiştirildi.

Sayfa 240: "our of Carrier's" "out of Carrier's" olarak değiştirildi.

Sayfa 240: "abominal doggrel" "abominable doggrel" olarak değiştirildi.

Sayfa 248: "overbearing" "over-bearing" olarak değiştirildi.

Sayfa 252: "cutthroat" "cut-throat" olarak değiştirildi.

Sayfa 254: "good dead of" "good deal of" olarak değiştirildi.

Sayfa 300: "tryed to smoothe" "tryed to smooth" olarak değiştirildi.

Sayfa 308: "ricketty" "rickety" olarak değiştirildi. Sayfa 315: "Hotel de le Villestreux" "Hotel de la
Villestreux" olarak değiştirildi.

Sayfa 318: "nighthawks" "night hawks" olarak değiştirildi.

Sayfa 318: "lustry" "lusty" olarak değiştirildi.

Sayfa 319: "Hotel de le Villestreux" "Hotel de la
Villestreux" olarak değiştirildi.

Barones Emmuska Orczy'nin yazdığı Project Gutenberg'in Lord Tony's Wife eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD TONY'S WIFE ***

***** This file should be named 35117.txt or 35117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/1/35117/

Produced by Brenda Lewis, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
