*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saint Michael (Aziz Michael)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: January 30, 2011 [EBook #35116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saint Michael, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saint Michael
       A Romance

Author: E. Werner

Translator: A. L. Wister

Release Date: January 30, 2011 [EBook #35116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa Tarama Kaynağı:
http://books.google.com/books?id=lPUqAAAAMAAJ&dq

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

SAINT MICHAEL

BİR ROMANS

ALMANCA'DAN
ÇEVİRİ
E. WERNER

BAYAN A. L. WISTER

PHILADELPHIA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1901.

* * * * *
Telif hakkı, 1886, J. B Lippincott Company
* * * * *

SAINT MICHAEL.

Paskalya gelmişti; evrensel doğa için ışık ve ferahlık mevsimi! Kış, ayrılırken, kendini
kasvetli bir sis örtüsüne sarmıştı ve bahar, kaçan uçurum bulutlarının hemen ardından onu takip etti.
Dünyayı uykusundan uyandırmak için habercileri olan patlamaları göndermişti; çayırların ve ovaların üzerinde kükrediler,
dağ sıralarının kudretli zirveleri etrafında kanatlarını salladılar ve
denizi derinliklerine kadar karıştırdılar. Havada vahşi bir çatışma ve kargaşa vardı,
yine de, buradan zafer gibi bir nota çıktı. Patlamalar
baharın patlamalarıydı ve yaşamla içgüdüseldi, bir
dirilişi müjdeliyordu.

Dağlar hâlâ yarı yarıya kar altındaydı ve vadiye tepelerinden bakan
eski kale
karla yüklü çamların üzerinde yükseliyordu. Bu, eskiden çevredeki ülkenin korkulu rüyası olan ve şimdi çoğunlukla terk edilmiş ve unutulmuş, eski ihtişamdan bahseden
sadece harabeler olan gri, kayalarla taçlandırılmış kalelerden biriydi. Ancak bu örnekte durum böyle değildi:
Kont von Steinrueck ırklarının beşiğini çürümekten dikkatlice korudu,
ancak dağların derinliklerinde dünyadan izole edilmiş eski yığınla pek ilgilenmiyorlardı.
Sadece av sezonunda, genellikle misafirler geldiğinde,
yaşam ve telaş antik duvarlarının içindeki yankıları uyandırıyordu.

Ancak bu yıl istisnai bir yıldı. Konukların, doğru,
ilkbaharın başlarında buraya toplandıkları, ancak çok ciddi bir vesileyle.
Kalenin efendisi mezara taşınacaktı ve onunla birlikte ailenin daha genç kolu erkek soyundan geliyordu, çünkü geride sadece dul eşini ve küçük bir kızını bıraktı. Kont Steinrueck
diğer malikanelerinden birinde, her zamanki ikametgahında ölmüştü ve
cesedin buraya, aile mezarlığına çok sessiz bir şekilde ve en yakın akrabası dışında kimsenin olmadığı bir yerde gömülmek üzere getirilmesinden önce görkemli cenaze töreni orada yapılmıştı.

Mart ayındaki fırtınalı günlerden biriydi, tüm vadi
gri bulut yığınlarıyla
dolmuştu. Öğleden sonranın loş ışığı, ölen Kont'un kaleye yaptığı kısa sonbahar ziyaretleri sırasında
alışkın olduğu daireye
giriyordu. Uzun, oldukça alçak bir odaydı, tek bir büyük cumbalı penceresi vardı ve düzenlemesi kalenin ihtişamlı olduğu zamandan kalmaydı. Koyu renk lambri, devasa meşe kapılar ve Steinrueck armasını destekleyen ve sütunlarla desteklenen devasa şömine parçası yüzyıllardır değişmeden kalmışken, ağır antika mobilyalar ve duvarlardaki eski aile portreleri uzun zaman önce kaybolmuş bir döneme aitti. Şöminede için için yanan ateş, kasvetli odaya pek de rahatlatıcı bir hava katamıyordu, yine de biraz tarih, servetleri uzun zamandır ülkesininkilerle yakın bağdaşan etkili bir ailenin tarihiydi. Kapı açıldı ve iki beyefendi içeri girdi, evin akrabalarıydılar, çünkü birinin üniforması ve diğerinin sivil kıyafeti geleneksel yas belirtileri gösteriyordu. Aslında, cenazeden yeni dönmüşlerdi ve yaşlı adamın yüzü henüz duruma uygun ifade ciddiyetini kaybetmemişti.

"Vasiyetname yarın açılacak," dedi, "ama bu sadece bir
form olacak, çünkü onun nelerden oluştuğunu gayet iyi biliyorum. Kontes'e
her zaman ikamet ettiği Berkheim Şatosu'ndan büyük bir gelir bırakıldı;
diğer tüm mülkler, benim koruyucusu olacağım Hertha'ya gidiyor. Sonra bir dizi miras geliyor ve Steinrueck bana yaşlı dalının başı olarak miras bırakılıyor."

Son sözlerde genç adam omuzlarını silkti. "Bu çocuk
muazzam bir mülk miras alacak," dedi. "Mirasın
tam olarak parlak değil, baba; ormanlarıyla birlikte bu eski şatoya ait olan
maliyetin neredeyse getirisi kadar olduğunu düşünüyorum."

"Önemli değil; ailemizin atalarından kalma kalesi böylece bizim mülkiyetimize geçiyor. Kuzenim bana bundan daha değerli bir şey bırakamazdı ve ona minnettarım. Yarın dönecek misin, Albrecht?"

"Sadece birkaç gün evden uzak kalmayı ayarlamıştım, ama eğer
istersen----"

"Hayır, kalman için bir zorunluluk yok. Elbette, iznimin
uzatılması için başvuruda bulunacağım. İlgilenilmesi gereken çok şey var ve
Kontes o kadar bağımlı görünüyor ki, bir süre kalıp
ona yardım etmek zorunda kalacağım."

Cumbalı pencereye gitti ve örtülü manzaraya baktı.
Kont hayatının en güzel yıllarını çoktan geride bırakmıştı, ama etrafında canlılığının azaldığına dair hiçbir belirti yoktu; vücudu güzeldi, yürüyüşü etkileyiciydi.
Bir zamanlar son derece yakışıklı olmalıydı ve hatta,
bu yaşta bile hâlâ öyle anılabilirdi; bol, hafif kırlaşmış
saçları, hızlı, enerjik hareketleri ve dolgun, derin sesi, ayrıca
gözlerindeki ateş, ona kesin bir gençlik havası veriyordu.

Oğlu, tüm bu özellikleriyle onun tam tersiydi; vücudu inceydi ve sağlıklıyken narin görünüyordu. Soluk yüzü ve zayıf hatları çekingenlik izlenimi veriyordu ve yine de bu hatlar kesinlikle babasınınkine benziyordu. Karşıtlıkları çarpıcı olsa da, baba ile oğul arasındaki aile benzerliği açıkça belliydi.

"Kontes tamamen bağımlı bir yaratık gibi görünüyor," dedi;
"bu deneme onu tamamen çaresiz buluyor."

"Kocasını bu kadar kısa bir hastalıktan sonra ve hayatının en güzel döneminde kaybetmek onun için çok zor, hassas doğalar böyle bir darbeyle kesinlikle ezilir."

"Yine de, bazı kadınlar buna daha iyi katlanırdı. Louise kaçınılmaz olana
kararlılıkla boyun eğerdi."

"Şşş, şşş!" Kont sertçe sözünü kesti, o da arkasını dönerken.

"Affedin efendim; hatırlatılmaktan hoşlanmadığınızı biliyorum, ama bugün
bu tür anılar önüme çıkacak. Haklı olarak
Louise
burada yas tutan kişi olmalı. Geriye sadece
büyük bir gelir kalırdı. Steinrueck onu sahip olduğu her şeyin tek metresi yapardı; her şeyde ona boyun eğiyordu. Nasıl, nasıl
onu reddedebilirdi? Ve her şeyi, adını, evini, ailesini feda edip
onu mahveden bir maceracının karısı olmak!
Eski aşk iksirleri efsanelerine olan inancı canlandırmaya yeter; böyle şeyler
doğal yollarla açıklanamaz."

"Aptallık!" dedi Kont soğuk bir şekilde. "Kaderimiz kendi ellerimizde.
Louise bir uçuruma doğru döndü ve uçurum onu ​​yuttu."

"Ve yine de, eğer pişman olarak geri dönseydi, belki de dışlanmışı tekrar kabul edebilirdin."

"Asla!" Sözcük tavizsiz bir ciddiyetle söylendi. "Ve ayrıca, asla geri dönmezdi.
Kendisine getirdiği
utanç ve sefalet içinde yıkıma gidebilirdi, ama Louise
onu
dışarı atan babadan asla merhamet dileyemezdi. Her şeye rağmen o benim çocuğumdu!"

"Ve senin en sevdiğin," diye bitirdi Albrecht, bir acı patlamasıyla. "Bunu iyi biliyorum; bana yeterince sık söylendi ki, hiçbir
niteliğimde sana benzemiyorum. Louise tek başına senin özelliklerini miras aldı. Güzel, entelektüel, enerjik, o senin
sevgilerinin, gururunun, zevkinin çocuğuydu. Eh, bu enerjinin
nereye gittiğini görmek için yaşadık; o adamın yanında, nasıl
aşağı ve aşağı battığını biliyoruz, ta ki en sonunda----"

"Kız kardeşin öldü," diye sözünü kesti Kont sertçe. "Ölü
dinlensin!"

Albrecht sessizdi, ama bakışlarındaki acılık geçmedi; kız kardeşini ailesine
getirdiği şey için açıkça affedemiyordu. Ancak daha fazla konuşma olmadı, çünkü bir hizmetçi
çıktı ve "Sayın Aziz Michael rahibi" diye duyurdu.

Bu geliş bekleniyor gibiydi, çünkü hizmetçi, izin beklemeden
rahibi içeri aldı.

Yaklaşık elli yaşlarında, mükemmel gri saçlı, ciddi bir dinginlik ifade eden bir yüze ve koyu mavi gözlere sahip bir adamdı, yürüyüşü ve tavırları ise mesleğine uygun dinginliği ve nezaketi yansıtıyordu.

Kont Steinrueck onu karşılamak için birkaç adım ilerledi ve onu
nazik ama resmi bir şekilde selamladı. Aile Protestandı ve bu nedenle Katolik bir
rahibe karşı özel bir ilgi duymuyordu. "Saygınıza teşekkürlerimi sunmak istiyorum," diye başladı,
papazı bir koltuğa oturtarak. "Dul Kontes'in özel isteği, cenaze törenini sizin yönetmenizdi ve bu kederli günde ona öyle sadık bir destek verdiniz ki hepimiz size minnettarız."

"Ben sadece bir papaz olarak görevimi yerine getirdim," diye cevapladı din adamı sakin bir şekilde, "ve hiçbir minnettarlığı hak etmiyorum. Ama şimdi size, Kont,
başka bir konuda bir çağrıda bulunmak için geldim, müdahalemin gereksiz ve belki de sizin gözünüzde haklı olmadığı; yine de, son hüzünlü olay sizi beklenmedik bir şekilde dağlarımıza getirdiğinden, sizinle bu görüşmeyi istemekten başka bir şey yapamadım."

"Tekrar edeyim, hizmetinizdeyim, Herr Pastor Valentin. Eğer konu özel bir konuysa, oğlum gidecek----"

"Kont'un kalmasını rica ediyorum," diye araya girdi Valentin. "Beni buraya getiren konunun farkında; ormancı Wolfram'ın evlatlık oğluyla ilgili."

Bir cevap bekler gibi durakladı, ama cevap gelmedi. Kont hareketsiz bir yüz ifadesiyle kıpırdamadan oturdu ve Albrecht, aniden dikkat kesilmiş olmasına rağmen sessizdi; bu nedenle rahip devam etmek zorundaydı.

"Hatırlayacaksınız, Herr Kont, çocuğun ikamet ettiği yerle ilgili istihbaratı benden aldınız ve ayrıca onunla arkadaş olmanız
isteğiyle birlikte."

"Hemen yerine getirdiğim bir istek üzerine Wolfram, size bildirdiğim gibi
çocuğun sorumluluğunu üstlendi."

"Doğru; çocuğu başka ellerde görmeyi çok daha fazla tercih ederdim, her ne kadar ona karşı eğiliminiz böyle olsa da. Ancak şimdi çocuk büyüdü ve böyle bir ortamda kalması mümkün değil. Bunu isteyebileceğinize ikna oldum."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Steinrueck soğuk bir şekilde. "Wolfram'ın tamamen güvenilir olduğunu biliyorum ve onu seçmem için nedenlerim vardı. Onun itibarını zedeleyecek bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır; adam dürüst, kendi tarzında, ama yalnızlığında kaba ve yarı vahşi. Karısının ölümünden beri neredeyse hiç insanla temas kurmuyor ve evi sıradan bir köylünün evinden hiçbir şekilde farklı değil. Böyle biri, büyüyen bir çocuk için iyi bir yuva olamaz, özellikle de Kont Steinrueck'in torunu için."

Babasının sandalyesinin arkasında duran Albrecht huzursuzca kıpırdandı; Yaşlı Kont kaşlarını çattı ve sert bir şekilde karşılık verdi, "Benim tek bir torunum var, oğlumun oğlu ve saygılı bir şekilde bu gerçeği, tartışılan konuya atıf yaparken aklınızda tutmanızı rica ediyorum."

Rahibin nazik bakışları konuşan kişiye ciddi ve sitemkar bir şekilde baktı.
"Affedersiniz, Bay Kont, ama kızınızın meşru çocuğunun torununuz olma hakkı var."

"Yine de öyle değil; o evlilik benim veya ailem için var olmadı."

"Ve yine de Michael---- olduğunda isteğimi kabul ettiniz."

Kont irkildi. "Michael?" diye yavaşça tekrarladı.

"Çocuğun adı. Bilmiyor muydun?"

"Hayır; Wolfram'a eğitim vermesi için verildiğinde çocuğu görmedim."

"Wolfram'ın kültür eksikliğine sahip bir adam için eğitim söz konusu olamazdı ve yine de bundan çok şey etkilenmiş olabilir. Michael ihmal edilmiş ve ebeveynlerinin belirsiz hayatında serbestçe dolaşmasına izin verilmişti. Onun için elimden geleni yaptım ve ormancının kulübesinin tenhalığını göz önünde bulundurarak ona verebileceğim tüm eğitimi verdim."

"Bunu gerçekten yaptın mı?" Sorunun tonunda hoşnutsuz bir şaşkınlık vardı.

"Elbette; o tenhalıkta başka bir eğitim mümkün değildi ve çocuğun o yalnızlıkta kasıtlı olarak aşağılanıp entelektüel olarak aç bırakılacağını bir an bile düşünemedim. Ebeveyninin hatası için böyle bir ceza çok ağır olurdu."

Basit sözlerde sert bir sitem vardı ve hedefi vurmuş olmalılar, çünkü Steinrueck'in gözlerinde öfkeli bir parıltı parladı. "Saygınız aile meselelerimiz hakkında ne öğrenmiş olursa olsun,
onlara ilişkin yargınız bir yabancının yargısı olmalı ve bu nedenle bazı şeyler
size anlaşılmaz görünebilir. Ailenin reisi olarak,
onurunu bozulmadan korumak benim görevimdir ve bu onuru kim ihlal ederse ve elde ederse
kalbimden ve evimden atılacaktır, bu saldırı
kendi çocuğumdan kaynaklansa bile. Zorlandığımı yaptım ve benzer korkunç bir zorunluluk durumunda da benzer şekilde davranırdım."

Sözler demir bir kararlılıkla söylendi ve Valentin bir an sessiz kaldı, muhtemelen hiçbir rahip uyarısının böyle bir doğayı etkileyemeyeceğini hissetti. "Kontes Louise mezarda huzur buldu," dedi sonunda ve ismi söylerken sesi hafifçe titredi,
"ve onunla birlikte evlendiği adam da. Oğlu yalnız ve
korunmasız ve ben çocuk için, sizin bakımınıza emanet edilen hiçbir öksüz yabancıya reddetmeyeceğiniz bir şey istemeye geldim: gelecekte hayatla ve dünyayla yüzleşmesini sağlayacak bir eğitim. Eğer Wolfram'ın sorumluluğunda kalırsa, bu tür şeylerden tamamen dışlanacak ve
yalnız bir dağ orman kulübesinde yarı vahşi bir hayata mahkum edilecek, en sıradan köylünün hayatından daha yüksek bir amaç taşımayan bir hayat. Eğer siz, Bay Kont, bunun hesabını kendinize verebilirseniz----"

"Yeter!" Kont öfkeyle sözünü keserek sandalyesinden kalktı. "Ben
konuyu ele alacağım ve _koruduğunuz_ kişiyle ilgili
kesin bir karar vereceğim. Saygınız buna dayanabilir."

Rahip anında ayağa kalktı; görüşmenin
sonlandığını anladı ve uzatmak istemiyordu. "Benim _koruduğum_?" diye tekrarladı; "sizin de olabilir, Bay Kont,--kesinlikle buna hakkı var." Ve başını her beyefendiye doğru kısa ve ciddi bir şekilde eğerek odadan çıktı.

"Çok sıra dışı bir ziyaret!" dedi Albrecht, o zamana kadar sessiz kalmıştı. "Bu rahibin aile işlerimize karışmaya ne hakkı var?"

Steinrueck omuzlarını silkti. "Eskiden kuzenimizin babasının itirafçısıydı ve şimdi ailesiyle gizli bir pozisyonda bulunuyor,
ancak ıssız bir Alp köyünde yükseklerde yaşıyor. O ve başka hiç kimse Steinrueck'in naaşını mezara kadar götürmemeli. Ancak, ona rahip etkisine
ulaşamayacağımı anlatacağım. Kendimi ondan tamamen mahrum edemezdim, çünkü bir süre önce yetim çocuk için benden yardım isteyen oydu, tıpkı onun yardımını reddedemeyeceğim gibi."

"Evet, çocuğa bakılması gerekiyordu ve bu yapıldı," diye soğukkanlılıkla onayladı Albrecht. "Siz bu konuyla kendiniz ilgilendiniz, efendim. Bu
Wolfram -ismini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum- bir zamanlar sizin bir orman bekçinizdi, değil mi?"

"Evet; benim tavsiyem ona kuzenimin yanında ormancı olarak görev kazandırdı. Sessiz ve güvenilirdir, bilgisinin ötesindeki konularla pek ilgilenmez. Kendisine emanet edilen çocukla olan ilişkimin ne olduğunu hiç sormadı, ama kendisine söylendiği gibi yaptı ve onu evine götürdü."

"Elbette ait olduğu yere. Hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyor musun?"

"Bu henüz kararlaştırılmadı. Onu görmeliyim."

Albrecht irkildi ve yüz hatları şaşkınlık ve sıkıntıyı ele verdi.
"Neden? Onunla neden kişisel bir temas kuruyorsun? İnsan bu tür tatsız
meselelerden mümkün olduğunca uzak durur."

"Bu senin tarzın," dedi Kont sertçe. "Benim tarzım bu tür kötülüklerle yüzleşmek ve gerekirse onlarla yüz yüze mücadele etmek." Aniden öfkelenerek ayağını yere vurdu. "'_Bilerek_
aşağılanmış ve ebeveynlerinin hatasının cezası olarak entelektüel olarak aç bırakılmış!' Bu rahibin bunu yüzüme söylemesi!"

"Evet, geriye sadece ebeveynlerinin savunmasını üstlenmek kalmıştı," diye araya girdi Albrecht küçümseyerek. "Ve oğullarına
Michael adını verdiler. Ona senin adını vermeye cüret ettiler, ailemizin kadim geleneksel adı. Hakaret apaçık ortada."

"Pişmanlığın sonucu olabilir," dedi Steinrueck kasvetli bir şekilde.
"Oğlunuzun adı Raoul."

"Hiç de değil; sizin adınızla vaftiz edildi ve bu adı taşıyor."

"Kilise kayıtlarında! Adı Raoul; karınız bunu
sağladı."

"Bu, Hortense'in babasının adı ve o da buna evlatlık bağlılığıyla
sımsıkı sarılıyor. Bunu biliyorsunuz ve bunda hiçbir zaman bir kusur bulamadınız."

"Sadece adı olsaydı! Ama torunumda bana yabancı olan tek şey bu değil. Raoul'da Steinrueck'ten hiçbir iz yok, ne yüzünde ne de karakterinde; annesine benziyor."

"Bunu ona karşı saymam. Hortense her zaman
güzel olarak kabul edilmiştir. Hala kaç tane fetih yaptığını bilmiyorsun."

Bu sözler şaka gibi söylenmişti ama yaşlı Kont'un ciddi ve soğuk tavrıyla hiçbir karşılık görmedi. "Muhtemelen bu tür zaferlerin gerçekleştiği yere olan bağlılığını açıklıyor. Fransa'da akrabalarıyla evde olduğundan daha fazla zaman geçiriyorsun. Oraya yaptığın ziyaretler zaman geçtikçe daha sık ve daha uzun oluyor ve duyduğum kadarıyla şu anda Paris'teki elçiliğimize bağlı olduğun söyleniyor. O zaman Hortense arzusuna ulaşmış olacak."

"Gönderildiğim her yere gitmeliyim," dedi Albrecht kendini temize çıkararak, "ve eğer beni seçerlerse----"

"Ne? Benimle diplomatik oyununu mu oynuyorsun?" diye sertçe sözünü kesti babası. "Hangi gizli tellerin çekildiğini gayet iyi biliyorum ve bu konum önemsiz bir konum. Kariyerinden daha iyi şeyler bekliyordum, Albrecht. Öne çıkmak için yeterince açık yol vardı ama bunu yapmak için hırs ve enerji gerekiyordu, ki bunların hiçbirine sahip olmadın. Şimdi tamamen adına borçlu olacağın ve bir adım bile ilerlemeden on yıl boyunca işgal edebileceğin bir pozisyona başvuruyorsun ve hepsi de karının isteklerine itaat ederek. Albrecht, neredeyse acımasız bir açık sözlülükle dile getirilen bu azarlama karşısında dudaklarını ısırdı.

"Bu konuda, baba, sen her zaman adaletsiz oldun; evliliğime asla olumlu bakmadın. Seçimimin onayından emindim ve sen bana en seçkin----'lerden birinden sana güzel, yetenekli bir kız getirdiğim için neredeyse beni azarladın."

"Bizim için her zaman bir yabancıdan başka bir şey olmayan," diye sözünü kesti Steinrueck oğlunun. "Henüz bize ait olduğunu, senin ona ait olmadığını hiç fark etmedi. Keşke bu Hortense de Montigny yerine
en basit taşralı asilzadenin kızını bana getirseydin.
Bu iyi değil, eski Alman ırkımızdaki ateşli Fransız kanının karışımı,
ve Raoul bunu fazlasıyla gösteriyor. Sert askeri disiplin ona
yararlı olacaktır."

"Evet,--orduya katılması konusunda ısrar ediyorsun," dedi Albrecht tereddütle. "Hortense korkuyor--ve ben de korkuyorum--çocuğumuzun fazla zorlukla başa çıkamayacağından. O narin bir çocuk; böylesine sert bir disipline
dayanamayacak."

"Buna dayanmayı öğrenmeli. Narin sağlığın seni her zaman hizmetten
uzaklaştırdı; ama Raoul sağlıklı ve onu şımartmanın ve okşamanın
kadınsılaştırıcı etkisinden çekmenin zamanı geldi. Ordu onun için en iyi okul. Torunum zayıf olmamalı;
adımıza şeref vermeli; ben bununla ilgileneceğim."

Albrecht sessizdi; babasının katı iradesini biliyordu. Yine de ona kanunu verdi, hem koca hem de baba olmasına rağmen ve Kont Michael
Steinrueck kanunlarına uyulmasını sağlayan adamdı.

* * * * *

"Elimde değil, saygıdeğer efendim; adam bir sınav.
Hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey anlamıyor; sabah akşam dağlarda dolaşıyor ve her geçen gün daha da aptallaşıyor. Asla iyi bir
ormancı olamayacak; 'bütün dertler boşa gitti."

Bu sözler, görünüşü ormancı mesleğini ele veren bir adam tarafından söylendi. Silah ve av çantası verilmişti, sağlam ve güçlü bir yapıya sahipti, geniş omuzları ve kaba yüz hatları vardı. Saçları ve sakalı ihmal edilmişti, avcılık ve köylü kostümünün bir karışımı olan kıyafeti aşırı derecede dikkatsizdi ve konuşması da dış görünüşü kadar kabaydı; bu yüzden rahiple karşı karşıya geldi. İkili, dağların arasında yüksekte küçük bir köy olan Saint Michael'ın papaz evindeydi ve bir hac yeriydi. Yazı masasında oturan rahip, gri başını onaylamazca salladı.

"Sana sık sık söylediğim gibi, Wolfram, Michael'a nasıl davranacağını bilmiyorsun. Tehdit ve kötü muameleyle ona asla bir şey yapamazsın; sen
sadece onu daha utangaç hale getiriyorsun ve o zaten insanlarla ilişkisinde yeterince utangaç."

"Hepsi onun aptallığından kaynaklanıyor," diye açıkladı ormancı. "Çocuk
gün ışığını net göremiyor; onu uyandırmak için sertçe sarsılması gerekiyor,
çünkü ona bir daha onu dövmemem için saygınızı bir söz olarak verdim."

"Ve umarım sözünü tutmuşsundur. Çocuk çok günah işledi; sen ve karın buraya gelmeden önce ona her gün kötü davrandınız."

"Ona iyi geldi. Tüm oğlanların sopaya ihtiyacı vardır ve Michael'ın her zaman iki katı porsiyona ihtiyacı vardır. Eh, aldı. Ben durduğumda, karım başladı; ama
hiçbir işe yaramadı,--onu hiç daha akıllı yapmadı."

"Hayır; ama ben karışmasaydım senin sert muamelen yüzünden mahvolacaktı."

Wolfram yüksek sesle güldü. "Mahvoldu mu? Michael? Hiç. On katı kadar dayanabilirdi; bir ayı kadar güçlü. Bu tam bir utanç; adam ağaçları kökünden sökebilirdi ve köy çocuklarının kendisiyle alay etmesine izin veriyordu, parmağını bile kıpırdatmadan. Bugün benimle neden gelmediğini ve beni takip etmeyi seçtiğini çok iyi biliyorum. Köyden gelmeyecek; her zaman sana geldiğinde yaptığı gibi, daha uzun yoldan, ormandan gelmeyi seçiyor, o korkak adam!"

"Michael korkak değil," dedi papaz ciddi bir şekilde. "Bunu bilmen gerekirdi, Wolfram; bir kez sinirlendiğinde onu kontrol etmenin bir yolu olmadığını sen de söyledin."

"Evet, o zaman tam bir çılgın ve rahat bırakılmalı. Burada iyi durumda olmadığını bilmeseydim" - alnına dokundu - "Onu elime alırdım, ama bu korkunç bir haç. Ayrıca, avı gördüğünde
bu kadar iyi atış yapması da garip, gerçi bu sık olmaz. Ağaçlara ve gökyüzüne bakıyor ve bir geyik tam burnunun dibinden
kaçıp gidiyor. Meraklı değilim ama gerçekten de ay buzağısının nereden geldiğini bilmek istiyorum."

Valentin bu sözlere acıyla baktı ama sakin bir şekilde, "Bu seni
ilgilendiremez. Michael'ın kafasına böyle fikirler sokma, yoksa sana
cevaplayamayacağın sorular sorabilir." diye cevap verdi.

"Bunun için fazla aptal," diye iddia etti ormancı, üvey oğlunun aptallığı ona göre tartışılmaz bir inanç meselesi gibi görünüyordu.
"Hiç doğduğunu bile bildiğini sanmıyorum. Ama Tyras
havlıyor,--Michael'ı görmeli."

Aslında, köpek neşeyle havlıyordu, yaklaşan
ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından Michael odaya girdi.

Yeni gelen yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuktu, ama uzun, güçlü
vücudu, beceriksiz hareketleriyle gençliğin zarafetinden ve tazeliğinden hiçbir şey göstermiyordu. Tüm hatlarıyla sade ve düzensiz olan yüzü, pek de çekici olmayan yarı utangaç, yarı hayalperest bir ifadeye sahipti. Kalın, açık bukleler şakakların ve alnın etrafında keçeleşmişti, bunların altından koyu mavi renkte bir çift göz görünüyordu, ama sanki derinliklerini hiç ruh aydınlatmıyormuş gibi boştu. Elbisesi ormancınınki kadar pis ve bakımsızdı ve tüm görünümünde kesinlikle
çekici hiçbir şey yoktu.

"Eh, sonunda geldin mi?" üvey babasının onu sertçe karşılamasıydı. "Yolda uyumuş olmalısın, yoksa çoktan
buraya gelmiş olurdun."

"Ormandan geldim," diye cevapladı Michael, rahibe yaklaşarak, rahibe nazikçe elini uzattı.

Wolfram alaycı bir şekilde güldü. "Saygıdeğer efendimize söylemedim mi? Köyden geçmeye
cesaret edemedi, biliyordum."

Michael, üvey babasının böyle bir muamelesine alışkın olduğundan, görünüşte haklı olan bu suçlamaya en ufak bir ilgi göstermedi.

Şimdi şapkasını alıp gitmeye hazırlandı.

"Çitlerle çevrili ormana gitmeliyim," dedi; "orada durum kötü görünüyor:
en uzun ağaçlardan bir düzineden fazlası devrilmiş; Vahşi Avcı
son zamanlarda orada korkunç bir iş çıkardı."

"Geçen haftanın fırtınalarından mı bahsediyorsun, Wolfram?"

"Hayır, Vahşi Avcı'ydı, saygıdeğer efendim. Bu bahar her gece dışarıda. Dünden önceki gün, alacakaranlıkta ormandan geçerken, çılgın mürettebatın tamamı yüz metre öteden geçti. Sanki cehennem kopmuş gibi
öfkelendiler, uludular ve fırtına gibi estiler ve sanırım bir kısmı koptu. Michael, aptal aptal, tam ortasına
atılırdı ama ben zamanında kolunu yakaladım ve onu sıkıca tuttum."

"Şeytanı yakından görmek istedim," dedi Michael sessizce.

Ormancı omuzlarını silkti. "İşte, saygıdeğer efendim, adamın ne olduğunu görüyorsunuz! İnsan yaratıklarından ve benzerlerinden kaçıyor,
ama her Hristiyan'ın ürpermesine ve haç çıkarmasına neden olan şeylerin tam ortasında olmak istiyor! Gerçekten de onu geri tutmasaydım hayaletlere katılacağına inanıyorum ve o zaman şimdi ormanda ölü yatıyor olurdu, çünkü Vahşi Avcı'nın avına katılan kişi kaybolur."

"Bu günahkâr batıl inançtan asla kurtulamayacak mısın, Wolfram?" dedi rahip. "Hristiyanmış gibi davranıyorsun ve bir putperestten daha iyi değilsin. Ve Michael'ı da enfekte ettin; kafası putperest efsaneleriyle dolu."

"Günahkâr olabilir ama her şeye rağmen doğru," diye ısrar etti Wolfram. "Sanırım
hiçbir şey görmüyorsun. Sen kutsal bir adamsın, kutsanmış bir rahipsin ve geceleri ormanda dolaşan hayalet ayaktakımı senden korkuyor, ama bizim gibiler bundan hoşlanabileceğimizden daha fazlasını görüyor ve duyuyor.
O zaman Michael burada mı kalacak?"

"Elbette. Onu öğleden sonra geri göndereceğim."

"Elveda, o zaman," dedi ormancı, tüfeğinin kayışını sıkarak.
Rahibe eğildi ve evlatlık oğluna daha fazla dikkat etmeden
ayrıldı.

Papaz evinde kendini evinde gibi hisseden Michael, şimdi
bir dolaptan çeşitli kitaplar ve kağıtlar alıp
yazı masasının üzerine yerleştirdi. Belli ki alışılmış talimat başlamak üzereydi,
ama başlamadan önce dışarıdan bir kızak sesi duyuldu.
Valentin şaşkınlıkla başını kaldırdı; Nadiren aldığı ziyaretler
neredeyse sadece tenha Alp köylerinin papazlarından geliyordu ve
bu yılın bu zamanında hacılar pek aranmazdı. Saint
Michael, sadıkların her mevsim kalabalıklar halinde
uğradığı büyük ve ünlü hac yerlerinden biri değildi. Sadece Alpler'deki yoksullar
yalvarışlarını ve dualarını
temiz köye getiriyorlardı ve sadece kilise festivallerinde orada büyük bir
toplantı oluyordu.

Bu arada, kızak papaz evinin önüne yanaşmıştı.
Kürk mantolu bir beyefendi dışarı çıktı, kapıda kendisini karşılayan hizmetçiye
Herr Pastor'un evde olup olmadığını sordu ve hemen
çalışma odasına doğru yöneldi.

Valentin sesi duyunca irkildi ve sonra her özellikte
mutlu bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Hans! Sen misin?"

"Beni hala tanıyor musun? Her birimizin diğerini
tanımaması şaşırtıcı olmazdı," dedi yabancı, rahibin sıcak bir şekilde tuttuğu elini uzatarak.

"Hoş geldin, hoş geldin! Beni gerçekten buldun mu?"

"Evet, kesinlikle sana
buraya gelmem bir sevgi göstergesiydi," dedi misafir. "Saatlerdir karda yolumuzu bulmaya çalışıyoruz; bazen yolun hemen karşısında düşmüş köknarlar yatıyordu,
bazen bir dağ selini geçmek zorunda kaldık ve değişiklik olsun diye
kayalardan küçük çığlar düştü. Ve yine de arabacım inatla bunun ana yol olduğunu söyledi. O zaman senin patikalarını görmek istiyorum; bunlar sadece dağ keçisi için uygun olmalı."

Valentin gülümsedi. "Sen hep aynı eski adamsın, her zaman alaycı ve eleştirici. Bizi bırak, Michael, ve beyefendinin arabacısına atlarını bağlamasını söyle."

Michael odadan çıktı, ama yabancı dönüp ona bakmadan önce değil. "Bir famulus mu kurdun? O hayalperest kim?"

"Öğrettiğim öğrencim."

"O kafanın içinde bir şeyleri jelleştirmek için çok çalışman gerek! O adamın yeteneği sadece yumruklarında yatıyor gibi görünüyor."

Konuşurken misafir kürkünü çıkarmıştı ve papazdan yaklaşık beş veya altı yaş küçük, orta boyda olmasa da, geniş alnı ve entelektüel özellikleriyle ilk bakışta dikkat çeken çok belirgin bir kafası olan bir adam olduğu görüldü. Berrak, keskin gözleri her şeyi özüne kadar incelemek için kullanılmış gibiydi ve adamın tüm duruşunda, kendi çevresinde bir otorite olarak görülmekten kaynaklanan bir üstünlük duygusu belirgindi.

Etrafına dikkatle baktı, papazın çalışma odasını ve bitişikteki odayı inceledi, ikisi de manastır sadeliğini yansıtıyordu; ve gözlerini küçük dairedeki bir nesneden diğerine çevirirken,
hiçbir alaycılık izi olmadan, ama biraz buruklukla, "Ve
işte demir attın! Yalnızlığını hiç bu kadar ıssız ve dünyadan
uzak hayal etmemiştim. Zavallı Valentin! Araştırmalarımın dogmalarına karşı bu kadar amansızca yaptığı saldırının ve eserlerimin 'Endeks'te
aşağıya inmesinin bedelini ödeyeceksin." dedi.

Papaz bu suçlamayı nazik bir hareketle reddetti. "Ne fikir!
Din adamlarının atamalarında sık sık değişiklikler oluyor ve ben
Aziz Michael'a geldim----"

"Çünkü Hans Wehlau'yu kardeşin olarak görüyordun," diye cümleyi tamamladı diğeri. "Eğer alenen benden uzaklaşıp kürsünüzden ateizmime karşı
gürültü yapsaydınız, daha rahat bir papaz evinde olurdunuz, size söyleyebilirim. Aramızda hiçbir
kırışıklık olmadığı iyi biliniyor, her ne kadar yıllardır birbirimizi
görmemiş olsak da ve bunun bedelini ödemelisiniz. Neden beni alenen kınamadınız?
Öğretilerimi kesinlikle reddettiğinizi bildiğim için, bunu asla size karşı kötü hissetmemeliydim."

"Kimseyi kınamam," dedi papaz yumuşak bir sesle; "kesinlikle seni kınamam, Hans,
ama seni bu kadar büyük bir şekilde sapkın görmek beni çok üzüyor."

"Evet; fanatizm için hiçbir zaman bir yeteneğiniz olmadı, ama her zaman şehitlik için çok büyük bir yeteneğiniz oldu. Yine de, size yardımcı olanın ben olmam beni çok rahatsız ediyor. Ancak, bugünkü ziyaretimin bilinmemesi için çok dikkat ettim; burada _gizlice_ bulunuyorum. Kuzey Almanya'ya taşındığımda sizi tekrar görme cazibesine karşı koyamadım."

"Ne! Üniversiteden mi ayrılacaksın?"

"Gelecek ay. Başkente çağrıldım ve hemen kabul ettim, çünkü
buranın bana ve işime uygun bir alan olduğunu biliyorum. Size veda etmek istedim; ama sizi neredeyse kaçıracaktım, çünkü duyduğuma göre dün Kont'un cenazesinde Steinrueck'teymişsiniz."

"Kontesin açık isteği üzerine töreni ben yönettim."

"Öyle düşünmüştüm! Beni telgrafla Berkheim'a ölüm döşeğine çağırdılar."

"Ve siz gittiniz?"

"Elbette, profesörlük kürsüsü için uzun zaman önce pratiği bırakmış olsam da. Bu istisnai bir durumdu. Steinruecks'in bana nasıl arkadaşlık ettiğini asla unutamam, genç ve ünsüz bir doktorken beni işe aldılar, sizin tavsiyeniz üzerine, ama bana her türlü güveni verdiler. Aslında Kont için ölümü kolaylaştırmaktan başka bir şey yapamazdım, ama varlığım aile için bir memnuniyetti."

Michael'ın girişi sohbeti böldü.
Kutsal kişinin saygıyla bir an konuşmak istediğini ve
dışarıda beklediğini söyledi.

"Hemen geri döneceğim," dedi Valentin. "Kitaplarını kaldır,
Michael; bugün ders olmayacak."

Odadan çıktı ve Michael kitapları ve kağıtları toplamaya başladı.
Profesör onu izledi ve umursamazca, "Ve Herr Pastor sana
öğretiyor?" dedi.

Michael başını salladı ve işine devam etti.

"Tıpkı ona benziyor," diye mırıldandı Wehlau. "Bu aptal adama okuma yazma öğreterek kendine eziyet ediyor, muhtemelen
çünkü mahallede okul yok. Bir bakayım."

Ve defterlerden birini aldı, şaşkınlıktan neredeyse
düşürdü. "Ne! Latince mi? Bu nasıl?"

Michael onun şaşkınlığını anlayamadı; Latince'yi anlamak ona oldukça doğal geldi ve sessizce, "Bunlar benim
egzersizlerim." diye cevapladı.

Profesör, kıyafeti onu sıradan bir köylü olarak ilan eden çocuğa baktı, onu baştan ayağa süzdü ve sonra kitabın
sayfalarını çevirdi, birkaç satır okudu ve başını salladı.

"Çok iyi bir Latince bilgini gibi görünüyorsun. Nereden geliyorsun?"

"Ormancıdan, birkaç mil ötede."

"Peki senin adın ne?"

"Michael."

"Adın, mezranın adı. Adını ondan mı aldın?"

"Bilmiyorum, sanırım baş melek Mikail'den aldım." İsmini belli bir ciddiyetle söyledi ve Wehlau bunu fark edince, alaycı bir gülümsemeyle sordu, "Meleklere büyük saygı duyuyor musun?"

Michael başını geriye attı. "Hayır, onlar sadece sonsuzluk boyunca dua eder ve şarkı söylerler ve ben bundan hoşlanmam; ama Aziz Mikail'i severim. En azından bir şey yapar: Şeytan'ı devirir."

Sözlerinde veya ifadesinde alışılmadık bir şey olmalı ki, Profesör irkildi ve keskin gözlerini, alçak pencereden giren güneş ışığı altında, yanında duran çocuğun yüzüne dikti. "Tuhaf," diye mırıldandı tekrar. "Yüz tamamen
değişti. Özelliklerde ne var----?"

Bu sırada Valentin tekrar belirdi ve kardeşinin elindeki kitabı görünce, "Michael'ı mı muayene ettin? O iyi bir Latince bilgini değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten öyle; ama ıssız bir orman kulübesinde Latince'nin ona ne faydası var? Sanırım babası onu okula gönderemeyecek kadar fakir?"

"Ama onun için başka bir şekilde bir şeyler yapmayı umuyorum," dedi papaz; ve Michael kitaplarını dolaba götürürken, alçak bir sesle devam etti, "Zavallı adam bu kadar çirkin ve beceriksiz olmasaydı! Her şey belli bir bölgede yarattığı izlenime bağlı ve bunun çok olumsuz olacağından korkuyorum."

"Çirkin mi? - evet, kesinlikle öyle; ve yine de bir an önce, oldukça akıllıca bir yorum yaptığında, bir şey şimşek gibi yüzüne çarptı ve bana -evet, şimdi anladım- Kont Steinrueck'i hatırlattı."

"Kont Steinrueck'i mi?" diye tekrarladı Valentin şaşkınlıkla.

"Az önce ölen adamı kastetmiyorum, ama kuzeni, ihtiyar şubesinin başı. Geçen gün Berkheim'daydı ve ben onunla
orada tanıştım. Benim fikrimi bir hakaret olarak değerlendirirdi ve o da
çok yanılmış olmazdı. Steinrueck'i, vakur ve yakışıklı olduğu kadar, o ay çarpmış çocukla karşılaştırmak! Hiçbir ortak noktaları yok.
Bu düşüncenin neden aklıma geldiğini bilmiyorum ama adamın gözlerinin
parladığını gördüğümde geldi."

Rahip bu son gözleme cevap vermedi, ama sanki konuyu
değiştirmek istercesine, "Evet, Michael kesinlikle bir hayalperest. Bazen
ilgisizliği ve kayıtsızlığıyla bana uyurgezer gibi görünüyor."

"Bu çok da korkunç olmazdı," dedi kardeşi. "Uyurgezerler doğru şekilde çağrılırlarsa uyandırılabilirler ve
o çocuk uyandığında bir şeye değer olabilir. Egzersizleri
çok iyidir."

"Ve yine de öğrenme onun için çok zor hale getirildi! Kaç kez
bir dersi kaybetmektense fırtına ve rüzgarla mücadele etmek zorunda kaldı ve
hiçbirini
kaçırmadı!"

"Benim Hans'ımdan oldukça farklı," dedi Profesör kuru bir şekilde. "Okul saatlerini
öğretmenlerinin karikatürlerini çizerek geçiriyor; bazen benim kişisel
müdahalem gerekti. Çok cüretkar, çünkü
çok şanslı bir adamdı. Ne denerse başarıyor;
kapıları çaldığı ve kalpler onu karşılamak için açıldığı her yerde ve
sonuç olarak hayatın baştan sona oyun olduğunu,--sadece eğlence olduğunu
hayal ediyor. Pekala, ona doğa bilimlerini çalışmaya başladığında
resmin diğer tarafını göstereceğim."

"Böyle bir çalışmaya eğilimi var mı?"

"Kesinlikle hayır. Tek eğilimi karalama ve çizim yapmak;
boyalı bir tuvali koklarsa ona bir şey yapılamaz, ama
onu bütün bunlardan kurtarırım."

"Ama eğer yeteneği varsa----" diye araya girdi papaz.

Kardeşi öfkeyle sözünü kesti: "En kötüsü de bu,--bir yetenek!
Çizim ustaları kafasını her türlü saçmalıkla dolduruyor;
ve bir süre önce bir ressam arkadaşım, ailenin bir dostu, bana trajik bir
yaklaşımda bulundu,--Dünyayı böyle bir hediyeden mahrum etmek için kendime bir cevap verebilir miyim? Ona kesinlikle kaba davrandım; kendimi tutamadım."

Valentin başını yarı onaylamaz bir şekilde salladı. "Ama neden oğlunun eğilimini
takip etmesine izin vermiyorsun?"

"Sorabilir misin? Çünkü entelektüel bir miras onun hakkıdır. Benim adım bilim dünyasında yüksek bir yere sahiptir ve Hans yaşadığı sürece ona tüm kapıları açmalıdır. Eğer benim izlerimi takip ederse
başarılı olacağından emindir; o babasının oğludur. Ama eğer kafasına bir dahi
olmayı
kabul ederse Tanrı ona merhamet etsin!"

Bu arada Michael kitaplarını kaldırmıştı ve şimdi
ayrılmak üzere ilerliyordu. Ders olmayacağı için papaz evinde daha fazla kalması için hiçbir mazereti yoktu. Yüzünde yine aynı boş, hayalperest ifade vardı; ve odadan
çıkarken Wehlau kardeşine alçak sesle, "Haklısın; o çok
çirkin, zavallı şeytan!" dedi.

* * * * *

Steinrueck Kontları, yüzyıllar öncesine dayanan kadim ve eskiden çok
güçlü bir aileye mensuptu. İki kolu ortak bir soydan geliyordu, ancak artık sadece uzaktan bağlantılıydılar ve aralarında hiçbir ilişki olmadığı zamanlar olmuştu, o kadar geniş bir şekilde
dini inanç çeşitliliği yüzünden
ayrılmışlardı.

Kuzey Almanya'ya ait olan yaşlı ve Protestan kolu,
orta düzeyde gelir getiren mülklere sahipti; Güney Almanya'daki kuzenler ise, esas olarak ücrete tabi mülklerden oluşan
çok büyük bir mülkün sahibiydiler ve ülkenin en zenginleri arasındaydılar. Bu servet şu anda sekiz yaşında bir çocuğa aitti, merhum Kont'un tek mirasçısı yaptığı kızı.
Hastalığının umutsuz doğasının bilincinde olarak,
kuzenini çağırmış ve onu vasiyetinin uygulayıcısı ve kızının
koruyucusu yapmıştı. Böylece, yıllardır var olan ve bir kez
anında dağılan bir ittifakta yükselen bir yabancılaşma
düzeltilmişti.

Oğlunun yanı sıra, şimdiki Kont Steinrueck'in başka bir çocuğu daha vardı, güzel, zengin bir kızı, babasının gözdesi, karakteri ve zihniyle ona benziyordu.
Akrabasıyla, artık ölmüş olan Kontla evlenecekti; evlilik uzun zamandır ailede kararlaştırılmıştı ve genç Kontes bu nedenle birçok haftayı
bir zamanlar gelecekteki kayınvalidesinin çatısı altında geçirmişti. Ancak gençler arasında resmi bir nişan olmadan önce, on sekiz yaşındaki kıza, rütbe ve sosyal statü farkından dolayı değil, ailelerin buna bağlı olarak yabancılaşmasından dolayı değil, bir birlikteliğe bir bereket ve dayanıklılık verebilecek tek şeyden, gerçek, hakiki sevgiden yoksun oldukları için, yıkıma yol açan tutkulardan biri müdahale etti. Bu, pişmanlık ve tövbenin takip edeceği kesin bir sarhoşluktu, ne yazık ki çok geçti. Louise, burjuva kökenli olmasına rağmen aristokrat çevrelere girmeyi başarmış bir adamla tanıştı. Parlak bir şekilde yakışıklı, çeşitli başarılara ve kazanan bir tavır zarafetine sahip olan bu adam, her yere girmeyi başardı; ancak hiçbir ortama uzun süre uyum sağlayamayan, huzursuz, dengesiz yaratıklardan biriydi. Varoluşun lüksleri ve ihtişamları için pozitif bir açgözlülüğe sahip olan Kontes, bunları kendi enerjisiyle elde etme kapasitesine sahip değildi; kelimenin tam anlamıyla bir maceracıydı. Genç Kontes'i içtenlikle sevmiş olabilir, sadece onun aracılığıyla sosyal bir konum elde etmeyi ummuş olabilir; her halükarda onu tuzağa düşürmek için öyle bir yol izledi ki, babasının ve tüm ailesinin kesin muhalefetine rağmen karısı olmaya karar verdi. Kont, meselelerin ne durumda olduğunu öğrendiğinde, gerçekten de uğursuz bir enerjiyle onları ele aldı. Emirler ve tehditlerle kızını kendi iradesine boyun eğdirebileceğine inanıyordu, ancak onda sadece kendisinden miras aldığı inatçılığı uyandırdı. Ona itaat etmeyi tamamen reddetti, kuzeniyle nişanını gerçekleştirme yönündeki tüm çabalara kararlılıkla karşı çıktı ve her türlü önleme rağmen sevgilisiyle iletişim kurmayı başardı. Aniden ortadan kayboldu ve birkaç gün sonra Rodenberg'in karısı olduğu haberi geldi. Evlilik, aceleyle ve gizlilikle yapılmış olmasına rağmen tamamen geçerliydi; Rodenberg her şeyi ayarlamış ve hazırlamıştı. Kont Steinrueck'in kızının kocasını son kez kabul etmesine güvendi: onları kesinlikle reddetmeyecekti; babasının en sevdiği çocuğuna olan sevgisine güveniyordu, ancak Kont'un demirden yapısını bilmiyordu. Steinrueck evlilik duyurusuna kızını tamamen reddederek karşılık verdi; bir daha asla huzuruna çıkmasını yasakladı: onun için ölmüştü. Kızının ölümüne kadar ve hatta öldükten sonra bile bu yolda amansızca devam etti. Rodenberg ilk başta karısının babasını kendisiyle görüşmeye ikna etmek için birkaç girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra böyle bir girişimin faydasızlığını anladı; Kont ne ikna edilebilir ne de zorlanabilirdi ve tüm yardım kaynakları böylece kesildiğinden, adam karısı ve çocuğuyla birlikte kanunsuz doğasıyla uyumlu bir Bohem yaşam biçimine daldı. Bunun ardından kaçınılmaz sonuç geldi: sefalet ve yoksulluk, kademeli bir yıkıma sürüklenme; kocasının yanında, adını, evini ve ailesini feda ettiği, tüm umutların üzerine kurulduğu ve servetinin yok olduğu bir kadının kaderi kolayca hayal edilebilir. Doğasına sadıktı ve evlendiği adama, babasından yardım almaya yönelik tek bir girişimde bulunmadan, ölümünün bile bir uzlaşmayı sağlayamayacağını bilerek tutundu. O ve kocası artık uzun yıllar önce ölmüştü ve sefil aile trajedisi onlarla birlikte gömüldü.

* * * * *

Steinrueck'teki cenaze töreninden bu yana tam bir hafta geçmişti. Kuzeninin odalarına yerleşen Kont
Michael,
eğik pencereli dairede otururken, ormancı Wolfram'ın isteğine itaat ederek
geldiğini öğrendi. Kont tam üniformalıydı ve hükümdarın kardeşinin anma töreni düzenlediği komşu bir kasabaya gitmek üzereydi. Elbette
ülkedeki önemli kişiler törene katılmaya davet edilmişti ve Steinrueck lordu bu vesileyle orada bulunmayı reddedemezdi, ancak ailedeki yas nedeniyle sonraki şenliklerden önce geri çekilecekti. Ayrılma saati yaklaşıyordu, ancak ormancıyla görüşmesi için hala zaman vardı.

Yazı masasına otururken çekmecelerinden birinden büyük pırlantalarla
düzenlenmiş bir nişanın yıldızını aldı. Göğsüne takmak üzereyken kurdelenin gevşek olduğunu gördü ve Wolfram içeri girdiğinde
onu masanın üzerindeki açık kutuya koydu.

Ormancı bugün tam giyinmişti ve gerçekten iyi görünüyordu. Saçları ve sakalı dikkatlice düzenlenmişti ve av
kıyafetine büyük emek verilmişti; ve eski efendisinin huzurunda gereken tavrı unutmuş gibi görünmüyordu, çünkü saygılı bir reveransla, Kont ona yaklaşmasını işaret edene kadar kapıda durdu.

"Ah, işte buradasın, Wolfram," dedi nazikçe; "Seni uzun zamandır görmedim. Her şey yolunda mı?"

"Oldukça iyi, Herr Kont," diye cevapladı ormancı, bir koçbaşı gibi dik ve dimdik durarak. "Ücretimi kazanıyorum ve merhum Kont benden
memnundu. Yıl be yıl ormanı terk etme şansım olmuyor ama buna alışıyoruz ve yalnızlığı umursamıyoruz."

"Sanırım evliydiniz; karınız hala yaşıyor mu?"

"Hayır; beş yıl önce öldü, Tanrı ruhunu şad etsin ve hiç çocuğumuz olmadı. Bazı insanlar bana tekrar evlenmemi tavsiye ettiler ama ben istemedim.
Bir kere evlenmek benim için yeterli."

"Evliliğiniz mutlu bir evlilik değil miydi?" Steinrueck, ormancının son sözüne
geçici bir gülümsemeyle sordu.

"Bu, kişinin olaylara bakış açısına bağlı," diye yanıtladı ormancı, kayıtsızca. "Birlikte gayet iyi geçiniyorduk; elbette, her gün
kavga ediyorduk ama bu beklenen bir şeydi; ve sonra Michael araya girerse ikimiz de ona saldırıp barışıyorduk."

Kont aniden başını kaldırdı. "Kime saldırdın?"

"Eh?--evet, bu aptalcaydı," diye mırıldandı Wolfram şaşkınlıkla.

"Sana verilen çocuğu mu kastediyorsun?"

Ormancı, Kont'un öfkeli bakışları karşısında gözlerini indirdi ve
uysalca kendini savundu. "Ona zarar vermedi ve uzun
süre de sürmedi, çünkü St. Michael'daki rahip çocuğu dövmemizi yasakladı ve biz de itaat ettik. Ayrıca, adam hak ettiğini aldı."

Steinrueck cevap vermedi; çocuğu kaba bir şekilde
koruduğunu biliyordu, ancak durumun gerçeklerine dair bu bakış onu oldukça
ürküttü ve bir dakikalık duraklamadan sonra sert bir şekilde sordu, "Evlatlık oğlunuzu da getirdiniz mi?"

"Evet, Bay Kont, bana emrettiğini yaptım."

"O zaman içeri girmesine izin verin."

Wolfram, bekleme odasında bekleyen Michael'ı çağırmaya gitti ve
Kont, bir an sonra torununun içeri gireceği kapıya doğru hevesle ve endişeyle baktı, dışlanmış kızının çocuğu, onu sert bir şekilde
terk ettiği ve yine de bir zamanlar çok şefkatle
sevdiği. Belki de çocuk annesinin tıpkısı olacaktı, en azından bazı özellikleriyle ona benzeyecekti ve Steinrueck böyle bir benzerliği en çok korkup mu yoksa özlediğini mi bilmiyordu.

Kapı açıldı ve Michael, evlatlık babasıyla içeri girdi. O da bu görüşme nedeniyle giyimine her zamankinden daha fazla özen göstermişti, ancak bu ona pek fayda sağlamamıştı. Pazar ceketi, hafta içi giydiği kıyafetten daha iyi oturmuyordu ve ayrıca, yeni olmasına rağmen, kesimi ve kumaşı
sadeydi. Kalın, keçeleşmiş bukleleri düzeltilmeyi reddediyordu ve alnının üzerinde her zamankinden daha çılgınca savruluyordu, böyle bir
varlıkta hissettiği utangaçlık ve mahcubiyet ise yüzünü her zamankinden daha ifadesiz, beceriksiz duruşunu ve hareketlerini daha da ağır ve beceriksiz hale getiriyordu.

Kont ona keskin, hızlı bir bakış attı, sadece bir kez; sonra dudaklarını acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle sımsıkı kapamıştı. Bu,
o zaman, bu Louise'in oğluydu!

"İşte Michael, Herr Kont," dedi Wolfram, çocuğu sertçe öne doğru iterken. "Eğil, Michael ve böyle zavallı bir yetime dost olan nazik beyefendiye teşekkür et. Hayırseverini ilk kez görüyorsun."

Ama Michael ne eğildi ne de teşekkür etti.
Üniformasıyla gerçekten de etkileyici bir figür olan Kont'a büyülenmiş gibi baktı ve her şeyi unutmuş gibi görünüyordu.

"Peki, konuşamıyor musun?" diye sordu Wolfram sabırsızlıkla. "Onu mazur görmelisin, Herr Kont, sadece aptallığı. Evde neredeyse hiç ağzını açmıyor ve bunun gibi yeni ve garip bir şey gördüğünde sahip olduğu azıcık
zekayı kaybediyor."

Kont sonunda çocuğa döndüğünde olumlu bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı ve sesi soğuk ve buyurgandı, "Adınız Michael mı?" diye sordu.

"Evet," cevabı mekanik bir şekilde söylenmişti, genç adamın gözleri uzun boylu figürden hiç ayrılmadı ve hükmeden yüz ona doğru kibirli bir şekilde döndü. Steinrueck o gözlerdeki sınırsız hayranlığı fark etmedi, gördüğü tek şey onların hayalperest, belirsiz ifadesiydi, onu rahatsız eden meraklı bir bakış.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu, aynı tonda.

"On sekiz."

"Peki sen ne biliyorsun? Ne yapabilirsin?"

Bu soru Michael'ı aşırı derecede utandırmış gibiydi; konuşmadı,
ama onun yerine cevap veren ormancıya baktı. "Herr Kont, pek bir şey yapmıyor, bütün gün ormanda koşturuyor ve pek bir şey de bilmiyor. Ona bakacak vaktim yok; önce onu köy okuluna gönderdik ve daha sonra saygıdeğer kişi onu ele alıp ona öğretti. Ama onunla pek bir şey yapamadı, Michael pek anlayamıyor."

"Ama bir meslek edinmeli. Neye uygun? Ne olmak istiyor?"

"Hiçbir şeye uygun değil, ve hiçbir şeye uygun değil," dedi ormancı, lakonik bir şekilde.

"Bu senin hakkında güzel bir hikaye," dedi Kont, küçümseyerek. "Bütün gün ormanda koşmak pek bir şey değil ve çok az eğitimle yapılabilir; senin gibi güçlü bir genç adamın başka hiçbir şeye uygun olmaması utanç verici."

Michael bu sert sözlere şaşırmış gibi baktı ve yanaklarında koyu bir kızarıklık oluşmaya başladı, ancak ormancı, "Evet, ben de öyle düşünüyorum; ancak Michael ile ilgili yapılacak hiçbir şey yok. Sadece ona bakın,
Herr Kont; kimse ondan düzgün bir ormancı yapamaz." diyerek onayladı.

Kont'un kendisine bu kadar iğrenç gelen bir görüşmeyi sürdürmesi için çaba harcaması gerekmiş gibi görünüyordu, ancak kendini kontrol etti ve sert ve otoriter bir şekilde, "Buraya gel!" dedi.

Michael hiç kıpırdamadı; sanki emri duymamış gibi durdu.

"İtaati bile öğrenmedin mi?" diye sordu Steinrueck tehditkar bir
tonla. "Buraya gel, diyorum!"

Ancak Michael, muhtemelen aptallık olan bir şeyi kurtarmaya çağrıldığını hisseden ormancı, onu omzundan sertçe yakalayana kadar hareketsiz kaldı, ancak üvey oğlunun kararlı bir
direnişiyle karşılaştı ve öfkeyle onu üzerinden attı. Hareketinde sadece meydan okuma vardı, ama bir kaçma arzusu gibi görünüyordu ve Kont bunu bu şekilde anladı. "Bir korkak!" diye mırıldandı. "Bunlardan yeterince oldu!"

Zili çaldı ve hizmetçiye arabayı hemen getirmesini emretti. Sonra ormancıya döndü ve "Sana söyleyecek bir iki sözüm var; beni takip et," dedi, küçük bir bitişik odanın kapısını açarak, onu içeri sokarken.

Wolfram, onu takip ederken, evlatlık oğlunun davranışını mazur göstermeye çalıştı:
"Sizden korkuyor, Bay Kont; adamın zerre kadar cesareti yok."

"Öyle anlıyorum," diye karşılık verdi Steinrueck, sonsuz bir küçümsemeyle; korkaklık dışında hemen hemen her şeyi affedebilirdi, --onun gözünde bu mazur görülemezdi. "Önemseme, Wolfram, biliyorum ki sen buna engel olamazsın; ama adamı bir süre daha yanında tutmalısın; onun için bu dağ ormancılığından başka bir şey yok;
çünkü başka hiçbir şeye yaramaz."

Michael'a bir bakış daha atmadan ormancıyla konuşmaya devam etti, Michael hareketsiz duruyordu.
Yüzündeki koyu kızarıklık kaybolmamıştı, artık ifadesiz değildi. Kasvetli bir şekilde, dudaklarını
sıkı bükerek, kendisi ve geleceği hakkında acımasız bir karar
vermiş olan adamın ardından baktı. Ormancıdan daha önce de sık sık bu tür sözler duymuştu ama bunlar üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı, ama o kibirli dudaklardan
çıktığında farklı bir ses çıkarıyordu ve o gözlerin
aşağılayıcı bakışları ruhuna kadar işliyordu.
İlk kez, çocukluğundan beri alıştığı muameleyi yakıcı bir utanç olarak hissetti, onu yerle bir etti.

Odada yalnızdı. Çıkıntılı pencereden içeri güneş ışığı
doluyor ve yazı masasının üzerine tam olarak düşüyordu, orada tarikatın
yıldızındaki elmaslar parıldıyor ve gökkuşağının her renginde
ışıldayıp parlıyordu. Karanlık lambrinin üzerinde bile parlak ışıklar oynuyordu ve
ocağın üzerindeki ateşin parıltısıyla karışıyorlardı, ki bu da
kömürleşiyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu bir çocuğun sesi aniden.

Michael arkasını döndü; kapısı açık bırakılmış olan bitişik odanın eşiğinde, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk
duruyordu, şaşkınlıkla yabancıya bakıyordu, yabancı şimdi, lakonik bir şekilde, "Bekliyorum." diye cevap veriyordu.

Ölen Kont'un kızı olan küçük kız yaklaştı ve çocuğa merakla baktı, sonra muhtemelen bu kaba giyimli genç adamın kalede bir ziyaretçi olamayacağı sonucuna vararak, küçük burnunu kıvırdı, ancak birisini beklediği için varlığına itiraz edemezdi. Şömineye döndü, orada közlere üfleyerek ve kıvılcımları izleyerek eğlendi.

Zarif, küçük bir yaratıktı, bir peri kadar narin ve narindi,
çoğunun söylediği gibi, omuzlarının üzerinden uzun, kalın bukleler halinde düşen ve elbisesinin siyah krepine kadar inen saçlarının kızıl tonuna rağmen, çocuksu figüre garip bir çekicilik katıyordu. Pembe küçük yüzden, rengi belirsiz bir çift iri göz bakıyordu; yıldızlar gibi parlıyorlardı, ancak içlerinde tuhaf bir parıltı vardı, masum, çocuksu gözler değildi.

Çok geçmeden kıvılcımları izlemekten ve başka bir eğlence için etrafa bakmaktan yoruldu ve bakışları tekrar Michael'a kaydı, şimdi onu daha uzun bir incelemeyle onurlandırdı. "Nereden geldin?" diye sordu, tam önünde durarak.

"Ormandan," diye cevapladı, daha önce olduğu gibi lakonik bir şekilde.

"Buradan çok mu uzakta?"

"Çok uzakta."

"Peki bizim şatomuzu beğendin mi?"

"Hayır."

Hertha parlak gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı; soruyu çok küçümseyerek sormuştu ve bu garip adam, bir Kont'un şatosunu beğenmediğini
kısaca ve kuru bir şekilde söylemeye cesaret etmişti. Görünüşe göre bundan hoşnutsuz olup olmaması gerektiğini düşünürken, bakışları Michael'ın elinde tuttuğu ve bir demet muhteşem Alp gülüyle süslenmiş şapkasına kaydı. "Ah, ne güzel
çiçekler!" diye haykırdı. "Onları bana ver." Ve şapkayı ele geçirmiş ve Michael tek kelime
edemeden çiçekleri çıkarmıştı. Michael, mülkünün bu şekilde gasp edildiğini görünce oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, ancak bunu engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Çocuk şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu, çiçeklerinden
çok memnun görünüyordu ve rahatça ve samimi bir şekilde konuşmaya başladı.

Annesi ve babasıyla yaşamaya alıştığı ve her şeyin buradan çok daha güzel olduğu büyük şatodan, binmeyi öğrendiği ve ne yazık ki orada bırakılan midillisinden, annesinden ve bunun dışında daha birçok şeyden bahsetti. Dinleyicisinin belirgin donukluğu onu fazlasıyla eğlendirmiş gibiydi; onu konuşturmaya çalıştı ve aslında ondan ormancının oğlu olduğunu ve dağlarda, orman kulübesinde yaşadığını zorla aldı, bu da onu çok ilgilendiren bir gerçekti.

Tatlı, baştan çıkarıcı çocuk sesinde ve koltuğun minderlerinin arasında zarifçe kıvrılan, saçları koyu arka plana karşı parıldayan peri gibi küçük figürde büyüleyici bir şey vardı. Michael yavaşça yaklaştı ve giderek daha kolay cevap vermeye başladı; bu baştan çıkarıcı konuşma ve kahkaha etrafında belli belirsiz hissettiği bir büyü oluşturuyordu, ancak bunu anlayamıyordu ve bundan kurtulamıyordu.

Konuşurken Hertha çiçeklerle oynamaya devam etti, onları ayırdı, düzenledi ve yeniden düzenledi, ancak sonunda onlardan bıktığında, çok arzuladığı çiçek buketini parçalamaya başladı. Küçük elleri acımasızca beyaz çiçekleri yok etti, onları umursamadan yere fırlattı. Michael kaşlarını çattı ve bir itiraz tonuyla, ama daha çok yalvarırcasına, "Onları parçalama! O çiçekleri bulmak zordu." dedi.

"Ama artık onları sevmiyorum," dedi çocuk ve yıkım işine devam etti. Daha fazla uzatmadan Michael onu kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bırak beni!" diye bağırdı küçük kız, öfkeyle onun kavrayışından kurtulmaya çalışarak. "Artık çiçeklerini sevmiyorum; ve seni de sevmiyorum, artık. Git buradan!"

Bu sözlerde sadece çocukça bir asilikten fazlası vardı. "Ben de seni sevmiyorum, artık," kibirli ve küçümseyici geliyordu,
ve bu arada gözlerinde onları çocuksu olmayan garip bir parıltı belirdi. Michael aniden kolunu gevşetti, ama aynı anda çiçekleri ondan kaptı.

Hertha koltuktan aşağı kaydı ve dudakları sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi titredi, ama gözleri öfkeyle parladı. "Çiçeklerim! Bana çiçeklerimi geri ver!" diye bağırdı, küçük ayaklarını öfkeyle yere vurarak.

Tam o sırada Wolfram yeniden belirdi. Kont'la görüşmesi son derece tatmin edici olmuş olmalıydı, çünkü son derece memnun görünüyordu. "Gel, Michael, gidiyoruz," dedi, üvey oğluna işaret ederek.

Hertha, av sezonunda kalede babasının hizmetkarlarından biri olarak bulunan ormancıyı tanıyordu ve anında istediğini elde etmesine yardım edeceğini düşünerek ona doğru koştu. "Çiçeklerimi geri istiyorum!" diye haykırdı, şımarık, asi bir çocuğun tüm huysuzluğuyla. "Onlar benim; onları bana geri vermesini sağla!"

"Hangi çiçekler?" dedi Wolfram. "Şu Alp gülleri mi? Onları ona ver,
Michael. O bizim efendimizin kızı."

Çocuk zafer kazanmışçasına buklelerini salladı ve elini güllere doğru uzattı; ama Michael tetikteydi ve buketi o kadar yüksekte tutuyordu ki
o ona ulaşamıyordu.

"Gel, duyuyor musun?" dedi ormancı sabırsızlıkla. "Anlamıyor musun? Küçük Kontese çiçekleri hemen vermelisin."

"Hemen şimdi!" diye tekrarladı Hertha, daha önce çok tatlı olan çocuksu sesi şimdi tiz ve otoriter geliyordu. Michael bir iki saniye küçük despota baktı ve sonra aniden
çiçekleri şömineye fırlattı.

"Git ve al onları, o zaman!" dedi sertçe; ve sırtını ona dönerek odadan çıktı.

"Aman Tanrım, adam bugün bana itibar kazandırdı! Sadece onu eve götürene kadar bekle," diye mırıldandı Wolfram, bastırılmış bir öfkeyle, çocuğu takip ederken.

Hertha yalnız kalmıştı; hareketsiz durmuş, kocaman gözlerle çiftin ardından bakıyordu, ama bir anda aklı başına geldi ve aceleyle
şömineye koştu. Titreyen alev avını yiyip bitiriyordu; narin beyaz çiçekler bir anlığına peri çiçekleri gibi kırmızı parladı,
sonra kıvrılıp küle döndü. Küçük kız ellerini kavuşturdu ve baktı, yüzü hala öfkeli ve meydan okur gibiydi, ama yavaş yavaş gözleri yaşlarla doldu ve son çiçekler de ateşli yatağında yok olduğunda aniden hıçkırıklara boğuldu.

Kont Steinrueck birkaç dakika sonra çalışma odasına döndüğünde, orada kimseyi bulamadı. Saate bir bakış, gitme zamanının geldiğini gösterdi ve aceleyle yazı masasına gidip üniformasını tamamlaması gereken emri aldı.
Çanta hala bıraktığı yerdeydi, ama boştu; muhtemelen hizmetçi kurdelede neyin yanlış olduğunu görmüştü ve düzenlemek için
alıp götürmüştü. Steinrueck zili çaldı. "Emrim," dedi aceleyle, halkaya cevap olarak beliren adama. "Araba orada mı?"

"Evet, Herr Kont; ama emir,--genellikle Herr Kont'un kendi
mülkiyetindedir."

"Elbette; bugün çıkardım, büyük elmas yıldızı. Kurdelenin gevşek olduğunu fark etmedin mi?"

Uşak başını iki yana salladı. "Yıldızı görmedim. Sadece Herr Kont'un araba hakkındaki emrini almak için
bir an odadaydım."

Steinrueck boş kutuya büyük bir şaşkınlıkla baktı. "O zamandan
beri odaya girmedin mi?"

"Hayır, Herr Kont."

"Başka kimse gelmedi mi?"

"Odadan çıktığımda ormancının oğlu buradaydı ve sanırım bir süre
yalnızdı."

Bu sözlerde ima edilenden daha fazla şüphe vardı, ancak Kont kararlı bir şekilde
başını salladı. "Saçmalık! Bu imkansız. Başka kimse gelmedi mi? Kendin düşün."

"Hayır, Herr Kont; koridora bile kimse girmedi."

"Ama o taraftaki yatak odası,--bir ana cadde."

"Sadece Frau Kontes'in goblenli kapının yanındaki yatak odasından."

Steinrueck solgunlaştı ve istemsizce elini sıktı, ama yine de
doğan şüpheyle mücadele etti. "Ara onu," dedi. "Yıldız
bulunmalı; belki de kitapların ve kağıtların arasına yanlışlıkla koymuşumdur."

Ve adamın yardımını beklemeden
mücevheri kendisi aramaya başladı. Yıldızı açık bıraktığı kutuya koyduğunu gayet iyi biliyordu; yine de her kitabı ve
kağıdı kaldırdı ve her çekmeceyi aradı, ama hiçbir işe yaramadı, şey bulunamadı.

"Burada değil," dedi uşak sonunda, alçak bir sesle. "Eğer burada, açık kutuda yatıyorsa, bunun tek bir açıklaması var."

Steinrueck cevap vermedi. Kendisi artık şüphe etmiyordu. "O zaman bir hırsız!
Sıradan bir hırsız!" Aşağılama ve nefretinin ölçüsü ağzına kadar doluydu.

Birkaç dakika sessizlik oldu; hizmetçi emirleri bekleyerek ayakta durdu, efendisinin yüzündeki ifadeden irkildi.

"Wolfram hala şatoda mı?" diye sordu Kont sonunda.

"Sanırım öyle. Baş uşağı görmek istiyordu."

"O zaman oğlunu bana gönder! Ama olan bitenden tek kelime etmedi!--ormancıya bile; çocuğu buraya gönder."

Adam odadan çıktı ve Steinrueck bir an için gözlerini eliyle kapattı. Bu korkunçtu! Ve yine de böyle bir babanın oğlunda bu doğal değildi? Çocuğun tüm görünüşü annesinin kanından bir damla bile miras almadığını gösteriyordu ve damarlarını dolduran diğer kan, ne olduğunu ilan etmiyordu ve onu reddetmek ve dışarı atmak bir görev değil miydi? Hadi bakalım!

Kont, Michael içeri girdiğinde her zamanki gibi kararlı bir şekilde dikildi,
istemeden emin olmak için ama bu yeni çağrının ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadan.

"Kapıyı kapat," dedi Steinrueck, "ve buraya gel!"

Bu sefer ikinci bir emre gerek kalmadı: Michael tereddüt etmeden itaat etti. Kont'un önünde durdu, Kont doğrudan gözlerinin içine bakarak boş kutuyu ona uzattı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, belirgin bir soğukkanlılıkla.

Genç adam başını salladı; bu garip soruyu kavrayamamıştı.

"Burada, yazı masasının üzerinde yatıyordu," diye devam etti Steinrueck, "ama şimdiki gibi boş değildi. Parıldayan taşlardan bir yıldız içeriyordu.
Görmedin mi?"

Michael düşündü. O zaman, güneş ışığında parıldayan, ama pek de önemsemediği o parıldayan nesne bu olmalıydı.

"Eh, bir cevap bekliyorum," dedi Kont, hâlâ gözlerini Michael'ınkinden ayırmadan. "Yıldız nerede?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Michael, bu garip incelemeye giderek daha fazla şaşırarak.

Kont'un dudakları titredi. "Bilmiyorsun, öyle mi? Göründüğün kadar
aptal değilsin. Çok iyi bir
sahtekarlık yapıyorsun. Yıldız
nerede? Bilmeliyim, hem de hemen."

Son kelimelerin tehdit edici tonu, çocuğa gerçeği açıkladı ve o kadar dehşete düşmüş, dehşete düşmüş bir şekilde, o an için kendini
aklayamayacak kadar aciz bir şekilde durdu. Görünüşü Steinrueck'i şüphe gölgesinden mahrum etti. Bunda suçluluk bilincini gördü.

"İtiraf et, dostum!" dedi kısık sesle ama korkunç bir vurguyla.
"Çaldıklarını bırak ve Tanrı'ya şükür seni cezasız bıraktım. Duyuyor musun? Ganimetini bırak!"

Michael bıçaklanmış gibi büzüldü ama bir anda
"Ben hırsız mıyım? Ben----" diye bağırdı.

"Şşş!" diye sözünü kesti Steinrueck öfkeyle. "Gürültü, kargaşa istemiyorum ama itiraf edene kadar
olduğun yerden kıpırdama. İtiraf et!"

Genç adamı kolundan yakaladı ve kavrayışı demir gibiydi ama
tek bir anahtarla Michael kendini kurtardı. "Bırak beni!" diye soludu.
"Bir daha asla böyle bir şey söyleme! Bir daha asla, yoksa----"

"Ne! Ayrıca tehdit mi edeceksin?" diye bağırdı Kont, bu patlamayı
küstahlığın zirvesi olarak algıladı. "Dikkat et, evlat; bir kelime daha edersen seni
affetmeyi unuturum."

"Ben hırsız değilim!" diye bağırdı Michael; "ve kim bana böyle seslenmeye cesaret ederse onu
yere sererim!"

Bir anda masadan ağır bir gümüş şamdan kaptı
ve onu bir silah gibi Kont'a doğru savurdu, Kont bir adım geri çekildi, --tehditkar darbeden değil, karşısına çıkan yüzden. Birkaç dakika önce orada boş, hayalperest bir ifadeyle, çekingen, koyun gibi bir tavırla duran genç adam mıydı? Şimdi başını kaldırdı, yaralı bir aslan gibi, daha güçlü düşmana saldırmaya hazır, öfke ve vahşi nefret her özelliğini etkiliyordu. Ve Steinrueck'in gözleri, yok olmayla parıldadı, kendisininki gibi koyu mavi ve aynı ateşle
parlayan iki gözle karşılaştı. Nefes nefese bir an oldu. Hiçbir
korkak, hiçbir hırsız, asla böyle görünmemiştir.

Kapı ardına kadar açıldı, yüksek, tehditkar ses antrede duyulmuş olmalıydı, ve ormancı eşikte belirdi, hizmetçinin omzunun üzerinden bakan
korkmuş yüzü.

"Oğlan, sen delirdin mi?" diye bağırdı Wolfram, efendisinin yardımına koşarak ve
Michael'ı omzundan tutarak. Ama çocuk, yaralı bir geyiğin katil sürüsünü silkelemesiyle kendini kurtardı, sonra şamdanı
yere fırlattı ve kapıya doğru koştu. Ama burada hizmetçi tarafından
yakalandı. "Tutun onu!" diye bağırdı adam ormancıya. "Kaçmamalı! Herr Kont'u soymuş!"

Evlatlık oğlunu kurtarmak üzere olan Wolfram dehşet içinde durakladı.
"Michael,--bir hırsız mı?"

İşkence gören çocuğun dudaklarından bir çığlık yükseldi, o kadar çaresiz bir çığlık ki
Steinrueck aceleyle araya girdi ve iki adama da
durmalarını emredecekti, ama çok geçti. Hizmetçi, Michael'ın güçlü genç yumruğunun darbesi altında sendeledi ve çocuk, sanki o korkunç sözlerle
çıldırmış gibi yanından koşarak
gitti.

* * * * *

Ormancı Wolfram, St. Michael'ın papaz evinde göründüğünde, bekleniyormuş gibi görünüyordu, çünkü saygıdeğer kişi onu
salona karşılamaya geldi.

"Peki, Wolfram, henüz bir haber var mı?"

"Hayır, saygıdeğer kişi, adamdan eser yok; ama ben
şatodan geliyorum; ve oradan size anlatacak bir şeyim var."

Valentin çalışma odasının kapısını açtı ve ormancıya kendisini takip etmesini işaret etti, ama belli ki şatodan gelen haberlerle, endişeyle tekrarladığı soruyla daha az ilgileniyordu. "O zaman
Michael henüz eve gelmedi mi?"

"Hayır, saygıdeğer efendim, henüz gelmedi."

"Bu üçüncü gün ve ondan hiçbir iz yok. Umarım
zarar görmemiştir."

"Zarar görmemiştir," dedi ormancı sert bir kahkaha atarak.
"Eve dönmeye cesaret edemiyor, etrafta dolaşıyor, çünkü
geldiğinde neyle karşılaşacağını biliyor; ama sonunda kendini göstermek zorunda kalacak,
ve sonra--Tanrı ona merhamet etsin!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Wolfram? Sözünü hatırla."

"Bu adamla yapılacak bir şey olduğu sürece sözünü tuttum,
ama artık bitti. Eğer herkesi devirip ezebileceğini düşünüyorsa
en azından ona denk bir adam olduğunu öğrenecek. Parmağımı kıpırdatabildiğim sürece ona bunu hissettireceğim."

"Michael'la konuşana kadar ona dokunmayacaksın," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Kaleden geldiğini söylüyorsun. Orada nasıllar?
Kayıp tarikat sonunda bulundu mu?"

"Evet, kaybolduğu gün. Küçük Kontes Hertha oynayacak
o parıltılı şeyi almıştı ve bir süre sonra annesine
koştu ve böylece bütün mesele açıklanmış oldu."

"O zaman hepsi bir çocuğun dikkatsizliği yüzünden," dedi Valentin acı bir şekilde,
"Michael'ın üzerine aşağılayıcı, utanç verici bir şüphe düştü, o da----"

Birden sustu ve ormancı homurdandı, "Neden dudaklarını
açmadı ve kendini savunmadı? Onlara yanıldıklarını söylemeliydim,
ama Michael sanırım, onu yakalamaya çalışana kadar hareketsiz durdu ve sonra yaralı bir ayı gibi davrandı. Ve Herr
Kont'a saldırmak! İnanması zor ama onu kendim gördüm, kaldırılmış şamdanla
ayakta duruyordu. Ve adamın lanetli
davranışının bedelini ben ödemek zorundayım. Herr Kont bugün çok sinirliydi, bana neredeyse tek kelime
etmedi, ama size götürmem için bana bir mektup verdi."

Kesesinden bir zarf çıkarıp rahibe uzattı. "Pekala, Wolfram. Şimdi git ve Michael kulübede görünürse, onu doğrudan bana gönder. Onunla konuşana kadar ona herhangi bir şekilde kötü davranmanı yasaklıyorum."

Ormancı, 'lanetli çocuğun' cezasını ertelemek zorunda kaldığı için homurdanarak ayrıldı, ancak bunun yine de gerçekleşeceğine yemin etti. Valentin yalnız kaldığında Kont'tan gelen mektubu açtı. Yeterince kısaydı:

"Saygıdeğer efendimize, kayıp eşyanın
bulunduğunu ve tabii ki hırsızlık suçlamasının asılsız olduğunu bildirmek istiyorum.
Koruyucunuzun
bir deli gibi davranması, hatta
kendini savunmak ve olayı açıklamaya yardımcı olmak yerine
kendime saldırmaya cesaret etmesiyle ilgili olarak, şüphesiz Wolfram'dan tüm ayrıntıları
duymuşsunuzdur ve neden isteklerinize
uymayı
reddetmem gerektiğini anlayacaksınız. Bu kaba, dizginsiz adam, vahşi mizacıyla, hayatını geçirdiği alana aittir.
Wolfram onu ​​kontrol edecek adamdır ve sorumluluğunda kalacaktır. Böyle bir doğa için tüm eğitim boşa harcanır ve olanlardan sonra benimle aynı fikirde olacağınıza ikna oldum.

"Michael, Kont Steinrueck."

Rahip mektubu düşürdü ve hüzünlü düşüncelere daldı. "Başına gelen
utanç verici şüphe için tek bir pişmanlık sözcüğü bile masum bir
insan; sadece aşağılama ve kınama. Ve yine de
çocuk kemiğinin kemiği ve etinin etidir."

"Saygılarımla!" Sözcükler yarı açık kapıdan geliyordu ve bastırılmış bir sesle
söyleniyordu. Valentin ayağa kalktı ve rahat bir
iç çekti. "Michael! Sonunda geldin mi? Tanrıya şükür!"

"Ben de senin beni rahatsız edeceğini düşündüm," dedi Michael, nazikçe.

"Seninle konuşmak istiyorum. Neden kapıda bekliyorsun? İçeri gel."

Genç adam yavaşça yaklaştı. O hareketli günde giydiği aynı Pazar takımını giymişti, ancak belli ki
rüzgara ve yağmura maruz kalmıştı.

"Senin için endişeleniyordum," dedi Valentin, sitem edercesine. "Kırk sekiz
saattir senden eser yok! Nerelerdeydin?"

"Ormanda. "

"Ve geceleri nerede geçirdin?"

"Dağdaki boş çoban kulübesinde."

"Bütün o fırtınada? Neden eve gitmedin?"

"Wolfram'ın beni dövmeye çalışacağını biliyordum ve tekrar dövülmek istemiyorum. Hem onu ​​hem de kendimi olabileceklerden
kurtarmak istedim."

Cevapları tekdüze geliyordu, ancak eski kayıtsızlık gitmişti;
Michael'ın tüm havasında ve tavrında garip, kasvetli bir şeyler vardı,
kararlaştırdı. Eski halinden çok farklıydı. Rahip ona
endişeyle baktı.

"O zaman bana gelmeliydin. Seni bekliyordum."

"Saygılarınıza geldim ve size benim hakkımda söyledikleri
doğru değil. Ben hırsız değilim."

"Biliyorum. Bir an bile sizin olduğunuza inanmadım ve şimdi
üzerinizde hiçbir şüphe yok. Kayıp yıldız bulundu; küçük
Kontes Hertha onu oyuncak olarak taşıdı."

Michael, alnındaki nemli bukleleri yana doğru sıvazladı ve yüzünde
garip, sert bir ifade vardı. "Ah, kızıl-altın saçlı ve
güzel kötü gözlü çocuk. Teşekkür etmem gereken o, öyle mi?"

"Küçük kız suçlanamaz; o sadece şımarık çocukların
gibi amcasının odasından oyuncak olduğunu
düşündüğü şeyi alıp annesine götürdü. Sen suçluydun; kendini sakin ve mantıklı bir şekilde aklamalıydın
ve mesele hemen açıklanırdı, bunun yerine--Michael, Kont Steinrueck'e karşı elini kaldırdığın doğru olabilir mi?"

"Bana hırsız dedi!" diye soludu Michael. "Ah, bana nasıl davrandığını
bir bilsen! İtiraf etmeliydim--çalmadığım şeyi geri vermeliydim. Hiçbir zaman
suçlu olup olmadığımı sormadı. Beni
şatodan kovmak isterdi."

Çocuğun sözlerinde vahşi bir
acıma vardı ve
Valentin bunu anlayabiliyordu; öğrencisinin delirecek kadar sinirlendiğini
gördü. "Sana yanlış yaptılar," dedi, "çok büyük bir yanlış, ama
öfkeli bir tutkuya kapılmamalıydın ve öfkenin sonuçları
kendine ağır bir şekilde geri dönecek. Kont, olanlara doğal olarak
öfkelendi. Artık onun yardımına güvenmene gerek yok,
senin hakkında bir şey daha duymayacak."

"Öyle mi? Ama benden bir şey duyacak! En azından bir kez daha."

"Ne demek istiyorsun? Sen---- yapmayı mı önermiyorsun?"

"Ona git! Evet, saygıdeğer efendim. Şimdi bana ne kadar haksız
bir
utanç yaşattığını bildiğine göre, hepsini geri alacak!"

"Kont Steinrueck'i hesap vermeye mi çağıracaksın?" diye haykırdı rahip
hayretle. "Ne çılgınca bir fikir! Bundan vazgeçmelisin."

"Hayır!" dedi Michael, sert ve soğuk bir tonla.

"Michael!"

"Hayır, saygıdeğer efendim, gitmemi yasaklamanıza rağmen yapmayacağım. Ona neden bana hırsız dediğini sormayı seçiyorum."

Bütün düşünceleri bu tek nokta etrafında dönüyordu, üzerine yığılan ve ruhunu kızgın demir gibi
yakalayan utanç.
Valentin ne yapacağını şaşırmıştı; burada itirazlarının
hiçbir işe yaramayacağını ve çocuğun bu niyetinde açıkça görülen vahşi intikam arzusunun onu korkuyla doldurduğunu gördü. Eğer Michael gerçekten Kont'u göreve çağırma planını
gerçekleştirirse ve Kont 'kaba, dizginsiz adamı' cezalandırmaya
girerse, korkunç bir
talihsizlik yaşanabilirdi; her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi.

"Sözlerimin senin için bu kadar az işe yarayacağını hiç düşünmemiştim," dedi, kederli bir şekilde. "Peki, o zaman, sana başka bir şey cazip gelmeli.
Kont sana haksızlık etmiş olsun ya da olmasın, ona karşı parmağını
kaldırman bile suç olurdu; asla -söylediklerime kulak asma-
onunla bir düşman olarak karşılaşmamalısın; o sana hayal ettiğinden daha yakın."

"Bana mı? Kont Steinrueck?"

"Evet. Sana şimdi açıkladığım şeyi bundan sonra anlatmayı düşünüyordum,
ama senin çılgın davranışların beni konuşmaya zorluyor. Aksi takdirde büyükbabana ikinci bir saldırı yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktın!"

Michael irkildi ve kocaman gözlerle konuşmacıya baktı. "Büyükbabam! O----?"

"Annenin babası. Ama kravattan hiçbir umut beslememelisin; annen mirastan mahrum bırakıldı ve reddedildi. Evliliği onu ailesinden
sonsuza dek ayırdı ve onun yıkımı oldu."

Durakladı ve Michael'a baktı, o an tek kelime etmedi,
ancak bu ifşanın onu çok tedirgin ettiği aşikardı.
Yüz hatları hareketlendi ve göğsü sanki nefes almak için
çabalıyormuş gibi inip kalktı; sonunda uzun bir duraklamadan sonra kasvetli bir şekilde, "Devam et,--anlatılacak başka bir şey yok mu?" dedi.

"Hayır, oğlum, şimdilik daha fazla yok. Bu üzücü bir hikaye,
keder ve sefaletle sonlanıyor; senin
zorlukla anlayabildiğin bir suç ve talihsizlik dokusu. Bundan sonra, daha yaşlı ve daha olgun olduğunda,
her şeyi duyacaksın; şimdilik çıplak gerçekler seni tatmin etsin:
Onların doğruluğuna kefilim. Şimdi Kont Steinrueck'in kişiliğinin sizin için kutsal olması gerektiğini görüyorsunuz."

"Kutsal mı? Kapısından bir hırsız gibi beni kovaladığında mı?" Michael
aniden patladı. "Büyükbabam olduğunu biliyordu ve yine de
bana böyle davranabiliyordu! Bir köpek gibi! Ah, saygıdeğer efendim, onu kutsal saymamı
istememelisiniz. Kont'tan nefret ediyordum çünkü bir yabancıya karşı çok sert ve acımasızdı, ama şimdi,----"

Yumruğunu öyle korkunç bir bakışla sıktı ki Valentin istemsizce
geri çekildi. "Bütün azizler aşkına
yapmaz mıydın----?"

"Ona dokunmak,--hayır! Şimdi ona karşı elimi kaldırmamam gerektiğini biliyorum,
ama eğer onu başka türlü hesap vermeye çağırabilirsem,
bunu yapma şansı için hayatımı verirdim."

Valentin, bu vahşi patlamanın
tek onu
şaşırtan şey olmamasına rağmen, şaşkın ve konuşamaz bir şekilde duruyordu. O da şimdi kardeşini bu kadar şaşırtan şeyi, aniden şimşek gibi parlayıp
anında kaybolan o garip parıltıyı gördü. Kaba, gelişmemiş yüz hatları aynıydı,
ama düşsel yüz gitmişti; sanki bir anda bir perde kalkmış gibi
başka gözler, başka bir kaş belirdi ve Michael'ın odadan çıkmak için
döndüğü hareket vahşi bir kararlılıkla doluydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu rahip aceleyle. "Orman kulübesine mi?"

"Hayır; artık orada yapacak bir şeyim yok. Elveda, saygıdeğer efendim."

"Kal! O zaman nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum,--uzaklara,--dünyaya."

"Yalnız mı? Yoksulluk mu? Dünyadan ve hayattan tamamen habersiz? Ne yapacaksın?"

"Annem gibi mahvol," diye cevapladı çocuk, kaba bir şekilde.

"Hayır, Tanrı aşkına, öyle olmayacaksın!" diye haykırdı rahip, alışılmadık bir kararlılıkla ayağa kalkarak. "Eğer yeminlerim ellerimi bağlarsa, -eğer seninle ilgilenemezsem,- seni başkasına emanet edebilirim. Kardeşimi buraya getiren özel bir takdirdi; bana yardım etmeyi reddetmeyecek: Ona güvenebilirim."

Michael başını muhalif bir şekilde salladı. "Bırakın beni, saygıdeğer efendim; kötü muameleye ve her yere atılmaya alışkınım; bir yabancıya yük olmak istemiyorum. Dışarıda, anne babamla olduğumdan daha kötü durumda olamam. Bunu en erken
çocukluğumdan beri hatırlıyorum. Ne annem ne de ben babamdan hiç güzel bir söz duymadık,
ve sık sık ikimizi de döverdi; kulübedeki hayattan pek de farklı değildi, ormancının evinde açlıktan ölmediğim dışında."

Valentin ürperdi; daha önce güzelliğinin ve rütbesinin tüm gururuyla gördüğü
kadını düşününce buna engel olamadı.
Bu, her şeyin sonu olmuştu.
İnsan sefaletinin derinliklerine korkunç bir bakış.

"Gitmemelisin, Michael," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Kulübeye dönmen
söz konusu olamaz. Burada kalacaksın ta ki
kardeşimden haber alana kadar,--önceden ne söyleyeceğini biliyorum--ve o zamana kadar
senin sorumluluğunu üstleniyorum."

Michael buna itiraz etmedi ve ayrılmak için başka bir girişimde bulunmadı.
Karanlık bir şekilde pencereye doğru döndü ve orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde
dışarıya baktı, bakışlarındaki aynı somurtkan kararlılık,
aceleyle uzaklaşacağı zaman onu karakterize ediyordu. Evet, uyurgezer
adı çağrıldığında uyanmıştı, çağrı kaba olmuştu,
ve uyanış acıydı. * * * * *

Sabahın loş sislerinden altın rengi bir sonbahar günü doğmuştu;
dağlar açığa çıkmış ve vadiler güneş ışığıyla dolmuştu.

Steinrueck Şatosu'ndan yaklaşık bir fersah uzaklıkta bulunan ve vadinin girişinde en güzel şekilde yerleşmiş olan küçük dağ kasabası, seçkin bir misafire ev sahipliği yapıyordu.
Dünya çapında bir bilim insanı olarak ünlenen Profesör Hans Wehlau,
küçük kasabanın belediye başkanı olan kayınbiraderini ziyaret ediyordu. Profesör, on yıldır Kuzey Almanya'nın başkentinde yaşıyordu ve
üniversitede önemli bir mevkide bulunuyordu.
Karısının ölümünden bu yana, iki oğlunun da çeşitli mesleklerinin görevleri nedeniyle toplumdan
uzaklaştığı toplumdan biraz uzaklaşmıştı;
Küçük olan, babasının eğitimi altında başladığı doğa bilimleri çalışmalarını başka bir üniversitede tamamlıyordu ve 
büyük olan, evlat edinilmiş bir oğul, askeri kariyeri benimsemiş ve ölmüş bir arkadaşının çocuğuydu ve alayıyla birlikte bir taşra kasabasında görevlendirilmişti.
Ancak, dağlar arasındaki akrabalarına yapılacak bu geziye herkes katılacaktı. Profesör birkaç haftadır buradaydı ve oğulları bir önceki gün gelmişti.

Belediye başkanının güzel ve geniş evi pazar meydanına bakıyordu ve genellikle boş olan üst odalar
misafirlerin kullanımına sunulmuştu. Frau Burgomeisterin, ölen kız kardeşinin kocasının çatısı altında kalmasını onun için
makbul kılmak için elinden geleni yaptı ve bu yöndeki çabaları, onunla her zaman savaş halinde olduğu için daha da övgüye değerdi. O, onun itibarına duyduğu saygı ile, bu kadar yakın bir akrabada kibrini okşayan, ününü borçlu olduğu 'tanrısız' bilimsel doktrinlere duyduğu nefret arasında sürekli gidip geliyordu ve kendi çocuğu olmadığı için bir oğul gibi sevdiği yeğeninin, babasının emriyle bilim yolunu izlemeye zorlanmış olması onun için büyük bir sınavdı. Sabahın erken saatleriydi ve Profesör, odasının penceresinde durmuş, sessiz pazar meydanına bakıyordu. Wehlau son on yılda pek değişmemişti. Aynı entelektüel yüze, alaycı ifadeye ve delici gözlere sahipti; ancak saçları ağarmıştı. Yanında, Tannberg'deki kötü niyetlilerin, hükümdarı yönettiğini ve evinin otokratı olduğunu söylediği etkileyici bir figür olan Frau Burgomeisterin duruyordu. "Ve oğullarımız sonunda burada!" Profesör, görünüşe göre çok neşeli bir şekilde, "Şimdi yeterince gürültü ve karmaşa olacak, çünkü Hans
evi altüst edecek. Onu eskiden tanıyorsunuz. İkisi de çok iyi görünüyor: Özellikle Michael, çok erkeksi bir havaya sahip."

"Hans çok daha yakışıklı ve çekici," diye karşılık verdi kadın, çok kararlı bir şekilde. "Michael bu özelliklerin hiçbirine sahip değil."

"Elbette, sizin gözünüzde, öyle! Öte yandan, bizim harum-scarum Hans'ın örnek alabileceği bir samimiyet ve sağlam karaktere sahip. Bu kadar genç bir subayın generalin kadrosunda görev alması hiç de küçük bir fark değil. Dün beni bu bilgiyle şaşırttı, Hans ise diplomasını almakta biraz zorluk çekecek."

"Bu zavallı çocuğun suçu değil," diye ilan etti yengesi. "Ona
dayatılan mesleğe karşı asla yarı gönülsüz bir ilgi duymadı. Zavallı kız kardeşime, yeteneğini gömmek konusunda bu kadar amansızca ısrar etmeniz
için gizlice çok gözyaşına mal oldu."

"Ve siz, onların bütün nehirleri," diye ekledi Profesör alaycı bir şekilde. "Hepiniz, bana karşı çocukla birleşerek hayatımı mahvettiniz, ta ki ben emrimi verene kadar, ki o da buna uymak zorunda kaldı."

"Yüreğinde umutsuzlukla. Sanatsal bir kariyer umudunu yok ederek, onu idealinden, genç hayatının tüm şiirinden mahrum ettiniz."

"Şiirden bahsetmeyin, yalvarıyorum," diye sözünü kesti Wehlau. "O hanımla
yaptığı tüm yaramazlıklar ve döndürdüğü başları yüzünden
çok kötü bir ilişkim var. Oğlumu zamanında düzelttim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Onda hiçbir umutsuzluk fark etmedim. Dahası, bunun için
en ufak bir yeteneği bile yok."

"Günaydın, baba!" diye seslendi neşeli genç bir ses ve
konuşmanın konusu kapıda belirdi.

Hans Wehlau junior, yirmi dört yaşında, zayıf ve çok yakışıklı bir gençti ve dış görünüşünde geleceğin profesörünün onurunu ima edecek hiçbir şey yoktu.
Hasır şapkası, çıkarmadan önce, kalın, açık kahverengi saçlarının üzerinde neşeyle duruyordu ve 'kıvrık' yakalı,
çok yakışan yazlık takım elbisesi, bilgili olmaktan çok sanatsal bir havaya sahipti. Taze, genç yüzü bir çift gülen mavi gözle aydınlanmıştı ve genel olarak onda o kadar çekici ve sevimli bir şey vardı ki Profesörün belirgin babacan gururu
anlaşılması çok kolaydı.

"Eh, Head-over-heels, işte buradasın!" dedi neşeyle. "Teyzeni
senin gittiğin her yere
getirdiğin kargaşaya
hazırlıyordum."

"Tam tersine, efendim, korkunç derecede sakinleştim," diye ilan etti Hans,
teyzesinin beline kolunu dolayarak iddiasını gösterdi, teyzesi anahtar sepetini masumca bırakmıştı ve mücadelelerine
rağmen onunla birlikte odada vals yapıyordu.

"Beni yalnız bırak, terbiyesiz çocuk!" dedi nefes nefese,
sonunda derin bir reveransla onu serbest bıraktığında.

"Affet beni teyze, ama bu görevim için uygun bir önsözdü. Mutfak bölümü acilen senin varlığına ihtiyaç duyuyor; ve bir evde kendimi faydalı
kılamayı sevdiğimden, sana bunu bildirmeyi teklif ettim."

Yeğeninin bu konudaki gayreti evin hanımına biraz şüpheli göründü, "Mutfakta ne yapıyordun?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Sadece yaşlı Gretel'e saygılarımı sunuyordum."

"Gerçekten mi? Ve genç Leni orada değildi?"

"Ah, onu bana takdim ettirdim, çünkü daha önce görmemiştim. Aileden biri olarak görevimdi. Zevklerim çok evcimendir."

"Sevgili Hans," dedi Frau Burgomeisterin kararlı bir şekilde, "senin evcimen zevklerinle ilgilenmiyorum ve eğer seni mutfağa
götürdüklerini görürsem, kapılar suratına kilitlenir; bunu unutma." Kayınbiraderine başını salladı ve görkemli bir şekilde odadan dışarı süzüldü.

"Dikkat et, dikkat et!" dedi Profesör. "Teyzenize
çok düşkün olsanız da, şaka
ya gelmeyecek bazı noktalar var; ve haklı. Her halükarda, sizin
umutsuzluğunuzla ilgili olarak artık zihni rahatlamış olmalı, buna
kendisi diyor. Mesleğinizde
mutsuz olduğunuz fikrine inatla sarılıyor."

"Hayır, efendim, hiç de mutsuz değilim," diye iddia etti genç adam, bir sandalyeye
oturup neşeyle etrafına bakarak.

"Hiç mutsuz olduğunuzu düşünmemiştim. Böyle gençlik saçmalıkları, kişi daha ciddi konularla
uğraşmaya başlar başlamaz kendiliğinden kaybolacaktır."

"Elbette, baba," diye onayladı Hans, bir süre sandalyesini ileri geri sallamakla meşgul olarak, bu ona büyük bir
memnuniyet
sağlıyormuş gibi görünen bir işlem.

"Ve bu daha ciddi konular bilimde yer alır," diye devam etti Wehlau vurgulayarak. "Ne yazık ki, son zamanlarda - o sandalyeler binmek için yapılmamış, Hans; böyle okul çocuğu numaraları geleceğin bir doktoruna hiç yakışmıyor - son zamanlarda seni çalışmalarında iyice muayene etmek için çok az zamanım oldu. Az önce tamamladığım hacimli çalışma, bildiğin gibi, tüm dikkatimi çekti. Ama şimdi özgürüm ve gecikmemizi telafi edebiliriz."

"Elbette, baba," dedi Hans, babacan öğüdünü ciddiye almış ve sandalyeden inmişti, ama şimdi bir masanın köşesine oturmuş, ayaklarını sallıyordu.

Neyse ki, sırtı ona dönük olan Profesör bunu görmedi, bu yüzden baba çalışma masasının üzerine birkaç kağıt yerleştirmeye devam etti ve sakin bir şekilde devam etti: "Öğrencilik günlerin geçti ve umarım tüm saçmalıklarını da beraberinde götürmüşlerdir. Şimdi bilimsel çalışmaya ciddi bir şekilde başlayacağımız için daha fazla ciddiyete güveniyorum. Çalışkan ol, Hans; bir gün profesör olarak
beni takip ettiğinde bana minnettar olacaksın."

"Elbette, baba," diye belirtti itaatkar oğul üçüncü kez; ama
babası dönüp ona sinirli bir bakış attığında,
masadan hafifçe atladı.

"Bu okul çocuğu şakalarını asla bitiremeyecek misin? Lütfen Michael'dan örnek almaya çalış; onu asla böyle davranırken göremezsin."

"Hayır, kesinlikle," diye neşeyle güldü Hans. "Herr Teğmen her zaman askeri disiplinin timsalidir. Her zaman yerinde,
ceketini boğazına kadar iliklemiş. İlk önce bize geldiğinde, utangaç, beceriksiz bir çocuk, dünyaya ve insanlığa
korkunç bir şeye bakıyormuş gibi baktığında bunu kim düşünebilirdi? Onu sürekli olarak kanatlarımın altına almak zorundaydım."

"Sanırım çok geçmeden senin kanatlarından daha da büyümüştür," dedi Profesör, alaycı bir şekilde.

"Daha da yazık. Şimdi durum tersine döndü ve bana emirler yağdırıyor. Ama
itiraf et, baba, ilk başta Michael'ı bir insan
yaratmaktan umudunu kesmiştin."

"Geleneksellik açısından, kesinlikle öyle yaptım. O,
tahmin ettiğimden çok daha fazlasını, çok daha fazlasını öğrenmişti. Kardeşim ona mükemmel bir öğretmen olmuştu ve bir kez tahrik olduğunda, kendini o kadar yorulmak bilmez bir gayret ve ilgiyle adardı ki, sık sık çocuksu, hayalperest tavırlarından sıyrılıp karakterinin gücüne şaşardım."

"Evet, Michael her zaman senin favorindi," dedi Hans memnuniyetsizce.
"Ona hiçbir zaman baskı yapmadın, ama asker olma isteğini anında kabul ettin, bense----"

"Çok farklı bir şeydi," diye sözünü kesti babası. "Şu anki duruma göre, Michael geleceğini ve yaşam biçimini kendisi şekillendirmek zorundaydı ve mizacıyla bir asker için en uygun kişi oydu.
Sağ veya sola bakmadan hedefe doğru pervasızca koşması, katı görev yasası, düşmanca niteliklerin disiplinin demir boyunduruğu altında despotça bastırılması, hepsi onun karakteriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve orduda kaçınılmaz olarak yükselecek. Öte yandan sen, benim ektiğimi biçmelisin ve bu nedenle benim alanımda kalmalısın; hayatın senin için uygun şekilde ayarlandı."

Genç adamın havası bu düzenlemeden sadece küçük bir memnuniyet derecesini ele veriyordu; ama aniden ayağa kalktı ve neşeyle haykırdı,
"İşte Michael geliyor!"

İnsan yaşamında on yıl uzun bir zamandır ve bir adamın en hızlı geliştiği mevsimde gerçekleştiğinde iki kat daha uzun görünür;
Michael'ın durumunda yılların getirdiği değişim harikuladeydi. Ormancı Wolfram'ın eski evlatlığı ve genç subay, ortak bir özelliği olmayan iki farklı bireydi.

Yakışıklı, Michael Rodenberg kesinlikle değildi, bu açıdan Hans Wehlau'nun çok gerisindeydi, ama asla fark edilmeden geçemeyecek biriydi.
Uzun, kaslı vücudu üniforma giymek ve kılıç kuşanmak için yaratılmış gibiydi. Çocuğun tüm beceriksizliğini askerin dik duruşuyla değiştirmişti. Açık tenli, sık bukleleri hiç kaybetmemişti
zenginliklerinden, ama dikkatlice düzenlenmişlerdi ve sakallı
yüz, güzellik iddiasında bulunamasa bile, onsuz yeterince ilginçti. İçindeki tüm çocuksu şeyler kaybolmuştu, güçlü, kararlı baş olgun bir erkekliğin başıydı, - çok erken olgunlaşmış bir erkeklik,
muhtemelen, zaman zaman neredeyse sertlik olan ve gençliğe ait olmayan bir ciddiyet derecesi ifade eden
yüz.

Gözlerinde de eski düşsel bakıştan eser yoktu; bakışları
keskin ve kararlı hale gelmişti, ama asla gençliğin
neşeli ilhamıyla
parıldamayı öğrenememişlerdi. İçlerinde ürpertici bir şey vardı, tıpkı genç adamın tüm havasında olduğu gibi, ki sadece ara sıra, sohbet ederken, canlandırıcı bir ışıltıyla canlanıyordu. Yine de, orada dik, kararlı, kararlı bir şekilde dururken, baştan ayağa bir askerin idealiydi. "Üniformalı mısın?" diye sordu Profesör, Michael ona
günaydın derken şaşırarak. "Buraya resmi bir ziyarette mi bulunacaksın?"

"Bir bakıma evet; Elmsdorf'a gitmeliyim.
Alayımın eski şefi, Albay von Reval, istifa ettiğinden beri, yaz ve sonbaharı her zaman oradaki kır evinde geçirirdi. Muhtemelen bir süredir burada olduğumu
düşünüyor, çünkü dün geldiğimde onun beni Elmsdorf'a davet eden birkaç satırını buldum. Teyzem umarım beni mazur görür; albay bana karşı çok nazikti."

"Sen her zaman onun özel gözdesiydin," diye belirtti Hans. "Danimarka savaşının sonunda döndüğünde,
bu kadar seçkin bir oğula sahip olduğu için onu tebrik etmek üzere
babasını görmeye geldi. O zamanlar çok öfkeliydim, çünkü haftalardır sizin şerefinize övgü şarkıları, benim önemsizliğime yönelik eleştiriler dışında hiçbir şey duymamıştım,
bu sert hareketleriniz beni çok rahatsız etti."

"Kesinlikle hiç kimse _sizi_ sahiplendiğim için beni tebrik etmedi,
en azından üniversite eğitiminiz boyunca," diye belirtti Wehlau sert bir şekilde.
"Üstelik, sizi geçen hafta burada bekliyorduk; neden bu kadar geç geldiniz?"

"Michael'ın hesabına; özel görevde olduktan sonra alayıyla birlikte karargâha gitmeden izin alamadı.
Onu bulmak için karargâhına gittiğimde, biraz şansım vardı----"

"Her zamanki gibi!" diye araya girdi Profesör.

"Evet. O sıkıcı taşra kasabasında bir hafta geçirmeye karar vermiştim, ama vardığımda Michael'ın üç mil uzakta, alayının tatbikat yaptığı küçük, neşeli bir su birikintisinde olduğunu duydum. Elbette, askeri yetkililerin bilgeliğine bir övgü olarak onun peşinden koştum. Herr Teğmen gerçekten de görevine sıkı bir şekilde dikkat ediyordu ve diğer her şeye, hatta birliğinin diğer tüm subaylarının onu kıskandığı ve en ufak bir avantaj elde etmek istemediği bir tanıdıklara bile sağır ve kördü. Kontes Steinrueck'in evine başka hiç kimse giremezdi; o çok hasta bir hastaydı."

Profesör açıkça isimden etkilenmişti ve Michael'a keskin bir bakış attı. "Kontes Steinrueck?"

"Berkheim'dan. Onu tanıyorsun, baba; çünkü kendisinin de bana söylediğine göre, genç bir doktorken sık sık kayınpederinin yanındaydın ve kocası ölmek üzereyken onun isteği üzerine ona gittin. Bunu yaptığın için sana çok
minnettar."

"Elbette tanıyorum; ama onunla nasıl tanıştın, Michael?"

"Kazara," diye lakonik bir cevap verdi.

"Kesinlikle onun hatası değildi," dedi Hans, Michael'ın hayatında Steinrueck isminin oynadığı rol hakkındaki bilgisizliğini açıkça ortaya koyan alaycı bir tonla. "Sana hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmalıyım,
baba; çok romantik bir şekilde başlıyor. Michael ormanda oturuyordu, yani oradaki adamlarına komuta ediyordu ve onlara
ateş etmelerini emrediyordu,--uzaktaki bir yoldan bir araba geldi.
Atlar ateşten korktular ve kaçtılar; arabacı
dizginlerini kaybetti ve tehlike yakındı, o sırada yakınlardaki loş ormandan
bir şövalye kurtarmaya koştu, atları durdurdu,
arabanın kapısını açtı ve baygın hanımları dışarı çıkardı----"

"Gerçeğe bağlı kal, Hans," diye araya girdi genç subay, biraz
sinirlenerek. "Ne tehlike ne de kahramanlık sizin tarif ettiğiniz kadar büyük değildi. Sadece atların korktuğunu gördüm ve bir kazayı önlemek için
yaklaştım; ancak hayvanlar dizginlerini yakaladığım anda
durdular ve hanımlar arabada hareketsiz oturdular. Hiçbir
şiirsel abartıya gerek yok."

"Gerçeklerin bu kadar sıradan bir şekilde ele alınmasına da," diye karşılık verdi Hans. "Hikayeyi bizzat Kontes'ten duydum ve o da sizin onu kurtardığınızı
söylemekte sizin bunu inkar etmekte ısrar ettiğiniz kadar inatla ısrar ediyor."

Michael omuzlarını silkti ve Profesöre döndü. "Aslında,
Kontes bu şekilde ısrar etti ve kaldığım ev onun villasına yakın olduğu için onunla sık sık görüşmekten kaçınamadım. Ama ben
hizmetle çok meşguldüm ve emrimde çok az zaman vardı."

"Evet, evet, o ebedi 'hizmet'!" diye haykırdı Hans öfkeyle. "Sonunda
bir daha asla görülmedi. Beni tanıştırmak için zaman ayırması için onu ikna etmem çok zordu ve bunu yaptıktan sonra
gitti ve sıra dışı
davranışını açıklamak ve özür dilemek için beni yalnız bıraktı. Hanımlar ona en cana yakın yaklaşımları yaptılar ama o
tam bir buz sarkıtıydı."

"Michael'ın muhtemelen kendi davranışları için nedenleri vardır," dedi Wehlau;
"ve eğer biraz çekingenliği korumayı en iyi şey olarak görüyorsa, sen de onun örneğini takip etsen iyi ederdin."

"Ah, hayır; bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Genç Kontes
çok güzeldi,--bir peri masalındaki mükemmel bir prenses: muhteşem altın rengi saçları
ve yıldızlar gibi parlayan gözleri. "Gözleri aldatabilir."

"Ve küçümseyebilirler," diye ekledi Michael, soğukluğu arkadaşının coşkusuyla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir tonla. "Onlara dikkat et,
Hans; önce aldatılmak, sonra da küçümsenmek üzücü bir kaderdir."

"Bunu, Kontes Hertha'nın çok kibirli olduğu düşünüldüğü için söylüyorsun. Ben de en azından on nesil ata sayamayan herhangi bir adamın, onu elde edecek kadar cüretkarsa, şansının çok düşük olduğuna inanıyorum. Ancak, ben bu onuru arzulamadığım için, hayranlığımı hiçbir şey engelleyemez. Ve eğer gerçekten o gözlerin beni aldatmasına izin verirsem----"

"Gel, gel; bunların hepsini bir kenara bırak," diye kesti babası oğlunun cümlesini. "Senin peri prensesleriyle veya yıldız gözlerle işin yok; ben
bu tür saçmalıkların hepsini yasaklıyorum. Düşünmen gereken tek şey tezin."

İki genç adam aceleci ve anlamlı bir bakış attılar ve Michael hafifçe "Endişelenme amca. Hans biraz yanmışsa, ona zararı olmaz; buna alışkın." dedi.

"Evet, yeterince çocuksu ve aptaldı ama şimdi daha ciddi bir ton benimseme nezaketini gösterecek. Bugün boş bir sabahım var, Hans ve senin çalışmaların hakkında ayrıntılı bir konuşma yapacağız. Tatillerde bana verdiğin taslak çok hafifti. Şimdi onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Genç adamlar tekrar gizli bir anlayışın göstergesi gibi görünen bir bakış attılar, Profesör ayağa kalktı ve rahat bir şekilde "Sadece Leni'ye bugün mektuplarımı postaya gönderirken dikkatli olması gerektiğini söylemek istiyorum." dedi. Hemen geri döneceğim," dedi ve odadan çıktı.

Hans onun arkasından baktı, kollarını kavuşturdu ve kısık bir sesle, "Şimdi
bombanın patlaması için!" dedi.

"Bu konuyu bu kadar kolay alma," diye uyardı Michael onu. "Kesinlikle zorlu bir mücadeleye gireceksin; amcam çok öfkelenecek."

"Biliyorum; bu yüzden tüm silahlarım ve teçhizatım hazır. Sen gitmiyorsun; seni
bırakamam. Mücadele çok kızıştığında seni
_rezerv birliğim_ olarak çağıracağım. Kal ve bana yardım et."

"Her halükarda, artık gizlilik olmayacağı için mutluyum," dedi genç subay, bir pencerenin girintisine çekilirken memnuniyetsizce. "Sana sessiz olma sözü vermiştim, ama benim için çok zordu;
senin için olduğundan daha zordu."

"Pöh! Başka ne yapacağımı bilmiyordum. Ve siz askerler, savaşta her şeyin
mübah olduğunu kabul ediyorsunuz. Sus! İşte geliyor! Şimdi saldırıya geçelim!"

Profesör odaya tekrar girdi ve rahatça bir koltuğa oturdu,
oğluna yanına oturmasını işaret etti. "Kesinlikle iyi ellerdeydin," diye başladı. "Meslektaşım Bauer,
kendi alanında bir otoritedir ve benim görüşlerimi tamamen paylaşıyor. Bu yüzden
sizin samimi ricanıza boyun eğdim ve sizi iki yıllığına B----'ye gönderdim. Sizin için en büyük ilginin
oradaki eşcinsel öğrenci hayatında yattığından korkuyordum, ancak yine de temellerini
attıktan sonra, çalışmalarınızı benim rehberliğim dışında başka bir rehberliğin altında sürdürmenizin en iyisi olduğuna karar verdim. Şimdi beni dinleyin. "

Genç adam bu girişten açıkça çok rahatsız olmuştu; yakışıklı bıyığını kıvırdı ve cevap verirken biraz kekeledi,
"Evet, Profesör Bauer; derslerine katıldım--çok düzenli."

"Elbette; sizi özellikle ona tavsiye ettim."

"Ama ondan hiçbir şey öğrenmedim."

Wehlau kaşlarını çattı ve azarlarcasına, "Hans, değerli bir bilim adamını eleştirmek çok yakışıksız. Elbette,
konuşma tarzı arzulananın çok altında, ama incelemeleri takdire şayan."

"Aman Tanrım, Herr Profesör'ün incelemelerinden değil,
kendi incelemelerimden bahsediyorum ve ne yazık ki takdire şayan olmaktan çok uzaklar. Bunu kendim de hissettim ve buna göre çalışma programımda ufak bir değişiklik yaptım."

"Açık talimatlarıma aykırı olarak. Ders programını tam olarak senin için belirledim. Peki kime gittin?"

Hans cevap vermekte tereddüt etti ve oldukça kısıtlı bir sesle "Profesör Walter'a" demeden önce 'yedeklerinin' konuşlandığı pencereye doğru baktı.

"Walter? O kim? Adını bilmiyorum."

"Ah, baba, Friedrich Walter'ı duymuş olmalısın. Sanatçı olarak
dünya çapında bir üne sahip."

"Ne olarak?" diye sordu Profesör, kulaklarına inanmadan.

"Sanatçı olarak ve bu yüzden B----'ye gitmek istiyordum.
Üstat Walter orada yaşıyor ve beni atölyesine kabul etme şerefine erişti. Aslında, kendimi doğa bilimleri çalışmasına adamadım; Ressam oldum!"

Sonunda bitti. Wehlau ayağa fırladı ve
oğluna sessizce baktı.

"Oğlum, delirdin mi?" diye bağırdı; ama tek umudunun babasının konuşmasına izin vermemek olduğunu çok iyi bilen Hans, çok hızlı bir şekilde gevezelik etti,
"Bu iki yıl boyunca çok çalışkandım, aşırı çalışkan. Öğretmenim sana bunu söyleyecektir; artık kendi başıma bırakılabileceğimi düşünüyor,
ve ben gittiğimde bana, 'Babanın senin kaydettiğin ilerlemeyi
görmesi onu kesinlikle çok mutlu edecektir; herhangi birini bana yönlendir,' dedi."

Bütün bunlar aşırı bir gevezelikle söylendi; kelimeler dudaklarından bal gibi
düştü, ama artık ona bir faydası olmadı; sonunda Profesör,
çalışmalardaki 'hafif değişiklik' konusunda şaka olmadığını anladı,
ve patladı, "Ve sen bana böyle meydan okumaya cüret ediyorsun! Gizlice,
arkamdan, böyle bir saçmalık yapmaya cüret ediyorsun; emrime karşı gelmek, isteklerimi küçümsemek için gülmek; ve şimdi bu konuda pes edeceğimi ve 'evet' ve 'amin' diyeceğimi mi düşünüyorsun? Kendini çok yanılmış bulacaksın."

Hans başını eğdi ve ezilmiş gibi göründü. "Bana bu kadar sert davranma,
baba! Sanat benim idealim, hayatımın şiiri ve eğer bir bilsen
vicdanım itaatsizliğim için beni nasıl sızlattı!"

"Sanki vicdanın seni sızlatmış gibi görünüyorsun," diye bağırdı Profesör, daha da öfkelenerek. "İdeal, -Şiir,--aynı lanet olası eski çöp! İnsanların yaptığı tüm
aptallıkları gizlemek için kullanılan şibboleth. Böyle saçmalıkların benimle birlikte yok olacağını asla
düşünme. Şimdiye kadar ne şakalar yaptıysan, şimdi eve dönüyorsun ve seni elime alacağım.
Yakında derecen için sınavı geçeceksin! Duydun mu? Bunu yapmanızı emrediyorum."

"Ama hiçbir şey öğrenmedim," diye açıkladı Hans, olumlu bir
coşkuyla. "Dersler devam ederken, duruma göre profesörleri veya dinleyicileri çizdim veya karikatürize ettim ve bana
öğrettiğiniz her şeyi çoktan unuttum; bir sayfalık bir makale bile yazamıyorum ve beni tekrar üniversiteye gönderemezsiniz."

"Aslında cehaletinizle övünüyorsunuz," dedi Wehlau sert bir şekilde;
"ve bana uyguladığınız akıl almaz aldatmacayı belki de
övüneceğiniz bir kahramanlık örneği olarak görüyorsunuz."

"Hayır; sadece diğer tüm araçlar başarısız olduğunda gerekli bir silah olarak. Eskiden nasıl da yalvarıp yakardım, arzularıma boyun eğmeniz için ve hepsi boşuna! Yeteneğimi, tüm geleceğimi, uygun olmadığım ve asla başarılı olamayacağım bir mesleğe feda etmemi isterdiniz. Sanatsal eğitimim için bana gerekli araçları reddettiniz ve böylece eğilimimi zorladınız. Sana, 'Ressam olmak istiyorum' dediğimde, bana karşı amansız bir 'hayır' ile karşılık verdin. Şimdi sana, 'Ressamım' diyorum ve sen 'evet' demek zorunda kalacaksın."

"Bunun ne olacağı henüz belli değil," diye patladı Wehlau yeniden. "Kendi oğlumu yönetip yönetemeyeceğime
bakacağım. Kendi evimin efendisiyim ve
orada hiçbir isyan
yaratmayacağım; bana karşı çıkanlar
onu terk etmek zorunda kalacak."

Genç adamın yanağı bu tehdit karşısında soldu; babasına yaklaştı ve sesi yalvarır gibi ama ciddi ve içten geliyordu.
"Baba, meselelerin seninle benim aramda çok fazla ilerlemesine izin verme. Ben
senin gibi
yapılmadım. Senin soğuk, yüce biliminden her zaman korktum, bu da hayatı bu kadar net ve bu kadar--ıssız kılıyor. Başka bir
dünyanın olduğunu ve bu başka dünyanın akciğerlere hava kadar gerekli olduğu bir
mizacın olduğunu kavrayamıyorsun. Doğadan sırlarını
sıkıyorsun; yaşayan ve hareket eden her şey senin
kurallarına ve teorilerine göre ayarlanmalı; yaratılmış her varlığın
kökenini ve sonunu biliyorsun. Ama kendi oğlunu tanımıyorsun, onu teorilerine
uyduramıyorsun. O, şiir ve ideallik lokmasını sıkıca kavramış ve
seni asla utandırmayacağı kendi yolunu takip etmiş."

Bununla birlikte dönüp kapıya doğru yürüdü; ama görüşmeyi böyle bitirmeye hiç niyeti olmayan Profesör öfkeyle arkasından seslendi, "Kal, Hans! Hemen geri dön!"

Ancak Hans çağrıyı duymamayı uygun gördü, _corps de
reserve_'inin ilerlediğini gördü ve geri çekilmesini elinden geldiğince Michael'a bıraktı.

"Bırak gitsin amca," dedi Michael, birkaç dakika önce öne çıkmış ve şimdi öfkeli adamı sakinleştirmeye çalışıyordu. "Çok
sinirlisin; onunla tekrar konuşmadan önce daha sakin olmalısın."

Uyarının faydası yoktu. Wehlau sakinleşmeyi hiç düşünmüyordu ve itaatsiz oğlu artık orada olmadığı için avukatına döndü. "Ve sen de komplonun içindeydin; her şeyi biliyordun; inkar etme. Hans sana her şeyi anlatıyor; neden sessiz kaldın?"

"Çünkü söz vermiştim ve sözümü bozamazdım, ne kadar gizlilikten hoşlanmasam da."

"O zaman çocuğu kendin ele alıp aklını başına toplamalıydın."

"Bunu yapamazdım, çünkü o haklı."

"Ne! Sen de mi başlıyorsun?" diye bağırdı Profesör, tehditkar bir
parmak sallayarak; ama Michael yerinde durdu ve kararlı bir şekilde tekrarladı, "Evet, amca, kesinlikle haklısın. Kendimi asla sevmediğim ve uygun olmadığım bir mesleği
benimsemeye zorlanmama izin vermezdim. Doğrudur, Hans'ın yaptığından daha açık ve dolayısıyla daha sert bir savaş vermeliydim; o sadece bir mücadeleden kaçındı. Onu onayladığın ve görünüşte kendini adadığı eğitim programına
zorladığın günden itibaren, resim üzerine ön bir çalışma yapmaya başladı, ama sonunda senin gözlerinin önünde sanat eğitimini tamamlamanın
imkansızlığını fark etti ve bu nedenle B----'ye gitti. Orada çok iyi iş çıkarmış olmalı, çünkü Profesör Walter gibi bir adam sanatsal yeteneğine tanıklık ediyorsa, bu şüphesizdir, emin olabilirsiniz."

"Sessizlik!" diye homurdandı Profesör. "Başka bir kelime daha duymayacağım. Ben
hayır diyorum, ve yine hayır,--ve---- Sen de zafere mi geliyorsun? Sanırım sen de
bu komplonun içindeydin."

Son sözler, masumca odaya
geri bıraktığı anahtar sepetini almaya gelen ve bu öfkeli karşılamaya
şaşkın bakan yengesine söylendi.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Oldu mu? Hiçbir şey olmadı! Sadece oğlumun çalışmalarında çok küçük bir değişiklik oldu, bunu söylemekten hoşlandığı gibi. Ama eğer
bir daha karşıma çıkarsa, vay haline! Kim olduğumu ve ne olduğumu öğrenecek."

Wehlau bu sözlerle yan odaya girdi ve kapıyı arkasından
çarptı, bu sırada kayınbiraderi dehşet içinde Michael'a bakıyordu. "Söyle bana, Tanrı adına, ne oldu?"

"Bir felaket. Hans, artık babasına bastıramayacağı bir itirafta bulundu. Üniversitede çalışmalarına devam etmedi, ancak oradaki zamanını Profesör
Walter ile sanat çalışarak geçirdi. Ama kusura bakma teyze, gidip onu bulmalıyım. Şimdilik babasıyla karşılaşmaktan gerçekten
kaçınsa iyi olur."

Böyle diyerek Michael aceleyle odadan çıktı, Frau Burgomeisterin
birkaç dakika hareketsiz durdu; ancak sonunda yüzünde parlak bir
gülümseme belirdi ve büyük bir memnuniyet ifadesiyle şöyle dedi,
"Ve böylece yanılmaz Herr Profesör'e bir oyun oynadı, hem de ne oyun! Sevgili oğlum!"

* * * * *

Herr von Reval'in malikanesi olan Elmsdorf, kasabadan çok da uzak olmayan bir
uzakta bulunuyordu. Steinrueck gibi tarihi bir geçmişi olan eski bir dağ kalesi değildi, ancak konumu itibariyle çok arzu edilen bir yazlık ikametgah olan hoş ve modern bir kır eviydi. Balkonlu ve teraslı geniş bir villa olan ev, çok geniş olmasa da büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir parkla çevriliydi ve malikanenin içi, muhteşem olmasa da, sahiplerinin zevkini ve zenginliğini kanıtlıyordu.

Albay Reval, son savaşta aldığı yaralar nedeniyle ordudan üç yıl önce istifasını göndermişti. O zamandan beri karısıyla birlikte kışları başkentte, yazları ise çok basit bir meskenden büyüleyici bir kır evine dönüştürdüğü Elmsdorf'ta geçirmişti.

Michael Rodenberg, albayın alayında görev yapmış ve
sonradan emir subayı olmuş, her zaman şefinin özel ilgisinden yararlanmıştı, şefi görevi bıraktıktan sonra bile genç subaya olan saygısının kanıtlarını vermeye devam etti.

Elmsdorf bugün büyük bir festival düzenliyordu, metresinin doğum gününü kutluyordu ve misafirperver malikane çevredeki kırsalda çok popüler olduğundan, toplanan topluluk çok kalabalıktı. Michael
elbette oradaydı ve Profesör Wehlau ile oğlu da
davetiyeler almıştı. Ne yazık ki, seçkin bilim adamını misafirler arasında görme umudu yoktu. Yokluğunu
rahatsızlığı bahanesiyle mazur gösterdi, ama gerçekte şu anda tüm topluma karşıydı, çünkü oğlunun inatçı itaatsizliği onu öfkeyle dolduruyordu ve ruh halini büyük ölçüde kontrol ediyordu. Ancak her iki genç adam da Elmsdorf'a doğru yola koyuldu.

Bay ve Bayan von Reval, evlerini çevredeki tüm ülkenin sosyal merkezi haline getiren tüm misafirperver zarafetle misafirlerini karşıladılar. Hans Wehlau bu vesileyle babasının, kendisinin talihin gözdesi olduğu, kendi çabası olmadan tüm kalplerin ve evlerin ona
açıldığı iddiasını haklı çıkardı. Evin hanımına
tanıtılır tanıtılmaz, hanım ona özel
bir iltifat gösterdi, herkes onu çekici buldu ve tüm bu yabancıların arasında, sanki çocukluğundan beri evde yakınmış gibi hareket etti.

Michael kendini daha da yabancı hissediyordu. Çevresine bu kadar hızlı ve kolay uyum sağlama eğilimi veya kapasitesi yoktu.
Albay ve karısı dışında, şirketten kimseyi tanımıyordu ve sıradan bir tanışmada mümkün olan birkaç kelime onu pek ilgilendirmiyordu. Hans'ın doğal ortamında bir balık gibi yüzdüğü bu parlak topluluk, neşesine ortak olmayan, sadece seyirci olan ciddi, sosyal olmayan arkadaşından sadece geçici bir ilgi gördü. Odaların arasında dolaşan Michael, sonunda konservatuvara geldi. Bu, kabul odalarından ayrı, sessiz bir yerdi; palmiyeleri, defne ağaçları ve çiçekleriyle dinlenmeye davet ediyordu. Burada her şey serin ve tenhaydı ve genç adam, gözden kaçırılamayacağı
ısıtılmış odalara geri dönme isteği hissetmiyordu. Bir bitki grubundan diğerine yavaşça geçti, ta ki Albay Reval'in girişiyle kesilene kadar. "Hala sosyal değil misin, Teğmen Rodenberg?" dedi, yarı şaka yarı sitem dolu bir tonla. "Sen bizim _festivalimizde_ sadece zavallı bir misafirsin.
Bu ıssız konservatuvarda ne yapıyorsun?"

"Ben buraya yeni geldim," diye başladı Michael; "ve dahası,
toplumda bir yabancıyım----"

"Buraya sık sık gelmek için ek bir sebep daha. Zaten orada evinde olan
genç arkadaşından örnek al. Seni bir süre önce, seni Kont Steinrueck'e
tanıtmak istediğim
oturma odasından
kaçırdım. Onu tanımıyor musun?"

"Komutan general mi? Hayır!"

"Daha kısa bir süre önce geldi ve yakında kendini ona resmen bildirmek zorunda kalacaksın. General son derece etkili, ancak askeri konulardaki katı ciddiyeti nedeniyle çok korkuluyor. Hiç kimseyi esirgemez, özellikle de kendisini; yetmişini geçmiş olmasına
rağmen yaşı aklına hiç gelmiyor."

Michael sessizce dinledi; Kont'un Steinrueck'te olduğunu ve daha önce kendisine
verilmeyen, ancak gelecekte kaçınılmaz olacak bir toplantıya
hazırlanması gerektiğini biliyordu, çünkü zamanında komutana kendini bildirmesi gerekiyordu.

"Genç Kont'u da görmeyi umuyorduk," diye devam etti Reval, "ama az önce yarın akşama kadar gelmeyeceğini duyduk. Yazık; sizin için ilginç bir tanıdık olurdu."

"Generalin oğlundan mı bahsediyorsunuz, albay?"

"Hayır, oğlu birkaç yıl önce öldü; torunu Kont Raoul'dan bahsediyorum. Kesinlikle gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri; gençlik çılgınlıklarında her zaman
önde gelen, yetenekli ve herkesi
fırtınaya
bırakacak kadar çekici bir mizaca sahip. Gerçekten de yetenekli bir yaratık, ancak o kadar çılgın ki, onu zamanında kontrol etmeyi başaramazsa büyükbabasına
sonu gelmez bir dert verecek."

"Görünüşe göre Kont Steinrueck bunu yapacak adam," diye belirtti Michael.

"Bana öyle geliyor. Ne insanlardan ne de şeytanlardan korkmayan Kont Raoul, yine de büyükbabasından çok derin bir korku duyuyor ve Ekselansları aramızda sık sık gerekli olan bir emir verdiğinde, genç adam itaat etmeye hazır."

Beyefendilerin arkasında, ipek cübbelerden gelen alçak bir hışırtı duyuldu; sırtları girişe dönüktü; döndüler ve o anda genç subay o kadar ani bir şekilde geri çekildi ki, albay ona şaşkınlıkla baktı.

İki hanım içeri girmişti; koyu kadifeler giymiş, solgun, narin, belli ki hasta olan yaşlı adam, dinlenebileceği bir avuç palmiyenin altında uzun ve alçak bir koltuğa ulaşmak istiyordu; genç olan, kış bahçesine giden merdivenin başında duruyordu, başının üstünde asılı duran avizenin ışığında vücudu tam görünüyordu.

Hans Wehlau onu iyi tarif etmişti; bir
peri masalındaki prenses gibiydi, uzun ve ince, büyüleyici güzellikte bir yüze ve
yıldızlar gibi parlayan büyük gözlere sahipti, renklerini tanımlamak imkansızdı, çünkü bazen koyu, sonra tekrar parlak bir şekilde açık görünüyorlardı. Daha önce çocuğun omuzlarına düşen kırmızı bukleler kaybolmuştu; şimdi kalın altın örgülerde sadece hafif bir kırmızımsı renk vardı, aralarındaki
incilerin soluk parlaklığıyla tezat oluşturuyordu; ve yine de, başının üstünden gelen ışıkta yıkanırken, saçları peri hazine odalarının 'kırmızı altını' gibi parlıyordu. Mavi ipek elbisesinin üstünde narin dantel bulutu tek çiçeklerle
örülmüş, orada burada yapraklarında bir elmas çiy damlası vardı. Güneş ve havadan dokunmuş bir yaratığa benziyordu.

"Ah, Kontes Steinrueck!" diye haykırdı albay, kolunu yaşlı kadına uzatmak için acele ederken, çok yorgun olduğu çok belliydi. "Balo salonu çok
sıcaktı; korkarım ki bize sizi çok büyük bir fedakarlıkla görme zevkini
verdiniz."

"Sadece yorgunluk, başka bir şey değil," diye temin etti Kontes, onu bir koltuğa
götürürken. "Aman, işte Teğmen Rodenberg!"

Michael eğildi; mavi ipek basamaklardan aşağı hışırdadı ve Kontes
Hertha annesinin yanında durdu. "Annem pek iyi değil," dedi,
"ve böylece balo salonundan ayrıldık. Yakında burada daha iyi hissedecek
burası çok serin ve sessiz."

"Daha iyi olurdu----" Michael albaya doğru baktı ve
konservatuvardan ayrılmak için döndü, ancak Kontes nezaketle araya girdi,--

"Ah, gitme! Sadece sıcak ve gürültü benim için çok fazla. Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Teğmen Rodenberg."

Albay genç subayın hanımlarla tanışmasına şaşırmış gibi görünüyordu ve Kontes tanışmanın nasıl olduğunu ona anlatmaktan memnundu. Michael'ın hemen müdahale ederek kızının ve kendisinin hayatını kurtardığını söyledi. O, böyle bir ifadeye
karşı çıktı.

Kontes Hertha sohbete katılmadı, sohbet kısa sürede canlandı, ancak tüm dikkatini çiçeklere verdi. Hafifçe aydınlatılmış olan serada yavaşça yürüdü; hareketlerinde sonsuz bir zarafet vardı, ancak onda kızlığın yarı utangaçlığı, yarı özbilinci yoktu. On dokuz yaşında, şüphesiz güzel olduğunu çok iyi bilen zengin bir mirasçı olan dünya kadınının tüm _özgüvenini_ sergiledi. Bir grup egzotik bitkinin önünde durdu ve rahat bir sesle sordu ton,
başını Michael'a doğru çevirerek, "Bu çiçeği tanıyor musunuz, Herr
Teğmen? Garip, yabancı görünümlü bir çiçek ve itiraf ediyorum ki
botaniğim hatalı."

Michael, onun durduğu yere gitmek zorunda kaldı; bunu çok kasıtlı olarak yaptı, ancak ona istediği
bilgiyi verirken biraz daha solgundu: "Bu bir Dionea gibi görünüyor, üzerlerine konan bir böceğin üzerine kapanıp tutsaklarını
öldüren o katil çiçeklerden biri."

Genç kızın dudaklarında yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir gülümseme belirdi. "Zavallı şey! Yine de böylesine baş döndürücü bir kokuyla ölmek güzel olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır! Ölüm yalnızca özgürlükte güzeldir. Hiçbir sarhoşluk hapis cezasını telafi edemez."

Cevap neredeyse kaba geliyordu ve Hertha bir an dudağını ısırdı,
ve sonra konuyu değiştirerek biraz alaycı bir şekilde, "Burada 'hizmet' tarafından tamamen tekelleştirilmediğinizi görmekten memnunum,
F----'de olduğunuz gibi; sizinle oradaki toplumda hiç karşılaşmadım." dedi.

"Orada egzersiz yapıyorduk; burada izinliyim."

"Albay Reval'da mı kalıyorsunuz?"

"Hayır, akrabalarınızda."

Küçük saten terliğin ucu sabırsızlıkla yere vurdu:
"İsimleri bir devlet sırrı gibi görünüyor, çünkü siz bunu ısrarla
gizliyorsunuz."

"Kesinlikle hayır; bunu yapmam için hiçbir neden yok. Profesör Wehlau'nun kayınbiraderinin konuğu olarak
Tannberg'de kalıyorum."

Hertha şaşırmış gibi görünüyordu; kopardığı bir gülle oynamaya devam etti, gözleri genç adamın yüzünü tararken. "Ah, Steinrueck yakınlarındaki küçük
dağ kasabası. Şatoda birkaç hafta geçirmeyi düşünüyoruz."

Michael'ın yüzünde aniden bir ışık parladı; bir sonraki anda ışık kaybolmuştu ve soğukkanlı bir şekilde, "Sonbahar dağlarda kesinlikle çok
güzeldir." diye karşılık verdi.

Bu sefer genç Kontes sabırsız değildi; belki de o ani ışık ondan kaçmamıştı, çünkü gülüyle oynamaya devam ederken gülümsedi: "Çok yakın komşu olmamıza rağmen pek görüşemeyeceğiz, çünkü 'ayin'in orada bile sizden taleplerde bulunacağından şüpheleniyorum."

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor, Kontes Steinrueck."

"Tamamen ciddiyim. Bu gece burada olduğunuzu ilk olarak Herr Wehlau'dan duyduk. Elbette, hemen görünmez olmuştunuz ve muhtemelen albay ile stratejik bir tartışmanın içindeydiniz, biz burada göründüğümüzde. Bunu böldüğümüz için üzgünüz: müdahalemizin sizi rahatsız ettiği açıktı."

"Tamamen yanılıyorsunuz; ikinizi de tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Ve yine de bizi ilk gördüğünüzde irkildiniz."

Michael başını kaldırdı ve genç kıza düşen bakış sert, neredeyse tehditkardı, ancak sesi gayet sakindi, "Şaşırdım, çünkü Kontes'in doğrudan banyolardan Berkheim'a dönmeyi planladığını biliyordum." "

"Amcam Steinrueck'in özel isteği üzerine planlarımızı değiştirdik ve
dahası, doktor birkaç hafta canlandırıcı
dağ havası önerdi. Sizi şatoda görmeyecek miyiz? Annem çok
memnun olurdu ve--ben de öyle."

Son sözleri söylerken sesi alçak ve baştan çıkarıcı bir şekilde tatlıydı,
onun yanında, yarı gölgede ve hala parlak ışıkta olduğundan daha
güzel duruyordu, çiçeklerin fincanlarından etrafında hoş kokulu bir tütsü yükseliyordu. Elbisesi yumuşak bir ipek hışırtısı çıkardı
ve narin dantel neredeyse hala biraz solgun olan genç subayın koluna değdi. Bir saniyeliğine durakladı, sanki kendine gelmeye çalışıyormuş gibi, sonra alçak ve resmi bir şekilde eğildi ve "Çok
mutlu
olacağım" dedi.

Sözlerine rağmen, genç Kontes'e gelmeyi
düşünmediğini söyleyen bir tonlama olmalıydı, çünkü gözlerinde o an için güzelliklerini
yok eden garip bir parıltı belirdi. Başını eğdi ve
annesine katılmak için döndü. Bunu yaparken gül, tamamen
kazara, elini tuttu ve onun tarafından algılanmadan
yerde yattı.

Michael aynı noktada durmaya devam etti, ancak daha yeni elinde olan
çiçeğe açgözlü bir bakış düştü. Narin
yarı açılmış tomurcuk ayaklarının dibinde, pembe ve hoş kokulu yatıyordu ve hemen önünde, esirlerini sarhoş edici bir parfümle
öldüren Dionea'nın çiçekleri parıldıyordu.

Genç subayın eli istemsizce toprağı aradı ve
gözlemlenip gözlemlenmediğini keşfetmek için
korumanın karşısındaki gruba aceleci bir bakış attı. Kendisine
dikilmiş, beklenti dolu, coşkulu bir çift gözün bakışıyla karşılaştı; eğilmeliydi. Bir anda
dikleşti ve kenara çekilirken gülün üzerine bastı ve narin çiçek topuğunun altında öldü.

Kontes Hertha, sanki hava aniden
boğucu hale gelmiş gibi, kendini şiddetle yelpazeledi, ancak konuşmasını yeni bitirmiş olan Albay Reval, "Kontes'i bir süreliğine tamamen dinlenmeye bırakmalıyız. Gel, sevgili Rodenberg." dedi.

Hanımlardan vedalaşıp kalabalık odalara döndüler,
sessiz, serin, hoş kokulu kış bahçesinden, yumuşak, loş ışığıyla
sıcağa ve parlaklığa, toplumun uğultusuna ve hareketliliğine geçtiler. Ve yine de
Michael, sanki boğucu bir atmosferden
açık havaya çıkıyormuş gibi daha özgürce nefes aldı.

Sosyal hayatın akışında süzülen Hans Wehlau, arkadaşını görür görmez kolunu tuttu ve onu kenara çekerek, "Su kenarındaki tanıdıklarımız Kontes Steinrueck'i gördün mü? Onlar
buradalar." diye sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı Michael, lakonik bir şekilde. "Az önce onlarla konuştum."

"Gerçekten mi? Kendini nerede saklıyorsun? Yine sıkılmışsın, her zamanki gibi, toplumda. Kendimi çok eğlendiriyorum ve herkese
tanıtıldım."

"Ayrıca her zamanki gibi. Bugün babanı temsil etmelisin; herkes seçkin bilim adamının
oğlunu tanımak istiyor, çünkü kendisi----"

"Sen de mi yapıyorsun?" diye sözünü kesti Hans, huysuzca. "Bugün en az yirmi
kez ünlü numara iki olarak tanıtıldım ve sorgulandım, çünkü ünlü numara bir orada değil. Babamın ayrıcalığıyla beni
çaresiz kalana kadar kışkırttılar."

"Hans, keşke baban seni duyabilseydi!" dedi Michael, sitemle.

"Buna engel olamıyorum. Diğer her adamın en azından kendine özgü bir bireyselliği, öznel bir şeyi vardır. Ben 'seçkinlerimizin oğlu'yum, vb. ve daha fazlası değilim. Bu şekilde tanıtıldım, gururlandım,
eğer istersen seçkin oldum; ancak sonsuza dek sadece göreceli bir şey olarak
ortalıkta dolaşmak korkunç."

Genç subay gülümsedi. "Eh, her şeyi değiştirme yolundasın.
Muhtemelen gelecekte 'seçkin sanatçı, Hans Wehlau,
babası böyle bir hizmette bulunmuş' olacak, vb."

"Bu durumda, babamın şöhretini kesinlikle affedeceğim. Ve böylece
Steinrueck hanımlarıyla konuştun. Berkheim'da olduklarını düşündüğümüzde onları burada bulmak ne büyük bir sürprizdi! Kontesin annesi beni veya daha doğrusu ikimizi şatoya çok nazikçe davet etti ve ben de kabul ettim,
elbette. Birlikte Steinrueck'e uğrayacağız, ha?"

"Hayır; oraya gitmeyeceğim," diye cevapladı Michael.

"Ama neden gitmeyeyim, Tanrı aşkına?"

"Çünkü hiçbir teşvikim yok ve Steinrueck çevresine girmek için hiçbir arzum yok. Orada hakim olan ton meşhurdur.
Unvanı olmayan herkes, oradaki konumunu
korumak istiyorsa sürekli silah altında olmalıdır."

"Savaş bilimi sizin mesleğiniz olduğu için, size
iyi bir çalışma fırsatı sağlayacaktır. Benim açımdan, sizin ve aristokrasiyle ilişkilerinde ilkelerini
her zaman savunmak zorunda hisseden babam gibi sürekli silah altında olmayı çok yorucu buluyorum. Ben
herhangi bir ilke olmadan kendimi eğlendiriyorum ve her zaman
hanımların önünde silahlarımı indiriyorum. Mantıklı ol, Michael ve benimle gel."

"Hayır!"

"Tamam; bırak öyle kalsın!
Bir kere o inatçı kafana bir fikir soktuğunda seninle yapılacak hiçbir şey yok, ki ben bunu uzun zaman önce öğrendim; ama o altın saçlı periyi, Kontes Hertha'yı tekrar görme fırsatımı kesinlikle kaçırmayacağım.
Sanırım
bu gece ipek ve dantel bulutunun içinde ne kadar büyüleyici, ne kadar büyüleyici olduğunu hiç fark etmedin; tüm güzelliğin ta kendisi."

"Kontes'in kesinlikle güzel olduğunu düşünüyorum, ama----"

"Onu sadece öyle mi düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Hans öfkeyle. "Gerçekten mi?
Ve sen onu 'ama'nla eleştirmeye başlıyorsun. Sana şunu söyleyeyim,
Michael, sana karşı sınırsız saygım var; aslında, babam tarafından bana her anlamda bir örnek olarak uzun zamandır gösterildin, ki
üstünlüğün
benim için bir diken oldu. Ama kadınlar ve kadınların güzelliği söz konusu olduğunda, lütfen dilini tut; onlar veya onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve bir zamanlar olduğundan daha iyi değilsin, bir aptal!"

Yarı şaka, yarı öfkeyle söylediği bu sözlerle arkadaşını
bıraktı ve uzaktaki bir grup gence katıldı. Michael
karşı yönde dolaştı, yeterince sert ve kasvetli görünüyordu.

Bu arada, odanın diğer ucunda Albay Reval, Kont Steinrueck ile
konuşuyordu. Yarı açık bir _perde_ ile odadan kapatılmış küçük bir cumbalı pencereye çekilmişlerdi ve Reval, "Ekselanslarının dikkatini bu genç subaya çekmek istiyorum. Yakında onu her bakımdan saygınıza layık olduğunu kabul edeceksiniz."

"Bundan eminim, çünkü onu bu kadar sıcak bir şekilde tavsiye ediyorsunuz," diye cevapladı
Steinrueck. "Genellikle böyle övgülere karşı temkinli olursunuz. Başından beri alayınızda mı görev yaptı?"

"Evet. Onu ilk olarak Danimarka savaşında fark ettim. Alayın en genç teğmeni olmasına rağmen, bir avuç adamla o zamana kadar tüm saldırılara direnen ve en büyük öneme sahip olan bir pozisyonu ele geçirmeyi başardı ve bu başarıyı gerçekleştirme şekli, zihinsel varlığı kadar enerjikti. Son seferde emir subayımdı ve şimdi takdire şayan bir inceleme sonucunda generalin kadrosuna alındı; görmüş olabilirsiniz, Ekselansları, çünkü son zamanlarda kendinizi çok vurgulu bir şekilde ifade ettiğiniz bir noktayı tartışıyor ve yazarın adıyla imzalanmış."

"Teğmen Rodenberg; Hatırlıyorum," dedi general düşünceli bir şekilde.
İsim onu ​​her zaman acı bir şekilde etkilerdi, ancak dikkatini çekmezdi,
çünkü orduda sıkça duyulurdu. Üç oğlu olan bir Albay Rodenberg vardı ve Kont, söz konusu genç subayın bunlardan biri olduğuna o kadar karar vermişti ki,
onun hakkında herhangi bir soruşturma yapmanın gereksiz olduğunu düşündü.

"Bu incelemeyi biliyorum," diye devam etti. "Bu, alışılmadık bir yetenek derecesini gösteriyor ve sizin sıcak tavsiyeniz olmasa bile yazarına olan saygımı sağlardı; ve, diğer açılardan onun kapasitesine dair böylesine parlak bir tanıklık yaptığınız için----"

"Rodenberg her bakımdan güvenilirdir; yoldaşları arasında oldukça izole bir konumda olduğu doğrudur; sosyal olmayan yapısı ve çekingenliği onu pek az arkadaş edinmesine
rağmen, evrensel olarak saygı duyulur."

"Bu yeterli," dedi Steinrueck, belirgin bir ilgiyle dinlerken. "Hırslı ve yüksek bir hedefi olan kişi, popüler olmak için nadiren zaman bulur. Tamamen kendilerine güvenen doğaları severim. Onları anlıyorum; gençliğimde ben de onlara benziyordum."

"İşte burada! Ekselansları sizinle tanışmak istiyor, sevgili Rodenberg," dedi albay, Michael'a yaklaşması için işaret ederek. O, onu usulüne uygun olarak tanıttı ve sonra diğer misafirleriyle kaynaştı,
son konuşmanın generalde bıraktığı etkiyi tamamlamak için favorisini bıraktı.

Michael, yalnızca bir kez gördüğü ve bunu on yıl önce yapan, ancak imajı hafızasında silinmez bir şekilde yer etmiş, hayatının en acı deneyimiyle bağlantılı olan adamla yüzleşti.

Kont Michael Steinrueck yetmişinci yaşını çoktan geçmişti, ancak zamanın saldırmaktan korktuğu kişilerden biriydi ve çöküşe yol açmaya meyilli yıllar onu hala hayatının en güzel dönemindeki gibi dik ve güçlü buldu. Saçları ve sakalı gümüş rengindeydi, ancak son on yılda meydana gelen tek değişiklik buydu. Gururlu, kararlı yüz hatlarında neredeyse hiç kırışıklık yoktu, gözleri hala keskin ve ateşliydi ve araba her zamanki gibi etkileyiciydi, her hareketinde komuta etme alışkanlığını ele veriyordu.

Her türlü fiziksel ve zihinsel egzersizle güçlendirilmiş ve sertleştirilmiş demirden yapısı, yaşlılığında birçok gencin kıskanabileceği gençlik enerjisini korudu.

General genç subayı dikkatle süzdü ve muayenesinin sonucu açıkça olumluydu. Bu güçlü, erkeksi tavrı, zihinsel disiplini işaret eden bu ciddi ifade dinginliğini beğendi ve sohbete her zamankinden daha fazla cana yakınlıkla başladı.
"Albay Reval sizi bana çok sıcak bir şekilde tavsiye etti, Teğmen
Rodenberg ve onun yargısına çok değer veriyorum. Siz onun emir subayı mıydınız?"

"Evet, Ekselansları."

Steinrueck'in dikkati dağılmıştı, o ses tonunda tanıdık bir şeyler vardı, sanki daha önce duymuş gibiydi, yine de genç adam ona tamamen yabancıydı. Askeri konulardan bahsetmeye başladı,
çeşitli konularda sık sık sorular sordu, ancak Michael bu katı sınavı
sohbet biçiminde mükemmel bir şekilde geçirdi. Cevapları, elbette, tek heceliydi, kesinlikle gerekli olmayan tek bir kelime bile söylenmedi, ancak net ve konuya yönelikti,
albayın çok fazla şey söylemediğine giderek daha fazla ikna olan generalin zevkine tamamen uygundu. Kont
Steinrueck, ciddiyeti nedeniyle gerçekten de korkuluyordu, ancak
liyakat veya yetenekle karşılaştığında kesinlikle adil davranıyordu ve hatta
açıkça en çok hak eden
bu genç subayı övmeye bile tenezzül ediyordu.

"Size harika bir kariyer açık," dedi, röportajın sonunda. "Merdivenlerin ilk basamağında duruyorsun ve tırmanış
kendinle ilgili. Daha çok gençken sahada kendini gösterdiğini duydum ve son çalışmaların
sadece kılıçla saldırmaktan daha fazlasını yapabileceğini kanıtlıyor. Verdiğin sözü yerine getirdiğini görmekten mutluluk duyacağım; böylesine güçlü gençlere ihtiyacımız var. Seni hatırlayacağım, Teğmen Rodenberg. Adın ne?"

"Michael."

General bu oldukça sıra dışı isimle irkildi; aklına garip bir şüphe
geldi, ancak hemen kovuldu; ama
önceki adamın yüz hatlarını tekrar dikkatle süzdü. "Siz W----'de komutan olan Albay Rodenberg'in oğlu musunuz?"

"Hayır, Ekselansları. "

"Muhtemelen onunla akraba mı?"

"Hayır, Ekselansları, ne albayı ne de
ailesini tanıyorum."

"Babanızın mesleği nedir?"

"Babam uzun yıllardır öldü."

"Peki anneniz?"

"O da öldü."

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu: Kont'un gözleri genç subayın
yüzüne dikilmişti; sonunda yavaşça sordu, "Peki, - gençliğinizi
nerede geçirdiniz?"

"Saint Michael civarındaki bir orman kulübesinde."

General geri çekildi; son birkaç dakikadır gerçekten de tahmin ettiği
bu vahiy ona bir darbe gibi geldi.

"Sen misin? İmkansız!" diye soluk soluğa kaldı.

"Ekselansları neyi görmekten hoşlandı?" diye sordu Michael buz gibi bir
tonla. Kesinlikle saygılı bir tavırla hareketsiz duruyordu, ama
gözleri parladı ve şimdi Steinrueck o gözleri tanıdı. Onları daha önce bir kez görmüştü, tıpkı çocuğa haksız yere
utanç
yüklediğinde olduğu gibi aynı şekilde parıldarken; şimdi de o zamanki gibi aynı ifadeye sahiptiler.

Ama Kont Steinrueck böyle bir anda bile kendine hakimiyetini kaybetmedi. Bir anda kendini toparladı ve eski buyurgan
tonuyla, "Önemli değil! Geçmiş geçmişte kalsın. Bugün Teğmen
Rodenberg'i ilk kez görüyorum. Ne size
gönderdiğim övgüleri, ne de geleceğinizle ilgili olarak dile getirdiğim umutları hatırlıyorum. Şimdi, daha önce olduğu gibi, iyi niyetime güvenebilirsiniz."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi Michael, olabildiğince soğuk bir şekilde. "En azından dünyada bir şeye
uygun olduğumu kendi ağzınızdan duymak bana yeter. Yolumu _yalnız_ yaptım ve onu
yalnız_ takip edeceğim."

Generalin kaşları koyulaştı. Cömertçe unutmaya istekliydi ve bu isteksiz kabulle
büyük şeyler başarmayı
düşünmüştü ve şimdi ilerlemeleri en
keskin şekilde reddediliyordu. "Yeterince kibirli!" dedi, neredeyse tehditkar bir tonda. "Bu dizginlenmemiş gururu dizginlesen iyi edersin. Bir zamanlar sana haksızlık
edildi ve bu cevabını mazur gösterebilir. Bunu duyduğumu
unutacağım. Kesinlikle daha iyi bir ruh haline geleceksin."

"Ekselansları bana başka bir emir verdi mi?"

"Hayır!"

Generalinin huzurundan ayrılmaya cesaret eden genç subaya öfkeli bir bakış atıldı, ancak Michael bunu 'hayır' olarak değerlendirmiş gibi göründü ve bir selamla dönüp uzaklaştı.

General, sert ve dilsiz bir şekilde onun arkasından baktı. Gözlerine
inanamıyordu. Gerçekten de, 'yaramaz çocuğun' üvey babasından kaçtığı ve
asla geri dönmediği, şüphesiz ceza korkusundan olduğu kendisine bildirilmişti. Kaçağı aramaya
değer bulmamıştı. Eğer o adam
kaybolmuş olsaydı, daha iyi olurdu; ondan ve onunla birlikte sonsuza dek gömülmesi gereken aile trajedisinin son hatırasından kurtulmuşlardı; o her zaman yolunda olacaktı. Gerçekten de, bazen zihninde bir korku gölgesi oluyordu adam bir gün
utanç ve sefaletten çıkıp, inkar edilemeyen aileyle olan bağlantısını
para koparmak için kullanmasın diye; ama o oyunu denediğinde babasından kurtulmuşlardı ve aynı şekilde oğlundan da kurtulabilirlerdi. Kont Michael gölgelerden korkulacak bir adam değildi.

Ve şimdi kaybolan çocuk gerçekten de tekrar ortaya çıkmıştı, ama Kont'un ailesinin ait olduğu
alanda. Kendi yeteneği ve enerjisiyle
dış yardım olmadan yükselecek olanlardan biri olarak ilan edilmişti ve kendisine teklif edilen himayeye, yeterince isteksizce de olsa,
karşı koymaya cesaret etmişti. Neden, sanki _o_ şimdi annesinin ailesini reddetmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Kont'un kaşları diğer misafirlere katıldığında hala koyuydu.
Hertha ve annesi oturma odasına yeni dönmüşlerdi ve genç hanım anında ilgi odağı oldu. Herkes ona hürmetlerini sunmak için etrafını sardı. Hans Wehlau aslında ona yaklaşmak için
bir kuyrukluyıldız gibi
odaların arasından geçti ve hatta Steinrueck'in kasvetli kaşları bile
gözleri güzel koğuşuna kaydığında açıldı.

Sadece Teğmen Rodenberg hanımların girişini fark etmemiş gibi görünüyordu. Ayrı duruyordu, geçmiş olan tatsız yaz ve başlayan
hoş
sonbahar hakkında serbestçe konuşan ve Michael'ın sözlerine
derin bir ilgi duyduğu görünen yaşlı bir beyefendiyle sohbet ediyordu. Ama ara sıra, yaklaşmaktan kaçındığı daireye,
tıpkı kış bahçesindeki ayaklarının dibindeki güle baktığında olduğu gibi özlemle dolu bir bakış atıyordu;
ve geveze yaşlı beyefendi sonunda onu terk ettiğinde, kendi kendine, "'Aptal!' Keşke öyle kalsaydım!" diye mırıldandı.

* * * * *

Kont Michael Steinrueck başkentte çok etkili bir konuma sahipti. Son seferin başında general rütbesine yükseltilen o, en yetenekli komutanlardan biri olduğunu kanıtlamıştı ve sesi askeri işlerde büyük bir ağırlığa sahipti.

Altı yıl önce, Paris'teki Alman elçiliğine bağlı olan tek oğlunu kaybetmişti ve o zamandan beri gelini ve torunu onun çatısı altında yaşıyordu. İkincisi, büyükbabasının isteği veya daha doğrusu emriyle, başlangıçta orduya gönderilmişti.
Kont Michael, çocuğun ebeveynlerinin isteklerine karşı gelerek planını uygulamaya karar vermişti, ancak bunu başaramamıştı.
Aslında narin bir çocuk olan Raoul, gelecekteki kariyeriyle ilgili kesin bir kararın kesinlikle gerekli olduğu anda hastalandı ve doktorlar oybirliğiyle onun askeri mesleğin görevlerine uygun olmadığını ilan ettiler. Babanın akciğerlerinin çoktan başlamış olan tüketimine atıfta bulunuyorlardı, bunun tohumu oğulda gelişebilirdi, eğer çok dikkatli olunmazsa ve bu oğul eski bir soyun son ve tek varisiydi. Bu düşünceler sonunda Kont Michael'ı ele geçirdi, ancak en büyük umutlarının hayal kırıklığına uğramasından duyduğu pişmanlığı henüz yenememişti, özellikle de Raoul, kritik dönem geçtikten sonra, mükemmel sağlık ve güçle
doğan bir şekilde
gelişmişti. Alman bir üniversitedeki çalışmalarını tamamladıktan sonra hükümetin hizmetine girdi ve şu anda Dışişleri Bakanlığı'ndaydı, aslında gençliğinden dolayı,
alt düzey bir pozisyondaydı.

Steinrueck'i on yıldır elinde tutan general,
ölen kuzeninin geleneklerine hala sadıktı ve av sezonunda düzenli olarak birkaç hafta orada kalıyordu, askeri görevleri ona daha fazla uzun süreli izin vermiyordu. Gelini ve torunu genellikle bu ziyaretlerde ona eşlik ederdi, kale açıldığında, misafirler kabul edildiğinde, avlar düzenlendiğinde ve ıssız eski dağ kalesi kısa bir süre hayat ve neşeyle yankılandığında, ardından her zamanki sessizliğine ve yalnızlığına geri dönerdi.

Kont Raoul'un gelişinden sonraki sabahtı. Annesinin odasındaydı ve ikili ciddi bir sohbete dalmışlardı, ancak konu pek de hoş görünmüyordu, çünkü hem anne hem de oğul rahatsız görünüyordu.

Kontes Hortense Steinrueck seçkin bir güzelliğe sahipti ve annesi yetişkin bir oğlu olmasına rağmen hala çok hoş bir kadındı. Giyim sanatıyla güzelliğini nasıl artıracağını çok iyi biliyordu, bu da yaşlarını gizlemek için çok şey yapıyordu. Gençliğin ötesinde, zeki yüzünde, koyu, canlı gözleriyle bir çekicilik vardı ve anaç vücudu hala son derece zarifti.

Raoul, güzelliğini miras aldığı annesine fazlasıyla benziyordu;
incecik genç vücudunda babasını, büyükbabasını veya Steinruecks ırkını hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Koyu buklelerle taçlandırılmış güzel bir başı, geniş bir alnı ve koyu, anlamlı gözleri vardı,
ama derinliklerinde saklı duran ateş bir anda
tüketen bir alev gibi sıçrayabilirdi ve hatta sessiz sohbet anlarında bile bazen içlerinde
sıcak, yiyip bitiren bir parıltı olurdu. Genç Kont'un güzelliği tartışılmazdı,
ama bunda örtülü ve şeytani bir şey vardı,
ancak bu onu daha da çekici kılıyordu.

"O zaman dün akşam seni çağırdı mı?" dedi Hortense, hoşnutsuzluk dolu bir tonla. "Bir fırtınanın yaklaştığını biliyordum ve onu önlemeye çalıştım,
ama ilk akşamında patlak vereceğini düşünmemiştim."

"Evet, büyükbabam son derece kaba biriydi," dedi Raoul, o da büyük bir hoşnutsuzlukla. "Sanki devlet suçlarıymış gibi, deliliklerim hakkında beni azarladı. Her şeyi sana itiraf etmiştim, anneciğim ve senin
savunmanı umuyordum."

"Benim savunuculuğum mu?" diye tekrarladı Kontes, acı bir şekilde. "Tartışma sırasında ne kadar
güçsüz olduğumu bilmen gerekir. Her şeyi
acımasızca kendi iradesine tabi kılmaya ve eğilmeyeni kırmaya alışmış bir adamda anne sevgisi ve annelik hakkı ne işe yarayabilir?
Babanın o kadar mutlak bir şekilde bağımlı olmasından dolayı
çok acı çektim ki, ölümünden sonra da öyle olmaya devam ediyorum. Kendime ait hiçbir malım yok ve
bu bağımlılık çoğu zaman yeterince can sıkıcı bir zincir oluşturuyor."

"Yanılıyorsun, anneciğim," diye araya girdi Raoul. "Büyükbabam beni maddi bağımlılığımızla değil, kişisel özellikleriyle kontrol ediyor. Gözünde, sesinde karşı koyamayacağım bir şey var. Kendimi tüm dünyaya karşı koyabilirim, ama ona değil."

"Evet, seni takdire şayan bir şekilde eğitti. Bu, beni seninle olan tüm etkimden
sökmek ve seni yalnızca
kendisine bağlamak için tasarlanmış bir eğitimin sonucudur. Onun emir tonundan, buyurgan
havasından etkileniyorsun, oysa bana göre bunlar yalnızca evliliğimden beri boyun eğmek zorunda kaldığım tiranlığı temsil ediyor. Ama bu sonsuza kadar süremez."

Son sözlerini söylerken rahat bir nefes aldı. Raoul
cevap vermedi; başını eline yasladı ve aşağı baktı.

"Sana Hertha ve annesini burada bulacağını yazmıştım," diye tekrar başladı Kontes. "Hertha'daki değişim beni oldukça şaşırttı;
yıllar önce onu gördüğümüzden beri birinci sınıf bir güzelliğe dönüştü.
Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, çok güzel ve tamamen şımarık, kaprislerle dolu.
Bunu dün öğrendim."

Hortense hafifçe omuzlarını silkti. "Zengin bir mirasçı olduğunun bilincinde ve ayrıca kendi iradesi olmayan çok zayıf bir annenin tek çocuğu. Ancak senin bir iraden var, Raoul, ve gelecekteki karına nasıl davranacağını bileceksin, bundan şüphem yok. Bu noktada, garip bir şekilde, tüm Steinrueck mülklerinin senin elinde olmasını isteyen büyükbabanla kesinlikle uyum içinde olduğumu görüyorum. Yaşlı soyun geliri çok büyük değil ve büyükbabana bir av kalesinden başka pek bir şey kalmamışken, Hertha ise diğer tüm mülklerin mirasçısı ve bir gün annesinin çok büyük ortaklığını miras alacak. Ayrıca, sen ve o Steinrueck soyunun son iki varisisiniz ve ikinizin birleşmesi her açıdan arzu edilir."

"Evet, eğer tek başına ailevi kaygılar söz konusu olsaydı. Raoul, daha çocukken bunu bize aşılamak için çok çaba sarf ettin," dedi, annesinin ona şaşkınlıkla baktığı, sesinde bir miktar burukluk vardı.

"Sanırım bu aile düzenlemesinden memnun olmak için her türlü nedenin var. Beni bile tatmin ediyor ve sana yönelik
özlemlerim çok yüce. Sen her zaman görünüşte bundan yanaydın. Bugün alnınızı bulandıran şey nedir? Hertha'nın basit bir kaprisinden bu kadar mı rahatsız oldunuz? Dün size pek de hoş bir karşılama yapmadığını kabul ediyorum, ancak bu, güzel bir eşe ve onunla birlikte binlerce kişinin kıskanacağı büyük bir servete sahip olma konusunda tereddüt etmenize neden olmamalı."

"Öyle değil, ancak özgürlüğümden bu kadar erken vazgeçmekten hoşlanmıyorum."

"Özgürlük!" Hortense acı bir şekilde güldü. "Gerçekten bu çatı altında o kelimeyi söylemeye
cesaret ediyor musun? Yirmi beş yaşında, her adımı belirlenmiş bir çocuk gibi muamele görmekten bıkmadın mı? Davranışların hoşuna gitmediğinde azarlanmaktan? Her makul arzunun gerçekleşmesi için yalvarmak ve bir otokratın
reddine alçakgönüllülükle boyun eğmek zorunda kalmaktan? Sana sunulan bağımsızlığı kavramak için bir an bile tereddüt edebilir misin? Gelecek yıl, vasiyete göre, büyükbabanızın Hertha üzerindeki velayeti sona eriyor ve o ve kocası, hakkı olan her şeye tam olarak sahip olacaklar. Kendini kurtar, Raoul ve beni!"

"Anne!" dedi genç Kont, kapıya doğru uyarıcı bir bakış atarak,
ama heyecanlı kadın daha tutkulu bir şekilde devam etti,--

"Evet, ve ben. Çünkü bu evdeki hayatım sürekli bir mücadele ve sürekli bir yenilgiden başka ne ki? Şimdiye kadar beni her gün maruz kaldığım binlerce
mahcubiyetten korumak için hiçbir gücünüz olmadı; şimdi buna sahip olacaksınız,--bu sizin elinizde. Kendi evinin efendisi olur olmaz sana sığınacağım."

Raoul öfkeli bir hareketle ayağa kalktı. Annesinin tutkulu belagati
etkisiz değildi; özgürlük ve bağımsızlık hakkında çizdiği tablonun, büyükbabasının sertliğinden çok fazla acı çeken genç adam için çok çekici olduğu açıktı.
Yine de cevap vermekte tereddüt etti ve içinde bir mücadele olduğu açıkça belliydi.

"Haklısın, anne," dedi sonunda, "tamamen haklısın. Hiç itiraz etmiyorum, ama mesele şu anda göründüğü gibi aceleye getirilecekse----"

"Sevinmek için her türlü nedenin var. Seni anlamıyorum, Raoul. Hayal bile edemiyorum---- Başka bir yerde takılıp kalmadın mı?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı genç Kont aceleyle, "öyle bir şey yok, seni temin ederim, anne."

Annesi bu iddiadan pek de rahatlamış görünmüyordu ve ona daha fazla soru sormak üzereydi ki, kapı sessizce açıldı ve Kontes'in hizmetçisi kısık sesle, "Ekselansları general." dedi.

General belirdiğinde, annesinin daha yeni emekliye ayrılmasına vakit vardı. Bir an eşikte durdu ve sorgulayan gözlerle anneden oğula baktı. "Evimizde görgü kuralları ne zamandan beri bu kadar katı bir şekilde gözetiliyor?" diye sordu. "Anlaşılan, Hortense, beni anons edecekler."

"Marion'un seni neden anons ettiğini bilmiyorum; böyle bir formalitenin
gereksiz olduğunu biliyor."

"Elbette, emredilmemişse; sesi sanki bir uyarı olarak
yükseltilmiş gibiydi."

Steinrueck bu sözlerle gelininin yanına oturdu ve
torununun 'günaydın'ını sadece hafifçe başını sallayarak kabul etti.
Anne ve oğul şimdiye kadar Fransızca konuşuyorlardı, ancak şimdi hemen
Almancaya başvurdular; ve general devam etti: "Bir açıklama istemek için
geldim, Hortense. Şatonun iki odasının sizin emrinizle misafirler için
hazırlandığını duydum. Bu yılki tek misafirlerimizin akrabalarımız olacağını düşünmüştüm. Kimi davet ettiniz?"

"Sadece kısa bir ziyaret için, baba," diye açıkladı Kontes. "Bazı
tanıdıklarımız Wildbad'da kalıyor ve eve dönerken
iki veya üç gün bizimle kalmak istiyorlar. Geldiklerini ancak bu sabah duydum, yoksa size söylemeliydim."

"Gerçekten de! Kimi beklediğinizi bilmek isterim."

"Henri de Clermont ve kız kardeşi."

"Bu davet hakkında bana danışılmadığı için üzgünüm, buna
izin vermemeliydim."

"Raoul'un hatırına, onun özel isteği üzerine verildi."

"Önemli değil. Clermont'ların çevremize kabul edilmesini istemiyorum. "

Raoul bu kararlı onaylamama ifadesine irkildi ve yüzü
koyulaştı. "Affedersiniz efendim, ama Henri ve kız kardeşi geçen kış birkaç kez evimize geldiler."

"Annenizi görmeye. Kişisel olarak kabul ettiği kişilerle ilgili söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama Steinrueck'e bu ziyaret, burada bir aile partisi
olduğumuzda, istemediğim bir yakınlık derecesini ifade ederdi ve bu nedenle gerçekleşmemeli."

"İmkansız!" diye karşılık verdi Hortense, sinirli bir şekilde. "Davetiyeyi şimdi gönderdim ve geri alınamaz."

"Neden olmasın? Sadece iyi olmadığınızı ve bir ev sahibesinin görevlerine
uygun olmadığınızı yazabilirsiniz."

"Bu bizi tamamen gülünç duruma düşürür!" diye haykırdı Raoul. "Bahane hemen anlaşılırdı; Henri ve kız kardeşine hakaret olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Hortense.

"Burada ikinizden de farklı düşünüyorum," dedi general, vurgulayarak; "ve bu durumda danışılacak tek kişi benim. Davetiyeyi
en iyi şekilde geri çağırmak sana kalmış. Geri çağırmak
zorundayım, çünkü Clermont'ları
şatomda kabul etmeyeceğim."

Bu, tutkulu kadını her zaman kışkırtan buyurgan bir tonda söylendi. Öfkeyle ayağa kalktı. "Oğlumun arkadaşlarına hakaret etmek zorunda mıyım? Kesinlikle ülkeme, halkıma aitler ve bu onları bu evden dışlıyor. Evime olan sevgim bana her zaman bir
suç olarak gösterildi ve Raoul'un evi tercih etmesi bir
suç olarak görüldü. Babasının ölümünden sonra Fransa'yı ziyaret etmesine asla izin verilmedi; arkadaşları onun için bir okul çocuğuymuş gibi
seçildi;
akrabalarımla mektuplaşmaya bile cesaret edemiyor. Ama bu kölelikten bıktım; sonunda----"

"Raoul, odadan çık," diye sözünü kesti Steinrueck. Kalkmamıştı
ve hareketsiz bir yüz ifadesi takınmıştı, ama kaşları çatılmıştı.

"Kal, Raoul!" diye bağırdı Hortense hararetle, "annenin yanında kal!"

Genç Kont kesinlikle annesinin davasını benimsemeye meyilli görünüyordu. Sanki onu korumak ve büyükbabasına meydan okumak ister gibi annesinin yanına yürüdü, ama o anda general de ayağa kalktı ve gözleri
parladı. "Ne dediğimi duydun! Git!"

Sesinde öyle bir emir vardı ki Raoul'un direncine
son verdi. O gözlere ve o sese itaatsizlik etmenin kesinlikle imkansız olduğunu gördü; bir an tereddüt etti, ancak büyükbabasının buyurgan bir
el hareketiyle itaat etti ve odadan çıktı.

"Raoul'un aramızda ne yazık ki çok sık görülen bu sahnelere tanık olmasını istemiyorum," dedi Steinrueck soğuk bir şekilde,
gelinine dönerek. "Şimdi yalnızız, ne söyleyeceksin?"

Öfkeli kadını daha da sinirlendirebilecek bir şey varsa, o da onu
aşağılama olarak etkileyen bu soğuk, ciddi tavırdı. Öfkeden deliye dönmüştü. "Haklarımı koruyacağım!" diye haykırdı.
"Hem oğlumu hem de kendimi ezen
zorbalığa karşı isyan edeceğim. Clermont'lara olan davetimi geri çekmeye zorlamak bana hakarettir ve yapılmayacak, en kötüsü en kötüsü olsun!"

"Sana tavsiyem, Hortense, bu kadar ileri gitme; pişman olabilirsin," diye karşılık verdi Kont ve artık kendine hakim değildi; sesi sert ve tehditkar geliyordu. "Eğer açık gerçeği istiyorsan, onu alacaksın.
Evet, Raoul'un torunum için onaylamadığım etkilerden ve ilişkilerden uzaklaştırılması birinci derecede önemlidir. Albrecht'in çocuğun Alman eğitimi alması gerektiği yönündeki tekrarlanan ciddi güvencesine güvendim. Kısa ve seyrek ziyaretlerinizde bu noktada kendimi tatmin edemedim ve ne yazık ki çocuk bu ziyaretler için eğitilmişti. Oğlumun ölümünden sonra, onun bu konuda sizin isteğinize körü körüne boyun eğdiğini ve beni kasten aldattığını keşfettim."

"Kocamı mezarında mı azarlarsınız?"

"Orada bile, ona yaşatmam gereken azardan
kurtulamam. Asla teslim olmaması gerekirken teslim oldu. Raoul
anayurdunda bir yabancıydı, tarihi, gelenekleri, kendisi için değerli ve kutsal olması gereken her şeyden habersizdi.
Yabancı topraklarda kök salmıştı.
Onunla birlikte evime döndüğünüzde bana yapılan vahiy, beni müdahale etmeye zorladı ve enerjik bir şekilde.
Zamanı gelmişti, eğer çok geç değilse."

"Elbette gönüllü olarak evinize dönmedim." Kontesin
sesi keskin ve acıydı. "Kardeşime giderdim ama sen
Raoul'u sahiplendin, onu vesayetin sayesinde benden aldın ve ben çocuğumdan ayrılamazdım.
Onu
yanımda götürebilseydim----"

"Ve onu tam bir Montigny yapmış olsaydım," diye cümlesini tamamladı Steinrueck. "Zor olmazdı; onda senden ve senden çok fazla şey var. Kanımın izlerini çocukta bulmak için boşuna bakıyorum, ama o bu kanı asla inkar etmeyecek. Beni bu konuda tanıyorsun ve Raoul beni tanımayı öğrenecek. Vay haline eğer
taşıdığı ismi veya bir Alman ırkına ait olduğunu unutursa!"

Alçak sesle konuşuyordu, ama sesinde o kadar korkunç bir tehdit vardı ki Hortense ürperdi. Onun çok ciddi olduğunu biliyordu
ve eski çatışmada yine yenildiğinin bilincinde olarak
gözyaşlarına sığındı ve tutkulu bir hıçkırık krizine girdi.

General, fırtınalı bir görüşmeye böyle bir son vermeye o kadar alışmıştı ki şaşırmadı; sadece omuzlarını silkti ve
odayı terk etti.
Bir sonraki dairede Raoul'u huzursuzca bir ileri bir geri yürürken buldu. Durakladı ve büyükbabasının içeri girmesiyle hareketsiz kaldı.

"Annenin yanına git!" dedi Ekselansları, acı bir şekilde. "Sana
benim bir tiran olduğumu tekrarlasın,--ona ve sana eziyet etmekten zevk alan bir despot. Bunu her gün duyuyorsun; düzenli olarak benden şüphelenmen ve benden hoşlanmaman öğretiliyor; böyle bir öğreti uzun zaman önce meyve verdi."

Kelimeler kulağa sert gelse de, bastırılmış bir acı vardı, Kont'un yüz hatlarına yansıyan bir acı. Raoul muhtemelen bunu algılamıştı, çünkü
gözlerini indirdi ve alçak bir sesle karşılık verdi, "Bana haksızlık ediyorsun,
dede."

"Bana kanıtla. Bir kereliğine bana karşı dürüst ve tam bir güven duy; bundan
pişman olmayacaksın. Dün azarladım ve tehdit ettim; son zamanlarda
sık sık beni buna zorluyorsun, ama yine de sen benim için değerlisin, Raoul,
çok değerlisin."

Genellikle çok sert ve buyurgan olan ses, nazik, hatta
şefkatli geliyordu ve genç adam üzerinde etkisi olmadan değildi. Çocukluğundan beri
uzaklaştığı büyükbabasına karşı sevgi
içinde kıpırdandı. Ondan her zaman korkmuştu, ama şu anda
korku hissetmiyordu. "Ve sen de benim için değerlisin, büyükbaba," diye haykırdı.

"Gel," dedi Steinrueck, nadiren gösterdiği bir sıcaklıkla, "bir kereliğine birlikte hoş bir saat geçirelim, hiçbir olumsuz etki olmadan. Gel, Raoul."

Kolunu torununun omzuna doladı ve onu kendisiyle birlikte
çekerken, kapı aceleyle açıldı ve Marion belirdi.
"Tanrı aşkına, Herr Kont, Frau Kontes'e gel! O çok
rahatsız ve seni istiyor."

Raoul annesine doğru acele etmek için dehşet içinde döndü, ancak büyükbabasının yalvaran ciddi bakışıyla
karşılaştığında aniden durdu. "Annen
sinir krizlerinden birini geçiriyor," dedi sessizce. "Sen de
benim kadar iyi biliyorsun ve endişelenmek için hiçbir sebep yok. Benimle
gel, Raoul."

Hala kolunu genç adamın etrafına dolamıştı ve Raoul birkaç
an tereddüt etti, sonra kendini kurtarmaya çalıştı. "Affedersin, büyükbaba; annem acı çekiyor ve beni istiyor. Onu şimdi
yalnız bırakamam."

"O zaman git!" diye bağırdı Steinrueck sertçe, genç adamı neredeyse
kendinden iterek. "Seni evlatlık görevinden alıkoymayacağım. Annenin yanına git!"

Ve Raoul'a bir kez daha bakmadan döndü ve
odadan çıktı.

* * * * *

Saint Michael, sıradağların en yüksek yerleşim yerlerinden biriydi. Sessiz küçük Alp köyü, hac yeri olarak belirli bir öneme sahip olmasaydı tamamen tenha olurdu. Tek konutlar, aralarında köy kilisesi ve papaz evi bulunan otlaklara ve dağ çayırlarına dağılmıştı. Her şey daralmıştı, sade, hatta bakımsızdı; hacıların uğrak yeri olan ve köyden biraz uzakta, ıssız bir yükseklikte duran özel kilisenin bile etkileyici bir görünümü vardı. Bir zamanlar burada bulunan eski Saint Michael şapelinin bulunduğu yere, şimdi eski ve gri olan bu kiliseyi inşa eden Kont von Steinrueck tarafından kurulmuştu ve o zamandan beri sık sık ona hediyeler ve bağışlar yapmışlardı. Saint Michael, sık sık ilk adını verdiği ailenin hala koruyucu aziziydi. Kurucusu Michael olarak anılmıştı ve bu isim o zamandan beri nesilden nesile aktarılmıştı. Ailenin Protestan kolu bile, yıllar önce atalarının evini terk edip Kuzey Almanya'ya yerleşmiş olsa da, bu kadim geleneği korudu. Bu gelenek onlar için dini bir öneme sahip olmasa da, yine de tarihi bir öneme sahipti. Bu nedenle, evin şu anki reisi Kont Michael'dı ve oğlu ve torunu onun adını almıştı. Her biri, genel olarak anıldığı başka bir isme sahip olsa da. Kilisenin içi pek dikkat çekici değildi; azizin genellikle çok kusurlu bir şekilde yapılmış, resim ve neşeli bir şekilde boyanmış heykellerinin olağan süslemelerini gösteriyordu. Ancak yüksek sunak bir istisnaydı; çok zengin ve sanatsal bir şekilde oyulmuştu ve basamakların yanlarındaki, kanatlarını açmış ve ellerini dua eder gibi yukarı kaldırmış, sanki kutsal yeri koruyormuş gibi iki melek figürü, ahşaptan yapılmış heykelin mükemmel örnekleriydi. Sunakla birlikte Steinruecks'in bir hediyesiydi, sunak girintisindeki üç gotik pencere de öyleydi, pahalı vitrayları muhteşem bir renkle parlıyordu. Ancak sunağın üstündeki resim, sanatta büyük bir sadelik dönemine ait büyük bir resimdi. Yaşla birlikte çok koyulaşmıştı ve lekeler
üzerindeydi, ancak detayları hala belirgin bir şekilde seçilebiliyordu. Uzun mavi bir cübbe ve uçuşan bir mantoyla, başının etrafında nimbus olan Aziz Mikail, kısa bir zırhla savaşçı bir melek olarak ayırt ediliyordu, ancak bunun dışında barışçıl bir görünüme sahipti. Sağ elinde alev kılıcı ve sol elinde pullarla bir bulutun üzerinde taht kurmuştu ve ayaklarının dibinde çarpık yüz hatlarına sahip boynuzlu bir canavar olan Şeytan ve bir yılan kuyruğuyla sonlanan bir vücut vardı. Kan kırmızısı alevler uçurumdan yukarı doğru parlıyordu ve bir melek çemberi yukarıdan aşağı bakıyordu. Resim
tamamen sanatsal değerden yoksundu.

"Ve bu, çatışma ve zaferi simgelemek içindi," dedi Hans Wehlau,
resme bakarken. "Aziz Michael bulutunun üzerinde çok ciddi bir şekilde rahat görünüyor ve sanki altındaki Şeytan hiç önemli değilmiş gibi; Şeytan akıllı olsaydı, burnunun hemen
ucundaki kılıcı kapardı; kılıç böyle tutulmaz! Aziz, bir melek gibi yukarıdan
saldırmalı ve Şeytan'ı güçlü bir
patlama gibi yakalayıp yok etmeli, ama o uzun elbiseyle uçmaya çalışmamalı;
ve kanatlarına gelince, onu taşıyacak kadar küçükler."

"Azizlerin resimlerini eleştirerek tanrısız bir saygısızlık gösteriyorsun," dedi Michael, yanında dururken. "Sen orada babanın öz oğlusun."

"Çok muhtemel. Bunun bir resmini çizmek istediğimi biliyor musun? Aziz Michael ve şeytan, ışığın karanlıkla çatışması. Bir adam gerçekten işe koyulursa bundan bir şeyler çıkarılabilir ve elimde bir model var."

Birden döndü ve arkadaşının yüzüne baktı, Michael'ın "Ne düşünüyorsun? Kesinlikle----" demesine sebep olan bir şekilde.

"Sende meleksi bir şey yok! Hayır, kesinlikle yok; ve beyaz cübbeler ve palmiye dallarıyla eterde süzülen
cennet ordusunun arasında, komik bir
görüntü oluştururdun. Ama düşmanına
ateşli bir kılıçla dalıp onu kutsal adaşın gibi
yenmek tam sana göre olurdu. Elbette idealize edilmen gerekirdi, çünkü sen
yakışıklı olmaktan
uzaksın, Michael, ama böyle bir figür için gereken her şeye sahipsin, özellikle de öfkeli olduğunda. Her halükarda,
yukarıdakinden çok daha iyi bir baş melek olurdun."

"Saçma!" dedi Michael, gitmek için dönerek. "Üstelik, eğer Tannberg'e geri yürümeyi düşünüyorsan,
şimdi gelmelisin, Hans. Dört iyi fersah
uzakta."

"Gitmeyeceğim o yorucu yoldan. Ormandan geçiyorum; daha yakın."

"O zaman yolunu kaybedersin! Bu ülkeyi benim kadar tanımıyorsun."

"O zaman tekrar bulurum," dedi Hans, kiliseden
çık havada yürürken. "En azından Tannberg'de öfkeli bir yüzle
karşılanmayacağım. Babamın gitmesine sevindim ve sanırım tüm ev halkı daha rahat nefes alıyor. Sonunda hepimizin üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu gibi asılı kaldı; her zaman gök gürültüsüne ve şimşeğe hazırlıklı olmak zorundaydık."

"Kalışını kısaltıp eve gitmesi kesinlikle daha iyiydi,"
Michael ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Sinirli ve öfkeli olmasına rağmen, her zaman kesin bir ihlal tehlikesi vardı ve bu her türlü tehlikeden kaçınılmalıydı. Ona eve dönmesini tavsiye ettim."

"Evet, beni elinden gelenin en iyisini yaparak korudun. Sen ve teyzem
yanımda iki barış meleği gibi durup
kanatlarınızla beni korudunuz, ama sonuçta pek işe yaramadı, babam çok öfkeliydi.
Onunla geçinebilen tek kişi sendin."

"Ve bu yüzden yapılacak bir şey olduğunda beni düzenli olarak harekete geçirdin."

"Elbette; nişanda hiçbir riske girmedin. Babam
her zaman sana saygıyla davranır, onunla aynı fikirde olmasan bile. Garip, - bana
hiç saygı duymadı."

"Hans, mantıklı ol; bir süre şaka yapmayı bırak. Sanırım
ciddi olmak için yeterince sebebin vardı."

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Bir günahkar rolü için
en ufak bir yeteneğim olmadı hiç. En azından iznin
süresi boyunca Tannberg'de kalmam için
lütufkar bir izin koparmayı başardın ve eve gittiğimizde fırtına biraz olsun dinmiş olacak. Ama
işte yol; amcam Valentin'e sevgiler. Babamın
oğlu olarak, ziyaretimle onu tekrar 'tehdit ettim' ama o bunu kabul edecekti. _Au
revoir_, Michael."

Arkadaşına elini salladı ve dağdan aşağı inen bir patikaya
girdi. Michael, baldıran otları arasında kaybolana kadar onun arkasından baktı ve sonra köye geri döndü.

Birkaç gündür Saint Michael'daydı ve önceki gün
Hans kısa bir ziyarette bulunmuştu. Bu, en yakın akrabalarının kendisinden uzak durmasından çok
üzülen papaz için nadir ve çok
istenen bir memnuniyetti. Romalılara karşı açıkça muhalif olan kardeşiyle herhangi bir
görüşme, rahip için bir
suç olarak görülüyordu. İkisi sadece yıl aralıklarında, Profesör Tannberg'deki akrabalarını ziyaret ettiğinde bir araya geliyordu; ve yazışmaları gerçeğinde belki de Valentin
Wehlau'nun ıssız, tenha bir Alp köyünde bırakılmasının ve--unutulmasının nedeni bulunabilirdi.

Ancak Michael, son yıllarda eski arkadaşını ve öğretmenini sık sık ziyaret ediyordu, ancak Teğmen Rodenberg, orman kulübesindeki utangaç, beceriksiz çocuğu neredeyse hiç hatırlamayan Saint Michael sakinleri için tamamen yeni bir
gelenekti; aslında onu nadiren görmüşlerdi.
Ona, ormancının adını taşıyan Wolfram'ın bir akrabası olarak bakılmıştı ve kulübe çoktan başka ellere geçmişti. Kont
Steinrueck, belki de yaptığı hizmetin bir ödülü olarak, belki de şatosuna yaptığı ziyaretlerde Wolfram'ın varlığının geçmişi hatırlatmasını istemediği için, eski avcısı için vesayet altındaki birinin arazilerinden birinde daha iyi ve daha karlı bir iş bulmuştu. Her halükarda, ormancı yaklaşık on yıl önce ülkenin bu bölümünü terk etmişti. Michael, yarım saat önce her zamanki yalnızlığı ve sessizliği içinde ayrıldığı papaz evine tekrar girdiğinde, onu alışılmadık bir karmaşa içinde buldu. Yaşlı hizmetçi, sanki bir festival hazırlanıyormuş gibi, tencere ve tavalarının arasında mutfağında telaşla dolaşıyordu. Komşu bir çiftlikten iki genç köylü kızı oradan oraya koşuşturuyordu; üst odalar havalandırılıyor ve düzenleniyordu; huzurlu ev halkı altüst olmuş gibiydi ve Michael çalışma odasına girdiğinde, rahipten aceleyle veda ediyordu, tavırları çok önemliydi. Küçük odada hiçbir şey değişmemişti; aynı manastır sadeliği hüküm sürüyordu; beyaz badanalı duvarlar, devasa fayanslı soba, köşedeki oymalı haç, hatta eski çam mobilyalar bile aynıydı; zaman onları değiştirmemişti. Sahipleri ise öyle değildi. Rahip çok daha yaşlıydı. Kardeşi, aslında kendisinden birkaç yıl küçük olmasına rağmen, hala genç tazeliğini ve canlılığını korurken, rahip yaşlılık izlenimi veriyordu. Vücudu kamburdu, yüzü kırışıklarla doluydu, saçları beyazdı ama aynı yumuşak parlaklık gözlerinde parlıyordu ve zaman zaman adamın yorgunluğunu ve yaşlılığını unutturuyordu.

"Ne oldu, saygıdeğer efendim?" diye sordu Michael, şaşkınlıkla. "Bütün ev hareketlendi ve yaşlı Katrin o kadar telaşlandı ki bana cevap vermeden
kaçtı."

"Beklenmedik bir ziyaretimiz olacak," diye cevapladı Valentin, "biraz hazırlık gerektiren seçkin bir misafir. Siz ve Hans ayrılır ayrılmaz bir haberci geldi ve Kontes Steinrueck'ten bir not getirdi, birkaç saat içinde burada olacak."

Tam oturmak üzere olan genç adam şaşkınlıkla durakladı. "Kontes Steinrueck? Saint Michael'da ne isteyebilir ki?"

"Kiliseyi ziyaret etmek. Kontes çok dindardır ve şatodayken bunu asla ihmal etmez. Dahası, kilisemiz ailesi tarafından bağışlanmıştır ve ona kişisel olarak çok şey borçludur. Neredeyse her yıl kocasının mezarını ziyaret eder ve bunu yaptığında her zaman buraya gelir."

"Tek başına mı geliyor?" Soru, rahibin sessiz cevabıyla
çok tezat oluşturan, heyecanlı bir tonda sorulmuştu.

"Hayır; kızı da geliyor ve gerekli hizmetçiler. Bugünlük misafir odasını terk etmelisin, Michael. Dağların üzerinden çift yönlü yolculuk hanımlar için çok yorucu olur; geceyi orada geçirecekler ve papaz evinin sade misafirperverliğini kabul edecekler. Sizin için bir oda hakkında sakristanla konuştum; yarına kadar kalmanız için
bir oda hazırlayacak."

Michael ilk başta cevap vermedi; pencereye yürüdü ve kollarını kavuşturup dışarıya bakarak durdu. Sonunda, uzun bir duraklamanın ardından, kısık bir sesle, "Keşke eve gitseydim." dedi.

"Neden? Çünkü bu hanımlar Steinrueck adını taşıyor ve sen
bu adın tamamını
yasadışı ilan etmeyi, sempati sınırlarının ötesine koymayı seçtin? Kaç kez senden bu Hıristiyan olmayan nefretten kurtulmanı rica ettim!"

"Nefret mi diyorsun buna?" diye sordu genç adam, hafifçe titreyen bir sesle.

"Başka ne olabilir? Geçen gün büyükbabanla olan görüşmeni anlattığında, hala ne kadar inatçı ve uzlaşmaz olduğunu gördüm ve
şimdi kötü duygularını Kont'un sana sadece nezaket gösteren masum akrabalarına yöneltiyorsun. Elbette, onlarla olan tanışıklığından bana hiçbir şey söylemedin, ancak Hans daha iletişimciydi. Genç Kontes konusunda çok hevesliydi."

"Onu görebildiği sürece. Şehre döner dönmez onu
unutacak. Bu onun modası."

Sözler küçümseyici ve o kadar acıydı ki Valentin başını onaylamazca salladı. "Bu durumda böyle olması şanslı bir durum," diye karşılık verdi. "Hans'ın ciddi olması üzücü olurdu, çünkü rütbe farkı dışında Kontes Hertha'nın eli
uzun zaman önce gitti."

"Gitti mi? Kime?" diye sordu Michael aceleyle, pencereden dönerek.

"Akrabaları Kont Raoul Steinrueck'e. Onların dünyasında evlilikler genellikle ailevi sebeplerden dolayı yapılır ve bu evlilik de yıllar önce böyle ayarlandı. Henüz nişan yapılmadı çünkü Kontes kızından ayrılmaya
kendisini getiremedi, ama yakında gerçekleşecek."

Rahip daha önce Kontes'in itirafçısıydı ve hala tüm aile meselelerinin tamamen farkındaydı; artık bunlardan
olağan şeyler olarak bahsediyordu ve dinleyicisinin
şaşkına dönmüş gibi göründüğünü fark etmeden ayrıntılı olarak konuşmaya devam etti. Michael tekrar
pencereye dönmüştü ve yüzünü cama yaslayarak duruyordu,
Valentin konuşmasını bitirene kadar hiç kıpırdamadı.

"Bugün evinizde çok fazla karışıklık olacak, saygıdeğer efendim," dedi sonunda, "ve sakristanı rahatsız ettiğim için üzgünüm. Benim için kulübeye gidip yarına kadar orada kalmam daha iyi olur."

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Valentin, hoşnutsuzlukla. "Hans'ın seni suçladığı çekingenliği anlayabiliyorum ama bu çok ileri gidiyor."

"Kontes benim burada olduğumdan hiçbir şey bilmiyor ve eğer sen
bu konuda hiçbir şey
söylemezsen----"

"Bunu Katrin veya sakristandan öğrenecek. Yalnız evimde bir misafir o kadar nadirdir ki
halkım bunu her zaman tartışır; ve senin Kontese
kaçışını nasıl mazur görebilirim?"

"Kaçış mı?" dedi genç subay öfkeyle.

"Ailenle olan ilişkilerinden hiçbir şey bilmediği için bunu başka bir şey olarak değerlendiremez."

"Haklısın," dedi Michael, derin bir nefes alarak. "Bu
kaçış ve korkaklık olurdu. Kalacağım."

"Evet, sağduyuya oldukça erişilemeyen birisin," dedi Valentin, geçici bir
tebessümle, "ama uçuştan bahsedildiği anda içindeki asker
harekete geçiyor ve seni yerinde durmaya zorluyor. Ama Katrin'den sonrasını görmeliyim; oldukça üzgün ve benim yardımıma ve tavsiyeme ihtiyacı olacak."

Michael yalnız kalmıştı. Gitmeye çalışmıştı, kalmaya zorlanmıştı,
ve vadiden kıvrılarak yukarı çıkan yolu ararken gözleri parlıyordu. Kaç! Genç savaşçı öfkeyle bu kelimeyi reddetmişti,
ve yine de haftalardır boyun eğmeyeceği ve yine de onu ele geçirmekle tehdit eden bir güçten kaçıyordu. Sanki
şeytanla işbirliği yapıyormuş gibi, bazen parlak sosyal sahnelerin ortasında, bazen de burada, ıssız bir Alp köyünde sürekli saldırılarda bulunuyordu; tam
en
uzakta olduğunu düşündüğü anda aniden belirdi. Tekrar onunla
yüz yüze gelecekti ve Michael bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu; ama
dik, sert ve kararlı bir şekilde, çatışmaya hazır bir şekilde durduğunda, yenilgiye uğramış gibi görünmüyordu.

* * * * *

Beklenen misafirler zamanında geldi, Kontes bu tür geziler için tasarlanmış küçük bir
dağ arabasındaydı, kızı
tercih etmişti At sırtında yolculuk etmek için. Bir hanım hizmetçisi de arabaya geldi ve bir atlı hizmetçi, başlangıçta Kontes Hortense'den oluşması planlanan gruba eşlik etti, ancak o sinir krizlerinden birini geçiriyordu ve dağ yolculuğu onun için çok yorucu olacaktı.

Hanımlar geldikten hemen sonra kilisede ibadetlerini yaptılar ve ertesi sabah için ciddi bir ayin planlandı.

Öğleden sonra papaz, iki genç misafiriyle birlikte köyün içinde dolaştı. Yorgun hisseden Kontes, papaz evinde kaldı ve Michael, etrafındakileri egemen bir şekilde yönetmeye alışkın olan genç hanımın, bunu itiraz edilemeyecek bir tonda yapmasını istemesi nedeniyle rahip ve Kontes Hertha ile birlikte yürümeye zorlanmıştı. Eylül ayının ortasıydı, ancak gün
olağandışı sıcaktı. Sıcaklık bu
rakımda bile kendini hissettiriyordu: sıcaklık boğucu ve bunaltıcıydı. Saint Michael'ın etrafındaki otlaklar
güneş ışığıyla yıkanıyordu ve gökyüzü
hala açıktı, ancak sisler dağ sıralarının etrafında huzursuzca dolaşıyordu,
ve şimdi karanlık bir şekilde örtülü olan zirvelerinin üzerinde kara bulutlar toplanmaya başladı,
ve anon net ve belirgin bir şekilde parlıyordu. "Bu akşam bir fırtına olacağından korkuyorum," dedi Valentin.
"Bu yaz ortasında bir gün gibiydi."

"Evet, dağa tırmanırken öyle hissettik," dedi Hertha.
"Dönüşümüzü ayarlamamız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Michael, dağları tarayarak, "bulutlar toplandığında,
şu anda olduğu gibi, orada, Kartal sırtının üstünde, fırtına gelmeden önce
kayaların üzerinde saatlerce asılı kalacaklar ve sonra vadi boyunca yolunu tutup bizi
el değmeden bırakmaya meyilli olacak. Ama bir
fırtına olacak. Aziz Michael'ın alevli kılıcı orada parlıyor."

Aslında şimşeklerin çaktığı Kartal sırtını işaret etti,
ve uzakta, ama yine de şüphe götürmez bir şekilde.

"Aziz Michael'ın alevli kılıcı mı?" diye tekrarladı Hertha, sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette; bu dağlarda yaygın olan popüler batıl inancı bilmiyor musun?"

"Hayır; buraya sadece birkaç haftalığına geldim ve halk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İnançları, şimşeğin gökyüzünden çakan intikamcı başmeleğin kılıcı olduğu ve vadilerde sık sık
zarar
veren fırtınaların onun tarafından verilen cezalar olduğudur."

"Aziz Michael fırtınayı ve alevi sever," dedi Hertha gülümseyerek. "Göksel ordunun lideri, savaş ve mücadelenin kudretli
meleği olan kişinin ailemizin koruyucu azizi olmasından her zaman çok gurur duydum. Sen de onun adını taşıyorsun; bu benim amcam Steinrueck'in."

Valentin eski öğrencisine endişeli bir bakış attı, ancak Michael hiç etkilenmemiş gibi göründü ve sakin bir şekilde, "Evet--tesadüfen" diye cevapladı.

"Azizin günü yaklaşıyor," dedi genç Kontes rahibe. "O zaman kilise kalabalık olacak, değil mi, saygıdeğer efendim?"

"Çevredeki tüm köylerin sakinleri o gün kiliseyi ziyaret eder; ancak bizim başlıca kilise festivalimiz Mayıs ayında, azizin
göründüğü gün gelir. Sonra bu dağların tüm nüfusu en uzak yüksekliklerden ve en
ıssız vadilerden buraya akın eder, böylece kilise ve köy kalabalığı zar zor barındırabilir. Efsaneye göre o gün Aziz Michael, görünmez olmasına rağmen, Kartal sırtından iner ve yüzyıllar önce tapınağı burada kurulduğunda yaptığı gibi, alevli kılıcıyla toprağı sürer."

Son sözlerini söylerken, yeşil çayırdan tek başına yükselen ve Kartal sırtına doğru bakan bir yol kenarı haçının önünde durdular. Haçın tabanına sarılmış yabani bir gül çalısı, neredeyse ahşap işçiliğini gizliyordu ve kalın, gür dalları kutsal imgenin etrafına canlı bir çerçeve gibi dokunmuştu; çiçek açma zamanı çoktan geçmişti, ancak sıcak, güneşli sonbahar günleri birkaç geç tomurcuk açmıştı, ovadaki kardeşleri gibi hoş kokulu ve zengin renkli değillerdi, ancak bugün çiçek açan, yarın rüzgarla parçalanan, ancak koyu yeşilin ortasında pembe renkte parlayan soluk, yabani dağ gülleriydi, giden yazdan son bir selam gibi. Bir köylü çocuğu, elinde şapka ve biraz çekinerek yaklaştı; köyde aradığı saygıdeğerine bir mesaj vardı. Annesi çok hastaydı ve saygısını görmek istiyordu; ev çok yakındı, iki yüz adım ötedeydi ve eğer saygıdeğer kişi birkaç dakika ayırabilseydi hasta kadın çok minnettar ve çok
teselli olurdu.

"Hies ile gitmeliyim," dedi Valentin. "Kontes'i senin sorumluluğuna bırakıyorum, Michael; eğer papaz evine dönmek isterse----"

"Hayır, saygıdeğer kişi, sizi burada bekleyeceğiz," diye sözünü kesti Hertha.

"Kartal sırtının bu manzarası çok muhteşem!"

"Yakında tekrar döneceğim," diye karşılık verdi rahip, başını nazikçe eğerek, Hies ile birlikte dönerken ve yakınlardaki küçük bir eve doğru yürürken, evin kapısından içeri girip kayboldu.

Beklenmedik _tete-a--tete_-birbirlerini tanıdıklarından beri yaşadıkları ilk görüşme--böylece yalnız kalan çifti utandırmış gibiydi, çünkü
canlı sohbetleri aniden kesilmişti. Saint Michael, Hertha ve arkadaşının önünde uzandığı haliyle, onu çevreleyen yeşil Alpler'e o kadar gömülüydü ki, en tenha yayla vadilerinden biri gibi görünüyordu. Uzakta sadece bir manzara vardı ve diğerleriyle rekabet edebilirdi: Kartal sırtı. Orada kasvetli bir ihtişamla yükselen muazzam kaya sırası manzaraya hükmediyordu ve çevredeki tüm zirvelerin üzerinde yükseliyordu; koyu çam ormanları yanlarını örtüyordu ve derinlikleri vahşi uçurumları gizliyordu, bu uçurumlardan aşağı dağ sel suları, berrak havada hafifçe duyulabilen bir kükremeyle düşüyordu. Sırtın zirvesi, çıplak, engebeli zirveleri ve dik uçurumlarıyla, ölümlü insan için erişilemez görünüyordu; o zirveler
baş döndürücü yüksekliklere yükseldi ve hepsinin en yükseği olan Kartal'ın başı,
buzlu ihtişamla parıldayan bir buzul tacı takıyordu, her iki tarafındaki dev
kanatları, ayaklarının dibinde yatan küçük Saint
Michael köyünü koruyormuş gibi görünüyordu. Sırtın ismi doğruydu; gerçekten de
kanatları açılmış bir kartala benziyordu.

Sessizlik bir süre devam etti ve sonunda Hertha tarafından bozuldu.
"Efsaneye göre, baş melek o zirveden iniyor."

"Sabah güneşinin ilk ışıklarıyla," diye cevapladı Michael. "Güneş
orada sırtın üzerinden doğuyor. İnsanlar sarsılmaz bir sadakatle
zamanın kutsadığı inançlarına bağlı kalıyorlar ve bahar
festivallerinden ve güneşe tapınmalarından vazgeçmeyecekler. O, insanlığı ya kutsayan ya da lanetleyen kadim ışık tanrısıdır; gök gürültüsünde mırıldanır ve
sonra tekrar alevli kılıcıyla toprağı sürer ki bahar taze bir hayat ve güzellik
üretsin; Kilise onu başmeleğin
parlak zırhıyla giydirmiştir."

"Bu çok sapkınca geliyor," dedi genç Kontes sitemle.
"Saygıdeğerinin veya annemin sizi duymasına izin vermeyin. Profesör Wehlau'nun çatısı altında
büyüdüğünüzü görmek kolaydır. Babanızın eski bir arkadaşı mıydı?"

Michael onaylarmış gibi başını eğdi. Profesör, en başından beri bu tavizi vermesinde ısrar etmişti, çünkü bu tüm can sıkıcı varsayımlara son veriyordu ve hatta Hans'ı bile tatmin etmişti.

"Babanı çok erken mi kaybettin?"

"Evet, çok erken."

"Ve anneni de mi?"

"Ve annemi de."

Ses tonunda belirgin bir sıkıntı vardı ve Hertha, onun farkında olmadan hassas bir noktaya dokunduğunu fark ederek, "Ben de babam öldüğünde henüz çocuktum. Onu ve bana gösterdiği sevgi ve şefkati sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ailenle nerede yaşıyordun?" diyerek bu izlenimi ortadan kaldırmak için acele etti.

Genç adamın dudakları titredi ve çocukluğunu, sevgi ve şefkatten yoksun olarak hatırladığında kalbinde bir acı vardı. Yarı yarıya anladığı
utanç ve sefalet yine de çocuğun hafızasına
işlemişti ve yirmi yıl sonra bile hala canlı bir şekilde
oğlanın yanındaydı. "Çocukluğum
mutlu olmaktan uzaktı," dedi kaçamak bir şekilde. "İçinde sizi ilgilendirebilecek o kadar az şey vardı ki, sizi bununla ilgili bir
anlatıyla rahatsız ettiğim için üzgün olurdum."

"Ama beni ilgilendiriyor," dedi Hertha hevesle. "Ancak, ısrarcı olmak istemiyorum; ve eğer sempatim sizi rahatsız ediyorsa----"

"Senin sempatin mi? Bana mı?" Michael aniden patladı ve sonra durakladı; ama dudaklarının söyleyemediğini gözleri açıkça söylüyordu, sanki büyülenmiş gibi genç Kontes'e bakıyordu, güzelliği kesinlikle
giysiye bağlı değildi. İpek ve dantel içinde büyüleyici bir şekilde güzeldi, avizelerin parlak ışığında ve bugün, sade, dar, koyu mavi binicilik kıyafetiyle daha da
güzeldi. Mavi duvağı olan küçük şapkanın altında, altın örgüler
ince kumaştan parlıyordu ve gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Bugün havasında alışılmadık bir şey vardı; içinde hareket etmeye alışkın olduğu parlak çemberin küçük geleneksel kurallarından kurtulmuş gibiydi ve sanki etrafındaki kudretli dağ dünyası tarafından
üfleniyordu ve bu ona yeni ve tehlikeli bir çekicilik kazandırıyordu.

"Peki?" dedi gülümseyerek, Michael'ın ani duraklamasını fark etmeden. "Bekliyorum."

"Ne için?"

"Henüz bana vermediğin çocukluğunun hesabı için."

"Sana da veremem, çünkü ne evden ne de ebeveyn sevgisinden bahsedebilirim. Yabancılar arasında büyüdüm, her şeyi yabancılara borçluyum ve ne kadar nazik ve cömertçe verilmiş olsa da, bunu hala tüm geleceğimle ödemeye yemin etmeseydim beni yerle bir edecek bir borç olarak hissediyorum. Sonunda dümeni kendi ellerime aldım ve açık denize doğru yelken açabiliyorum."

"Ve rüzgarları ve dalgalarıyla o denize güvenebilir misin?"

"Evet. Denize güven ve seni güvenle taşıyacaktır. Ancak bir şeyden eminim: Asla yarı parçalanmış bir enkazın üzerinde kıyıya sürüklenmeyeceğim,
sadece canımı kurtarabildiğim için minnettarım. Hayır, ya gemimi limana
götüreceğim ya da onunla birlikte dibe batacağım."

Son kelimeleri kararlı bir vurguyla söylerken dik durdu.
Hertha ona şaşkınlıkla baktı ve aniden, "Tuhaf,--şu anda amcam Steinrueck'e ne kadar benziyorsun." dedi.

"Ben mi? Generale mi?"

"Ona aşırı derecede benziyorum."

"Bu bir yanılsama olmalı," diye karşılık verdi Michael soğuk bir şekilde. "Ekselanslarına benzerliğin onurunu reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak böyle bir şey
mümkün değil."

"Elbette hayır; ortak bir özelliğiniz yok; benzerlik ifadede yatıyor ve şimdi yine kayboldu. Ama o anda generalin gözlerine, havasına, hatta sesine sahiptin. Beni gerçekten ürküttü."

Gözleri hala onun yüzündeydi, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; ama Michael biraz yana döndü ve sohbeti değiştirerek, "Muhteşem giderek daha fazla örtülüyor; yakında bulutlarla
çevrili olacağız." dedi.

Aslında hava daha tehdit edici görünüyordu; güneş
batmaya başlamıştı, ama ışınları her yerde yükselen sislerle mücadele ediyordu, sanki güçlü bir ordunun lideri trompetini çalmış, tüm uçsuz bucaksız dağ dünyasını duymuş ve bulut hayaletleri çağrıya uymak için her taraftan yükseliyordu, bazıları yavaş bir ihtişamla, bazıları umutsuz bir telaşla. Derinliklerden ve uçurumlardan
sis durmadan yükseldi, beyaz bir örtü gibi, sessiz ve
hayalet gibi, ormanların üzerinden süpürerek,
çamların tepelerinin arasında
burada ve orada çırpınan bir flama bırakarak ve sonra tekrar
yükselerek. Gri Alpler'in her iki yanından tek tek bulutlar geldi,
ardından büyük kütleler geldi, hepsi Kartal sırtına doğru yuvarlandı,
orada giderek daha karanlık ve daha tehditkar bir şekilde toplandılar.

Saint Michael'ın yattığı çayırlar,
dalgaları her dakika daha da yükselen
dalgalı, kabaran bir denizin ortasındaki bir adaya benzedi. Orada, sıçrayan, sıçrayan
kırıcıların köpüğü gibi beyaz parlıyordu ve orada gölgedeymiş gibi gri ve biçimsiz yatıyordu,
yukarıda sırtın zirvelerinde, hala güneş ışığıyla aydınlatılmış, altın rengi,
titreyen sisler yelken açıyordu, garip, titrek ışınlarla vuruluyordu. Kayalık baş ve buzul tepesinin etrafına
parıldayan büyülü bir örtü
örülmüş; altın atmosferde yarı örtülü, yarı açık duruyorlardı.

Ama ayaklarının dibinde fırtına yoğunlaşıyordu ve şimdi ilk donuk
gök gürültüsü
dağların en derinlerinden geliyormuş gibi
ve uzakta gürleyerek ölüyormuş gibi yuvarlanıyordu.

Hava şimdiye kadar sessizdi; şimdi rüzgar yükselmeye başlamıştı. Genç
Kontes'in örtüsü yukarı doğru dalgalandı ve
yabani gül çalısının sarkan bir dalına takıldı, oradan da onu çıkarmaya boşuna uğraştı. Dikenler
avlarını sıkıca tutuyordu ve yardımına gelen Rodenberg oldukça
sakin olmalıydı, çünkü şapkasının bandı kaydı ve şapka düştü. Hassas dokuyu çözmek için eğilen Michael,
aniden büzüldü ve elini indirdi, çünkü gözlerinin önünde parıldayan
kalın örgüler, 'kırmızı peri altını' ortaya çıktı.

"Elini mi çizdin?" diye sordu Hertha, onun irkildiğini fark ederek.

"Hayır!" Elini dikenli düğümün içine daldırdı ve hem şapkayı hem de duvağı çekti; ama dikenler intikamını aldı: duvak yırtılmıştı
ve genç adamın elinden birkaç damla kan sızdı.

"Teşekkür ederim," dedi Hertha, şapkasını ondan alırken; "ama sen aceleci bir yardımcısın. Elini dikenlerin arasına daldırmak ne kadar da yanlış! Kanıyor."

Sesinde gerçek bir acıma vardı, ama cevap daha da soğuktu. "Bahsetmeye değmez; sadece bir çizik."

Mendilini çıkardı ve rahibin hâlâ
oyalandığı küçük eve sabırsızlıkla bakarken minik yaraların üzerine bastırdı. Oradaki ziyareti bitmek bilmez gibiydi ve buradaki
kırıntının tadına sonuna kadar varılmalıydı.

Genç kız belki de onun acısından şüphelenmişti ama
kısaltması gerektiğini hissetmiyordu. Şımarık, şımarık güzellik, bu adamın başkaları üzerinde
sık sık uyguladığı bir güce meydan okumaya cesaret etmesini bir suç olarak
hissetti. Adam, onun gücünü fark etmişti, tıpkı onun uzun zamandır
algıladığı gibi; ona cezasızca yaklaşmamıştı ve yine de burada, o zaptedilemez çekingenlikle, o kibirli alnla, eğilmeyen bir şekilde duruyordu. Cezalandırılmalıydı!

"Size bir soru sormak istiyorum, Teğmen Rodenberg," diye başladı tekrar. "Annem az önce sizi azarladı - duydum - davetini asla kabul etmediğiniz için."

"Kontes Hanım'dan özür diledim. Son zamanlarda ailevi bir meseleyle oldukça meşguldük, bu da Profesörün ayrılmasının sebebiydi. Saint Michael'dan döndüğümde----"

"Başka bir bahane bulursun," diye araya girdi Hertha. "Gelmek
_istemiyorsun_."

Michael'ın yüzü kızardı, ama kendisini arayan gözlerle karşılaşmaktan kaçındı; Eagle sırtına baktı. "Bunu garip bir kesinlikle kabul ediyorsunuz, Kontes Steinrueck, ve yine de gelmemi istiyorsunuz."

"Sadece sizi bizden uzak tutan şeyin ne olduğunu açıklamanızı istiyorum.
Benim ve annemin hayatını kurtardınız ve
şükranımızı, bunu hakaret olarak görmeyi reddedersek bizim için açıklanamayacak bir şekilde reddediyorsunuz.
Bir yabancıyla bu konu hakkında asla tek bir kelime bile harcamamalıyız. Çok şey borçlu olduğumuz birine, 'Aramızda ne var? Sana ne yaptık?' sorusunu sorabiliriz."

Sözcüklerin yumuşak, yarı örtülü bir sesi vardı, ancak cevap gelmeden önce birkaç saniye geçti. Michael'ın bakışları hala kayalık zirvelere dikilmişti; etraflarında fırtına bulutlarının toplandığını biliyordu, ancak yalnızca altın sisi, parıldayan büyülü örtüyü gördü; giderek daha da yaklaşan
gök gürültüsünün sesini duydu, ancak yalnızca o alçak, sitem dolu 'Sana ne yaptık?'

sorusunu dikkate aldı. "Beni utandırıyorsun," dedi sonunda, soğukkanlı bir nezaket tonunu korumak için son bir girişimde bulunarak. "Sana yaptığım ufak hizmet için minnet gerekmedi; sen bunu her zaman abarttın."

"Yine benden kaçıyorsun; sen bu sanatın ustasısın," diye haykırdı genç kız, aşırı sabırsız bir ifadeyle. "Ama seni cevap vermekten muaf
etmeyeceğim; sonunda gerçeği öğrenmeliyim."

"Ya emrine uymazsam, çünkü kesinlikle öyle görünüyor?"

"Elbette bunu reddetmek sana kalmış; ama bu bir emir değildi, sadece bir ricaydı, şimdi tekrar ediyorum: 'Sana ne yaptık? Neden bizden kaçıyorsun?'"

Dudaklarında bir gülümseme belirdi, büyüleyici gülümseme genellikle karşı konulamazdı ama şimdi etkisizdi. Rodenberg onun yüzüne baktı ve sertçe, "Nedenini biliyorsun, Kontes Steinrueck, -uzun zamandır biliyordun." dedi.

"Ben mi?"

"Evet, sen, Hertha; gücünü çok iyi biliyorsun; ve şimdi beni aşırılıklara sürüklüyorsun ve bana hiçbir kaçış yolu bırakmıyorsun. Öyle olsun, emrinizdeyim!"

Şaşkın, neredeyse dehşete düşmüş Hertha ona baktı; bu gidişata hiç hazırlıklı değildi; zafer anını çok farklı hayal etmişti. "Sizi anlamıyorum, Teğmen
Rodenberg," dedi. "Bu garip dil ​​ne anlama geliyor, nefretle
birlikte görünen bir şey mi?"

"Nefret mi?" diye patladı. "Bu önemsizliğe alaycılık mı katacaksın? Sen
bir an bile seni sevdiğimi bilmemezlikten gelmedin."

Bu aşk itirafı, öfke ve tutkunun hakimiyet için çabaladığı bir sesle ve şefkatin olmadığı, ancak tehditkar bir parıltının olduğu gözlerle dile getirildiğinde yeterince garip geliyordu: duygu
gerçekten de nefretle bağlantılıydı.

"Ve bu kur yapmanın yolu mu? - bir kadının aşkını aramak mı?" diye sordu
Hertha, öfkeyle, şimdiye kadar bilmediği gizli bir korku
yüreğinde kıpırdanırken.

"Kur yapmak mı?" diye tekrarladı, aşırı bir acıyla. "Hayır, değil; böyle bir
kur yapmaya izin verilmezdi bana, - burjuva bir isme sahip, kendisinden ve belki de geleceğe dair biraz umudundan başka hiçbir şeye sahip olmayan genç, önemsiz bir subay. Yakında bana açıkça belli olacaktı ve acımasız bir şekilde, Kontes Steinrueck'e gözlerimi kaldırmaya cesaret etmemem gerektiği; elinin uzun zamandır kendisi gibi taç takan birine söz verildiği." Hertha dudağını ısırdı; sitem eve gitti, -kesinlikle bu
olay böyle biterdi. Genç Kontes Steinrueck'in aklına burjuva subayıyla önemsiz bir şey yapmaktan daha fazlası gelmemişti,
ama yine de en başından beri görüldüğünü keşfettiği için kendini rezil hissediyordu.

"Sözlerinin ne kadar aşağılayıcı olduğunun farkında değilsin," dedi kibirli bir şekilde, "ne de bu itirafın ne kadar saldırgan olduğunu----"

"Yine de duymakta ısrar ettiğin şeyi," diye sözünü kesti.
"Dinle o zaman! Sana inkar edilemeyecek bir şeyi inkar etmeyeceğim. Kaderimle yüzleşeceğim, çünkü bu benim başıma bir kader gibi geldi. Evet, seni
ilk gördüğüm andan itibaren sevdim, Hertha, ve eğer
karşılığında senin sevgini umabilseydim, Steinruecks'in tacı
beni bir an bile caydırmazdı. Eğer mutluluğum oradaki Kartal sırtı kadar
uzakta ve ulaşılmaz olsaydı,
her adımda yıkımla tehdit etsem bile
yüksekliklere tırmanırdım.
Bütün dünyaya
rağmen onu kollarıma alırdım! Ama uyarıldım, bir çocuk tarafından, bir zamanlar
alp güllerimi benden koparıp, bir süre onlarla oynamam ve sonra
onları gelişigüzel parçalamam için uyarıldım. Aynı altın bukleler,
aynı güzel, kötü gözler,--tanıştığımız ilk andan itibaren tanıdım,--ama bir daha asla o dudaklar bana küçümseyerek, 'Git buradan, artık senden hoşlanmıyorum! Oynamaktan yoruldum,' demeyecek. Bu kelimeler, sesinin tüm büyüleyici müziği boyunca kulaklarımda çınladı. Çocuk, çiçeklerinin senin elinde kalmasındansa alevler içinde yok olmasını seçti ve adam, hayatının bir parçası onunla birlikte ölse bile, aşkını ezecek ve yok edecek, asla senin ellerinde bir oyuncak olmayacak!"

Hertha ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı; daha önce hiç kimse ona böyle
hakaret etmeye, gerçeği bu kadar pervasızca ve acımasızca yüzüne vurmaya cesaret edememişti; ama onun aşırıya kaçtığı bu adam, onun
kırılıp kırılmadığını
ne umursardı? Kendisinin
uyandırdığı fırtına etrafında şiddetleniyordu; artık öfkesini dizginleyemezdi. Michael önünde alevler içinde dururken ve onu bu garip aşk ve nefret karışımıyla boğarken bunu açıkça gördü. Her bir lifi yoğun bir tutkuyla
titredi ve yine de ona asla boyun eğmeyecek bir güçle
mücadele etti. Fethedildi, boyun eğdirilmedi.

"Lütfen beni serbest bırak, Teğmen Rodenberg,
bu tür sözleri daha fazla dinledikten sonra," dedi genç Kontes sonunda,
tüm kendine hakimiyetini toplayarak. "Gidip
saygıdeğerinin huzuruna çıkacağım."

"Gerek yok. Gidiyorum," dedi Michael; sesi alçak ama
keskindi. "Bundan sonra birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz
olmayacağının farkındayım. Elveda Kontes Steinrueck."

Eğildi ve gitti. Hertha ne yöne döndüğünü görmedi, ne de rahibin yaklaştığını fark etti. Hareketsiz durdu.

Rüzgar yükseliyordu; yabani gül çalılarının püskürmeleri başının üstünde dalgalanıyor ve çırpınıyordu, bulut denizi kabardı ve giderek yaklaşıyordu, sisli dalgalar sel gibi meralara inmeye hazır gibiydi. Kartal sırtının üzerindeki dönüştürücü parıltı
solmuştu, altın hayaletler kaybolmuştu: yoğun gri sis kütleleri şimdi orada yüzüyordu; giderek daha da alçaldılar ve aniden parçalanan aşağıdaki karanlık bulutlara katıldılar ve titreyen,
keskin bir şimşekle sıçradı, Aziz Michael'ın alevli kılıcı!

* * * * *

Fırtına tüm gücüyle vadilere doğru ilerledi ve orada, şimşek çaktıktan ve gök gürültüsü bir saat boyunca yuvarlandıktan sonra,
Şiddetli bir yağmurla sona erdi.

Sızlayan ormanın içinden fırtınanın
yakaladığı genç bir adam yürüyordu. Hans Wehlau arkadaşının tavsiyesine uyup
yorucu dağ yolunu takip etseydi, çoktan Tannberg'e ulaşmış olurdu,
ama romantik ormanda yolunu kaybetti ve
onu hedefinden çok uzağa götüren bir patikaya girdi. Çıkıntılı bir kaya ona biraz
barınak sağladı, ama şimdi, hava kararırken ve yağmur hala
yağmur yağarken, ya geceyi ıslak ormanda geçirmekten ya da bir kömürcü kulübesi veya gece için başka bir barınak bulma umuduyla yürümeye devam etmekten başka seçeneği yoktu ve ikinci yolu seçti.

Sonunda sık, sık orman sona erdi ve genç adam,
bir açıklığa çıktığında, biraz uzakta zayıf bir ışık huzmesi gördü. Karanlık ve sis, önünde ağaçlık bir tepede uzanan ve sadece ağaçların arasından oradan buradan dışarı doğru çıkıntı yapan yapının ne tür bir yapı olduğunu keşfetmesine izin vermedi, ancak orada kesinlikle insanlar yaşıyordu ve buna göre genç adam adımlarını oraya yönlendirdi.

Tepeye çıkan yol çok ihmal edilmiş bir durumdaydı. Hans bataklık toprağa birkaç kez saplandı ve önce doğrudan yolun üzerinden geçen bir dereyi, sonra harap bir ahşap köprüyü geçmek ve en sonunda sadece iki taraftaki taş sütunların durduğu, kapının kendisinin olmadığı bir geçitten geçmek zorunda kaldı. Duvarları ve kuleleri olan, ancak harap bir durumda olan, görünüşte geniş bir bina genç adamın önünde duruyordu, ancak şimdi çok karanlıktı, bu yüzden ilk gördüğü ışık huzmesinin rehberliğinde, ışıklı pencerenin hemen altında küçük, kapalı bir kapı bulmakta zorluk çekti.

Önce hafifçe, sonra daha yüksek ve daha ısrarlı bir şekilde kapıyı çaldı; birkaç dakika sonra üstteki pencere açıldı ve kısık bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Yolunu kaybetmiş ve gece için barınak dilenen bir yabancı."

"Serseriler ve aylaklar için bir barınağım yok. Hemen gidin!"

"Bu hoş bir karşılama," diye bağırdı Hans öfkeyle. "Ben ne serseriyim ne de aylak, saygıdeğer bir adamım ve gece konaklamam için ödeme yapmaya
hazırım."

"Ödeme mi? Ebersburg'da!" diye bağırdı yukarıdan aynı öfkeyle. "Burası meyhane değil; geldiğin yere git."

"Kesinlikle öyle yapmayacağım, çünkü bir yağmur oluğundan çıktım ve
ormanda yolumu tamamen kaybettim. Böyle bir fırtınada bir adamı dışarıda nasıl bırakırsın ve içeri girmesine
izin vermezsin? Kapıyı aç!"

"Hayır!" dedi kısık ses, açıkça kışkırtılmıştı. "Dışarıda kal!"

"Tanrım, sabrım tükendi!" diye bağırdı genç adam,
öfkeyle, taze bir yağmur onu ıslatırken. "Kapıyı aç, yoksa
onu kırıp eski kışlayı fırtına gibi ele geçireceğim."

Ve yumruklarıyla kapıyı dövmeye başladı. Nezaketli yollarla elde edemediği bu tavır değişikliği;
şiddeti, yerin görünmez koruyucusunu açıkça etkilemişti,
çünkü birkaç saniye sonra sesi çok daha yumuşak bir tonda konuştu, "Sen
kimsin ve ne istiyorsun?"

"Şu anda tamamen sırılsıklam bir bireyim ve sadece
kurulanmak istiyorum. Dahası, istenirse,
durumuma, adıma, yaşıma, kökenime,
evime, aileme vb. ilişkin en tatmin edici açıklamaları yapmaya yetkiliyim."

"O zaman sen bir aile babasısın?"

"Elbette öyleyim. Her erkeğin bir ailesi olmalı."

"Soylu bir aile demek istiyorum."

"Elbette. Şimdi kapıyı aç."

"Bekle; geleceğim," diye yukarıdan cesaret verici bir ses duyuldu ve anında
pencere kapandı ve ışık huzmesi kayboldu.

"Buraya kabul edilmeden önce, birinin soyağacının incelenmesi gerekiyor," dedi Hans kendi kendine, yağmurdan kaçmak için kapıya doğru yığılırken. "Önemli değil. Gece için kuru bir barınak sağlayacaksa, bir taç edinmeyi hiç umursamam. Tanrıya şükür, sonunda kapıyı açıyorlar!"

Aslında, bir anahtar çevrildi ve içeriden bir sürgü çekildi; sonra kapı
açıldı ve sağ eliyle bir bastona yaslanmış, sol elinde bir lamba tutan yaşlı bir adam belirdi.

Zayıf ve eğik bir vücudu vardı, ancak bir zamanlar uzun ve biçimli olmalıydı. Binlerce çizgisi ve kırışıklığı olan parşömen rengindeki cildi, yüzünü neredeyse bir mumyaya benzetiyordu; gözleri donuktu ve siyah bir şapkanın altından birkaç dağınık beyaz bukle dışarı doğru süzülüyordu. Kısa yürüyüşü yaşlı Herr'i yormuş gibiydi, çünkü bastonuna daha fazla yaslandı ve misafirini eve sokarken öksürdü.

"Kaba ısrarım için özür dilerim, ama gerçekten neredeyse boğuluyordum," dedi Hans, damlaları her yöne
uçuran bir reveransla. "Evin efendisini görme şerefine erişebilir miyim?"

"Ebersburg'daki Eberstein-Ortenau'lu Freiherr Udo," diye cevap verdi, büyük bir ciddiyetle. "Ya siz, efendim?"

"Forschungstein'daki Hans Wehlau Wehlenberg," diye aynı derecede ciddi bir cevap verdi.

İsim yaşlı beyefendiyi memnun etmiş gibiydi; başını eğdi ve vakarla, "Hoş geldiniz, Herr Hans Wehlau Wehlenberg. Beni takip edin." dedi.

Dikkatlice kapıyı kapatıp tekrar kilitledi ve sonra misafirine yolu göstermek için önden gitti. Önce çatısı bozuk gibi görünen bir salondan geçtiler, çünkü yağmur zeminde her yerde izler bırakmıştı. Sonra taş basamakları çok aşınmış dar ve dik bir merdivenden çıktılar, sonra ayak seslerinin fayanslarda yankılandığı ve kale efendisinin taşıdığı lambanın tek ışık olduğu görünüşte sonsuz bir geçitten geçtiler. Sonunda bir kapıyı açtı ve Hans'la içeri girdi. "Bu daireyi kullan," dedi ve lambayı bir masanın üzerine koydu. "Fırtına elbiseni dağıtmış, görüyorum. Sen değiştirirken seni yalnız bırakacağım,
ve akşam yemeğinde seni bekleyeceğim; o zamana kadar, elveda, Herr von Wehlau
Wehlenberg."

Şövalye nezaketiyle elini salladı ve gitti. Hans etrafına baktı: oda küçük, karanlık ve çok az eşyayla döşenmişti. Bir köşedeki büyük kanopili yatak eski ihtişamın tek kalıntısı gibi görünüyordu, ancak ince oymaları eski ve yıpranmıştı, ipek
perdeler yıpranmıştı ve çarşaflar en kaba ketendendi.

"Yapılacak en iyi şey olabildiğince çabuk yatağa girmek olurdu," dedi Hans kendi kendine, giysilerini sobanın yanında kurutmak için düzenlemeler yaparken; "ama bu Freiherr von Eberstein-Ortenau beni
akşam yemeğine davet ettiği için, bir görünmeliyim. Kuru
giysileri nereden bulabilirim? Belki burada bir yerlerde eski bir zırh takımı veya
giyebileceğim bir ortaçağ pelerini bulabilirim. Zırhlı bir şekilde ata salonuna girersem bir izlenim yaratacağını düşünüyorum.
Bakayım."

Aramaya başladı ve kısa süre sonra duvarda, kilidi açılmış bir dolap buldu.
Bu dolap, kale efendisinin tüm mütevazı gardırobunu barındırıyor gibiydi. Hans, tereddüt etmeden, içindeki en iyi eşyaları aldı ve daha giyinmeyi bitirmeden, başının etrafına bir mendil bağlamış yaşlı bir kadın belirdi ve en geniş dağ lehçesiyle 'Herr Baron'u akşam yemeğine çağırdı.

"Sadece baron! En azından kendimi bir kont yapmalıydım," dedi Hans, yaşlı hizmetçiyi takip ederek, çağrıya uyarak, onu oturma odası ve yemek odasının bir arada olduğu görünen bir odaya götürdü.

İlk bakışta görkemli bir görünüme sahipti, ancak eski ihtişamla şimdiki çürümenin garip bir karışımıydı. Duvarlar ince lambriyle kaplıydı, ancak tavan kaba bir şekilde beyaza boyanmıştı ve fayanslı soba çok sıradan bir tarifteydi. Aynı karşıtlık mobilyalarda da görülüyordu: yüksek arkalıklı meşe sandalyeler kaba bir çam masanın etrafında duruyordu, en sıradan toprak eşyalar zengin oymalı bir köşe dolabının üzerine dizilmişti ve gezginin gördüğü ışık huzmesinin geldiği eski sivri kemerli pencere çiçekli chintzle perdelenmişti.

"Cüretim için af dilemeliyim," dedi Hans, bir koltukta oturan
şatonun efendisine hitap ederek. "Elbisem o kadar düzensizdi ki, nezaketinize güvenerek bu ceketi kendime aldım."

Eski moda kıyafetler içinde kesinlikle yeterince tuhaf görünüyordu, ama
yanakları keskin dağ havasıyla kızarmış,
bukleleri hala yağmurdan ıslakken, o kadar yakışıklıydı ki, yaşlı Freiherr'in ince
dudaklarında bir gülümseme belirdi ve nazikçe şöyle dedi, "Gardırobumda aradığın şeyi
bulduğuna sevindim. Otur; sana bir soru
sormak istiyorum."

"Şimdi soyağacının incelenmesine sıra geldi," diye düşündü Hans ve yanılmamıştı; ev sahibi doğrudan konuya girdi.

"Hans Wehlau Wehlenberg; kulağa hoş geliyor," diye devam etti. "Ama mülkünüzün adı pek de yaygın değil. Forschungstein
nerede bulunuyor?"

"Kuzey Almanya'da, Herr Baron," diye cevapladı Hans, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

"Bunu bilmiyordum, bu yüzden öyle düşündüm.
Tüm Güney Alman ailelerini ve onların mülklerini çok iyi biliyorum.
Benim ailem en eskilerden biridir. Tarihi kanıtlara göre,
onuncu yüzyıldan kalmadır ve muhtemelen çok daha eskidir. Sanırım
Kuzey Almanya'da bundan daha eski bir aile yoktur?"

Açıkça misafirine soyağacıyla ilgili soru sormak üzereydi; ancak Hans büyük bir beceriyle, kendisi bir soru sorarak onun niyetini engelledi. "Lütfen, bu resim kimi temsil ediyor?
İçeri girer girmez aklıma geldi." Ve karşı duvardaki bir tabloyu işaret etti. Yaklaşık kırk yaşında, koyu saçlı, parlak koyu gözlü ve asilce biçimli, düzenli hatlara sahip bir adamın yarı boy portresiydi,
ancak bu, yüksek derecede bir zekayı ifade etmiyordu. Görünüşte bir üniforma olan elbise, kısmen bir pelerinle gizlenmişti ve
portre kesinlikle moderndi. Kalenin efendisi bakmak için döndüğünde
soy ağaçlarını ve yüzyılları tamamen unutmuş gibi göründü ve
hevesle sordu, "Resmi beğendin mi?"

"Son derece! Ne kadar da yakışıklı bir kafa! Ve hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış. Elbette bir Eberstein?"

Yaşlı beyefendi yarı gururlu, yarı hoşnutsuz görünüyordu,
yavaşça, "Evet, bir Eberstein. O zaman onu tanımıyorsun?" diye cevapladı.

Hans irkildi; önce portreye, sonra da önündeki, kırışık yüz hatları ve yorgun gözleriyle küçülmüş figüre baktı.
"Olamaz--bu senin kendi portren mi, Herr Baron?"

"Benim portrem ve otuz yıl önce çok benzediği söylenmişti.
Tanımamana gücenmiyorum; ben sadece eski bir harabeyim, tıpkı benim Ebersburg'um gibi."

Kelimeler o kadar sonsuz derecede hüzünlü geliyordu ki Hans yaşlı adamı teselli etmek için acele etti. "Ama şimdi özellikleri açıkça tanıyorum," dedi. "Başından beri onlarda bana tanıdık gelen bir şey vardı, ama
fotoğrafı oğullarınızdan birinin benzerliği için çektim. "

"Oğlum yok," diye karşılık verdi Eberstein üzgün bir şekilde; "ırkım benimle birlikte yok olacak,
çünkü ilk evliliğim çocuksuzdu ve ikinci evliliğim bana sadece bir kız çocuğu getirdi. Gerlinda'nın nerede olduğunu hayal bile edemiyorum. Onu aramalıyım." Bunun üzerine zorlukla ayağa kalktı ve topallayarak bir sonraki dairenin
kapalı kapısına doğru yürüdü.

"Gerlinda von Eberstein,--ıyy!" dedi Hans kendi kendine. "Bir
açılır köprü ve demir parmaklık gibi geliyor. Sanırım bir ortaçağ şatosu; ve baba yetmişin üzerinde olduğuna göre kızı en az kırk olmalı; her halükarda kendimi bu kostümle onun karşısına çıkarmaktan çekinmeme gerek yok."

Çok orta derecede bir merakla da olsa kapıya doğru baktı, ama aniden sanki elektriklenmiş gibi ayağa kalktı, çünkü eşikte beliren şey beklentilerini hiç karşılamadı.

Önünde sade, gri bir elbise giymiş, koyu saçları basitçe ayrılmış ve başının arkasında örülmüş çok genç bir kız duruyordu.
Çocuksu yüzü oldukça soluktu, ama düzenli olarak güzel olmasa da,
çok güzeldi. Gözleri aşağı bakıyordu ve koyu, sarkık kirpiklerle örtülmüştü. Freiherr, hayatının çok geç bir döneminde ikinci kez evlenmiş olmalıydı, çünkü kızı en fazla on altı yaşındaydı.

"Hans, Freiherr von Wehlau Wehlenberg of Forschungstein, kızım
Gerlinda;" şatonun efendisi tanıtımı gereken ciddiyetle yaptı. Hans o kadar şaşırdı ki eğildi iki kez, genç kız bu selamı son derece sert bir eğimle, bir nezaketle bir baş sallama arasında bir şeyle karşılık verdi. Sonra, gözleri hala aşağıdayken,
soğuk bir akşam yemeğinin sunulduğu masaya oturdu ve
çok mütevazı yemek başladı.

Yaşlı Freiherr gevezeydi ve portreye hayran kalarak
kalbini kazanmış olan misafirle durmadan konuşuyordu, ancak Fraeulein Gerlinda
çok sessizdi. Ev sahibi olarak tüm görevlerini sessizce ve dikkatle yerine getiriyordu,
ancak mükemmel bir şekilde sert bir tahta tavrını koruyordu ve
Hans Wehlau'nun onunla konuşma girişimlerini ısrarlı bir sessizlikle karşılıyordu. Babası onun yerine genç adamın sözlerine cevap verdi ve
yüzü sanki tek bir kelime duymamış gibi hareketsizdi.

"Zavallı çocuk sağır ve dilsiz gibi görünüyor," dedi Hans kendi kendine. "Yazık, çünkü yüzü çok güzel. Keşke bir anlığına gözlerini kaldırsa."

Ona doğrudan Ebersburg'da ne kadar süredir yaşadığını ve kışın çok
yalnız olup olmadığını sorarak onu konuşturmak için son bir girişimde bulundu, ancak babası yine onun yerine şöyle cevap verdi: "Biz
yıl boyunca
burada yaşıyoruz ve kızım bu yalnızlığa
çocukluğundan beri alışkın. Ancak, vaftiz annesi olan Kontes'in acil daveti üzerine, kısa bir süre Steinrueck'te birkaç gün geçirmesine izin verdim. Kontes Steinrueck'i tanıyor musunuz?"

"Bu şerefe eriştim."

"Eski bir aile, ama benimkinden tam iki yüz yıl daha genç," diye belirtti yaşlı adam, büyük bir memnuniyetle. "Irklarının kurucusundan ilk olarak Haçlı Seferleri'nde bahsedilir; ne yazık ki, armalarında bir leke, en kötü tanımlamada bir _mesalliance_ var, yaklaşık otuz yıl öncesine dayanıyor; o zamana kadar aile kayıtları lekesizdi."

"Haçlı Seferleri kadar eski ve on dokuzuncu yüzyılda böyle bir talihsizlikle karşı karşıya kalmak!" diye haykırdı Hans, ev sahibinden onaylayan bir baş sallamayla öfkeli bir ifadeyle.

"Gerçekten bir talihsizlik! Kesinlikle haklısınız ve rütbe ve pozisyona karşı canlı bir takdiriniz var gibi görünüyor, bunu görmek beni çok mutlu ediyor. Evet, Kont Michael darbeden kurtuldu. Bunu asla yapamazdım; beni yere sererdi, çünkü armalarım lekesiz, kesinlikle lekesiz!"

Yukarıda bahsi geçen arma üzerine uzun bir arma tezi yazmaya başladı ve bu tezde yüzyıllarla ve nispeten modern Steinruecks ırkıyla sanki onlar sadece bebekmiş gibi oynadı. Hans çok az dikkat etti; Fraeulein Gerlinda von Eberstein'ın gerçekten sağır-dilsiz olup olmadığı konusunda varsayımlarla beynini zorluyordu; ve o kadar dalmıştı ki Freiherr sonunda dalgınlığını fark etti ve ona dinleyip dinlemediğini sordu.

"Elbette; bu kadar lekesiz bir soyağacı hayranlığımı uyandırmaktan başka bir şey yapamaz.
Eberstein-Ortenaus, o zaman----"

"On dördüncü yüzyıldan beri bu çift ismi taşıyorum," Freiherr genç adamın cümlesini tamamladı. "Gerlinda, çocuk, konuğumuza nasıl olduğunu anlat."

Fraeulein Gerlinda gözlerini kaldırmadan ellerini masaya koydu ve her zamanki gibi ifadesiz bir yüzle, aniden, misafirin dehşetine, konuşmaya başladı veya daha doğrusu ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlayan bir çocuğun tavrıyla sayıklamaya başladı: "Yılında
Kunrad von Eberstein
ile Balduin von Ortenau arasında bir kan davası çıktı, çünkü Ortenau'lu Hildegund'un eli Eberstein Şövalyesi Kunrad'a reddedilmişti ve Ebersburg ile Ortenau kalesi birkaç kez yağmalandı, ta ki
yılında,
Kalduin Şövalyesi Eberstein'lılar tarafından esir alınıp
şatonun zindanına atılana kadar,
sonunda Hildegund'un Kunrad ile birleşmesine razı oldu, bu birleşme
yılında büyük bir ihtişamla kutlandı ve
yetmiş iki, ve sonuç olarak, on üç yüz seksen altı yılında, Şövalye Balduin'in ölümü üzerine,
Ortenau kalesi ve ona ait topraklar, o zamandan beri
Eberstein-Ortenau adını taşıyan
Eberstein lordlarının eline geçti."

"Harika!" dedi Hans, sözde sağır-dilsizin bu performansı karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü.

Uzun konuşması için nefesini nereden aldığını anlayamadı; sadece dinlemekle nefesini
kaybetmişti.

"Evet, Gerlinda'm evimizin tarihini çok iyi biliyor," dedi Freiherr, zafer kazanmış bir şekilde. "O benden bile daha iyi hatırlıyor, çünkü
hafızam beni yanıltmaya başlıyor. Dün, Udo von Eberstein'ın mülk edinilmesinden bahsederken,
bir tarihte beni düzeltti. Sen
hatırlıyor musun, çocuğum?"

Sanki şimdiye kadar hareketsiz olan bir saat sarkaçı bu soruyla harekete geçmiş gibi, Fraeulein Gerlinda tekrar başladı ve bu sefer on beşinci yüzyıldan çok daha uzun bir hikaye anlattı, belli bir savaşta İmparator'un hayatını kurtaran ve ona belli bir kale bahşedilen belli bir Eberstein hakkında. Tüm sert isimler ve sayısız tarih dudaklarından en büyük akıcılık ve kesinlikle döküldü, ancak bir değirmenin tokmağını andıran bir tonlama monotonluğuyla, özellikle de konuşması başladığı gibi aniden durduğunda. Hans istemsizce sandalyesini biraz geriye itti, tüm sahne doğaüstü bir şeye katıldı. Ancak bunu bir hayranlık ifadesi olarak algılayan Freiherr, köşedeki eski saat dokuzu vurduğunda, onu ırkının kroniklerine daha da fazla sokmaya meyilli görünüyordu. "Saat dokuz oldu bile," dedi Eberstein sandalyesinden kalkarken. "Çok düzenli bir şekilde yaşıyoruz, Herr von Wehlau ve bu saatte uyumaya alışkınız, ormandaki yorucu yürüyüşünüzün size minnettarlık
kazandıracağından şüphem yok. Ebersburg'da sakin ve ferahlatıcı bir gece diliyorum."

"Bu korkunçtu!" dedi Hans, eski şatodaki yatak odasında yalnız kaldığında iç çekerek. "Onuncu yüzyılın o yaşlı adamı ve sağır ve dilsiz sandığım, eski kronikleri saksağan gibi gevezelik eden o küçük şato kadını beynimi neredeyse
çevirdi. Tamamen ortaçağda yaşıyorum ve Forschungstein'dan Hans Wehlau Wehlenberg olduğumdan beri son derece seçkinci oldum. "

Bunun üzerine yatağa gitti ve yaşlı Freiherr'in
Fenerle tüm Kuzey Almanya'yı dolaşıp Forschungstein'ı bulmaya gittiğini,
ve Fraeulein Gerlinda'nın saksağan kılığına girerek onun yanında
uçtuğunu, Kunrad von Eberstein ve
Hildegund von Ortenau hakkında durmadan gevezelik ettiğini; ve Forschungstein'ı bulamayınca,
kendilerini soyağacının dallarına oturttular ve
onuncu yüzyıla kadar onunla birlikte yukarı, yukarı ve uzağa doğru tırmandılar ve çok
etkileyici bir manzaraydı.

Ertesi sabah Hans uyandığında güneş odasına parlak bir şekilde
parlıyordu ve giysileri giyilebilecek kadar kuruydu. Hala
çok erkendi ve evde kimse kıpırdamıyor gibiydi: bu yüzden
karanlık ve fırtınada ulaştığı evi gün ışığında incelemeye karar verdi. Odasından uzun koridora çıktı,
bu dar bir pencereyle aydınlatılmıştı ve fazla zorlanmadan
ön salona ve oradan da açık havaya indiği
aşınmış basamakları olan
döner merdiveni bulmayı başardı.

Şüphesiz Ebersburg eskiden güçlü ve görkemli bir
kaleydi, belki de yüzyıllar boyunca birkaç kez yıkılıp yeniden inşa edilmişti. Şimdi ise sadece bir harabeydi. Büyük kısmı çürümeye
başlamıştı ve bir zamanlar sağlam olan duvar işçiliğinden geriye kalan her şey
düşüşüne doğru sendeliyor gibiydi. Kale avlusunda çimenler gür bir şekilde büyümüştü ve
bir nesil çalı ve küçük ağaç türemişti,
burayı gerçek bir çalılık haline getirmişti. Hala onarımda olduğu görünen eski gözetleme kulesinin çatısından yeşil otlar sallanıyordu ve
kargalar pencere açıklıklarından içeri ve dışarı uçuyordu. Duvar işçiliğinin parçaları ortalıktaydı, burada ve orada eski dairelerin kalıntıları vardı.

Hala ayakta duran tek kanat, Freiherr'in yaşadığı kanat, kasvetli bir görünüm sunuyordu. Harabeler en azından
pitoreskti, ancak kalenin bu bölümünü yamama girişimleri, binanın çürümesini daha da belirginleştirdi. Çöken duvarlar kaba bir şekilde beyaza boyanmıştı, eksik kapılar ve pencereler
en kaba şekilde değiştirilmişti ve odaların
kullanılmadığı yerlerde açıklıklara tahtalar çivilenmişti. Muhteşem eski
balkon sazdan bir çatı ile donatılmıştı ve giriş holünün geniş taş
basamakları ahşap olanlarla değiştirilmişti.

Hans Wehlau'nun sanatçı gözü bu görüntü karşısında öfkelendi ve tekrar harabelere döndü, avludaki yeşil çalılığın arasından zorla geçerek
sonunda, bir zamanlar bir kapı olabilecek duvardaki bir açıklıktan
geçerek eski kale terasına çıktı. Ancak,
burada,
dolaşmaları durduruldu, çünkü ahır olarak kullanılan
gözetleme kulesinin alt katından neşeli bir
meleme duyuldu ve hemen ardından bir keçi kapıdan
açık havaya sıçrayarak geldi, onu da, saatin erken olmasına rağmen, önceki akşamın gri elbisesini giymiş ve iki elinde ağzına kadar dolu küçük bir tahta süt kabı
taşıyan Fraeulein Gerlinda takip etti.

Bu beklenmedik karşılaşma her iki genci de şaşırttı. Gerlinda
sanki olduğu yerde çakılıp kalmış gibi duruyordu ve misafir, onuncu yüzyıldan kalma uzun bir soyağacına sahip olan Fraeulein von Eberstein'ın, kahvaltıda süt olsun diye keçiyi kendi asil elleriyle sağdığını tahmin etmekten başka bir şey yapamadı. Onun belirgin şaşkınlığı Hans'ı da utandırdı, bu yüzden uygun bir cümle söyleyemedi, ancak sessizce eğildi. Neyse ki keçi durumun can sıkıcı doğasını anladı ve neşeyle yabancının üzerine atlayarak ve sonra genç hanımına o kadar şefkatle sürtünerek buna son verdi ki elindeki kap sallandı ve sütün bir kısmı döküldü. Bu, utançtan kaynaklanan duraksamanın mutlu bir şekilde kesilmesiydi; Hans, Gerlinda'nın ona yapmasına izin vererek, "Muckerl havaya çıkmaktan çok memnun." diyerek aceleyle sütü aldı. "

"Tanrıya şükür ki ortaçağ kroniklerinden başka bir şey söyleyebiliyor!" diye düşündü Hans, onun sözlerinden büyülenerek. Muckerl'in canlılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi, yaşı ve sağlık durumu hakkında kesin bilgi istedi ve bu arada sütü, kabı duvarın bir çıkıntısına koyarak güvenli bir yere koydu, çünkü Muckerl onu son derece eleştirel bir tavırla tarıyordu ve ona suçlamasını tekrarlamaya meyilli görünüyordu; ancak bir sonraki anda, daha iyisini düşünerek, dikkatini
yeri kaplayan yemyeşil çimenlere çevirdi.

Ebersburg'dan manzara geniş değildi; kale vadinin derin bir çukurunda tenha bir şekilde uzanıyordu ve her tarafta yükselen dağlar
sık sık ağaçlıklıydı, ancak eski harabe nefis yeşilliğin arasında yuvalanmıştı, ağaç tepeleri sabah havasında hafifçe hışırdıyordu ve kuşlar
aralarında cıvıldıyordu.

Sabah güneşi eski kale terasının üzerinde genişçe parlıyordu. Burada, her yerde, kesinlikle, harabe ve çürüme vardı, ama canlı, bereketli yaşam
şefkatle ıssızlığı gizlemeye çalışıyordu. Terası sınırlayan duvarda geniş gedikler vardı, ama orada yabani çalılar ve çalılıklar büyümüş, canlı bir siperlik oluşturuyordu;
kargaların pencerelerden içeri ve dışarı uçtuğu devasa gözetleme kulesi
kalın koyu yeşil sarmaşıklarla sarılmıştı; etrafta yatan gri taş parçalarının arasında
yumuşayan yumuşak yosunlar ve her yerden
canlı yabani asmalar
uzuyordu. Her taşın üzerinde, duvarlardaki her çatlakta,
dayanıklı bitkiler
fışkırıyor ve kendilerini dışarı atıyordu, her şeyin üzerinde ise sabahın erken saatlerinin derin, düşsel durgunluğu vardı.

Bu kaybolmuş ihtişam kalıntılarının ortasında, Eberstein'ların son çocuğu, gri Sindirella kostümüyle,
duvara yaslanmış duruyordu. Önceki akşamın tüm ciddiyeti ve katılığı
kaybolmuştu; genç kız, yabancı misafirle yalnız kaldığı için açıkça kafası karışmıştı ve ona korkmuş bir çocuğun ifadesiyle baktı. Böylece ilk kez gözlerini görebildi, bir ceylanınkiler gibi yumuşak ve utangaç bir çift güzel kahverengi göz; güzel yüzle mükemmel bir uyum içindeydiler.

Sessizlik bir süre sürdü; Hans, sonunda kendisi için açılan
gözlere bakmakla o kadar meşguldü ki, sohbeti
yeniden başlatmayı unuttu ve sonunda bunu yaptığında, tamamen mekanik bir şekilde, çünkü istemeden önceki akşamın konusunu sürdürdü.

"Az önce Ebersburg'u inceliyordum," diye başladı. "Bir zamanlar, düşmanlarına yeterince iş çıkarabilecek görkemli bir yığın olmalıydı,
ve kan davası zamanında, Kunrad von Ortenau ve Hildegund von Eberstein--hayır, isimlerini değiştirdim."

İsimlerden bahsetmesi talihsizdi; Fraeulein Gerlinda
orta çağı duyar duymaz
bir tahta parçası kadar ciddi ve katı oldu; uzun kirpikleri ve başı sarktı ve eski monoton sesle konuşmaya başladı, "Kunrad von Eberstein ve Hildegund von Ortenau, Rabbimiz'in yılında----"

"Evet, evet, Fraeulein Gerlinda, her şeyi hatırlıyorum;" Hans
hayal kırıklığıyla sözünü kesti. "Sizin nezaketiniz sayesinde ailenizin kronikleri hakkında
çok iyi bilgi sahibi oldum. Sadece şunu belirtmek istedim
bu eski dağ kalesindeki bir ikametgah çok
monoton olmalı. Burada kalarak babanıza büyük bir fedakarlık yapıyorsunuz.
Genç bir hanım dünyada olmayı, hayatın tadını çıkarmayı özlüyor."

Gerlinda itiraz edercesine başını salladı ve aniden ağzını açtı ve yetmiş yaşında bir filozofun yanılmaz bilgeliğiyle, "Dünya ve hayat hiçbir şeye değmez!" dedi.

"Hiçbir şeye mi?" diye sordu genç adam, şaşırarak. "Bundan bu kadar emin olmayı
nereden öğrendin?"

"Babam öyle diyor," diye cevapladı Gerlinda, büyük bir ciddiyetle. Belli ki babasının sözleri ona bir kehanet gibiydi. "Dünya her yüzyılda daha da kötüye gidiyor ve şimdi soylular artık kendilerine hak ettikleri saygıyı görmediklerinden, nihai yok oluşun bol miktarda belirtisi gösteriyor. "

Gözleri yine inatla yere bakıyordu ve
dinleyenine rüyasını canlı bir şekilde hatırlatan bir tonda konuştu. Dudakları garip bir şekilde seğirdi, ama
oldukça ciddi bir şekilde, "Evet, soylular. Ama dünyada
onların dışında başka erkekler de var." demeyi başardı.

Fraeulein Gerlinda şaşırmış görünüyordu; bu gerçeğe güvenmiyor gibiydi
ve görünüşe göre derin derin düşündü, sonunda düşüncelerinin sonucu olarak, "Evet, elbette,--köylüler." dedi.

"Doğru. Ve diğer insan sınıflarının bile varlığını tamamen tartışamayız. Örneğin, edebiyatçılar, sanatçılar, onların saflarında yer alıyorum----"

Fraeulein Gerlinda kahverengi gözlerini kocaman açtı ve tekrarladı, "Sanatçılar arasında mı?"

"Kesinlikle," dedi Hans kendi kendine, yüksek rütbesini tamamen unutarak,
"o da beni bir ortaçağ örneği olarak görüyor;" ve yüksek sesle ekledi,
"Elbette, Fraeulein Gerlinda, kendimi sanatla meşgul ediyorum ve bu konuda bir dereceye kadar
yeterliliğe ulaştığımı düşünüyorum."

Genç hanım böyle bir uğraşıyı çok aşağılayıcı bulmuş gibiydi.
Neyse ki, belli bir yüzyılda belli bir Eberstein'ın astrolojiyle uğraştığını ve bunun kısmen Herr Wehlau Wehlenberg'in sıra dışı zevklerini açıkladığını hatırladı, ancak yine de babasının bir sözünü ona tekrarlamak zorunda hissetti: "Babam, eski, asil bir soydan gelen bir adamın hiçbir
taviz
vermiyor; bu onun onuruna aykırı."

"Bu, Herr Baron'un görüşü," dedi Hans omuz silkerek. "Görünüşe göre
dünyadan o kadar tamamen
uzaklaşmış ki, dünyaya karşı tüm sempatisini
kaybetmiş; ancak onun rütbesindeki diğerleri çok farklı hissediyor.
Örneğin, ailesi sizinki kadar eski olan Kont von Steinrueck'e bakın."

"İki yüz yıl daha genç," diye öfkeyle sözünü kesti Gerlinda.

"Kesinlikle doğru; tam iki yüz yıl. Onların atalarıyla ilk kez
Haçlı Seferleri'nde karşılaşıldığını hatırlıyorum, sizinki ise sekizinci
yüzyıldan kalma."

"Onuncu yüzyıldan."

"Elbette, onuncu yüzyıldan! Dil sürçmesiydi; tabii ki onuncu yüzyıldan bahsediyordum. Ama Steinrueck'lere geri dönecek olursak: Kont
Michael komuta eden bir general; Oğlu, sanırım, Paris'teki elçiliğimize bağlıydı; torununun resmi bir görevi var. Hepsi günümüzün adamları ve babanızla pek uyuşmazlar; siz de hayat ve dünya hakkında bir şeyler gördüğünüzde ondan farklı düşüneceksiniz."

"Onlardan hiçbirini görmek istemiyorum," dedi Gerlinda yumuşak ve çekingen bir şekilde. "Onlardan korkuyorum."

Hans gülümsedi; bir adım daha yaklaştı ve kıza doğru eğildi; sesi tatlı ve şefkatliydi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi.
"Bu çok doğal; burada, çok uzun zaman önce gerçeklikten silinmiş bir peri dünyasında, böyle bir inzivada yaşıyorsunuz, tıpkı masaldaki Uyuyan Güzel'in sarayı gibi. Ama bir gün gelecek ki, alıç çalıları ayrılacak ve yeşil duvarlar açılacak, o gün
büyülü uykunuzdan uyanacaksınız; ve inan bana, Fraeulein
Gerlinda, gözlerin o zaman asırların tozuna ve küfüne değil, tüm çatışmalarına ve denemelerine rağmen
şimdiki çağımızı dolduran sıcak, altın rengi güneş ışığına açılacak. Ah, hepsini sevmeyi öğreneceksin."

Gerlinda sessizce dinledi, ama dudaklarında hafif, mutlu bir gülümseme, Uyuyan Güzel hikayesine dair bilgisini ele veriyordu.
Gözlerini yavaşça kaldırdı, sadece bir anlığına, ve aceleyle indirdi; genç adamın bakışlarında ona parlayan şey, belki de ona söz verdiği ışığın bir huzmesi olabilirdi; aniden kızardı ve aceleyle uzaklaştı.

Muckerl kesinlikle çok zeki bir keçiydi, çünkü sessizce
göz atmaya devam etti, sadece arada sırada çifte doğru ciddi bir şekilde baktı ve genel olarak konuşmanın gidişatından oldukça memnun görünüyordu.
Ama şimdi mesele ona ciddi görünmeye başlamış olmalıydı,
çünkü aniden kahvaltısını bıraktı ve genç metresinin yanına koştu,
sanki tetikteymiş gibi yanına oturdu. "Sanırım--şatoya geri dönmeliyim," dedi Gerlinda, neredeyse duyulamayacak şekilde.

"Şimdiden mi?" diye sordu Hans, yarım saatin sohbetle geçtiğini fark etmemişti.

Birlikte yola koyuldular, Hans sütü taşıyordu, Fraeulein Gerlinda yanındaydı ve Muckerl onu takip ediyordu, ara sıra başını ciddi bir şekilde sallıyordu.
Bu olay ona şüpheli görünüyordu,--ikisi neden
birdenbire sessizleşmişti?

Bir saat sonra Hans, Ebersburg'un eteğinde duruyordu. Yaşlı beyefendiyi gereksiz yere rahatsız etme korkusuyla, gizli kimliğini bir kenara koymadan Freiherr'den ve kızından veda etmişti.
Freiherr'in onu bir 'ortaçağ örneği' olarak görmeye devam etmesinin ne önemi vardı? Macera sona ermişti; Ebersburg'u bir daha
görmesi pek olası değildi.

Bir kez daha gri yığına baktı, güneşli şato terasına son bir bakış attı ve şimdi geri döndüğü çok övülen hediye, orada, yeşil dalgalanan ormanın ortasında, o eski harabelerde, her yerin güzel ve taze çiçeklerle dolu olduğu, yalnızlığına çekilmiş ve çiti kırıp Uyuyan Güzel'i bir öpücükle büyülü uykusundan uyandıracak şövalyeyi hayal eden küçük Dornroeschen ile birlikte, orada hayal ettiği peri masalıyla karşılaştırıldığında korkunç derecede sıradan görünüyordu. Genç adam bir iç çekti ve arkasını dönerken yarı yüksek sesle, "Sonuçta, Forschungstein'dan Hans Wehlau Wehlenberg olmamam üzücü." dedi.

* * * * *

Steinrueck'te, av mevsiminin ve uzun, güneşli sonbahar günlerinin tadını çıkaran neşeli bir topluluk toplandı. Ancak, Gerlinda von Eberstein dışında kimse uzun bir ziyarete davet edilmemişti; o da birkaç gün önce gelmişti; ancak her gün yeni konuklar ortaya çıkıyordu ve diğerleri ayrılıyordu. Hertha ve Raoul Steinrueck genellikle bu parlak topluluğun merkezini oluşturuyordu. Uzun zamandır ikisinin birbirlerine
mahkum olduğu ve nişan duyurusunun muhtemelen yakında yapılacağı biliniyordu; bu nedenle general büyük bir eğlence için
davetler yayınladığında herkes bunun bu kamu duyurusunun vesilesi olacağını biliyordu.

Akşam yaklaşıyordu ve tüm şato önemli bir
şenliğin öncesinde yapılması gereken faaliyetlerle
dolmuştu. Hizmetçiler
bir oraya bir buraya koşuşturuyordu, burada ve orada süslemeler tamamlanıyordu ve
kabul odaları çoktan ışıkla aydınlanmıştı.

Gerlinda ve Hertha hariç aile bu odalara yeni girmişti. Kont Steinrueck, kolunda dul Kontesle, alışılmadık derecede neşeli görünüyordu: bugün ona en büyük
isteğinin gerçekleşmesini getirecekti; evinin son iki varisinin nişanı, atalarının şatosunda kutlanacaktı ve böylece soyunun refahı
sağlanmış olacaktı, Steinrueck'in tüm malları
tek bir efendinin altında birleştirilecekti.

Oğlunun koluna yaslanarak onu takip eden Hortense de
gururla memnun görünüyordu. Zengin ve zevkli tuvaletiyle ve yapay ışıkla
çok güzel görünüyordu ve kuzeninden çok daha fazla parlıyordu; o solgun, narin kadın gerçekten de gölgede kalmıştı. Raoul
neşeli ve neşeliydi; ara sıra bir bulut alnını bir anlığına karartıyordu, ama hemen kayboldu ve annesine en şefkatli ilgiyi gösterdi.

"Davetiyeleri mümkün olduğunca sınırladık," dedi Hortense, aydınlatılmış dairelere bakarken, "ve yine de misafirlerimiz için neredeyse hiç yer olmayacak. Bu eski dağ kalelerinin en kötüsü,
büyük bir balo salonu ve geniş bir oda takımı olmayan;
içeride eğlence düzenlemek imkansız!"

"Bunlar böyle bir amaç için inşa edilmedi," dedi general sessizce.
"İçeride bir ev ve dışarıda koruma ve savunma için tasarlanmışlardı. Kesinlikle modern gereksinimlere uymuyorlar, en azından senin gereksinimlerine, Hortense; Steinrueck'i hiç sevmedin. "

"Bu konuda annemle tamamen aynı fikirdeyim," diye araya girdi Raoul. "Burada
beni
çok mutlu eden şey, bu dağ ormanlarındaki avlanmadır. Kalenin kendisi, loş, sıkışık odaları, sonsuz, yankılı koridorları ve
dik, karanlık merdivenleriyle bana her zaman bir hapishane gibi gelir.
Ondan
kaçtığımda rahat bir nefes alırım."

"Bu antik yığının ırkınızın beşiği olduğunu ve bu nedenle harabe halinde olsa bile sizin için değerli ve kutsal olması gerektiğini tamamen unutmuş gibisiniz," dedi general, biraz sert bir şekilde.

Raoul, bu çok belirgin sitem karşısında dudağını ısırdı. "Affedersiniz,
büyükbaba, atalarımızın evine karşı gereken tüm saygıyı duyuyorum, ancak
onu güzel bulmam mümkün değil. Şimdi, eğer Provence'taki neşeli, güneşli şato olsaydı, Eden benzeri çevresiyle, efsane ve şarkılarla
çok zengin geçmişiyle, uzun zaman önce kullandığım----"

"Montigny şatosunu mu kastediyorsun?" Steinrueck, genç Kont'u vazgeçmeye
uyaran bir tonla sözünü kesti.

Ancak annesi onun yerine devam etti: "Elbette, baba, o benim güzel, güneşli
evimi kastediyor. Onun bizim için senin evinin senin için olduğu kadar değerli olduğunu anlayabilirsin."

"Bizim için mi?" diye tekrarladı general, soğuk bir sorgu tonuyla. "Sadece kendin
adına konuşmalısın, Hortense. Bence senin baba evine bağlı olman çok doğal, ama Raoul bir Steinrueck ve
Provence ile hiçbir ilgisi yok. Bağlılığı anavatanına aittir."

Kelimeler yarı bir tehdit gibi duyuldu ve sinirlenen Hortense öfkeyle cevap vermek üzereyken, ailenin hislerinin durumunu mükemmel bir şekilde
anlayan kuzeni Kontes hemen konuyu değiştirdi. "Genç hanımlarımız geç kalmış gibi görünüyor," diye belirtti. "Hertha'dan Gerlinda'ya tuvaletinde biraz yardım etmesini rica ettim; zavallı çocuk
nasıl görünmesi gerektiği hakkında en ufak bir fikre sahip değil."

"Küçük demoiselle çok sınırlı bir kapasiteye sahip gibi görünüyor," dedi Raoul alaycı bir şekilde. "Genellikle atalarının mezarları kadar sessizdir, ancak tarihi pınara dokunduğunuz anda bir papağan gibi gevezelik etmeye başlar ve bütün bir yüzyıl size
harika isimler ve bitmeyen tarihlerle birlikte gelir; "Gerçekten korkutucu."

"Ve yine de Gerlinda'yı bu kadar gülünç duruma düşürmeye her zaman sen ikna ediyorsun," dedi Kontes sitem edercesine. "O, senin muazzam nezaketinin ve onun yeteneklerine olan abartılı hayranlığının altında bir alaydan şüphelenemeyecek kadar deneyimsiz ve saftirik. Onu rahat bırakamaz mısın?"

"Gerçekten de alay konusu oluyor," diye araya girdi Hortense. "Aman Tanrım,
ne tuvaletler! ve ne reveranslar! Ve sonra ağzını açtığında!
Affet beni, sevgili Marianne, ama senin _koruduğun_ çocuğu topluma
tanıtmak neredeyse imkansız."

"Bu zavallı çocuğun suçu değil," dedi Marianne. "Çok
küçükken annesini kaybetmek gibi talihsiz bir olay yaşadı; dünyadan hiçbir şey görmemiş, babasından başka kimseyi tanımamış ve babası, eksantrikliğiyle, kızı sosyal ilişkiye uygunsuz hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmış."

"Eberstein'la hala bir şeyler yapmakta gösterdiğin sabra hayranım, Marianne," dedi Steinrueck, "Uzun zaman önce onu bir kez görmeye gitmiştim, çünkü
yalnızlığına acıyordum, ama sanırım ziyaretim sırasında bana altı kez ailesinin benimkinden iki asır daha büyük olduğunu söylemişti,
ve ondan mantıklı bir kelime bile almak mümkün değildi. Şimdi neredeyse çocuksu görünüyor."

"Yaşlı ve hasta, yoksulluk ve yalnızlık içinde çürümek zor bir kader," dedi Kontes nazikçe. "Gut hastalığı yüzünden ordudan emekli olmak zorunda kaldığından, emekli maaşı ve Ebersburg'un eski kalıntıları dışında geçinecek hiçbir şeyi yok. Eğer Gerlinda'nın bir süreliğine onu yalnız bırakmasına ikna edilebilirse, onu Berkheim'a veya bu kış biraz zaman geçireceğimiz şehre götürmek isterim; ama sanırım onu ​​onu bağışlamaya ikna etmek imkansız."

"Bencil ihtiyar aptal!" dedi general. "Zavallı çocuk gözlerini kapattığında ne olacak? Ama genç hanımlarımız gerçekten geç kaldı; artık buraya gelmelerinin zamanı geldi."

Bu doğruydu, ama tuvaletin hiçbir zorunluluğu gecikmeye neden olmamıştı.
Hertha odasında tamamen giyinikti; hizmetçisini kovmuştu,
ve aynasının önünde durmuş, sürekli derinliklerine bakıyordu.
Kendi
güzelliğinin tefekküründe kaybolmuş olması gerekiyordu,
ama gözlerinde garip bir düşsel bakış vardı ve açıkça
önlerindeki görüntüden hiçbir şey görmüyorlardı;
uzaya bakıyorlardı.

Kapı yavaşça açıldı ve Gerlinda belirdi. İki genç kız, aile Steinrueck'te olduğunda her zaman çok birlikteydi,
ama aralarında en ufak bir yakınlık yoktu. Gerlinda, kıza en fazla şefkatli bir hoşgörü gösteren ve hatta zaman zaman onunla acımasızca alay eden zeki Hertha'ya çekingen bir hayranlıkla baktı. Bugün de, 'küçük demoiselle' genç Kontes'e hayranlıkla baktı, Hertha'nın gelin güzelliğine dair en ufak bir kıskançlıktan yoksundu, kusursuz vücudunun etrafına yumuşak kıvrımlar halinde düşen beyaz saten giymişti ve aynanın önünde duruyordu. Saçındaki tek bir beyaz gül tek süsüydü ve tuvalet masasının üzerinde bir demet yarı açılmış tomurcuk vardı.

"Ne kadar güzelsin!" dedi Gerlinda, istemsizce.

Genç Kontes, tatmin edici bir kibirden
olmayan bir gülümsemeyle döndü. "İltifatı iade edebilirim," diye cevapladı. "Bu gece çok
güzel görünüyorsun."

Genç kız artık gri Sindirella elbisesini giymiyordu: Kontes
bu vesileyle vaftiz çocuğunun uygun şekilde giyinmesine dikkat etmişti; ancak Gerlinda onun alışılmadık ihtişamından açıkça bunalmıştı. Belki de bu parlak çevreye ne kadar uygunsuz olduğunu hissediyordu ve bu onu daha da utangaç hale getirdi. Hertha'nın önünde, çekingen ve utangaç bir şekilde, gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemeden duruyordu.

"Sadece sen o gülünç derecede ciddi tavırla durmamalısın," dedi Hertha. "O yalnız Ebersburg'da insanların arasında nasıl hareket edeceğini
kesinlikle unutuyorsun. Orada babandan ve belki de ayine gittiğin köyün köylülerinden başka kimseyi görmüyorsun."

Gerlinda sessizdi ve başını eğdi. Kimse mi? Fırtına ve yağmurda gelip güneş ışığında giden misafiri düşündü;
ancak onun gelişi yalnız hayatında büyük bir olay olmasına rağmen ondan hiç bahsetmemişti. İstemsiz bir utangaçlık dudaklarını kapattı; en azından burada ve şimdi bundan bahsedemezdi. Harap olmuş eski şatodaki güneşli sabah rüyasının anısı, küçük arkadaşına bu kadar soğukkanlı bir şekilde ders verip eleştirebilen genç hanımın kulağına gitmezdi. Hertha arkasını döndü ve bunu yaparken, düştüğünü fark etmeden, yanlışlıkla tuvalet masasından buketini silkeledi. Gerlinda onu aldı. Hertha, çiçekleri alırken kayıtsızca, "Teşekkürler," dedi. Bunlar, gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyordu, çünkü güllerden biri, kız kardeş tomurcuklarından ayrılmış ve genç Kontes'in ayaklarının dibine düşmüştü. Kontes, ona oldukça garip bir ifadeyle bakıyordu. Belki de, tam da böyle hoş kokulu, yarı açık bir tomurcuğun elinden düştüğü ve bir demir topuğun altında yok olduğu o diğer akşamı düşünüyordu. "Bırakın gitsin," dedi, Gerlinda tekrar eğilmek üzereyken. "Tek bir gülün ne önemi var? Burada yeterince var."

"Ama bu sevgilinizin hediyesi," dedi genç kız.

"Bunları bu akşam götüreceğim ve Raoul daha fazlasını isteyemez. Keşke resmi tebrikler bitseydi! Herkesten aynı şeyi duymak ve tüm o geleneksel ifadelere cevap vermek çok ölümcül
yorucu. Bu gece hiç havamda değilim."

Sözcükler sabırsız geliyordu ve odada bir o yana bir bu yana gidip gelmeye başladığında sinirsel bir sabırsızlık vardı. Gerlinda'nın gözleri,
şaşkınlıkla kocaman açılmış,
sürüklenen saten cübbe içindeki gururlu, kraliçe gibi figürü takip etti; nişanlı bir kızın
tebrik almaya nasıl bu kadar hevesli olmadığını anlayamıyordu ve
safça, "Kont Raoul'dan hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

Hertha aniden durakladı. "Bu garip bir soru. Bunu kafana
ne soktu? Elbette ondan hoşlanıyorum; birbirimiz için yetiştirildik. Çocukken onun benim kocam olacağını biliyordum. Yakışıklı,
yiğit, cana yakın, isim ve rütbe olarak benimle eşit; neden ondan hoşlanmayayım ki?
Sanırım bugünün evliliğinde, sevgilinin gelini için
mücadele etmesi ve mücadele etmesi gereken eski kroniklerinizdeki tüm romantizmin olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Dün bize böyle bir
Gertrudis----"

"Gertrudis von Eberstein ve Dietrich Fernbacher," diye başladı Gerlinda aceleyle, sanki isim bir ipucuymuş gibi. "Ama onunla evlenemezdi,
çünkü şövalye soyundan gelmiyordu, sadece bir tüccarın
oğluydu."

"Olamazdı?" dedi Hertha başını sallayarak. "Belki de yapmazdı;
muhtemelen ırkının eski adını zengin bir tüccarın adıyla değiştirme fikrine karşı bir tiksinti duyuyordu. Bunu anlayamıyor musun, Gerlinda? Örneğin, rütbe olarak senden
aşağıda olan bir adamı sevseydin ne yapardın?"

"Korkunç olurdu!" dedi küçük hanım, onuncu yüzyılın bir uzantısına özgü tüm dehşetle,
sonra da sesinde tam bir inançla, "Babam bunun olamayacağını söylüyor."

"Ama oldu, hem de senin ırkında. Olay nasıl sona erdi?
Atan, Dietrich'inden
vaz mı geçti?"

Zavallı Gerlinda, Hertha ve Raoul'un sürekli alaycılığının hedefi olduğunun ve her zaman kendisini
gülünç duruma düşürmeye
çalıştıklarından habersizdi. Kendisine gösterilen misafirperverlik için minnettarlığını göstermek istiyordu ve cehaleti ve masumiyetiyle Steinrueck'teki herkesin kendisi için çok önemli olan hikayelerle ilgilendiğini varsayıyordu. Bu yüzden ellerini ciddiyetle kenetledi ve her zamanki gibi aile kroniklerinden bir alıntı okumaya başladı. Bu alıntı, Kunrad von Eberstein ve Hildegund von Ortenau'nun durumunda olduğu gibi bu sefer mutlu bir evlilikle değil, bir vedayla sona eriyordu. Hikaye uzundu ve Raoul'un çok korkunç bulduğu soylu isimler ve tarihlerin sonu gelmeyen bir dizisi vardı. Ancak genç Kontes bugün alaycı bir ruh halinde değildi. Pencereye gitti ve orada hareketsizce durup dışarı baktı.
Gerlinda şu sonuca varana kadar: "Ve böylece Gertrudis, Ringstetten'in asil lorduyla evlendi ve Dietrich Fernbacher kâfirlere karşı bir haçlı seferine çıktı ve bir daha geri dönmedi." "Ve asla geri dönmedi,--asla!" Hertha'nın dudakları yumuşakça
ve düşsel bir şekilde kelimeleri söylerken, yine gözlerinde garip bir ifade belirdi
ki bu ifadeler dışarıdaki manzarayı
gizleyen sis ve karanlığın ötesinde, uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibiydi.

Gerlinda'nın bozmaya cesaret edemediği uzun bir sessizlik oldu; ama
sonunda nazikçe, "Hertha, sanırım zamanı geldi," dedi.

Hertha sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi başını kaldırdı. "Zaman mı? Ne için?"

"Aşağı inmemiz için; bizi bekliyorlar."

"Doğru, doğru; unutmuşum! Önce sen git, Gerlinda. Hemen
geleceğim; elbisemle ilgili bir şeyler ayarlamam gerek. Lütfen git!"

Sözcükler o kadar bir emir gibi duyuluyordu ki genç kız daha fazla gecikmeden itaat etti ve alt kata çıkan merdivenlere henüz ulaşmıştı ki, generalin genç Kontes'in acele etmesini rica etmek için gönderdiği bir hizmetçiyle karşılaştı, çünkü ilk araba avluya yeni girmişti. Gerlinda mesajı kendisi iletmek için döndü; ayak sesleri sessizdi ve Hertha'nın odasının kapısını sessizce açtı, ancak eşikte dehşet içinde durakladı. Hertha pencerenin yanındaki bir koltuğa oturmuş, daha doğrusu uzanmış,
elleri kasılarak kenetlenmiş ve başı geriye atılmış halde,
kapalı göz kapaklarının altından yanaklarına doğru gözyaşı akıyor ve
göğsü vahşi, tutkulu hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Genç kız
ağlıyordu,--çocuk kadar şiddetli ve acı dolu bir şekilde ağlıyordu, tıpkı beyaz Alp güllerinin yıkıcı ellerinden koparılıp alevlerde yok olduğu zamanlar gibi.

"Hertha, sevgili Hertha, sorun ne?" diye haykırdı Gerlinda,
yanına doğru aceleyle.

Kız ayağa fırladı, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Ne istiyorsun?
Neden geri döndün? Bir an bile yalnız kalamayacak mıyım?"

"İstedim--sadece seni almaya geldim," dedi genç kız, çekinerek
geri çekilerek. "Kont Steinrueck aşağı inmenizi rica ediyor; misafirler gelmeye
başlıyor."

Hertha ayağa kalktı ve mendilini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir anda
tüm gözyaşlarının izi kaybolmuştu ve genç Kontes, buketini alırken son bir inceleme
bakışı yapmak için sakince aynasının önünde durdu. "Hadi gidelim o zaman."

Gittiler; saten kuyruk merdivenlerden hışırdadı ve birkaç dakika
sonra, Kontes Hertha'nın sabırsızlıkla
beklendiği kabul odasına girdiler.

Avluya araba üstüne araba girdi; misafirler
odaları doldurmaya başladı ve bir saatin sonunda hepsi toplandı ve
General Steinrueck, torununun Kontes Hertha ile nişanlandığını usulüne uygun olarak duyurdu.

Raoul'un alnındaki tüm bulutlar dağılmıştı, gözleri sadece nişanlısına bakıyordu, yanında gururlu, güzel ve muzaffer bir şekilde duruyordu, her tebrikte, her iltifat için bir gülümsemeyle. Herkes bunu çok doğal buluyordu, tıpkı bu nişanın özel işi olan generalin yüzündeki ışıldayan memnuniyet gibi. O, soy, isim ve servetin haklı olarak bir araya getirmesi gerekenleri
sağlam bir şekilde birleştirmişti ve ne kadar yakışıklı, mutlu bir çift olmuşlardı!

* * * * *

Başkentin evlerinin sonsuz denizinin üzerinde donuk bir Ekim gökyüzü asılıydı,
her yıl daha da genişliyordu.
Ana caddelerde her zamanki hareketlilik vardı, kalabalığın, gürültünün ve arabaların
takırtılarının, dağların sessiz tenhalığından gelip bu hayat seline dalmak isteyen herkes için yeterince kafa karıştırıcı olduğu yerler.

General Steinrueck'in askeri kamu binalarında daireleri vardı,
burada birinci katta bir oda takımı işgal ediyordu. Düzenlemesi, Kontes Hortense'in daireleri söz konusu olduğunda,
rahat ve hatta lükstü. Steinrueck bu konuda gelininin zevkine uyuyordu ve
dışarıdaki tüm konularda kendi istediğini yapmasına izin veriyordu, ancak
aile işlerini sıkı bir şekilde kontrol ediyordu.
Mevkisi, mülklerinden elde ettiği nispeten küçük gelire rağmen, pahalı bir şekilde yaşamasını sağlıyordu.

Generalin özel odaları ise tam tersine sade bir şekilde döşenmişti ve
çalışma odası sade düzenlemesiyle neredeyse Spartalıydı.
Burada, Kontesin oturma odasındaki gibi yumuşak bir yarı ışık hüküm sürmüyordu;
yumuşak halılar veya Doğu tarzı perdeler yoktu; hatta
resim ve heykellerden oluşan sanatsal dekorasyon bile eksikti. Gün ışığı geniş ve berrak bir şekilde
yüksek pencerelerden içeri giriyordu, kağıtlar, mektuplar ve kitaplar yazı masasının üzerine dikkatlice yerleştirilmişti, oymadan yoksun ve koyu deriyle kaplı açık meşe mobilyalar daha sade olamazdı,
ve duvarlardaki resimler açıkça sadece aile yadigarları veya hatıralar olarak değerliydi. Oda lüks için değil, emek için yapılmıştı,
ve katı sadeliğiyle sakininin karakteriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu.

Steinrueck yazı masasında oturmuş, Berkheim'dan yeni dönmüş olan torunuyla konuşuyordu, nişanlısını ve annesini oraya götürmüştü. Raoul gerçekten mutlu bir sevgili gibi görünüyordu; yolculuğunu anlatırken yüzü tamamen güneş gibiydi; Kont'un sert yüz hatları da bir gülümsemeyle aydınlanmıştı; en sevdiği planın gerçekleşmesi onu her zamankinden daha nazik ve daha ulaşılabilir hale getirdi.

Hertha ve annesinin onlara yapacakları ziyaretten ve önümüzdeki yaz gerçekleşecek olan evlilikten bahsediyorlardı ve Raoul sonunda, "Beni kovmak zorunda kalacaksın, büyükbaba; askeri görüşmenin zamanı geldi." dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı general, saate bakarak. "Daha çeyrek saatimiz var ve ayrıca bugün için özel bir şey yok, sadece genç subaylardan birkaç tanıtım ve rapor."

Yazı masasından yazılı bir liste aldı ve inceledi.
Birden yüzü karardı ve yarı yüksek sesle, "Ah, bugün, o zaman." diye mırıldandı.

Büyükbabasının sandalyesinin yanında duran Raoul da
listeye göz atmış ve
tanıdığı bir isim fark etmişti. "Teğmen Rodenberg.
Kurmay subayı olarak mı atandı?"

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Steinrueck aceleyle dönerek.

"Biraz. Geçen yıl
Rodenberg'lerle bir av gezisine çıktım. Sanırım W----'de komutan olan
Albay Rodenberg'in oğullarından biri."

"Hayır," dedi general soğuk bir şekilde.

"Hayır mı? Orduda bu isimde başka birinin olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum; ve senin yaptığın hatayı ben de yaptım. Sana
Raoul, bu Rodenberg'in kim olduğunu açıklamalıyım. Annen muhtemelen
uzun zaman önce aile tarihimiz hakkında seni bilgilendirmiştir."

Genç Kont irkildi ve büyükbabasına merakla baktı. "Bu ismin acı verici çağrışımlar uyandırdığını biliyorum. Bu olamaz----"

"Louise'in oğlu," dedi Steinrueck sert bir şekilde.

"Aman Tanrım, bu çok fazla!" diye haykırdı Raoul dehşet içinde. "Uzun zamandır unutulduğunu sandığımız o sefil hikaye yeniden canlandırılacak mı? Çocuğun kaçtığı, öldüğü ya da daha kötüsü olduğu söyleniyordu. Bu adam, bir maceracının oğlu, nasıl oluyor da böyle bir
pozisyonu işgal ediyor?"

General kaşlarını çattı; o anda yaşlı savaşçının _esprit de corps_
her şeyden, hatta 'maceracının' terk edilmiş ve nefret edilen oğluna karşı duyduğu antipatiden daha ağır basıyordu. Michael bir kılıç taşıyordu ve bu nedenle onun huzurunda iftiraya uğramamalıydı. "Dikkatli ol!" dedi sert bir şekilde. "Ordudaki bir subaydan, çok yetenekli bir subaydan bahsediyorsunuz, bu tür ifadelerin ona
izin verilmemesi gerekir."

"Ama büyükbaba, bu Rodenberg'in bizi aşırı derecede rahatsız edebileceğini fark etmemek elde değil, çünkü o bir subay ve bu nedenle bizimle
toplumsal eşitlik açısından buluşması
haklı. Ona
nasıl
davranacağız? Ve o, tam da bu sırada, Hertha ile nişanlanmamızın bizi toplumda özellikle göze çarptığı bir zamanda öne çıkıyor.
Elbette ilk hedefi bizimle olan ilişkilerini
dışarıya duyurmak olacak."

"Bundan şüpheliyim, yoksa çoktan yapılmış olurdu. Şu anda kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyor, bunu tespit etmek için çaba sarf ettim. Kesinlikle
bizim herhangi bir ilişkiyi kabul etmeye meyilli olmadığımızı bilmeli."

"Bunun bir önemi yok. Kabul edilse de edilmese de, er ya da geç Kont Steinrueck'in torunu olduğunu ilan edecek ve bundan faydalanacak. Gerçekten herhangi bir burjuva subayının böyle bir avantajdan vazgeçip komutanla ilişkisini bastıracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle onu bu konuda susturmaya çalışacağım. Haklısınız; şu anda eski, uzun süredir gömülü hikayelerin yeniden canlandırılmasından her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır. Rodenberg'i sadece bir kez gördüm; ancak
onun hakkında edindiğim izlenime göre, onun onur duygusuna başvurmanın
boşa gideceğini düşünmüyorum. Kendisini tanımayı tercih etmeyen bir aileye zorla girmeyecek ve babasının anısını unutmak için en azından bizim kadar nedeni var. Olay
nasıl
olursa olsun, nişanlınıza veya annesine bu konuda tek bir kelime bile söylememelisiniz. Tesadüfen Rodenberg ile tanıştılar ve onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yok."

"Dediğim gibi! Bu adamın subay olması kesinlikle talihsizlik,"
diye bağırdı Raoul öfkeyle. "Hayatın başka bir alanında görmezden gelinebilirdi; şimdi ailemizin hanımlarına kendini tanıtmak için bir fırsat buldu, şüphesiz ki bazı gizli amaçlarla. Elbette kim olduğunu bilmiyor olmalılar. Hertha, gururuyla böyle bir kuzeni nasıl hor görebilir! Mesele kesinlikle gizli tutulmalı, bedeli ne olursa olsun. Kesinlikle her türlü fedakarlığı yapmaya hazırız eğer----"

"Teğmen Rodenberg'den bahsettiğinizi unutmuş gibisiniz,"
general sertçe sözünü kesti. "Ordumuzda bir subayın sessizliğini satın alamazsınız; yapılabilecek en fazla şey onun
gururuna hitap etmektir. Babasının oğluyla bir bağlantıda onur olmadığını anlamalı ve anlayacaktır; bu onun
etkilenebileceği tek yoldur."

Raoul sessizdi, ancak tavırları davanın bu
görüşünü paylaşmadığını gösteriyordu. Daha fazla konuşma imkansızdı, çünkü Teğmen
Rodenberg o anda anons edildi ve general onun içeri alınmasını emretti. "Beni bırak," dedi alçak sesle Raoul'a; "Onunla yalnız konuşmak istiyorum."

Raoul itaat etti, ancak odadan çıkmak üzereyken Rodenberg içeri girdi ve iki genç adam kapıda karşılaştı. Michael, ona yarı düşmanca, yarı küçümseyici bir bakış atan ve daha fazla fark etmeden yanından geçmek üzere olan yabancıya hafifçe eğildi. Ancak genç subay bir an için onunla karşılaştı,
tek kelime etmeden yolunu kesti, ancak gözlerinde öyle otoriter bir ifade vardı ki
Kont, selamının tanınmasını talep etti ki, yarı istemsizce karşılık verdi. Başını eğdi ve
geri çekildi. Steinrueck, sadece birkaç saniye süren bu sahneyi gözlemledi ve torununun nezaketsizliğini pek onaylamasa da,
bu şekilde davrandığı için ona neredeyse kızdı.

Michael şimdi yaklaştı ve en dikkatli gözlemci bile
iki adam arasında bir ilişki olduğundan asla şüphelenmezdi.

Subay, raporunu kesin bir şekilde öngörülen kurallara uygun olarak verdi ve üstü, soğukkanlı, ciddi ve dikkatli bir şekilde
bu raporu her zamanki gibi aldı. İkisi de bir an bile katı askeri kurallardan ayrılmadı. Ancak, olayın gerektirdiği her şey söylendiğinde ve genç subay görevden alınmasını beklediğinde, general ona şöyle dedi:
"İkimiz için de önemli bir konuyu sizinle tartışmak istiyorum.
İlk tanıştığımızda, böyle bir tartışma için ne zaman ne de yer uygundu;
bugün rahatsız edilmedik. Dikkatinizi rica edebilir miyim?"

"Ekselanslarının emrindeyim," Michael'ın kısa cevabıydı.

"İlk görüşmedeki tavrınız bana, aramızdaki ilişkileri tüm kapsamıyla anladığınızı kanıtladı; bu ilişkilerin her birimiz tarafından nasıl algılandığı henüz açıklanmadı."

"Bu noktada herhangi bir açıklamaya gerek görmüyorum," dedi Michael soğuk bir şekilde.

General ona karanlık bir bakış attı; bu görüşme sırasında, önceden herhangi bir yakınlaşmayı geri çevirebilecek soğuk, gururlu bir tavır takınmanın en iyisi olduğuna karar vermişti ve şimdi kendiki kadar kibirli bir tavırla karşılaştı: Burada geri çevrilecek hiçbir şey yoktu.
"Ama birbirimizi anlamamız gerektiğini görüyorum," diye sert bir vurguyla karşılık verdi. "Sen Kontes Louise Steinrueck'in oğlusun"
("kızımın" demedi). "Bunu ne inkar edebilirim ne de
sizin tamamen meşru bir ilişki iddia etmenizi engelleyebilirim. Şimdiye kadar
bunu yapmaktan kaçındınız ve konuyu bir
sır olarak ele aldınız, bu da sizin bir vahiy----'nin istenmeyenliğini kendiniz algıladığınızı ummama yol açıyor----"

"Korktuğunuz şey," diye cümleyi Michael tamamladı.

"En azından ben bunu küçümsüyorum. Size karşı tamamen açık olacağım. Muhtemelen Albay Reval'den, torunum Kont Raoul'un Kontes Hertha Steinrueck ile nişanını kutlamak için evimde bir eğlence düzenlendiğini duymuşsunuzdur. Kendisini tanıdığınızı düşünüyorum."

Genç subayın yüzünde bir anlığına duyguya benzer bir ifade belirdi ama fark edilemeden kayboldu ve görünüşe göre mükemmel bir sakinlikle, "Öyle duydum." diye cevap verdi.

"Peki, o zaman. Evlilik yakında gerçekleşecek. Kış boyunca nişanlı çift sarayda ve toplumda görünecek. Irkımın son iki soyunun bu birlikteliği, o ırkın armasını her türlü lekeden arındırmamı iki kat daha fazla görevim haline getiriyor. Sizi gücendirmek istemiyorum, Teğmen Rodenberg, ama sanırım
babanızın yaşam tarzını ve geçmişini biliyorsunuzdur?"

"Evet."

Bu kelime titreyen dudaklardan sert ve kısa çıktı, ama adamın
zihinsel işkencesini açığa vurmuyordu.

"Böyle bir konuya bir oğula değindiğim için üzgünüm, ama ne yazık ki
bunu yapmaktan kaçınamam. Bu konuda tamamen suçsuzsunuz ve
bunun acısını çekmeniz pek olası değil. Profesör Wehlau ile olan yakın bağınız, herhangi bir rahatsız edici soruşturmayı engelliyor. Duyduğuma göre, onun evinde yetişmiş eski bir arkadaşının oğlu gibi görünüyorsunuz; tamamen tatmin edici bir çözüm. Ayrıca, babanız öleli yirmi yıldan fazla oldu ve hayatının son bölümünü yabancı ülkelerde geçirdi. Sonra da, bildiğim kadarıyla, o
asla ülkenin hiçbir yasasını açıkça ihlal etmedi."

Sözcükler bir hançer darbesi gibiydi, 'Bildiğim kadarıyla!' Michael korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı; hiçbir cevap vermedi, ama onu acımasızca
çizgiye geren ve aynı soğuk, sakin tavırla devam eden adama kötü bir bakış attı: "Annenizin adını anarsanız, mesele tamamen farklı bir görünüme bürünür. Elbette, aristokrat çevrelerde büyük bir sansasyon yaratırdı ve orduda bitmek bilmeyen dedikodulara yol açardı, bu da can sıkıcı ve belki de tehlikeli olurdu, çünkü bu gibi durumlarda söylenti her zaman gerçeği aşar ve yarım ömür boyunca unutulup giden her şey acımasızca gün yüzüne çıkarılırdı. Babanızın anısının bu şekilde yeniden canlandırılmasına katlanıp katlanmayacağınızı size bırakıyorum. Konuyla ilgili
benim pozisyonumla ilgili olarak, yalnızca adalet duygunuza başvurabilirim, ki bu size şunu söyleyecektir----"

"Kal!" genç subay onu yarı boğuk bir tonda böldü.
"Daha fazla söz sarf etmeyin, Ekselansları. Size daha önce söylemiştim ki
bu açıklamanın tamamı gereksizdi, çünkü bir an bile
benim için sizin kadar
iğrenç bir ilişkiyi duyurmayı düşünmedim. İlk görüşmemizde, teklif ettiğiniz 'himmet'i reddettiğimde bunu yeterince açık bir şekilde belirttiğimi düşünmüştüm. Şimdi bunun sessizliğimin bedeli olduğunu görüyorum."

Michael'ın sözleri aşırı bir acılıkla söylendi ve eli kılıcının kabzasına sertçe yaslandı, ancak iradesinin aşırı bir çabasıyla da olsa özdenetimini korudu. General muhtemelen bunu fark etti, çünkü belirgin şekilde daha nazik bir tonda, "Bu, olayın çok yanlış bir görüşü. Tekrar ediyorum, sizi
kırmak istemiyorum." dedi.

"İstemiyor musunuz?" diye öfkeyle patladı Michael. "Bu
görüşmenin tamamı, başından sonuna kadar bir suç, bir hakaret değil mi? Öyleyse, bir oğlunu babasıyla ilgili bu tür sözleri dinlemeye tabi tutmaya ne ad veriyorsunuz, ona bu nedenle kendisinin tüm hak iddiasını kaybettiğini açıkça anlatmaya? Babamı ne savunabilirim ne de intikamını alabilirim, o beni bunu yapma hakkımdan mahrum etti ve siz de bu bilinç altında acı çekmediğimi mi düşünüyorsunuz! Bir zamanlar beni neredeyse mahvediyordu, ta ki hayaletle savaşmak için kendimi
uyandırana kadar. Kariyerimin henüz başındayım. Henüz gösterebileceğim bir
kaydı yok. Dürüst çaba ve görevin yerine getirilmesiyle dolu bir ömür geride kaldığında, o eski hayalet kaybolmuş olacak. Erkeklerin hepsi sizin kadar acımasız değil Kont Steinrueck ve Tanrıya şükür! hepsinin lekesiz tutulması gereken bir arması yok."

General, kibirliliği veya küstahlığı azarlamaya alışkın olduğu buyurgan tavırla aniden ayağa kalktı. "Dikkatli olun, Teğmen
Rodenberg; kimin huzurunda olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Belki de birkaç dakikalığına da olsa generalim olduğunu unutabilen büyükbabamınki gibi. Hiçbir şeyden korkmayın; sizi böyle çağırdığım ilk sefer ve son olacak. Benim için bu ismin hiçbir şefkatli veya kutsal çağrışımı yok. Annem sefalet ve yoksulluk içinde, acı ve umutsuzluk içinde öldü, ama bir kez bile ağzını açıp hem çocuğunu hem de kendisini bir kelimeyle kurtarabilecek olan kişiden yardım istemedi. Babasını tanıyordu."

"Evet, tanıyordu," dedi Steinrueck sert bir şekilde. "Bir maceracının karısı olmak için babasının evinden kaçtığında, onu evine bağlayan her bağın koptuğunu, geri dönüşün ve uzlaşmanın olamayacağını biliyordu. Oğlu, öfkeli bir babanın sertliğini kınamaya mı cüret edecek?"

"Hayır," diye cevapladı Michael; "Annemin sana açıkça meydan okuduğunu, evini kaybettiğini ve babasının kalbi sessizse, yalnızca adalet duygusu konuşuyorsa, onu reddetmekten başka bir şey yapamayacağını biliyorum.
Ama ayrıca, en büyük suçunun bir burjuva maceracıyı takip etmesi olduğunu da biliyorum. Eğer rütbesi ona eşit olsaydı, asil bir ailenin savurgan, sefahat düşkünü oğlu, o geri dönülmez bir şekilde mahkum edilmezdi,
babasının kolları onun sefaletinde ona açılırdı ve
oğlunun babasının hatırası şimdi ona bir
utanç olarak atılmazdı. Eski bir isim miras alırdım; diğer her şey
dikkatle
gizlenirdi. Kesinlikle bir Wolfram'ın
ellerine teslim edilmezdim, böylece mahvolurdum."

Generalin gözleri parladı, ama genç subaya artık bir yabancı gibi davranmayı bıraktı; şimdi öfkeyle konuşuyordu, ama bir
toruna: "Tek bir kelime daha etme, Michael! Bana böyle hitap edilmesine
alışık değilim. Beni neyle suçlamaya cesaret ediyorsun?"

"Neyin kefil olabileceğimi, çünkü bu gerçek," diye açıkladı Michael, Kont'un tehditkar bakışına karşılık vererek. "Yetim çocuğu
uzak bir eğitim kurumuna yerleştirmek senin için kolay olurdu,
orada onu asla görüp duymazdın, ama en azından
hayatta bir şeye uygun hale gelebilirdi; ama bu tam da
olmaması gereken şeydi. Bu yüzden,
sadece kaba ve sert arkadaşlıklarla, darbelerle ve sert sözlerle aldığım tek eğitimin olduğu ıssız bir ormana sürgün edildim; tüm entelektüel arzuların
bastırıldığı, tüm yeteneklerin göz ardı edildiği ve tek amacın beni
kaba, cahil bir kabadayı yapmak, hayatını ormanın derinliklerinde heba etmek olduğu bir yer. Yabancı bir el beni o sefaletten kurtardı.
Eğitimimi, şu anda karşı karşıya geldiğim toplumsal konumumu bir yabancıya borçluyum. Yakın akrabalarıma sadece entelektüel bir ölüm borçluydum."

Steinrueck genç subayın inanılmaz küstahlığı karşısında konuşamaz gibi görünüyordu,
ama onu susturan tek şey bu değildi. Daha önce, yıllar önce, benzer sözleri duymuştu; aynı sitem
bir rahip tarafından dile getirilmişti. Şimdi ise bunlar ateşli bir enerjiyle yüzüne
atılmıştı ve suçlama, kesinlikle 'köylü hayatı' ile zararsız hale getirmeyi umduğu adamın dudaklarından geliyordu. Kont Michael sessizce bir hakaret veya hakarete maruz kalacak bir adam değildi; ama şimdi verecek bir cevabı yoktu, çünkü genç subayın söylediklerinin doğruluğunu hissediyordu. Eğer daha önce hareket tarzını açıkça analiz etmekten kaçındıysa, şimdi bir aynada olduğu gibi açıkça ortaya çıktı ve çirkin bir görüntüydü, Steinrueck adının gururlu sahibine hiç yakışmayan bir görüntüydü.

"Görünüşe göre Wolfram'ın öğretilerini henüz tamamen unutmamışsınız," dedi sonunda. "Daha önce Steinrueck'te yaptığınız gibi başka bir kargaşa mı çıkarmak istiyorsunuz? Buna benziyor."

Bu anıyı canlandırmaktan daha kötüsünü yapamazdı. On yıl geçmişti, ama Michael'ın kanı hala onu taze bir öfkeye
dürten anı karşısında kaynıyordu. "O zaman bana hırsız dedin," dedi,
korkunç bir tonla; "kanıt olmadan, incelemeden, sadece bir şüphe üzerine! Hizmetçilerinden herhangi birinin kendini aklamasına izin verirdin,
ama torunun hemen suçlu ilan edildi. Evet,
o zaman elime bir silah olarak hizmet edebilecek ilk şeyi aldım; beni bu kadar utandıranın kendi büyükbabam olduğunu bilmiyordum, ama öğrendiğim andan itibaren intikam almak için yakıcı bir arzuyla
doldum."

"Michael!" diye sözünü kesti general, uyararak "Üst rütbeli subayına ve
annenin babasına yakışmaz olan o tonda bir kelime daha etme. Bunu yasaklıyorum ve itaat etmek zorundasın!"

Kont Steinrueck bu tonda konuştuğunda örtük itaate alışmıştı; ama burada, ilk kez, kişiliği
etkisini kaybetti. Kolayca yılmayan Raoul bile, o gözlerin öfkeli bakışları önünde eğildi, ama Michael eğilmedi. Gerçekten de, kendine hakim olma çabasıyla, ama sesi
daha sakin ve kontrollü duyulsa da, sağlamlığından hiçbir şey kaybetmemişti.

"Ekselanslarının emrettiği gibi. Bu görüşmeyi istemedim:
Bana zorla dayatıldı; ama şimdi herhangi bir akrabalık bağına
varacağım korkusundan tamamen kurtulduğunuzu düşünüyorum. Kendinizi,
eski soyağacınızla, çevremizdeki dünyadan çok daha yüce sanıyorsunuz;
demir bir elle, ailenizin atalarınızın gururuna meydan okumaya cesaret eden tek üyesini hayatınızdan çıkarıp yok ettiniz. Ama
arabanız, sonuçta, göklerdeki güneş kadar yüksekte değil;
bir gün gelip de silemeyeceğiniz bir leke
taşıyabilir. O zaman, kalbinizde tutkulu bir onur sevgisi parlarken, bir başkasının günahını ve utancını kefaret etmek için ne kadar mecbur olduğunuzu
bileceksiniz, tıpkı şimdi babamın anısını kefaret etmeye zorladığınız gibi; o zaman anneme karşı ne kadar acımasız bir yargıç olduğunuzu
anlayacaksınız. Kendimi görevden alınmış sayabilir miyim, Ekselansları?"

Sert bir askeri kılıkla dimdik duruyordu. General cevap vermedi;
Michael'ın sözleriyle titremeye benzer bir şey onu titretti,
neredeyse kehanet gibi duyuluyordu; bir an için zihninin önünde karanlık ve biçimsiz bir şey belirdi, kötülüğün geleceğine dair bir önsezi gibi,
ama anında kayboldu. Sessizce genç subaya geri çekilmesini işaret etti ve Michael geriye bakmadan gitti. Bir dakika sonra kapı arkasından kapandı.

Steinrueck yalnız kaldığında odada huzursuzca ileri geri yürümeye başladı,
ama bakışları tekrar tekrar duvardaki genç bir subay olarak kendisinin portresine takıldı. Hayır, asil biçimli, düzenli hatlara sahip o yakışıklı kafa ile o diğer karakteristik ama sade yüz arasında hiçbir benzerlik yoktu, en azından! Ve yine de o yüzden o gözler ona parlamıştı; Michael'ın dudaklarından duyduğu ses onun sesiydi ve onunkisi, hayatın getirebileceği her şeyle mücadele etmekten kaçınmayan katı gurur, demir kararlılıktı; benzerlik yüz hatlarında değil, bakışta ve havadaydı.

Kont sonunda hareketsiz dururken ve gençliğine sabit ve kasvetli bir şekilde bakarken bu, karşı konulmaz bir şekilde zihnine taşındı. Öfkeliydi, kırgındı ve yine de ruhunda, oğlu ve torunu hakkındaki düşüncelerinde her zaman eksik olan bir şeyin, kanından ve karakterinden bir varisin
var olduğu bilincinin bir parıltısı vardı. Raoul'da bunun bir izini bulmaya boşuna uğraşmıştı, boşuna! Fakat dışlanmış kızın reddedilen oğlu, bir yabancı olarak huzurundan yeni ayrılmış genç adamın, damarlarında bu kan vardı ve tüm nefretine ve öfkesine rağmen büyükbabası, kendisinin ırkının bir kolu olduğunu hissediyordu. * * * * *

Profesör Wehlau, şehrin batı kesiminde orta büyüklükte ama çok güzel bir villada oturuyordu. Bahçeye bitişik olan bahçe büyüktü ve
tümünün rahat ve zevkli düzenlemesi, ileri bilimin hayatın olanaklarına hiçbir şekilde düşman olmadığı gerçeğine tanıklık ediyordu.

Kış sona eriyordu; Mart ayı başlamıştı ve hava baharın
esintileriyle doluydu. Ancak Wehlau malikanesinde her zaman bir fırtına tehdidi vardı; baba ile oğul arasındaki anlaşmazlık henüz
uyuma kavuşmaktan uzaktı ve Hans'ın babasının ruh halini saygısızca adlandırdığı gibi 'gök gürültüsü bulutu' sık sık başının üzerinde alçalıyordu. Bugün de durum buydu, genç sanatçı, öfkesinin şişelerini itaatsiz oğluna boşaltmış olan Profesörün çalışma odasında oturuyordu.

Sonunda, "Michael'a bakın," dedi. "Çalışmanın ne olduğunu biliyor ve dünyada başarılı oluyor. İşte daha yirmi dokuz yaşında bir yüzbaşı, peki sen nesin?"

"Keşke Michael bir kereliğine kendini cehennem azabına çevirse!" dedi Hans, sıkıntıyla, "sadece mükemmelliği sonsuza dek kulağıma çalınmasın diye. Yeni çıkmış yüzbaşıda, ülkemiz için sonu gelmez savaşları kazanacak olan geleceğin genel mareşali
ve oğlunuzda, kendi kanınızdan, şüphesiz deha sahibi bir adamda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmüyorsunuz. Gerçekten, baba, tahammül sınırlarının ötesinde."

"Saçmalıklarına son ver!" diye sözünü kesti Wehlau, olabilecek en kötü mizahla. "Bana 'çalışkan' olduğunuzu
ikna etmek istiyorsunuz! Elbette, sizin kelimeye dair sanatsal anlayışınıza göre! Günün yarısını ders çalışma bahanesiyle
koşup eğlenerek geçirin ve geri kalanını çeşitli stüdyolarda her türlü şakayı yaparak geçirin! Ve sonra kaçınılmaz İtalya turu gelir,
eğlencenin gündemde olduğu, elbette hepsi sanatın çıkarı için! Ve siz buna çalışkan bir şekilde çalışmak diyorsunuz! Ah, hayat
tam da sizin zevkinize göre ve dahası, sizin uygun olduğunuz tek hayat."

Ne yazık ki bu sitemler en ufak bir etki yaratmadı.
Hans sandalyesine oturdu ve hiç rahatsız olmadan, "Azarlama baba, yoksa seni gerçek boyutlarında çizerim ve
portreni üniversiteye sunarım, emin olabilirsiniz ki
üniversite bana bir teşekkür oyu verecektir. Uzun zamandır yanıma oturmanı
istiyordum."

"Bu çok fazla!" diye patladı Profesör. "Kesinlikle
beni karalamalarınızla temsil etmenizi yasaklıyorum."

"O zaman en azından gelip stüdyomu görün. Benim
'karalamalarımdan' birini bile görmediniz."

"Hayır," diye homurdandı Wehlau, "Kendimi bu kadar sinirlendirmenin önüne koymayacağım; çılgınca, idealist şeyler, - solmuş duygusallık, - en iyi ihtimalle
biraz sinir bozucu bir karikatür. Bunu asla geçemezsiniz, bunu çok iyi biliyorum. Bu konuda hiçbir şey görmek veya duymak istemiyorum."

"Ama siz zaten bir şeyler duymuşsunuzdur," dedi genç sanatçı,
coşkuyla. "Ustam Profesör Walter'ın portresini sergiye gönderdiğimde, çeşitli gazeteler bundan bahsetti; hatta bir tanesi
her zamanki temanın çok hoş bir varyasyonunu sundu, 'seçkin araştırmacımızın
oğlu;' diyordu, 'seçkin bir babanın
yetenekli oğlu!' Dikkat et baba, bir gün tüm bilimsel ününü gölgede bırakacağım. Ama şimdi beni mazur görür müsün? Birkaç seçkin
ziyaretçim olacak."

Wehlau omuzlarını küçümseyerek silkti. "İyi ziyaretçiler, hiç şüphem yok!"

"Kontes Steinrueck, ve bu seni memnun eder."

"Ne! _Sana_ bir ziyarette bulunacaklar mı?" Profesör şaşkınlıkla oğluna baktı.

"Elbette; ünlü olmaya başlıyoruz ve stüdyomuzda aristokrasiyi ağırlıyoruz. 'Seçkin bir babanın yetenekli
oğlu' olmak boşuna değil. Portren için bana
oturmamaya gerçekten kararlı mısın, baba?"

"Seni mahvediyorum, hayır!" diye bağırdı Profesör. "Pekala; o zaman seni gizlice resmedeceğim ve seni
hain bir şekilde sergiye göndereceğim. Elveda, baba!"

Ve en sevimli gülümsemeyle, sanki kendisi ve babası arasında en iyi anlayış hüküm sürüyormuş gibi, Hans geri çekildi. Kapının dışında, eve yeni gelmiş olan ve ona Profesörün
çalışma odasında olup olmadığını
soran Michael ile karşılaştı.

"Evet; ama havada yine gök gürültüsü var," dedi Hans. "Babamı gördükten sonra yarım saatliğine stüdyoya gel, Michael. Resmimde
küçük bir değişiklik yapmak istiyorum ve seni almalıyım."

Genç subay başını sallayarak itaat etti ve Profesörün yanına gitti, Profesörün
kasvetli yüzü içeri girdiğinde biraz aydınlandı.

"Gelmene sevindim," dedi. "Hans beni o kadar sinirlendirdi ki
aklı başında bir adam görmeyi özledim."

"Hans şimdi ne yapıyor?"

"Hiçbir şey; sadece bu. Son beş aydır kendisine verilen ve kendisinin iş olarak adlandırmaktan hoşlandığı tembellik hakkında
ona itiraz ediyordum. Peki, sizce
ben ne gibi bir etki yarattım? Hiçbiri, onu her zamankinden daha saçma hale getirmekten başka. O çocuk benim ölümüm olacak."

"Adaletsiz olma, amca," dedi Michael, sitemle. "Hans'ın önemli bir resim üzerinde çalıştığını biliyorsun ve sana temin ederim ki
çok çalışıyor, her ne kadar sen ısrarla ona bakmayı reddetsen de. Sanırım sen ve geri kalanımız, onun yeteneğinin
yeterli kanıtına sahip olduk. Profesör Walter'ın portresi oldukça
bir sansasyon yarattı; herkes tarafından beğenildi ve gazeteler bile
----"

"'Ünlü bir babanın yetenekli oğlu!'" diye öfkeyle
sözünü kesti Wehlau. "Aynı telden mi çalacaksın? Her türlü tebrike katlanmak zorunda kalmadım mı ve onlara cevap olarak yeterince kaba olmadım mı? Ama bunun bir faydası yok. Herkes çocuğun tarafını tutuyor; herkes kendi tarafını tutuyor ve üniversitede bana oynadığı oyundan çok memnun."

"Profesör Bauer bile, senin dediğin gibi, şehrin içinden geçerken seni görmek için durduğunda kendi tarafını tuttu," diye araya girdi Michael.

"Evet, doruk noktası buydu. 'Şu zavallı çocuğumun senin derslerine nasıl katıldığını biliyor musun?' diye sordum. Seni ve dinleyicilerini karikatürize etti. Seni hemen tanıyabileceğin bir taslak çizdi, doğa biliminin tüm sembolleriyle çevriliydin, cadı kazanındaki dört elementi karıştırıyordu, en sevdiğin öğrencilerin ateşi üflüyordu." Peki cevabı ne oldu? 'Biliyorum, sevgili dostum, biliyorum. Resmi gördüm ve gerçekten o kadar akıllıca, o kadar ustaca yapılmıştı ki, gülmek ve o anda haylaz öğrencimi affetmek zorunda kaldım; sen de aynısını mı yapıyorsun?'"

"Tavsiyesini dinlesen iyi olur, amca. Ancak, sadece günaydın demek istemiştim. Hans'a stüdyosuna gideceğime söz vermiştim."

"Stüdyosuna mı?" dedi Profesör alaycı bir şekilde. "Orada bir anlaşma olmalı. Keşke bahçedeki o pavyon zifir gibi karanlık ve rutubetten pis olsaydı da, o herif orada
çizmeseydi. Sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, tam burnumun dibinde mesken tutmuş. Git, git, umurumda değil,
'stüdyoya'! Aristokrasi, isterlerse,
içerdiklerine bakabilir,--Ben oraya adım atmam, buna güvenebilirsin."

Homurdanarak kitaplarına döndü ve Michael, onu şu anki ruh halinde yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu bildiğinden, arkadaşının yanına gitti.

Genç ressamın mütevazı stüdyosunu geçici olarak kurduğu pavyon bahçenin sonundaydı ve bir tane büyükçe oda içeriyordu. Bir pencere kapatılmış, bir diğeri genişletilmiş, bir
tavan penceresi yerleştirilmiş ve böylece Profesörü
çok
çileden çıkaran stüdyo düzenlenmişti, bu değişiklikler için ondan asla izin alınmamıştı. Hans babasıyla her zaman aynı davranış çizgisini
izledi. 'Elbette efendim,' sürekli söylediği bir sözdü, sakince ve ısrarla ebeveynlerinin emirlerine karşı hareket ederken; bu aslında öfkeli yaşlı Herr. ile başa çıkmanın tek yoluydu. Wehlau, oğluna bir stüdyo kiralamak için gereken parayı vermeyi en sert şekilde reddetmişti ve henüz kendi geliri olmayan Hans, boyun eğmek zorunda kalmıştı. Ama o gün bahçe pavyonunu ele geçirdi, duvar ustaları ve marangozlar çağırdı, her şeyi kendi isteklerine göre ayarladı ve babası kısa bir geziden döndüğünde, tüm faturayı çalışma masasının üzerinde buldu. Elbette Profesör öfkelendi; mülkünde böyle bir şey olmayacağını ve pavyona doğru bir bakış bile atmadığını söyledi; ama faturayı ödedi ve Hans yine fikrini
söylemişti.

Şu anda genç sanatçı şövalesinin önünde durmuş,
büyük bir resmin resmini yaparken, Michael ise karşısında kollarını kavuşturmuş, kısa bir sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Konuşma açıkça
duraklamıştı, ikisinden de tek bir kelime
edilmeden yaklaşık on dakika geçmişti; Hans aniden işine ara
verdi ve "Sana
sana
söyleyeyim, Michael, bugün hiç iyi değilsin." dedi.

Michael, arkadaşı için bir model olarak orada olduğunu tamamen unutmuş gibiydi.

Bakışlarında eski çocuksu bir hayalperestlik vardı. Hans'ın sesini duyduğunda sanki uyanıyormuş gibi irkildi.
"Kim? Ben mi? Neden olmasın?"

"İşte! Birdenbire uyanan bir uyurgezer gibi
başladın. Ne düşünüyordun? Dağlardan döndüğümüzden beri mükemmel bir John-a-Dreams oldun. Hiç de aynı adam değilsin."

Genç kaptan elini alnında gezdirdi ve
sıkı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım aktif hizmete ihtiyacım var. Son birkaç aydır beynimi aşırı çalıştırmış olabilirim."

"Muhtemelen. İş konusunda tam bir fanatiksin, kendimden oldukça farklısın. Ama lütfen bana başka bir yüz ifadesi benimseme iyiliğini yap; şu anki melankolik havanla hiçbir şey yapamam."

"O zaman nasıl görünmeliyim?"

"Mümkün olduğunca öfkeli. Tıpkı babamın birkaç yüz adım öteden stüdyomu incelerken baktığı gibi, sadece daha görkemli, daha kahramanca. Ah, tam istediğim gibi görünebilirsin ve ben haftalardır ne demek istediğimi tuvale aktarmaya çalışarak kendime eziyet ediyorum,
ve boşuna. Bunu doğadan kopyalamalıyım ve sen de bana yardım etmelisin."

"Yüzümü kullanmaya neden bu kadar ısrarla kararlı olduğunu anlayamıyorum," dedi Michael sabırsızca. "İdeal bir resim için hiç uygun değil ve tuvalinize koyduğunuz yüze hiç benzemiyor."

"Anlamıyorsun," diye ilan etti Hans, inançlı bir tavırla. "Yüzün
olabilecek en iyi model. Elbette bunu bir portre
yapmayacağım. Yüz hatlarından kullanabileceğim her şey
resimde zaten var. Ama ifade,--gözlerin hepsi yanlış! Keşke seni
son derece kışkırtabilsem,--seni bir şeye karşı öyle bir tutkuya
sokabilsem ki, adını verdiğin kişinin Şeytan'la olan örneğinden sonra, onu on yüz bin kulaç derinlikteki bir uçuruma fırlatmak isteyesin,--o zaman iyi olurum!"

"Arzun çok ilgisiz. Ne yazık ki, gerçekleşmesi için pek fazla umut yok, çünkü kışkırtılacak bir ruh halinde değilim."

"Hayır, çok yorucu bir ruh halindesin, yüzün buna hayranlık verici şekilde uyum sağlamış; bugünlük bundan vazgeçmeliyiz. Yazık; bugün başmeleğime karakteristik ifadeyi vermek istiyorum, çünkü o, koruyucu azizi olduğu aristokrat ailenin önünden geçirilecek."

Paletini ve fırçasını bir iç çekişle bir kenara bıraktı, ancak Michael aniden dikkat kesilmişti.

"Kimin önünden geçirilecek?" dedi.

"Kontes Steinrueck ve kızının önünde---- Ne oldu?"

"Hiçbir şey; sadece stüdyonuzu ziyaret etmelerine şaşırdım. Onları davet ettiniz mi?"

"Tam olarak değil, ancak konuşma sırasında oldu. Dün Frau von Reval'da hanımlarla tanıştım; resimlerimi sordular,
bunun konusu onları ilgilendirmiş gibi görünüyordu ve bugün buraya gelmeyi ayarladılar. Bana koruyucu azizlerinin kilisesi için bir sipariş vermeyi düşündüklerinden şüpheleniyorum, bu beni çok memnun ederdi, çünkü babama 'çizimlerimin' pratik sonuçlar verebileceğini kanıtlayacaktı; şu anda her şeyin çocuk oyuncağı olduğunu düşünüyor.
Ne! Gidiyor musun?"

"Elbette; artık beni istemiyorsun."

"Hayır; ama seni soran Kontes'e, senin bu saatlerde her zaman
evde olduğunu ve ona saygılarını
sunmaktan mutluluk duyacağını söyledim."

Michael'ın yüzü karardı; bir an tereddüt etti ve sonra
soğuk bir şekilde, "O zaman kalmaktan başka çarem yok." dedi.

"Elbette hayır, eğer yazın yaptığın vicdansızca davranışların için bir kefaret ödeyeceksen. Kontes Hertha bundan açıkça rahatsız olmuştu; senden bahsedildiğinde bunu çok net bir şekilde
anladım. Üstelik dün çok ciddi ve depresifti."

"Neden mutlu bir şekilde nişanlı?"

Sorgulamanın tonunda küçümseme vardı, ama Hans devam ederken buna hiç aldırmadı: "Neden, gelecekteki mutluluğuna gelince, bunun için kefil olmam. Eğer yaşlı general torununu bu evlilikle sınırlayabileceğini ve onu sınırlar içinde tutabileceğini düşünüyorsa, çok yanılıyor."

"Nasıl yani? Genç adam hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Michael.

"Onun hakkında yeterince şey duydum. Bir sanatçı her türlü topluma sık sık gelir ve ben
genç Kont'la birkaç kez karşılaştım. İnkar edilemez derecede çekici,
yetenekli, şövalyece cana yakın, ama korkarım ki---- İşte hanımlar geliyor. Arabaları az önce geldi. Ben buna dakiklik diyorum."

Pencereden bir bakış atmış ve Kontes Steinrueck ile kızının, bahçe kapısının önüne çekilmiş arabalarından inerken görmüştü. Onları almak için acele etti ve birkaç dakika içinde stüdyoya aldı.

Yüzbaşı Rodenberg, altı haftadır şehirde olmalarına rağmen, St. Michael'da onlarla tanıştığından beri hanımları görmemişti, çünkü neredeyse sadece aristokrat çevrelerine gidiyorlardı. Kontes, selamına her zamanki nazik samimiyetiyle karşılık verdi. Artık, açık davetine rağmen, Steinrueck Şatosu'na gelmediği için onu suçlamıyordu, çünkü generalle yaptığı sohbette, genç subayın bir sebepten dolayı şefi tarafından
sevilmediğini öğrenmişti. Muhtemelen bunun farkındaydı ve bu yüzden çekingendi; ancak nazik hanım, ona en iyi şekilde davranmak için kendisini daha da zorunlu hissediyordu. nezaket.

"Uzun zamandır birbirimizi görmedik," dedi, elini uzatarak; "ve St. Michael'daki son görüşmemiz kızımın rahatsızlığı yüzünden sekteye uğradı. Hertha, fırtına yaklaşırken açık havada kalıp sonra da yükselen fırtınada eve dönmek konusunda çok tedbirsiz davrandı. Yağmurun sadece vadilere yağması şanslıydı, yoksa soğuk algınlığı ciddi sonuçlar doğurabilirdi."

Michael, uzatılan ele dudaklarıyla dokundu ve dağ yolundaki sahneden sonra, ilgililerin her biri için imkansız olacak bir görüşmeden kaçınmak için ilk fırsattan yararlanan genç Kontes'e eğildi. Hanımları sadece bir an görmüştü, arabalarına binerken onlara veda ettiğinde. Şimdi genç Kontes aceleyle araya girdi, "Hiçbir önemi yoktu, anne; senden ayrılmanı hızlandırmanı rica ettim, çünkü her zaman ne kadar endişeli olduğunu biliyordum."

"Yine de, birkaç gündür rahatsızdın," diye gözlemledi annesi. "Eminim ki Teğmen Rodenberg, ya da daha doğrusu----"
Üniformasına baktı. "O zamandan beri terfi ettin, görüyorum. Seni
tebrik
edeyim, Yüzbaşı Rodenberg."

"Yeni onurunu iki haftadır taşıyor," dedi Hans. "O rütbeye
erişir ermez geleceğin generalini resmetme iznini rica ettim."

Kontes gülümsedi. "Peki, kim bilir? Yüzbaşı Rodenberg kariyerinde
hızla ilerliyor. Bizim de ailemizde bir olay oldu,
duymuş olabilirsiniz; kızım nişanlandı."

"Bunun farkındayım." Michael, gözleri ilk kez Hertha'nınkiyle karşılaşan Hertha'ya döndü. Nişanı vesilesiyle iyi dileklerini dile getirmek zorundaydı; ancak tavırlarında herhangi bir heyecan belirtisi, bazen soğukkanlılığına ihanet eden tutkulu parıltının bir izi arıyorsa, yanılmıştı. Eğilmesi, sözleri tamamen geleneksel olduğu kadar soğukkanlı ve nazikti. Daha önce hiç görmediği birine daha nazik veya daha kayıtsız bir şekilde söylenemezdi.

"Kontes Hertha bugün en kibirli ruh halinde," diye düşündü Hans,
Michael'in iyi dileklerini kabul ettiği havayı gözlemleyerek,
sanatçıları stüdyoda önemli bir yeri işgal eden resme götürürken,
sadece kısmen tamamlanmış olmasına rağmen.
Başmelek'in gerçek boyutlu figürü
tuvalde güçlü ve etkili bir şekilde duruyordu,
ama yüzü tamamlanmamıştı ve Şeytan'ın başı sadece
çizilmişti. Yine de, resmin tasarımının ihtişamı ve cesareti, aynı şekilde genç ressamın teknik becerisi ve
sanatsal gücü de açıkça görülüyordu, ki bu genç ressam eserinin yarattığı izlenimle
memnun olabilirdi.

Resme ilk yaklaşan Hertha hafifçe ürperdi ve sanatçıya şaşkın bir sorgu bakışı attı, hemen ardından gelen annesi ise hevesle, "Bu--hayır, o değil
Kaptan Rodenberg, ama başmeleğinizi ona
çok benzetmişsiniz." diye haykırdı.

"Çok doğal, çünkü o benim modelimdi," dedi Hans gülerek. "Ben
sadece onun karakteristik ifadesini kullandım, öfkeli bir
azarlama."

Kontes resme oldukça kapılmış gibiydi ve övgülerinde cömertti. Hertha, kavramın güzel, kompozisyonun geniş, renklerin muhteşem olduğunu düşündü, ama tüm bunları fark edip hayranlık duyarken, Aziz'in çehresi için övgü dolu bir söz söylemedi.

Hans, her zamanki cana yakınlığıyla, stüdyosundaki hanımlara rehber rolünü oynadı, çünkü tüm çalışmalarını görmek istiyorlardı. Duvara yaslanmış bir resmi çıkardı, yerleştirdi ve en iyi ışığa yerleştirmeye çalışırken, Kontes masanın üzerinde duran ve içinde bir dizi eskiz ve çalışma bulunan büyük bir portföyü açtı; hepsi genç sanatçının son sonbahar gezisinin sonucuydu; ulusal kostümlü avcıların ve köylülerin zekice çizimleri, arada sırada güzel bir köylü kızının başı; Saint Michael rahibinin yeterince hafif ama harika bir şekilde benzeyen bir eskizi vardı ve çeşitli dağ ve orman manzaraları vardı, hepsi o kadar taze ve hayat doluydu ki Kontes zevkle yaprak yaprak çevirdi. Aniden Hans ne yaptığını fark etti ve portföyünü saldırıdan korumak istercesine ona doğru koştu: "Bana izin verin, hanımefendi, portföy çok garip bir şekilde yerleştirilmiş. Size çizimleri göstereyim," dedi aceleyle, hevesli bir nezaketle bir sandalyeyi öne doğru iterek ve çizimleri tek tek masaya koymaya başladı. Bunu yaparken, görünüşe göre şans eseri bir tanesini aldı ve bir kenara koydu.

"Şu çizimi görmeyecek miyim?" diye sordu hanım, genç bir kızın başının bir incelemesini gösterdikten sonra kısa bir bakış.

"Ah, göstermeye değmez. Sadece bir inceleme, bir başarısızlık," diye ilan etti genç adam, ama konuşurken yüzü kızardı.

Kontes parmağını ona doğru salladı: "Aha! Herr Hans Wehlau'nun kendine ait sırları var gibi görünüyor. Dağlar arasında hangi aşkların örüldüğünü kim söyleyebilir?"

Hans kendini gülerek savundu; ancak portföy incelendiğinde ve Kontes sehpaya koyduğu resme döndüğünde, 'başarısızlığını' meraklı gözlerden oldukça güvende olduğu bir pencere perdesinin arkasına saklamanın en iyisi olacağını düşündü. Hertha hâlâ büyük tablonun önünde duruyordu ve Michael onun yanındaydı. Ondan kaçınmaya çalışmadı, ancak mükemmel bir sakinlikle yerini korudu ve arkadaşının yeteneğinden, beklentilerinden, büyük bir tarihi tablo için teklif edilen ödül için yarışma niyetinden ve daha önce yaptığı eskizlerden bahsetmeye devam etti. Konuşmasındaki kısıtlamanın tamamen yokluğu genç Kontes için bir rahatlamaydı, ancak onu biraz utandırıyordu. Dünyanın kadını olmasına rağmen, Saint Michael'daki o saatten sonra aynı tonu benimsemesi neredeyse imkansızdı. "Açıkça itiraf ediyorum," dedi kısık bir sesle, "Herr Wehlau'nun bu resmi beni şaşırttı. Yeteneğinin sadece bir tarafını biliyorduk.
Kendisiyle tanıştığımız M----'deki çizimleri ve karikatürleri akıllıcaydı ve kendisi gibi neşe doluydu. Bu eserde gösterilen
güç ve enerjiyi ona atfetmemeliydim."

"Yine de bu onun için bir oyundu," diye gözlemledi Rodenberg. "Hans, en yüksek hedeflere neredeyse hiç çaba harcamadan ulaşan şanslı varlıklardan biridir. Diğer tüm fiziksel ve zihinsel yeteneklerine, onu sıradan varoluşun çok üstüne çıkaran bu yetenek de eklenmiştir."

"Gerçekten de nazik bir kader. Arkadaşınızın bu yeteneklerini kıskanmıyor musunuz?"

"Hayır; onları nasıl değerlendireceğimi bilemem, çünkü en çok
mücadele edilmesi gerekeni önemsiyorum. Sürekli neşeli, neşeli
mizacıyla Hans, varoluşun gülümsemeleri ve güneş ışığı için doğmuş; bense
hayatın fırtınaları ve çatışmaları için daha çok
yaratılmışım. Her birinin oynayacağı bir rol var."

Hertha, fırtına ve çatışma sahnesini tasvir eden resme baktı. Yanındaki adamın yalnızca
dışarıdan gelen bir düşmanla değil, gerekirse kendisiyle de mücadele edebileceğini biliyordu. Onu
her bir zerresi tutkuyla titrerken görmüştü ve yine de burada,
kendisinin yanında, mükemmel bir şekilde sakin ve dingin duruyordu; tek bir hain bakış bile onun sakin tavrını yalanlamadı. Onun varlığı onun üzerinde en ufak bir etki yaratmıyor gibiydi.

"Öyleyse çatışmayı mı tercih ediyorsun?" diye sordu, biraz alaycı bir şekilde.
"Bana çok hırslı görünüyorsun, Yüzbaşı Rodenberg."

"Öyle olabilir. Kesinlikle yükselmek istiyorum ve başlangıçta gözlerini yüce bir hedefe dikmeyen hiç kimse bunu başaramaz. Arkadaşım Hans gibi koşullar tarafından asla desteklenemem, ancak tamamen kendine bağımlı olmanın bilincinde olmak; kendinden başka kimsenin olmadığını ve aynı şekilde kendinden başka kimseye ait olmadığını bilmek kesinlikle değerlidir."

Sözcükler sessizce söylenirken, onlarda demir bir kararlılık vardı ve anlaşılmıştı. Hertha aniden gözlerini konuşmacıya çevirdi, derinliklerinde öfkeye benzer bir şey parlıyordu. "Ve
gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Hırs, seni gerçekten her şeyden
kurtarabilir mi?"

"Evet," diye soğuk bir cevap geldi. "Geleceğe taşıyacağım tek şey
bana babalık eden adama duyduğum minnet ve
oğluna duyduğum dostluk; diğer tüm açılardan
yolumdan her şeyi temizledim."

Genç Kontes'in dudakları hafifçe titredi, ancak başını gururla dik tutarak, "İyi şanslar dilerim, Yüzbaşı Rodenberg. Kendinize bir kariyer yapacağınızdan şüphem yok." dedi.

Annesine döndü, ancak genç ressamla birlikte çizimlerini tartışırken, Hertha'nın düşünceleri son konuşmayla meşguldü. Michael'ın mücadelesinde galip geldiği konusunda daha net bir şekilde bilgilendirilemezdi ve bunun böyle olduğuna dair inanç, içinde açıklanamayan bir duygu uyandırdı. O, aşkını ezip yok etmeyi seçmişti ve hızlı başarı, çabalarını taçlandırmıştı.

Kontes genç sanatçıdan ayrıldığında, Michael stüdyoda veda ederken, Hans hanımları arabalarına kadar eşlik etti. Geri döndüğünde, 'başarısızlığı' saklandığı yerden çıkarmak ve ayrı bir dosyaya koymak için acele etti ve onu kilitledi. "Kontes bunu
görseydi, çok hoş bir olay olurdu," dedi; "vaftiz çocuğunu
anında tanırdı ve Forschungstein'lı Hans Wehlau
Wehlenberg'in onuru ne olurdu? Artık Ebersburg'un şövalyelik anılarının
bir parçası olmazdı."

"Resim kimi temsil ediyordu?" diye sordu Michael, düşüncelere dalmış bir şekilde
yerde volta atıyordu.

"Gerlinda von Eberstein. Bunu hafızamdan çıkardım. Sana
dağlar arasındaki maceramı ve rütbemdeki terfimi anlattım. Garip ama
küçük Dornroeschen'i sürekli düşünmekten kendimi alamıyorum, o çok
gülünç görünüyordu ama yine de çok güzeldi;
kendini benimle
diğer tüm anıların arasına sıkıştırıyor. Az önce, Altın Saçlı Güzel'in huzurunda,
çok uzun zaman önce kaybolmuş bir dünyaya
çok hayalperestçe bakan koyu gözleriyle tatlı küçük yüzü beni rahatsız etti. Ayrıca, Kontes Hertha nişanından bu yana bana öyle geliyor ki değişti.
Bu _mariages de convenance_'da da öyledir, burada aşktan söz edilemez. Kont Raoul da güzel nişanlısına pek bağlı değil; kesinlikle her zamankinden daha çılgın ve daha
sersem ve başka bir yere bulaşmamışsa çok yanılıyorum."

Michael aniden durdu. "Ne? Şimdi mi? Ve nişanlı mı? Bu
kötü niyetli olurdu!"

Hans şaşkınlıkla ona baktı. "Ne kadar trajik bir ton! Genç Kont'la
tanışıyor musun?"

"Onu ilk olarak generalin evinde gördüm ve o zamandan beri birkaç kez
biraraya geldik. Ona, gerekirse, kendisine
reddetmeye meyilli göründüğü ilgiyi
çekecek bir subayla birlikte olduğunu açıkça belirtmek zorunda kaldım. Sonunda anlamış gibi görünüyordu."

Genç sanatçının arkadaşına diktiği bakışta tuhaf bir ifade vardı, belirgin bir kayıtsızlıkla paletini ve fırçalarını alıp tekrar boyamaya başladı. "Beni şaşırtıyorsun. Kont
Raoul muhtemelen uzun ataları ile övünüyordur, ama onu
sınıfına karşı her zamanki gibi kibirli bulmadım. Senden
hoşlanmamak için bir nedeni olmalı."

"Yoksa ondan hoşlanmadığım için mi? Sanırım her biri diğerinin duygularının gayet farkında."

"Aha! İşte geliyor," diye mırıldandı Hans kendi kendine, resim yaparken.
Sonra yüksek sesle, sessizce devam etti: "Görüyorsun ya, Kont'un sadece sevimli tarafını
bildim. Nişanına gelince, herkes
bunun tamamen büyükbabasının işi olduğunu biliyor. Ekselansları emretti ve
torun onun yüce iradesine boyun eğdi."

"Daha da kötüsü ve daha da acınası," diye patladı Rodenberg. "Onu itaat etmeye kim zorladı? Neden itaat etmeyi reddetmedi? Gerçek şu ki,
bu çok övülen, yetenekli Steinrueck, tüm övündüğü şövalyeliğine rağmen, ahlaki cesarete ihtiyaç duyulan yerde zavallı bir korkaktır."

Sözlerinde öyle tutkulu bir nefret ifade ediliyordu ki Hans
şaşırdı. Ama sanatçının egoistliğiyle, eserinden başka hiçbir şeye saygısı olmayan ve diğer her şeyi göz ardı eden arkadaşının neredeyse vahşi sinirliliğinin nedenini keşfetmeye hiç çalışmadı. Fırçası tuvale birbiri ardına darbeler vururken, ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti. "Sanırım Kont herhangi bir direnişe
girmeye çalışsaydı
başarısız olurdu," diye belirtti. "Generalin evinde askerleri arasında olduğu gibi aynı disiplini koruduğunu ve iradesine karşı hiçbir muhalefete
katlanmayacağını söylüyorlar. Demir şefini tanıyorsun. Ona açık bir 'hayır'la nasıl karşı koymak istersin?"

"Ona sadece 'hayır'dan çok daha fazlasını söyledim."

"Sen--generale mi?" Hans o kadar şaşırmıştı ki bir an için resim yapmayı
durdurdu. Michael her zamanki ihtiyatlılığını unuttu ve devam etti,
duygularına kapılmış bir şekilde: "General Kont Steinrueck'e mi? Evet. Beni
emredici bakışıyla susturmaya çalıştı ve herkesin eğildiği
tonda sessiz olmamı emretti; ama ben sessiz kalmadım.
Dudaklarımdan muhtemelen hayatında hiç duymadığı bir şeyi duymak zorundaydı.
Bunu acımasızca dişlerine fırlattım ve o da dinledi. Şimdi, gerçekten, birbirimizle işimiz bitti, ama o benim ismine ve
tacına ne kadar değer verdiğimi biliyor ve kendisi ve tüm ırkı için, ben----"

"Onları on yüz bin kulaç derinliğe, yanan çukura
atmak isterdim! Sonunda!" diye haykırdı sanatçı, fırçasını
bırakırken, coşkuyla. "Bravo, Michael! Şimdi tekrar iyi huylu olabilirsin;
ben yakaladım!"

"Neyi yakaladın?" diye sordu Michael.

"Uzun zamandır aradığım ifade, alev bakışı. Öfkenle kıyaslanamazdın,--sen Aziz
Michael'ın kendisiydin."

Rodenberg ilk kez kendine gelmiş gibiydi; dudağını ısırdı. "Ve sen bunca zamandır beni soğukkanlılıkla mı inceliyordun? Hans,
bu affedilemez."

"Olabilir, ama gerekliydi. Resme kendin bak; o kaşı ve o gözleri gör. Birkaç fırça darbesiyle yakaladım."

Hala sinirli ve rahatsız olan Michael sehpaya yaklaştı ve
resme baktı. Resimdeki değişiklik onu etkiledi, ancak daha konuşamadan Hans kolunu omzuna doladı ve aniden ciddileşerek, "Gel, bana kendinden ve Steinrueck'lerden bahset.
Kont Raoul'dan neden nefret ediyorsun ve generaline, şefine böyle şeyler söyleme hakkını sana kim veriyor? Burada benden sakladığın
bir şeyler olmalı."

Rodenberg cevap vermedi ve arkasını döndü.

"Güvenini hak etmiyor muyum?" diye sordu Hans sitemle. "Senden
hiçbir zaman bir sırrım olmadı. Steinrueck ile ilişkiniz nedir?"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Michael soğuk ve sert bir şekilde,
"Kont Raoul'unkiyle aynı." dedi.

Hans ona boş bir şüpheyle baktı; kulaklarına güvenemiyordu.
"Ne demek istiyorsun? General----?"

"Annemin babası. Adı Louise Steinrueck'ti."

* * * * *

Bu yılın Mart ayı çok tatsız bir aydı. Birkaç parlak güneşli günle karşılandıktan sonra şehri haftalarca gri sis ve yağmurla örttü. İlk tomurcuklar soğuk ve nemden öldü ve insanlar
pencere camlarının arkasından dışarı baktılar, ismine pek de saygı duymayan
bahar ayından iğrenerek.

Bu yağmurlu öğleden sonralarından birinde Kont Raoul Steinrueck
merdivenlere çıktı ve şehrin şık semtindeki bir evin
birinci katındaki dairenin zilini çaldı. Kapıyı açan hizmetçi onu iyi tanıyor olmalıydı çünkü Herr de Clermont'un evde olup olmadığı sorusuna sadece eğilerek cevap verdi ve ziyaretçiyi daha fazla soru sormadan içeri aldı.

Genç Kont, zengin mobilyalarına rağmen
rahat bir havanın eksik olduğu oturma odasına girdi.
Hakim modanın tüm talepleri, düzenleme, ancak dairenin sahiplerinin bireyselliğini gösterecek hiçbir şey yoktu.
Her şey sadece şimdilik olduğu yere yerleştirilmiş gibiydi ve tüm iç mekanın kısa süre sonra kaldırılıp geçici bir eve ihtiyaç duyan
başkalarının kullanımına sunulabileceğini ima ediyordu.

Kont'un girişinde, bir pencerede duran genç bir adam
döndü ve hevesle ona doğru geldi. "Ah, işte buradasın, Raoul! Bugün seni terk etmiştik."

"Sadece yarım saatim var," dedi Raoul, paltosunu çıkarıp rahat bir şekilde bir sandalyeye
atarak burada evinde olduğunu gösterdi. "Az önce departmandan geldim."

"Ve gelecekteki bakan elbette bir huysuzluk krizi getirdi," dedi Clermont gülerek. "Önemli hükümet işleri,--ah, söz konusu olan yerde hiç şansımız yok."

Konuşma Fransızca devam etti. Henri de Clermont, genç Kont Steinrueck'ten belki birkaç yaş büyüktü ve görünüşü ve tavırları
harika derecede çekiciydi, ancak havasındaki masum neşe, keskin bir gözlemcinin gözleri olan koyu gözlerinin keskin bakışlarıyla tam olarak uyum içinde değildi. Şimdi Raoul'un sabırsızlıkla cevap verdiği
yüzüne dikkatle bakıyorlardı: "Bakan - hükümet işi - elbette! Keşke bununla mücadele etmek için ne kadar bitmek bilmeyen bir sıkıcılık ve can sıkıntısı israfı olduğunu bilseydiniz. Ben
bir yıldır bu departmandayım ve
şimdiye kadar payıma en
önemsiz şeyler dışında hiçbir şey düşmedi. Kont Steinrueck şefimiz için burjuva memurlarından herhangi biri kadar önemli değil ve
aslında eğer ikincisinin daha fazla uygulama gücü varsa o kadar da önemli değil. Siz saflardan yükselmelisiniz."

"Evet, siz Almanlar bu tür konularda harika bir şekilde titizsiniz," dedi Clermont ironik bir şekilde. "Bizde bir isim ve ona yardımcı olacak bağlantılarla daha çabuk yükselirsiniz. Ve böylece size henüz
önemli hiçbir şey emanet edilmedi mi?"

"Hayır." Raoul, sanki birini bekliyormuş gibi, bir sonraki daireye açılan kapıya sabırsızlıkla baktı. "En iyi ihtimalle, ilgili kişinin adı ve pozisyonunun sessizliği için geçerli bir
garanti olduğu gizli bir işlemin bir dökümü; ve bu yıllarca sürebilir."

"Eğer buna dayanabiliyorsan. Gerçekten hükümette çalışmaya devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

Genç Kont şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Elbette; neden olmasın?"

"Çok zengin bir
varisle evlenmek üzere olan bir adam için tuhaf bir soru. Gelecekte mülklerinizin egemen lordu olarak yaşayabilirsiniz,
ancak böyle bir varoluşun sizi tatmin edeceğini pek sanmıyorum. Bir
başkentin
hayatına, toplumuna, hareketine ve eylemine ihtiyacınız var. Peki, babanızın sizden önce olduğu gibi, Paris'teki elçiliğe bağlanmayı
başarın.
Doğru telleri çekerseniz, annenizin kalbinin en değerli arzusu o zaman yerine getirilmiş olur, bu zor bir pozisyon olamaz."

"Ve büyükbabam? O asla razı olmazdı."

"Kendisine danışılsa bile; ancak gelecekteki eşinizin velayetinin sona ermesiyle
gücü sona erer. Vasiyetname bunu belirler.
Kontes Hertha ne zaman reşit olur?"

"Yirminci doğum gününde, gelecek sonbaharda."

"Ve sonra kimseye danışmana gerek kalmaz ve Avrupa'nın başkentinde, parlak merkezinde seninle yaşamayı
reddetmeyecek olan genç karının
istekleri dışında hiçbir şeye kulak asmazsın. Generalin görüşleri o zaman senin veya onun
üzerinde hiçbir ağırlık taşımaz."

"Büyükbabamı tanımıyorsun," dedi Raoul, kasvetli bir şekilde. "O zaman bile otoritesini
koruyacak ve ben---- Madame de Nerac bugün
görünmüyor mu?"

"Giyiniyor; yemeğe çıkıyoruz. Bu akşam
neredesin?"

"Nişanlımla."

"Ve bunu duyururken ne kadar da güzel bir surat takındın!" dedi Clermont, gülerek. "Herkes senin parlak eşini ve adaletini kıskanıyor.
Kontes Hertha güzel, zengin ve----"

"Buz gibi soğuk." Raoul cümleyi acı bir tonlamayla tamamladı. "Sandığınız kadar kıskanılacak biri olmadığımı size temin edebilirim."

"Doğru, genç Kontes kapris konusunda belli bir üne sahip. Ama
bu güzel kadınların ayrıcalığı."

"Sadece kapris olsaydı, bu yeni bir şey olmazdı: o her zaman
kaprisliydi. Ama nişanlandığımızdan beri mesafeli bir tavır takındı; o
tamamen yaklaşılamaz. Bu benim sabrımı en sert sınava tabi tutuyor.
Daha fazla dayanamam."

Sesinde aşırı bir sinirlilik vardı. Clermont omuzlarını
silkti. "Hangimiz kendi seçimini yapabilir? Ben yapamam, ancak
er ya da geç evlenmek zorundayım ve kız kardeşim on altı yaşındayken elli yaşın üzerinde bir adamla evlendi,
Gerekiyor."

Raoul son sözleri zar zor duydu; kapıyı beklentiyle izlemeye devam etti ve aniden ayağa kalktı, çünkü kapı açıldı ve ipek bir
etek eşiğin üzerinden hışırdadı.

İçeri giren hanım orta boylu, ince ve artık ilk gençliğinde olmasa da son derece zarifti. Yüzü güzel
denilemezdi, belki de güzel bile değildi ama kendine özgü tuhaf, keskin bir
çekiciliği vardı. Başın her yerinde kısa, sık buklelerle kaplı siyah saçlar, yüzü olduğundan daha genç gösteriyordu; koyu gözlerde, genç Kont'u gördüklerinde olduğu gibi, yine de parlak bir şekilde parlayabilen, şefkatli, örtülü bir bakış vardı. O düzensiz ve neredeyse rafine olmayan özelliklerde yatan çekiciliği analiz etme çabaları boşunaydı; oradaydı ve yüz, sohbetle canlandığında, her satırı ilginç ve parlaktı. Raoul anında ayağa kalktı ve yeni gelene doğru koştu, elini dudaklarına götürdü. "Sadece bir dakikam var," dedi, "ama seni bir anlığına görmeyi beklemekten kendimi alamadım, çünkü Henri bana dışarı çıkacağını söyledi."

"Ah, daha yarım saat gitmemize gerek yok," dedi Frau von Nerac, saate bakarak. "Görüyorsun ya, Henri henüz giyinmedi."

"Gidip giyinmeliyim," dedi Clermont. "Affedersin, Raoul; yakında yine
burada olacağım."

Odadan çıktı ve Raoul kesinlikle arkadaşının kız kardeşiyle baş başa görüşmeye
bırakılmaktan hiç de hoşlanmamış gibi görünüyordu. Karşısına oturdu ve birkaç dakika içinde ikili, çoğunlukla havadar önemsiz şeylerle ilgili, ancak aşırı derecede neşeli ve zekice, hevesli ve canlı bir sohbete başladı. Frau von Nerac kendini bir alaycının ustası olarak gösterdi ve genç Kont bu konuda ondan aşağı değildi. Alnındaki bulut, hiçbir iz bırakmadan kayboldu; kendi elementindeydi.

Fakat aniden konuşma farklı bir yöne döndü. Raoul gelişigüzel bir şekilde
Steinrueck Şatosu'ndan bahsetti ve bu isim Frau von Nerac'ın yarı alaycı, yarı kötü niyetli bir gülümsemesine neden oldu. "Ah, dağlardaki şato," dedi; "Henri ve ben bununla tanışacaktık, ancak
ne yazık ki ziyaretimiz Kontes'in rahatsızlığı nedeniyle engellendi."

"Annem sık sık bu sinir krizlerinden muzdarip oluyor; çok
ani ve çok üzücü oluyorlar," dedi Raoul, utancının üstesinden hızla gelerek. "O olayda onu misafirlerini kabul etme zevkinden mahrum ettiler."

Frau von Nerac yine çok tatlı ve çok anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Korkarım
misafirler sinir krizinin sebebiydi."

"Madam!"

"Generalin bunda bir payı olabilir; ancak kesinlikle masum sebep bizdik."

"Hala o talihsiz olayı bana yaşatıyorsun," dedi Raoul;
"Henri yaşatmıyor; annemle benim içinde bulunduğumuz zor durumu biliyor ve hoşgörü gösteriyor."

"Ben de öyle. Kontesi görmeye gitmekte ısrar ettim, ancak general daveti yenilemek için çağrıldığını hissetmediği için kendimizi en basit çağrıyla sınırlamak zorundaydık. Ekselansları çok mutlak bir hükümdar gibi görünüyor ve kesinlikle çok itaatkar bir torunu var."

"Ne yapabilirim ki itaat etmekten başka!" diye haykırdı Raoul, bastırılmış bir sabırsızlıkla.
"Annem haklı: o ve ben, her şeyi pervasızca bükmeye ve bükmeyecek olanı kırmaya alışkın bir demir iradeye tabiyiz. Bir çocuk gibi ders verilmenin, sorgulanmanın, azarlanmanın ne kadar aşağılayıcı olduğunu bilseniz! Bunların hepsinden bıktım, hem de fazlasıyla!"

Heyecanla ayağa kalkmıştı, Frau von Nerac ise sandalyesinde zarifçe geriye yaslanmış, yelpazesiyle oynuyordu ve şimdi çok sakin bir şekilde, "Eh, bunların hepsi evliliğinizle sona erecek." dedi.

"Evet,--evliliğimle," diye yavaşça tekrarladı Kont.

"Ne kadar da trajik geliyor kulağa! Kontes Hertha'nın o tonda
konuştuğunu duymamasına dikkat et; bundan rahatsız olabilir."

Raoul cevap vermedi, ama hanımın oturduğu yere gitti ve
üzerine eğildi: "Heloise!"

Sözcük yarı sitemkar, yarı yalvaran geliyordu, ama görünüşe göre
anlaşılmıyordu, çünkü sanki şaşırmış gibi konuşana baktı.
"Ee?"

"Bu evliliğin benim için ne olduğunu en iyi sen bilirsin. Annem tarafından aceleyle
alıverildim, aşırı ikna edildim ve daha gerçekleşmeden
önce bile bir zincir gibi hissediyorum."

"Ve yine de gerçekleşecek."

"Soru bu. "

Heloise'in koyu gözlerinde şimşek gibi bir çakma oldu; sonra kirpikleri sarktı ve yelpazesindeki resmi inceler gibi
görünürken, umursamaz bir tonda, "Bir isyan girişiminde bulunur muydun? Gerçekten
bir fırtına
yaratırdı ve sana en büyük
hoşnutsuzluğu
çağırırdı." dedi.

"Belirli bir ödül için umut etmekten başka ne umursayabilirim ki? Onun uğruna
büyükbabamın öfkesine meydan okurdum. Hertha'nın nişanlım olması gerektiğini
aşabileceğimi-unutabileceğimi-düşündüm. Seni
tekrar gördüm, Heloise ve eski büyünün hala etrafımda olduğunu ve
beni her zaman sıkıca tutacağını biliyordum. Sessiz misin? Bana verecek bir cevabın yok mu?"

Gözleri onun gözlerini aradı ve buldu; bakışları örtülü ve şefkatliydi ve
sesi yumuşak bir şekilde, "Sen bir aptalsın, Raoul!" dediği kadar şefkatliydi.

"Mutluluk arzulamaya aptallık mı diyorsun?" diye haykırdı. "Sen bir dulsun, Heloise, özgürsün ve eğer----"

Cümlesini bitiremedi, çünkü kapı oldukça gürültülü bir şekilde açıldı
ve Clermont içeri girdi. Davetsiz misafir, arkadaşının
irkildiğini veya kız kardeşinin ona attığı sinirli bakışı fark etmemiş gibiydi, ancak
neşeyle, "İşte buradayım! Şimdi birlikte çeyrek saat geçirebiliriz, Raoul." diye seslendi.

Genç Kont'un yüzü bu kesintiye duyduğu rahatsızlığı ele veriyordu
ve olabilecek en kötü mizahla, "Maalesef,
daha fazla zamanım yok. Sana sadece bir dakikam olduğunu söylemiştim. Madam----"

Heloise'e döndü ve görünüşe göre ona alçak sesle bir soru yöneltecekti, ancak Clermont aniden aralarına girdi ve elini hafifçe kız kardeşinin koluna koyarak, belli bir anlamla, "Gerçekten bu kadar acele ediyorsan seni alıkoymayacağız, ha, Heloise?" dedi. Yarına kadar o zaman."

"Yarına kadar," diye tekrarladı Raoul, aceleyle elini tutarak. Arkadaşını sırdaş edinmeye meyilli olmadığı açıktı, ama pek de memnun bir ruh hali içinde
gitmedi.

Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, genç dul çok kaba bir tavırla
kardeşine döndü: "Çok uygunsuz bir şekilde geldin,
Henri."

"Öyle algıladım," diye cevapladı sakince; "ama ciddiye almaya meyilli olduğun sahneye
son vermenin vaktinin geldiğini düşündüm."

Heloise meydan okurcasına başını salladı. "Ya öyle olsaydım? Bunu engellemek için
müdahale eder miydin?"

"Hayır; ama sana en büyük aptallığı yapmaya meyilli olduğunu
açıklamalıyım ve seni
akıl sağlığına kavuşturmak için daha fazlasına gerek kalmayacağına inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun? Yanılıyor olabilirsiniz," dedi, coşkuyla. "Raoul üzerindeki gücümü hafife alıyorsun. Sadece bir kelime söylemem yeterli ve o
nişanını bozacak ve ailesine meydan okuyacak."

"Peki sonra ne olacak?"

Soğuk ve doğrudan soru genç dulun zafer dolu
tonuna son verdi; kardeşine şaşkınlıkla baktı, o da çok sakin bir şekilde devam etti: "Generali tanıyorsun. Böyle bir adımı affedeceğini, Raoul'un seninle evlenmesine
rıza göstereceğini mi sanıyorsun? Ve Raoul onun isteği dışında evlenemez, çünkü tamamen ona bağımlıdır."

"O büyükbabasının varisi ve general yetmiş yaşın üzerinde----"

"Ve demir gibi bir bünyesi var," diye araya girdi Clermont. "On yıl daha yaşayabilir ve sen Raoul'un tutkusunun veya senin gençliğinin bu kadar uzun süreceğini düşünecek kadar tutkulu değilsin. Sen ondan tam beş
yaş büyüksün."

Frau von Nerac yelpazesini aceleyle ve gürültüyle katladı. "Henri, neredeyse
çok ileri gidiyorsun!"

"Üzgünüm ama seni esirgeyemem. Geleceği hesaplayamazsın;
bu yüzden şimdiyi anlamalısın. Birkaç yıl içinde
senin için hiçbir seçenek
kalmayacak."

Heloise cevap vermedi ama havası yoğun bir sinirliydi.
Açıkça öfkelenmişti ama Clermont soğukkanlılıkla devam etti: "Ve hatta
Raoul'un çok yakında mirasına kavuşacağını varsaysak bile, o yine de senin için uygun bir eş olmayacaktır. Generalin maaşı ona bir miktar zarafetle yaşama olanağı sağlıyor ama torunu
hiçbir şey miras almıyor. Steinrueck Şatosu lüks bir eşyadır; muhtemelen yıllık bir harcamaya mal olur; kesinlikle hiçbir şey getirmez ve ailenin tüm
mevcut mülkü Güney Alman şubesine aittir.
Kuzey Alman kuzenlerinin hepsinin orduya veya kamu hizmetine girmek için çok iyi nedenleri vardır. Mülkleri, şüphesiz,
ailesiyle birlikte kendi topraklarında yaşamaya ve tarımla uğraşmaya razı olabilecek bir taşra asilzadesinin geçimini sağlamaya yeterli olacaktır. Ancak sizin ve Raoul için, bu fikir saçma. Dahası,
Raoul'un şu anda büyükbabasıyla iyi geçinmeye devam etmesi konusunda özellikle endişeliyim; yalnızca onun aracılığıyla Steinrueck kuruluşu hakkında bir şey
öğrenebiliriz."

"Bunu Marquis de Montigny aracılığıyla çok daha kolay yapabilirsiniz,"
dedi Heloise, hala sinirli bir şekilde. "Buradaki elçiliğimize yeni katıldı ve tabii ki kız kardeşinin yanına çok sık gidiyor."

"Elbette; ama kibirli Montigny'nin böyle konulara kendini vereceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Bana zaten bazen kanımı
kaynatan
dikkatsiz bir kayıtsızlıkla davranıyor. Küçümsemektense
pozisyonunu feda ederdi---- Ama yeter artık! Sanırım artık Raoul'un koşullarının senin
gereksinimlerine asla uyum sağlayamayacağını anlamışsındır; bu gereksinimlerin ne olduğunu Nerac'ın
yaşamı boyunca yeterince
açıkça kanıtladın."

"Tüm servetini çarçur etmesi benim hatam mıydı?"

"Bunu yaparken ona kesinlikle dürüstçe yardım ettin; ama bunu tartışmayacağız. Gerçek şu ki, maddi imkanımız yok ve sen
mükemmel bir evlilik yapmaya
zorlanıyorsun. Raoul ile olan aşkın sadece bir aşk olmalı ve onu nişanlısıyla
ayrılmaya ikna etmek çok
akılsızca olur. General yaşadığı sürece, aranızda bir evlilik
imkansızdır; ondan sonra bu bir
aptallık olur. Bunu hatırla ve
makul ol."

"Nedir?" diye sordu genç dul, sabırsızlıkla
bir kart getiren hizmetçiye doğru dönerek. "Sadece dışarı çıkıyoruz ve
ziyaretçi kabul edemeyiz."

"Büyükelçilikten bir beyefendi, Herr von Clermont ile sadece birkaç dakika görüşmek istiyor," dedi hizmetçi, mazeret olarak.

"Ah, bu başka bir konu," dedi Henri hemen, kartı alarak; ama
şaşkın bir bakış attıktan sonra kız kardeşine uzattı, kız kardeşi de, belli ki
kendisi de şaşırmıştı, şöyle dedi,--

"Montigny? Seni mi ziyaret ediyor? Az önce dedin----"

"Evet, anlamadım; ziyaretinin özel bir nedeni olmalı. Heloise, bizi birkaç dakika yalnız bırak; Onu kabul etmeliyim."

Hanımefendi çekildi ve Clermont, hizmetçiden hemen odaya giren ziyaretçiyi kabul etmesini istedi.

Marquis de Montigny, yaklaşık elli yaşında, çok seçkin görünümlü, her zaman biraz kibirli olan duruşu, şu anda belirli bir soğuk resmiyet ile karakterize edilen bir adamdı. Buna
rağmen, Henri onu büyük bir samimiyetle karşıladı. "Ah, Herr
Marquis, sizi kabul etme zevkine eriştiğim için çok mutluyum. Lütfen," - misafirini bir işaretle oturmaya davet etti, ancak Montigny
ayakta kaldı ve soğuk bir şekilde karşılık verdi, -

"Muhtemelen beni burada gördüğünüze şaşırmışsınızdır, Herr von Clermont."

"Hiç de değil; sosyal ve ulusal ilişkilerimiz----"

"Çok yüzeysel nitelikte," diye sözünü kesti Marquis. "Beni buraya getiren tamamen kişisel bir konu. Bunu elçilikte tartışmak istemedim."

Tonu kesinlikle küçümseyiciydi. Clermont dudaklarını sımsıkı büktü ve
kendi çatısı altında ona böyle küstahça davranmaya cesaret eden adama tehditkar bir bakış
attı, ama hiçbir şey söylemedi ve
daha fazla açıklama bekledi.

"Biraz önce yeğenimle tanıştım," diye tekrar başladı Montigny; "muhtemelen
sizden geliyordu."

"Kesinlikle; az önce buradan ayrıldı."

"Ve Kont Steinrueck, her gün evinize geliyormuş, duydum."

"Öyle; yakın arkadaşız."

"Gerçekten mi?" diye soğuk bir cevap geldi. "Eh, Raoul genç ve deneyimsiz; ama bu arkadaşlığın sizin için
değersiz olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek isterim. Bu kadar genç ve önemsiz bir departman üyesine
hiçbir devlet sırrı verilmez. Bu konularda
çok dikkatlidirler."

"Herr Marquis!" diye bağırdı Clermont öfkeyle.

"Herr von Clermont?"

"Bana karşı benimsemeyi uygun gördüğünüz
üsluba sık sık itiraz etme fırsatım oldu. Bunu değiştirmenizi rica ediyorum."

Montigny omuzlarını silkti. "Toplumda size gereken nezaketi göstermediğimin farkında değildim. Şimdi yalnız olduğumuza göre, bana
açıkça söylememe izin vermelisiniz. Kont Steinrueck'in evinizdeki yakınlığını yeni öğrendim ve Frau von
Nerac'ın bu yakınlıktaki payının ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum. Ancak, her neyse, Kontes'in her ikinizin de peşinde olduğu planlarda tamamen söz konusu olmamasını rica ettiğimde veya daha doğrusu talep ettiğimde beni anlayacaksınız. Başka birini seçin, Kontes Hortense'in oğlu ve Marquis de Montigny'nin yeğeni olmayan birini."

Clermont çok solgunlaşmıştı; ellerini sıktı ve sesi kısık bir şekilde karşılık verdi, "Sırada eşit olduğumuzu unutmuş gibisin. Benim adım seninki kadar eski ve asil ve buna saygı gösterilmesini istiyorum."

Montigny, "Adınıza saygı duyuyorum, Herr von Clermont, ama mesleğinize değil" diye cevap verirken, onu tepeden tırnağa kibirli bir bakışla süzdü.

Henri, hakaret edenin üzerine atılmak ister gibi bir hareket yaptı. "Bu çok fazla! Tazminat talep ediyorum!"

"Hayır," dedi Montigny, daha önce olduğu gibi kibirli bir şekilde.

"Bunu kabul etmeye zorlanacağım----"

"Bunu yapmaya çalışmamanı tavsiye ediyorum," diye araya girdi Marki. "Sadece bana, senden istediğini neden reddettiğimi açıklamaya zorlamış olursun. Bu seni toplumda imkansız hale getirir ve bana ancak aşırı zorunluluk durumunda üstlenmem gereken bir sorumluluk yükler. Talebimi tekrarlıyorum. Eğer yerine getirilmezse, kız kardeşimin ve oğlunun gözlerini açmam gerekir. Sanırım beni buna zorlayamazsın."

Başını öylesine kibirli ve küçümseyici bir şekilde eğdi ki, selamlama neredeyse bir hakaretti, sonra dönüp odadan çıktı.
Clermont öfkeyle titreyerek arkasından baktı, nefesinin altından "Bunun için bana ödeme yapacaksın!" diye mırıldandı.

* * * * *

Albay von Reval'in evi başkentin sosyal yaşamının bir tür merkeziydi ve sadece rütbeli ve sosyetik insanlar tarafından değil, aynı zamanda entelektüel aristokrasi üyeleri tarafından da sıkça ziyaret ediliyordu.
Albay ve karısı, yakın arkadaşları arasında Sanat ve Bilimin en seçkin isimlerinin bulunmasıyla övünürlerdi ve
bol miktardaki imkânları cömertçe misafirperverlik göstermelerini sağlardı.

Bu gece, kış sezonunun sonunda, tüm arkadaşları ve
tanıdıkları son bir eğlence için çatılarının altında toplandılar. Bu geniş prenslik dairelerinde, kır evleri Elmsdorf'un nispeten sadeliğinde mümkün olandan çok daha parlak bir hava vardı ve konuklar çok daha kalabalıktı. Işıklar ve çiçeklerle
aydınlanan odalarda ve salonlarda dolaşıyorlardı; neşeli sohbetler ve kahkahalar vardı ve Reval hanesinin atmosferinde
soluklanan neşeli, canlı ruh hali her yerde hüküm sürüyordu. Herhangi bir büyük eğlencede mutlaka bulunacak sıradan ve önemsiz kişilerden oluşan kalabalığın arasında, alışılmadık derecede büyük bir oranda güzel kadın ve seçkin erkek vardı. Aslında, başkentte görülmeye ve tanınmaya değer olan herkes bu gece burada
bulunuyordu.

Reval ailesinin ömür boyu dostu General Steinrueck, ailesiyle birlikte oradaydı ve Kontes Hortense'in kardeşi, Marquis de Montigny de onların grubundaydı.

Büyük eğlencelerden hoşlanmayan ve çoğunlukla bunlardan kaçınan Profesör Wehlau bile, bu akşam lehine kuralında bir istisna yapmış ve iki oğluyla birlikte gelmişti. Hans henüz
ortaya çıkmamıştı: Akşam eğlencesinin bir parçası olan _tableaux
vivants_'ı düzenlemeye yardım ediyordu,
yönetimini üstlenmişti, Michael ise
onlara katılmayı
reddetmiş olmasına rağmen, çoktan misafirlerin arasındaydı.

"Sizinle bir şey konuşalım, sevgili Rodenberg," dedi albay kısık bir sesle,
kaptanı bir an için kenara çekerek. "Generali
üzecek
bir şey yaptınız mı?"

"Hayır, Herr Albay," diye cevapladı Michael sessizce.

"Hayır mı? Bana tek kelime etmeden ve
inkar edilemez resmi selamınızı oldukça soğuk bir şekilde kabul ederek yanınızdan geçtiğini fark ettim. O zaman
gerçekten bir sorun yok, öyle mi?"

"Hiçbir şey. Generalle sadece bir kez konuştum, ona rapor verdiğimde ve onu sadece görevdeyken arada sırada gördüm. Neden bana özel bir ilgi göstersin ki?"

"Çünkü seni ve yaptıklarını tanıyor. Seninle kişisel olarak tanışmadan önce bana bundan çok övgüyle bahsetti ve ayrıca, benim
fikrimin onun için ağırlığı olduğunu biliyorum. Yine de, tüm kış boyunca seni neredeyse hiç fark etmedi; sen onun astlarına yaptığı
davetleri asla almadın ve senden bahsettiğimde her zaman konuyu değiştirmeye çalışıyor. Bu
anlaşılmaz."

"Açıklama muhtemelen Ekselanslarını memnun edecek kadar şanslı olmamam gerçeğinde bulunabilir," dedi Michael, omuz silkerek.

Ancak albay başını iki yana salladı: "General kaprisli biri değil; bu, mükemmelliğine inandığı bir subaya
ilk kez haksızlık etmesi olurdu. Bir görevi ihmal etmiş olmalısın."

Rodenberg sessiz kaldı, bu kadar sinir bozucu bir tartışmayı uzatmaktansa bu ima altında acı çekmeyi tercih etti. Neyse ki, albay başka bir yere çağrıldı ve onu serbest bıraktı.

Bu arada, Profesör Wehlau, birkaç yıldır görmediği Kontes Steinrueck'e saygılarını sundu ve Kontes onu çok
sıcak karşıladı. Kontes, bir zamanlar önemli ve acil işlerini bırakıp kocasının ölüm döşeğine koştuğunu asla unutmadı. Sağlığıyla ilgili sorularına, uzun yıllardır tıp pratiğini bıraktığının farkında olmasına rağmen, onun tavsiyesinden yararlanmak istediğini ifade ederek, sakatlık durumundan şikayet ederek cevap verdi.
Profesör, nezaketle, onun durumunda her zaman bir istisna yapmaya
hazır olduğunu ilan etti ve kendini tamamen onun emrine verdi.
Böylece, Kontes ne yazık ki tehlikeli bir konuya değindiğinde, aralarında en iyi anlayış oluştu. "Yarın oğlunuzla bir
randevum var. Bana büyük
resminin neredeyse tamamen bittiğini ve önümüzdeki
hafta sergileneceğini söyledi. Muhtemelen bildiğiniz gibi
zaten benim olduğu için, önceden özel olarak görmek için çok sabırsızlanıyorum."

"Evet," diye cevapladı Profesör, lakonik bir şekilde, neşesi tamamen kaçmıştı.
Hans zafer kazanmış bir şekilde ona resminin şövaleden ve Kontes Steinrueck tarafından satın alındığını duyurmuştu, şimdi masumca
sordu:

"Peki genç sanatçımızın bu eseri hakkında ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey; hiç görmedim bile," oldu kısa cevap.

"Ne! Stüdyosu sizin bahçenizde."

"Ne yazık ki. Ama ben hiç içine adım atmadım ve asla
atmaya niyetim yok."

"Hala bu kadar amansız mısın?" dedi Kontes sitemkar bir şekilde. "Oğlunuzun sizinle oynadığı oyunun oldukça cüretkar ve çok kışkırtıcı olduğunu kabul ediyorum, ancak bu zamana kadar bu kadar yetenekli ve son derece yetenekli bir doğanın soğuk, ciddi, bilimsel uğraşlara uygun olmadığına ikna olmuş olmalısınız."

"İşte haklısınız, hanımefendi," diye sözünü kesti Profesör, biraz sert bir şekilde. "Çocuk ciddi veya mantıklı hiçbir şeye uygun değil ve umursadığım kadarıyla bir ressam olabilir."

"Sanatı bu kadar mı aşağılık görüyorsunuz? Ben onu Bilimle eşit rütbede görürdüm."

Wehlau, kendi rütbesine eşit hiçbir görevi olmayan ve Sanat'ı az çok bir oyuncak olarak gören bir bilginin tüm kibriyle omuzlarını silkti. "Evet, evet, resimler bir oturma odasında çok hoş görünür, inkar etmiyorum ve Berkheim'da bunlardan oluşan bir galeriniz var. Son edindiğiniz bu resim de aralarında bir yer bulacaktır."

Kontes şaşkınlıkla ona baktı. "Görünüşe göre resmin konusunu bilmiyorsunuz; Saint Michael'daki kiliseye gidecek."

"Kilise için mi?" diye sordu Wehlau, kendi sırası geldiğinde şaşırarak.

"Elbette, çünkü kutsal bir resim."

Profesör ayağa kalktı. "Ne! _Oğlum_ kutsal bir
resim çizdi!"

"Kesinlikle. Sana hiç anlatmadı mı?"

"Bunu yapmamaya çok dikkat etti. Michael da bana bundan hiç bahsetmedi, her ne kadar şüphesiz her şeyi biliyor olsa da."

"Kesinlikle bahsetti, çünkü Yüzbaşı Rodenberg onun için bir modeldi."

"Ah! Çok çekici bir aziz olmalı!" diye güldü Profesör, acı bir şekilde. "Michael bu role çok uygun. Adamlar delirdi mi? Affedersiniz hanımefendi, nezaketsizliğimin farkındayım, ama bu inanılmaz, yani bunu öğrenmeliyim."

Hızla eğildi ve öyle hızlı koştu ki neredeyse Kontes'in arkasında, bir pencere girintisinde saklanan ve yarı dehşet içinde ona bakan genç bir kıza çarpıyordu.

"Gerlinda, orada mısın?" diye sordu Kontes ona doğru dönerek. "Çocuğum, eğer topluma girdiğinde, kendini pencere perdelerinin arkasına
saklıyorsan ne yapmalı! Eğer yanımda olsaydın, başkentin ünlülerinden biriyle
tanıştırılacaktın."

Genç kız ilerledi ve çekinerek sordu, "Kutsal resimleri sevmeyen o öfkeli yaşlı adam----?"

"Çağın ilk bilim insanlarından biri, bilimde ileri gelen biri,
tüm eksantriklikleri affedilmeli. Doğrusu, oldukça
öfkeli bir mizaca sahip."

Gerlinda, Profesörün ardından biraz endişeyle bakmaya devam etti.
Duyduğu konuşmada hiçbir isim geçmemişti ve
başka soru
sormadı, çünkü tabloların başlangıcı duyurulmuştu ve
tüm konuklar sahnenin
kurulduğu salona gittiler.

Hans Wehlau, o akşam, kendini ihtişamla kapladı.
Ünlü örneklere göre değil, kendi fikirlerine göre düzenlediği,
bilindik efsaneleri ve şiirleri örneklendirdiği
resimler, onun sanatsal
kapasitesine onur veriyordu. Her biri kendi başına bir yaratıydı ve
perde her açıldığında yeni bir sürpriz oluyordu.

Ancak akşamın defneleri, bir kayanın üzerinde taht kuran, en zengin cübbesiyle, Loreley olarak Kontes Hertha Steinrueck tarafından taşındı. Hans, bu resmi neden seride en sona koymayı seçtiğini çok iyi biliyordu, genç Kontes'i çerçeveye tek başına, yanında bir refakatçi olmadan yerleştirdi. Uzun bir hayranlık 'Ah!' sesi, daha önce görülen her şeyi gölgede bırakan bir güzelliğin
görülmesiyle birlikte, topluluğu kapladı. Gerçekten de, sarhoş edici büyücülüğüyle efsanenin nefes alan bir örneğiydi.

Profesör Wehlau bile, eğlence boyunca onu beslemiş olmasına ve tamamen hayranlık
duymasına rağmen, birkaç dakikalığına öfkesini unuttu. Ancak perde son kez indiğinde ve genç yönetici yardımcılarıyla birlikte oturma odasında belirdiğinde,
Wehlau'nun öfkesi yeniden kaynamaya başladı ve oğluyla konuşmaya
çalıştı. Ancak bu kolay bir mesele değildi, çünkü Hans büyük bir talepteydi, saatin kahramanı, pohpohlanmış ve okşanmıştı; akşamın zaferini Kontes Hertha ile paylaştı. Profesör onu yakalamayı başarana kadar yaklaşık çeyrek saat geçti. "Sizinle konuşmak istiyorum," dedi, uğursuz bir ifadeyle, genç adamı Fraeulein von Eberstein'ın durduğu pencere girintisine doğru çekti.

"Memnuniyetle, baba," dedi Hans, kesinlikle neşeyle parlıyordu.

Bu sadece Profesörün sıkıntısını artırdı ve hemen konuya geldi. "Az önce Kontes Steinrueck'ten duyduklarım doğru mu? Çizdiğin resim kutsal bir resim mi?"

"Öyle, baba. "

"Gerçekten! İkiniz de aklınızı mı kaçırdınız? Aziz Michael! Kusursuz bir
karikatür olmalı."

"Tam tersine, son derece çarpıcı bir baş melek. Gördüğünüz
resim Aziz Michael'ı temsil ediyor----"

"Şeytanı temsil ediyor olabilir, umurumda değil!" Wehlau öfkeyle
sözünü kesti.

"Ah, o da orada ve hayat kadar büyük. Ama resmimin konusu
seni nasıl etkileyebilir?"

"Beni nasıl etkileyebilir?" diye patladı Profesör, durumun gerektirdiği düşük ses tonunu
korumak için çok uğraşarak. "Dinsel partiye karşı tavrımı
biliyorsun. Bu yüzden rahipler tarafından aforoz edildiğimi ve burada kiliseleri için azizlerin
resimlerini çizdiğini biliyorsun. Buna izin vermeyeceğim! Buna
izin vermeyeceğim! "Bunu yasaklıyorum!"

"İmkansız, baba," dedi Hans sakin bir şekilde. "Resim Kontes'e ait ve ayrıca Saint Michael'daki kiliseye söz verildi."

"Elbette, oraya tüm kilise ihtişamıyla yerleştirilecek."

"Elbette, baba,--Aziz Michael bayramında."

"Hans, 'Elbette, baba.' sözünle beni öldüreceksin.
Aziz Michael bayramında, tüm dağ halkı toplandığında,--oh, bu giderek daha da iyi oluyor! Din adamlarının gazeteleri
elbette bu olayı ele alacak; Sütunları alaya, ayine, ibadet edenlere ayıracaklar ve bunların arasında her yerde Hans Wehlau'nun adı, --_benim_ adım" görünecek.

"_Benim_ adım, lütfen," diye araya girdi genç sanatçı vurgulayarak.

"Keşke seni Pancratius ya da Blasius olarak vaftiz ettirseydim de
dünya aradaki farkı bilseydi!" diye haykırdı Profesör, çaresizlikle.

"Baba, neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu Hans, kendini beğenmiş bir şekilde. "Aslında,
sizi ve muhaliflerinizi uzlaştırma görevine kendimi adarsam bana minnettar olmalısınız; ve dahası, resim, terimin olağan anlamında kutsal bir resim değil. Bu, ışıkla karanlığın çatışması. Elbette, baş melek figüründe Bilim'i, Şeytan figüründe ise Batıl İnancı tasvir etmeyi amaçladım. Bu senin
kendi kalbine göre, baba,--öğretmenliğinin bir yüceltmesi. Resmini
Üniversite'ye, senin dersliğine asmak istiyorum, tam olarak seni memnun etmek için
bu şekilde boyanmış. Bana minnettar olacağını umuyorum
ve----"

"Oğlum, beni mezara göndereceksin!" diye soluk soluğa söyledi Profesör, bu sıra dışı nutuk karşısında
yeniden şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Tanrı korusun! Uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşayacağız. Ama şimdi
bana izin ver. Burada daha fazla kalmamalıyım."

Genç adam, hiç aldırmadan, tekrar misafirlerin arasına karıştı ve Michael'ı aramaya başladı.

Büyük oturma odasına bitişik küçük bir odada Fraeulein von Eberstein
oldukça yalnız ve ıssız bir şekilde oturuyordu. Perde indiğinde ve seyirciler tekrar çeşitli odalarda dolaşmaya başladığında, Kontes Steinrueck büyük bir talepte bulunmuştu. Herkes ona güzel
kızı için iltifat etmek istiyordu ve böylece Gerlinda refakatçisini
gözden kaybetti. Utangaç ve kalabalığın arasında tamamen yabancı biri olarak, bu ıssız odaya sığınmıştı ve burada birisi onu hatırlayıp onu arayana kadar sabırla
bekleyecekti.

Genç kız bir haftadır şehirdeydi. Freiherr sonunda Kontes'in isteğine ve Gerlinda'nın dünyadan bir şeyler görmesi ve en azından bir şansı olması gerektiği yönündeki tekrarlanan
temsillerine boyun eğmişti. kendi konumunda evlenmek. Bu son düşünce, babasının inatçılığına galip gelmişti; sağlık durumu, ona sürekli olarak hayatının belirsizliğini hatırlatıyordu ve eğer ölürse Berkheim'ın kızının tek sığınağı olacağını çok iyi biliyordu. Kızı tamamen yalnız kalacaktı ve Kontes, kızının evliliğinden sonra Gerlinda'nın onun yerine geçmesi gerektiğini çok nazikçe söylese de, yaşlı Eberstein'ın gururu, aslında çocuğu için bir sığınak olan şeyi, ne kadar nazik bir şekilde sunulursa sunulsun, kabul etme fikrine isyan ediyordu. Bu nedenle kızını iyi
ve uygun şekilde evlenmiş olarak görmekten çok memnun olurdu. Ona göre uygun şekilde kelimesi uzun ve lekesiz bir soyağacı olan bir damadı ifade ediyordu ve Steinruecks'in aristokrat prensipleri bu konuda içini rahatlatıyordu. Bu nedenle Gerlinda'ya Ebersteins'in tüm soyağacı kroniğini bir kez daha tekrarlattı, ona onuncu yüzyıldan geldiğini asla unutmaması gerektiğini söyledi ve Kontes tarafından gönderilen hizmetçiyle birlikte başkente doğru yola çıkmasına izin verdi. Orada Steinruecks'le birkaç hafta geçirecek ve sonra onlara Berkheim'a kadar eşlik edecekti.

Küçük şato kızının geleceği için tasarlanan hiçbir plandan şüphesi yoktu ve ziyaretine sadece yüzeysel bir ilgi göstermişti. Steinrueck'te kaldığı süre boyunca bir anlığına gördüğü ve şimdi içine düştüğü toplumun parlak karmaşası onu eğlendirmekten
çok rahatsız etti. Bu yüzden bu akşam birkaç dakika yalnız kalmaktan memnun oldu ve boş odadaki köşe divanında oldukça memnun ama korkmuş bir kuş gibi çekingen bir şekilde oturdu.

Aniden girişteki _portiere_ kenara çekildi ve genç bir adam, sanki birini arıyormuş gibi odanın etrafına aceleyle bir bakış
atarak, tek başına oturan kişiyi
algılayınca sanki olduğu yerde
kalmış gibi durdu.

"Fraeulein von Eberstein!"

Gerlinda o sesin sesini duyunca irkildi; sesin sahibini hemen
tanıdı. "Herr von Wehlau Wehlenberg."

Hans çoktan yanındaydı. Onun burada veya şehirde
varlığından hiç şüphelenmemişti; Yönetici olarak görevleri onu
perde arkasında tutmuştu ve salona girdiğinde Gerlinda
zaten çıkmıştı. Karşılaşmaları ikisi için de bir sürprizdi ve kesinlikle
hoş bir sürpriz değildi, genç adamın parlayan gözlerinden ve küçük şatelainin kızaran yanaklarından da anlaşılıyordu.

"Seni dağ evinde çok uzakta hayal etmiştim," dedi Hans, yanına oturarak. "Baban nasıl?"

"Zavallı baba bu kış pek iyi değildi," diye cevapladı Gerlinda;
"ama bahar yaklaşırken daha iyi oldu, böylece onu
endişelenmeden bırakabildim."

"Peki ya Muckerl? Muckerl nasıl?"

Muckerl'in sağlık durumuyla ilgili açıklama oldukça tatmin ediciydi: sonbaharda olduğu kadar neşeli ve canlıydı; ve genç metresi ondan bahsederken çekingenliğini yarı yarıya unuttu; Evinden bahsetmekten çok memnundu ve Hans onu rahatsız etmedi, fakat gözlerini dikkatlice yüzüne dikti.

Kontes Hertha'yı muzaffer güzelliğin tüm gururuyla görmüştü ve sanatçı gözü bu görüntüden zevk almıştı. Burada sadece
diğeriyle kıyaslanması mümkün olmayan, narin, çocuksu bir yaratık gördü ve yumuşak kahverengi gözleri yarı utangaç, yarı güven dolu bir şekilde kendi gözlerine bakıyordu. Yine de, küçük Dornroeschen bu gece ona
anlatılmayacak kadar güzel görünüyordu, havadar, soluk pembe bir malzemeden yapılmış balo elbisesi içinde, yabani gül demetleriyle ve zarif vücudun etrafında uçuşan bulutlarla
rahatlamıştı. Havasında ve duruşunda, ışığa yeni açılan bir gül goncasının
çiyli tazeliğinden bir şeyler vardı.

"Peki burada nasılsın?" diye sordu Hans, genç kız durakladığında. "Büyük bir şehrin yaşamında, ilk kez karışan biri için sarhoş edici, şaşırtıcı bir şey yok mu?"

Gerlinda başını salladı ve aşağı baktı. "Bundan hoşlanmıyorum," diye ilan etti. "Babam ve Muckerl'imle evde olmayı tercih ederim. Tüm bu garip insanlar arasında kendimi çok yalnız ve terk edilmiş hissediyorum; onlar beni anlamıyor ve ben de onları anlamıyorum."

"Ah, yakında onları anlamayı öğreneceksin," dedi Hans teselli ederek.

Ama yine de başını salladı; zavallı çocuk, onun hakkında neyin
gülünç olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti ve zavallı, küçük bir sesle devam etti:
"Burada soyağaçlarına pek önem vermiyorlar gibi görünüyor! Kimse
onuncu yüzyıldan beri var olduğumuzu ve ailemizin en eski olduğunu
bilmiyor. Anlatmaya başlasam, Hertha, 'Gerlinda, dur; kendini
gülünç duruma düşürüyorsun' der ve vaftiz annem, 'Çocuğum, bu
burada yersiz' der ve Kont Raoul çok tatsız bir şekilde gülümser. Şimdi biliyorum ki
bana gülüyor. Herr von Wehlau Wehlenberg, bunu
gülünç bulmuyorsunuz, değil mi? Aristokrat özbilinciniz o kadar
hayranlık uyandıracak kadar gelişmiş ki, babam öyle diyor."

Forschungstein şövalyesi, aristokrat özbilincine yapılan bu çağrıdan son derece rahatsız oldu. Birdenbire, günahının onu bulduğunu fark etti, çünkü Gerlinda oturma odasına
döndüğünde ve adını duyduğunda, her şey açıklanacaktı. Yapılacak tek bir şey vardı, o da orada itirafta bulunmak.

"Tüm arma kitaplarını karıştırdık ve sonunda
ailenizi bulduk," diye devam etti genç kız, önemli bir tavırla; ve
sonra, arma tarzı denebilecek bir şeye bürünerek, kitaplarda bulunanları tekrarlamaya başladı: "Wehlenberg lordları, eski bir imparatorluk ırkı, Margraviate'e bin altı yüz kırk üçten beri yerleşmiş, çeşitli eyaletlerde değerli mülklere sahip, ailenin başı Baron Friedrich von Wehlenberg Bernewitz----" Burada biraz pişmanlıkla sözünü keserek, "Forschungstein'ı
bulamadık." dedi.

"Hayır, bulamadın, çünkü böyle bir yer yok," dedi Hans,
kararı oluşmuştu. "Sen ve baban, benim sorumlu olduğum bir
hata içine düştünüz. Ancak, ilk
görüşmemizde sana bir sanatçı olduğumu söylemiştim."

Gerlinda ciddi bir şekilde başını salladı. "Babama söyledim; bunu eski asil bir soydan gelen
bir adam için çok yakışıksız buldu."

"Ama ben eski asil bir soydan gelmiyorum, hatta modern bir soydan bile değilim."

Gerlinda dehşete kapılmış gibi göründü ve ondan uzaklaştı. Genç adam bunu
algıladı ve devam ederken sesinde bir miktar burukluk vardı: "Size bir itirafta bulunacağım, Fraeulein von Eberstein,
ve zorunluluktan doğan bir aldatmaca için af dileyeceğim. O akşam Ebersburg'a ıslak bir şekilde ve yolumu kaybetmiş bir şekilde ulaştım;
uzakta ve genişte bulunabilecek başka bir sığınak yoktu, gece hızla çöküyordu ve Baron beni kabul etmedi çünkü, onun ifade ettiği gibi, 'rütbeli' değildim. Fırtınaya
atılmaktan veya kendimi aristokrasinin saflarına
atmaktan başka seçeneğim yoktu ve ikincisini tercih ettim. Ama size gerçeği
söylemek borcum. Adım sadece Hans Wehlau, ortaçağda hiçbir yardımcım yok; mesleğim ressam; babam buradaki üniversitede profesör ve ikimiz de baştan ayağa burjuvayız."

Bu sözlerin etkisi yok ediciydi; Küçük şato kadını
sanki dehşetten felç olmuş gibi
çatlak ve kaskatı oturdu, ona korkunç bir hikaye anlatan bu burjuva
Hans Wehlau'ya baktı. Sonunda sesini
kazandı, ellerini kavuşturdu ve derin bir iç çekerek, "Bu
korkunç!" dedi.

Hans ayağa kalktı ve ona resmi bir reverans yaptı. "Kendimi çok suçlu kabul ediyorum, ama
gerçeğin sizi bu kadar
korkutacağını düşünmemiştim. Görünüşe göre,
gözünüzdeki tüm değerimi
kaybettim ve sizi en çok
sizi terk ederek memnun edeceğim. Elveda, Fraeulein von Eberstein."

Gitmek için döndü, ama Gerlinda irkildi ve onu alıkoymak istercesine elini uzattı. "Herr Wehlau."

Durakladı. "Fraeulein von Eberstein?"

"Bernewitz'li Freiherr Friedrich Wehlenberg ile çok az akrabalığınız yok mu? Çok uzak bir akraba, yani."

"En uzak bağlantı değil. Aceleyle kendi
ismime benzeyen bir isim uydurdum ve bunun gerçekte
birine ait olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"O zaman baban seni asla affetmeyecek," diye açıkladı Gerlinda umutsuz bir
tonla. "Bir daha asla Ebersburg'a gelemezsin."

"O zaman, hala gelmemi mi istiyorsun?" diye sordu Hans.

Sessizdi, ama gözleri yaşlarla doldu ve bu genç adamın
sinirliliğini yatıştırdı. Zavallı çocuğun bu kadar gülünç bir şekilde
yetiştirilmesi onun suçu değildi. Tekrar yavaşça ona yaklaştı ve nazikçe, "Aptalca şakam için bana çok mu kızgınsın? Zarar vermek istemedim." dedi.

Gerlinda cevap vermedi, ancak elini tutmasına izin verdi ve aynı tonda devam ederken dinledi: "Herr von Eberstein'ın aile geleneklerine çok bağlı olduğunu biliyorum ve kimse, bu yaşta, uzun zamandır hayatı olan şeyden vazgeçmesini isteyemez; o, beden ve ruh olarak geçmişe aittir. Ama siz, Fraeulein von Eberstein, hayata yeni adım atıyorsunuz ve on dokuzuncu yüzyılda kendimizi çağın ruhuna adapte etmeli ve şeyleri olduğu gibi görmeliyiz. Şato terasında sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye duyulamayacak kadar hafif bir cevaptı.

Hans ona doğru eğildi ve sesi o güneşli sabahtaki gibi aynı samimi, içten tondaydı. "Sizin etrafınızda da önyargılar ve gelenekler dikenli bir çit gibi, uzun ve yoğun bir şekilde büyüdü. Varlığınızı bunun ardında hayal eder misiniz? Belki de bir zaman gelir ve ölü bir geçmiş ile parlak ve güneşli bir gelecek arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsınız:
Eğer o zaman gelirse, iyi seçin!"

Titreyen küçük elini, hala kendi elinin içinde, dudaklarına götürdü ve serbest bırakmadan önce birkaç an geçti; sonra eğildi
ve odadan çıktı.

Kontes Steinrueck, Herr von Montigny ile konuşurken
Gerlinda sonunda ona katıldı. Marki, yeğeninin nişanından duyduğu memnuniyeti açıkça samimiyetle dile getirdi. Ayrıca, bu akşam herkesi büyülediği gibi, Hertha'ya olan hayranlığı da coşkuluydu ve hayranlığını iltifat dolu ifadelerle nasıl
göstereceğini çok iyi biliyordu. Sonunda kız kardeşine katılmak için izin aldığında, Kontes genç kıza döndü: "Neredeydin bu kadar
uzun zamandır, çocuğum? Seni gözden kaybettim. Sanırım
bir köşede tek başına oturuyordun. Toplumdaki diğer genç kızlar gibi olmayı
hiç öğrenemeyecek misin?"

Koruduğu kişiye şefkatle baktı, o bu tür suçlamaları çekingen bir sessizlikle kabul etmeye alışkındı, ama şimdi, Kontes'in
şaşkınlığına, büyük bir bilgelik havasıyla şöyle cevap verdi:

"Evet, sevgili vaftiz annem, öğrenmeye çalışacağım, çünkü on dokuzuncu
yüzyılda kendimizi çağın ruhuna adapte etmeli ve şeyleri
olduğu gibi görmeliyiz."

Bu arada, Marquis de Montigny kız kardeşini bitişik bir odada oturmuş, Frau von Nerac ile canlı bir sohbete dalmış halde bulmuştu,
Henri de Clermont da oldukça canlı bir şekilde bu sohbete katılıyordu. Her iki hanım da oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu ve Montigny gruba yaklaştığında onun çıkışlarına gülüyorlardı.

"Ah, işte buradasın, Leon!" diye seslendi Kontes ona. "Yurttaşlarımızı sana tanıtmama gerek yok, onları elçilikte gördün."

İki adamın bakışları birbirine değdi. Clermont'un gözleri bir an için nefretle parladı, ama nazikçe eğildi;
Montigny, "Ah, evet, birbirimizi tanıyoruz." derken onun selamına soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Sonra, saygılarını nezaketle sunduğu Frau von Nerac'a döndü; ama genç dul kadına karşı tavrında rahatsız edici bir şeyler olmalıydı, çünkü gözleri parladı, ama dudaklarında sevimli bir gülümseme vardı.

"Elbette birbirimizi tanıyoruz," diye tekrarladı. "Önceki gün Marki'nin ziyaretine gelmenin zevkini yaşadık."

"Ve dün Frau von Nerac'tan bahsettiğimde bana hiç bahsetmedin," dedi Hortense, biraz şaşırarak.

"Madame de Nerac'ı görecek kadar şanslı değildim," diye cevapladı Montigny,
kız kardeşini bile etkileyen bir soğuklukla. "Ziyaretim, kendisiyle önemli bir konu
görüşmek istediğim kardeşine yapıldı. İsteğimi unutmadınız mı, Herr von Clermont?"

Henri'nin eli, oturduğu koltuğun minderine yaslanırken hafifçe titriyordu, ancak sakin bir şekilde, "Hayır, Herr Marquis;
bu tür şeyler kolay kolay unutulmaz." diye cevapladı.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. O zaman, meselenin kararlaştırdığımız gibi
düzeltileceğine güvenebilirim. Kolumu tut, Hortense; akşam yemeği
hazırlandı. "

Kolunu kız kardeşine uzattı, başını Frau von Nerac'a doğru eğdi
ve Kontesi uzaklaştırdı. Odadan çıktıklarında Henri genç dul kadına doğru eğildi ve fısıldayarak, ancak heyecanını gizlemeyen bir şekilde, "Ne demek istiyorsun, Heloise? Montigny'nin neden o ziyareti yaptığını biliyorsun, antreden tüm konuşmayı duydun ve yine de onun gelişine imada bulunmaya cesaret ettin!" dedi.

Heloise'in dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı, ancak o da fısıldayarak, "Bu Montigny'den çok korkuyor gibisin." diye cevap verdi.

"Ve onu sinirlendirecek kadar da acelecisin. Kesinlikle sen de onun ne dediğini benim kadar iyi anladın ve tehdit ettiğini biliyorsun----"

"Asla yapmayacağı şey."

Henri odaya şöyle bir göz attı: Oda tamamen boştu; herkes
akşam yemeğine gitmişti. Yine de, "Bizim onun
gücünde olduğumuzu
unuttun mu? O sadece---- sözcüğünü söylemeli"

"Bunu söylemeye cesaret edemez; bu ona çok pahalıya mal olur. Bizi
mahveden, kendini de
mahveder ve gizlemek için her türlü sebebi
olan şeyi
ortaya çıkarır. Böyle tehditlerden korkmak aptallıktır, Henri.
Montigny sessiz olmalı; bizimkine saldırırsa kendi konumunu riske atar.
Konuştuğu için asla affedilmez."

"Önemi yok, elçilikte bize zarar verebilir;
oradaki duruşumuzu elimizden alabilir ve zaten yeterince belirsiz. En azından görünüşte boyun eğmeli ve Raoul'un ziyaretlerinden şimdilik vazgeçmeliyiz."

"Sence vazgeçer mi?" diye sordu Heloise.

"Buna sen karar ver. Onu en azından bir süreliğine uzaklaştıracak şeyi söylemen yeterli ve bunu yapmalısın."

"Herr von Montigny'nin emriyle mi? Asla!"

"Heloise, makul ol, kişisel hislerinden fedakarlık yapmalısın. Sana örnek olduğumdan eminim."

"Gerçekten öyle! Montigny'nin ellerinde katlandığın şeye asla boyun eğmezdim."

"Unutacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Clermont, kötü bir bakışla. "Zamanımı bekliyorum. Hesap günü gelecek. Ama
akşam yemeğine geçelim; kendimizi böyle soyutlarsak dikkat çekecektir. Bir şey daha: Genç Wehlau size evlat edindiği kardeşi Yüzbaşı Rodenberg'i tanıtacak."

"Gerçekten de," dedi Heloise, kayıtsızca, ayağa kalkıp kardeşinin kolunu tutarken, kardeşi anlamlı bir şekilde ekledi:

"Generalin kadrosundan biri."

"Ah, gerçekten de!"

"Wehlau bizi çağırdığında onu da onunla gelmeye ikna et. Sana güveniyorum, Heloise."

İkili, tüm misafirlerin toplandığı yemek odasına doğru kol kola yürüdüler.

* * * * *

Babasıyla bir daha karşılaşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınan Hans Wehlau, Michael'a katılmış ve babasının söylediklerini ilgiyle dinliyordu.

"Onu gördün ve konuştun mu?" diye sordu Hans.

"Onu gördün mü? - evet; konuştun mu? - hayır. Kontes beni
Fraeulein von Eberstein'a tanıttı, ancak sözlerime olağanüstü bir nezaket dışında hiçbir yanıt alamadım. O neredeyse bir çocuk, topluma tanıtılmak için çok
genç."

"On altı yaşında bir kız artık çocuk değildir," dedi Hans sinirli bir şekilde. "Ve
onu genel olarak nasıl beğendin?"

"Çok güzel bir yüzü var. Elbette, gözlerini görmedim, -inatla yere bakıyordu- ve gerçekten
konuştuğunu hiç duymadım. Sizin dediğiniz gibi, küçük şato hanımı, oldukça sınırlı bir kapasiteye sahip gibi görünüyor."

Genç sanatçı arkadaşına egemen bir küçümsemeyle baktı. "Michael, zevkinden her zaman şüphe ettim ve şimdi de yargından şüphe ediyorum. 'Sınırlı kapasite!' Sana söyleyeyim, Gerlinda von Eberstein
diğerlerinin hepsinden daha zeki."

"Bu cüretkar bir iddia," dedi Michael. "Genç hanımla ilgili herhangi bir olumsuz sözden
çok fazla tahrik oluyorsun. Yine kalbini mi
kaybettin? Bu kaç kere oldu?"

"Bu sefer öyle bir şey yok; bu sevimli, çocuksu yaratığa olan ilgim
tamamen ilgisiz. "

"Gerçekten mi?"

"Michael, senin o tonda konuşmana izin vermeyeceğim," diye ilan etti Hans, sinirlenerek. "Ama Clermont'un benden seni Frau von Nerac'a
tanıtmamı istediğini tamamen unutuyorum."

"Clermont? Ah, evet, bu kış sık sık evine gittiğin genç Fransız. Bir keresinde seninle oraya gelmemi istemiştin, hatırlıyorum."

"Ve her zamanki gibi reddettin."

"Çünkü ne zamanım var ne de tanıdık çevremi genişletmek için, en azından bu yıl. Seninle çok farklı; sen bir sanatçısın. Bu Clermont'u uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Hayır, sadece geçen kış ve beni çok nazikçe evine davet etti. O ve kız kardeşi birkaç kez seni bana eşlik etmeye
ikna etmemi istediler."

Rodenberg şaşırmış görünüyordu. "Ben mi? Bu garip; beni
hiç tanımıyorlar."

"Önemli değil; Bunu nezaketen sordular. Dahası, genç dul kadını
çok ilginç, hatta belki de tehlikeli bulacaksınız."

"Gerçekten mi?"

"Ah, elbette sizin için değil. Buz gibi yapınız asla erimez, hatta
sevimli Kontes Steinrueck'in varlığında bile ve Heloise von Nerac'a güzel denilemez; yine de belli bir bölgede güzel Hertha'nın
başarılı rakibi olabilir. Bir keresinde size Kont Raoul'un nişanlısına pek sadık olmadığını ima etmiştim; Clermont'un evine her gün gidiyor."

"Ve siz Frau von Nerac'ın ilgi odağı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Michael, dikkat kesilerek.

"Görünüşe göre. Kont, nişanlı bir adam olarak göreviyle tutarlı olandan daha fazla ona bağlı. Olay ne kadar ileri gitti
elbette ki bilmiyorum---- Şşş, işte orada!"

Aslında, Raoul tam da durdukları yerden geçiyordu ve Hans Wehlau ile
sadece ufak bir tanışıklığı olmasına rağmen, durup ona
samimi bir şekilde hitap etti. Ve genç sanatçıyla konuşurken, akşamın çok başarılı eğlencesi için ona iltifat ederken, yakınlarda duran Yüzbaşı Rodenberg'i o kadar ısrarla görmezden geldi ki, niyeti belliydi. Michael sohbete katılmadı, ancak Kont döndüğünde, Hans'ın aceleyle ve sanki ani bir endişe içindeymiş gibi elini koluna koymasına neden olan bir şekilde ona baktı ve "Onun kabalığına hiç önem vermeyeceksin? Sizinle Steinrueck arasında bir husumet var----"

"Bu, az önce çok çocukça bir şekilde ifade buldu,"
Michael cümleyi tamamladı. "Kont Raoul'a, kendime böyle davranılmasına
izin vermediğim öğretilmeli."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi Hans, huzursuzca; ancak bir cevap için zaman yoktu, çünkü Clermont ve kız kardeşiyle karşılaşmışlardı, onlara arkadaşını
tanımıştı.

Kardeş ve kız kardeş, kaptanı büyük bir nezaketle karşıladılar ve
Henri, Frau von Nerac ile konuşması için onu bıraktı, o da Hans ile karşı duvardaki bir resimle ilgili sohbete girdi, genç sanatçının katılmadığı bir görüş bildirdi. İkisi arasında canlı bir
tartışma başladı, bu sırada resmi daha yakından incelemek için odanın karşısına geçtiler ve Frau von Nerac'ın tüm dikkatini Rodenberg'e vermesine izin verdiler.

Konuşmaları ilk başta toplanan konuklar ve genç dul, hayran
grubun merkezi olan Hertha'ya bakarak, "Kontes Steinrueck gerçekten de muhteşem bir güzellik! Tüm topluluk ayaklarının dibinde ve kendisine böyle bir övgünün
hak edildiği bir prenses havasıyla saygılarını kabul ediyor. Gelecekteki kocasını kesinlikle
üstün bir şekilde yönetecektir." dedi.

"Soru, kocanın onun egemenliğine boyun eğip eğmeyeceğidir," diye gözlemledi
Rodenberg.

"Bir koca her zaman güzel ve sevilen bir eşin egemenliğine boyun eğer.
Sen, gerçekten de boyun eğmeye alışkın görünmüyorsun."

"Sadece çoğu erkekten daha sessiz ve ciddi olduğum için; güzel bir kadın söz konusu olduğunda bile, kolayca kafamı kaybetmem. Kont Steinrueck'in bu konudaki görüşlerinden habersizim. Onu
yakından tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Kardeşimin bir arkadaşı ve doğal olarak onu sık sık görüyorum. "

Cevap soru kadar masum geliyordu, ancak Michael'ın soğukkanlı gözlemci bakışında
bir tür şafak vakti güvensizlik vardı. Sadece bir an sürdü ve sonra Heloise
başka bir şeyden bahsetmeye gülümseyerek başladı.

İyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Michael, Fransızcayı zarafetle olmasa da rahatlıkla konuşsa da dinlemekle yetindi. Her türlü konuya değinildi, siyaset, günün haberleri,
sanat ve toplum. Frau von Nerac açıkça konuşma sanatının bir ustasıydı.

Rodenberg ilk bakışta onun güzel olmadığını anlamıştı,
ancak beş dakikanın sonunda onun tehlikeli olmak için güzelliğe ihtiyacı olmadığını anladı; onun sadece yakınlığında bile sarhoş edici bir şey vardı. Yelpazesiyle oynarken kendine özgü bir zarafetle sandalyesine yaslandı ve en zevkli tuvaletlerin bile çekicilik kattığı bir resim sundu. Gülümsemesi büyüleyiciydi ve koyu gözlerindeki parıltı bir büyü gibi işe yarıyordu. Ne yazık ki, Yüzbaşı
Rodenberg bu çekiciliğe karşı duyarsız görünüyordu; parlak gözler onunla buluştukça aynı soğuk, dikkatli bakışla karşılaşıyorlardı ve Heloise bunun bir hayranlık ifadesi olmadığını gayet iyi biliyordu.

Sonunda Clermont ve Hans tartışmalarını bitirip diğerlerine yaklaştılar. Birkaç dakika boyunca sohbet geneldi ve sonra iki genç adam ayrıldı ve Henri tekrar kız kardeşinin yanına oturdu.

"Peki ya Rodenberg?" diye sordu. "Duyduğum kadarıyla, son derece tek heceliydi. Neredeyse tüm konuşmayı sen yaptın. Sanırım beceriksiz, titiz bir Alman."

Heloise zar zor fark edilebilir bir şekilde omuz silkti. "O adamı bırak, Henri,
bir kaya kadar duygusuz ve ulaşılmaz."

"Hiç kimse kesinlikle ulaşılamaz değildir; herkes sağ taraftan kuşatılmalıdır ve en kolay ele geçirilenler sadece bu duygusuz doğalardır."

"Burada yanılıyorsun. Bu Rodenberg'in havasında ve ifadesinde bana sürekli General Steinrueck'i hatırlatan bir şey var.
Eski Kont'un demirden, amansız bakışına -o soğuk, keskin bakışına- sahip. Ona
dayanamıyorum!"

"Benim için çok önemli," dedi Henri. "Onu eve çağırdın mı?"

"Hayır; ben gelsem bile gelmezdi; ve eğer gelirse, gözlemlemek, izlemek için olurdu, tıpkı konuştuğum
sürece yaptığı gibi. O gözlerle tekrar karşılaşmak istemiyorum. Ona karşı dikkatli ol, Henri!"

Clermont bu uyarıya pek önem vermiyor gibiydi, çünkü Heloise'in keyifsiz olduğunu gördü ve neden böyle olduğunu biliyordu. Başka birinin gölgesinde kalmaya dayanamazdı ve bu akşam, Hertha'nın güzelliğinin gündüz yıldızının önünde tüm küçük ışıklar sönükleşti. Genç Kontes Steinrueck, en abartılı kibri bile tatmin edebilecek bir zaferin tadını çıkarıyordu. Nereye dönse hayranlık dolu bakışlarla karşılaşıyordu; herkes ona bir saygı duruşunda bulunmak için etrafını sarmıştı ve o da bunu nezaketle ama kibirle kabul ediyordu. Raoul onun yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Bu gece, payına kolayca düşen ödülün değerinin tamamen farkında gibiydi ve kuzenine olan eski aşkı, çocukluğundan beri yeniden alevlendi. Hertha'nın gözlerinden sevgi dolu bir bakış, dudaklarından çıkan samimi bir söz, onu belki de diğer zincirlerden kurtarıp nişanlısına geri kazandırabilirdi, aralarındaki uçurumu
her geçen gün daha da derinleştiren bir köprü kurabilirdi. Ama ona karşı tavrında yabancıların fark edemeyeceği soğuk bir çekingenlik vardı, ruhunu kesen, tüm duygu sıcaklığını
donduran ve düşmanlığını
uyandıran.

O an genç Kontes kabul odalarında değil, Frau von Reval'in soyunma odasındaydı. Tabloya katılan herkes gibi kostümünü
korumuştu; omuzlarının üzerinden süzülen duvak dağılmıştı; Frau von Reval'in hizmetçisi onu yeniden
iğneliyordu. Kısa sürede ayarlandı ve hizmetçi gitti; ancak Hertha,
kabul odalarına dönmek yerine, bir koltukta hareketsizce oturdu ve hayalperestçe boşluğa baktı.

Frau von Reval'in giyinme odası, eğlence için kullanılanlardan oldukça uzak bir odadan biriydi ve bu akşam, evin bu tarafındaki tüm daireler
boştu ve sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı; oturma odalarının sıcağından ve karmaşasından birkaç dakikalığına uzaklaşmak isteyen herkes için sessiz, hoş bir sığınaktı. Genç Kontes, gerçekten de yorgun, fetih ve saygıyla
bitkin görünüyordu.

Evet, akşam onun için uzun bir zafer olmuştu. Herkes güzelliğinin
muzaffer gücünün önünde eğilmişti; biri hariç. Sadece biri ona meydan okumaya cesaret etmişti; Tutku fırtınasında, etrafına atılan ağın ağlarını kırmak ve tüm esaretten özgürce yoluna devam etmek için yeterli irade gücünü korumuştu. Onu bu gece soğuk ve resmi bir şekilde karşılamamış, geleneksel bir nezaketle iltifat etmemiş miydi, sanki Saint Michael'daki o saat unutulmuş, hafızasından silinmiş gibi? Hertha'nın anılarında daha da canlı bir şekilde yer etmişti. Bu adamın yüzüne karşı, onun bir cilveli olduğunu bildiğini, ona olan aşkını kalbinden, iğrenç bir ot gibi söküp atacağını söylemeye nasıl cesaret ettiğini düşündükçe öfkesi yeniden canlandı. Fakat öfkesinin ortasında, içindeki bir ses onun haklı olduğunu fısıldadı. Evet, onunla pervasız bir oyun oynamıştı. Bu, talih tarafından bozulmuş, zayıf bir anne tarafından eğitilmiş, kendi arzuları dışında her şeyi görmezden gelmeye ve çok erken yaşta diğer cinsin hürmetini hor görmeyi veya onu bir oyuncak olarak kullanmayı öğrenmiş bir doğanın inatçılığının sonucuydu. Ama
önceden, hala özgürdü! Gururlu, inatçı kız
henüz elinin kullanımını bir zincir olarak hissetmemişti; karar vermesi istendiğinde hala 'hayır' diyebilirdi. Bunun yerine, Raoul'a rızasını özgürce, zorlama olmadan, hatta aşk olmadan vermişti. Ama aşk bir gerçek miydi? Bir erkeğin tüm ruhunu dolduruyormuş gibi görünen yoğun bir tutkunun birkaç ay içinde nasıl ölüp yok olabileceğini görmemiş miydi?

Yandaki bir odadaki kapının açılması ve yaklaşan ayak sesleri
Hertha'yı düşüncelerinden uyandırdı ve onu toplantıya geri dönme zamanının geldiği konusunda uyardı. Ayağa kalkmak üzereyken, tanıdığı bir ses onu hareketsiz tuttu.

"Burada yalnızız. Sizi sadece birkaç dakika alıkoyacağım, Kont Steinrueck."

"Benimle yalnız konuşmak istediniz, Yüzbaşı Rodenberg; hizmetinizdeyim," Raoul'un sesindeki cevaptı.

Hertha ne yeni gelenleri görebiliyordu ne de onlar tarafından görülebiliyordu, ama o şaşkınlıkla dinledi; duydukları sert ve düşmancaydı.

Aslında, yan odadaki iki genç adam, ikisinin de gizlemeye çalışmadığı bir düşmanlıkla karşı karşıya geldiler, ama Raoul sinirli ve heyecanlıydı, Michael ise sakin ve soğukkanlıydı; bu, elbette, ona en başından itibaren bir avantaj sağladı.

"Sormak istediğim tek bir soru var," diye başladı ikincisi. "Az önce arkadaşımla konuşurken, beni tamamen göz ardı etmeniz, kazara mı yoksa kasıtlı mıydı?"

"Sizinle ilgilenmeme bu kadar değer veriyor musunuz?" Genç Kont'un yüzünde saldırgan bir gülümseme vardı ve sorunun sorulduğu ton daha da saldırgandı.

"Sizin ilginize en ufak bir değer vermiyorum. Sizinle tanışmanın şerefine hiç de
imrenmiyorum. Ama birbirimizi tanıdığımızdan, sizden iyi toplum biçimlerine uymanızı talep ediyorum, ki bunlara pek aşina değilsiniz."

"Kaptan Rodenberg!" diye tehditkar bir tonla bağırdı Raoul.

"Kont Steinrueck?" diye soğuk bir cevap geldi.

"Aramızdaki ilişkileri kabul etmemi istiyor gibi görünüyorsunuz, ki bu şekilde hiçbir şey başaramazsınız."

Michael omuzlarını küçümseyerek silkti. "Sanırım Kont Steinrueck'in ailesiyle olan ilişkilere verdiğim değeri yeterince
açıkça ortaya koydum. Generale sorun, o sizi bu konuda tatmin edebilir.
Ama artık ilk baştaki davranışınızın
aşağılayıcı olmasına izin vermek istemiyorum. Bu davranışı gelecekte değiştirecek misiniz?
Evet, hayır?"

Soru o kadar buyurgan geliyordu ki Raoul konuşmacıya baktı,
yarı öfkeli, yarı şaşkın. "Kabul edilmelidir ki, Yüzbaşı Rodenberg,
kibir konusunda rakipsizsiniz."

"Bazı kişilere yalnızca kendi silahlarıyla ulaşılabilir.
Bir cevap rica edebilir miyim?"

"Böyle bir tonda sorulan soruları cevaplamaya alışkın değilim," dedi genç Kont kibirli bir şekilde,--"en azından bir maceracının oğlundan,
ve---- bir anneden"

Durakladı, çünkü Michael ona doğru geldi, ölüm kadar solgundu, ama
parlayan gözlerle. "Sessizlik, Kont Steinrueck! Annemin tek bir küçümseyici sözü,--sadece tek bir söz, ve kendimi unutup seni yere sererim!"

"Yumruklarınla ​​mı?" diye sordu Raoul, küçümseyerek. "Ben centilmenlerin silahlarıyla
savaşmaya alışkınım."

Sözleri etkisini gösterdi,--Rodenberg kendini kontrol etti. "Ve
yine de sen o kadar centilmen değilsin ki, rakibini
hiçbir adamın sakince tahammül edemeyeceği
hakaretlerle kışkırtıyorsun," dedi acı bir şekilde. "Bu tartışmayı ben
başlatmadım, ama bu konuşmanın herhangi bir şekilde devam etmesinin
yararsız olacağını görüyorum. Yarın benden haber alacaksınız."

"Bunu yapmayı umuyorum," diye cevapladı Raoul ve kısa bir selamlamayla
odayı terk etti.

Michael bir süre orada kaldı; Kont'la birlikte gruba katılmak istemiyordu. Kollarını kavuşturarak odada birkaç kez volta attı ve sonra
kendini bir koltuğa attı.

Bu arada, Hertha'nın ilk şaşkınlığı yavaş yavaş
endişe ve sonunda konuşmanın konusunu duyduğunda dehşete dönüşmüştü. Şimdi ayağa kalktı ve solgun ama kararlı bir şekilde yan odanın eşiğinde belirdi. "Kaptan Rodenberg," dedi yumuşak bir sesle.

Kaptan Rodenberg dehşet içinde ayağa fırladı, çünkü onun belirdiği anda bitişik dairenin kapısının açık olduğunu ve
söylenen her kelimenin duyulmuş olabileceğini fark etmişti.

"Burada mısınız, Kontes Steinrueck?" dedi, aceleyle. "Seni az önce resepsiyon odalarında gördüğümü sanmıştım."

"Hayır; orada oturuyordum," - yan odayı işaret etti - "ve yabancı kulaklara yönelik olmayan bir konuşmanın istemsiz dinleyicisi oldum."

Michael dudağını ısırdı. Tam da düşündüğü gibi! Ancak kendini
topladı ve olabildiğince umursamaz bir şekilde, "Kesinlikle
yalnız olduğumuzu düşündük, ama meselenin bir önemi yok. Kont Steinrueck ile biraz
hararetle tartıştığımız ufak bir anlaşmazlığımız oldu, ama
şüphesiz düzeltilecektir." dedi.

"Bu 'şüphesiz' samimi mi? Konuşmanın sonu tam tersini ima ediyor gibiydi."

Rodenberg bakışlarından kaçındı ve sakin bir şekilde, "Sohbetimiz fırtınalı bir noktaya
gelmişti ve bu yüzden kestik. Yarın konuyu daha sakin bir şekilde tartışacağız."

"Evet, -ellerinizde silahlarla- biliyorum!"

"Gereksiz yere üzgünsünüz. Bu tür bir şeyden hiç bahsedilmedi."

"Son sözlerinizin önemini anlamayacak kadar deneyimsiz olduğumu mu düşünüyorsunuz?" dedi Hertha, ona yaklaşarak. "Bir meydan okuma
verildi ve kabul edildi."

Michael sessizdi; bu hilenin işe yaramadığını gördü. "Sizin görüşmemizin tanığı olmanız çok
talihsiz bir şanstı," dedi sonunda. "Kont için de benim için olduğu kadar acı verici olacak, ama şimdi bunun için, meselenin kendisi için olduğu kadar
başka çare yok ve her birimiz adına sessizliğinizi rica etmeliyim. Kulaklarınıza söylenmeyeni unutun."

"Unutun! yarın her birinin diğerine
ölümcül niyetle karşı koyacağını bildiğimde mi?" diye haykırdı Hertha, aşırı bir heyecanla.

Rodenberg ona şaşkınlıkla baktı. "Her biri mi? Senin için
nişanlın dışında tehlike söz konusu değil. Onun için titremeniz doğaldır; benim ölümüm Kontes Hertha için son derece kayıtsız bir konu olmalı, hatta bu durumda arzu edilir,
çünkü bu, rakibim için hayat demektir."

Hertha bir an bile cevap vermedi,--gözlerini yavaşça onun gözlerine kaldırdı,
onlarda biraz sitem gibi, daha da çok titreyen bir endişe gibi garip bir ifade vardı. Ama Michael o gözleri okuyamıyordu veya okumak istemiyordu. Eski oyun yeniden mi başlayacaktı? Sanki rakibiyle yüzleşiyormuş gibi
dik ve dimdik duruyordu.

Genç Kontes belki de onun düşüncelerini anlamıştı, çünkü yanağı kızardı; aceleyle birkaç adım geri çekildi ve tavırları daha resmileşti.

"O zaman hiçbir ayarlama mümkün değil mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Nişanlımla konuşsam bile, yalvarsam bile----"

"Hiçbir işe yaramayacak. Kont, sözlerini geri çekmeye
zorlukla ikna edilebildi, ısrar ettiğim de bu. Sizden böyle bir yola dair tüm düşüncelerinizden vazgeçmenizi rica ediyorum; bu konular bir hanımefendi tarafından düzeltilemez."

"Ama kavganın sebebi bir hanımefendiydi, her ne kadar onun bir uzlaşma girişiminde bulunmasına
izin vermeseniz de," dedi Hertha öfkeyle. "Bana
bu kadar
şaşkınlıkla bakmayın; bu kavganın sebebini biliyorum,
bunun için görünürdeki bahane ne olursa olsun. Siz bir suçu asla unutmazsınız, Yüzbaşı Rodenberg,--asla--benim bildiğim kadarıyla ve siz kendinizi bu şekilde
öç alırsınız."

Michael'ın yüzü karardı. "Gerçekten beni bu kadar
aşağılık bir intikam almaya muktedir mi görüyorsunuz? Bunu hak ettiğimi düşünmüyorum!"

"Ve yine de Raoul'dan nefret mi ediyorsunuz? Bunun nedenini çok iyi biliyorum----"

"Nedenini bilmiyorsunuz," diye araya girdi, vurgulayarak. "Tamamen
yanlışsınız. Ben bu kavgayı hiç aramadım, ama Kont'un
davranışı beni onu hesap vermeye
zorladı. Tahrik
ondan geldi. Onun hoşnutsuzluğuna karşılık verdiğimi kabul ediyorum, ancak bunun gerekçesi, sizin hiçbir fikrinizin olmadığı ve Saint Michael'daki o saatle hiçbir bağlantısı olmayan
koşullarda yatıyor!"

Söz konusu saate ilk kez atıfta bulunuyordu ve bunu yaparken ne sert sesinde ne de resmi tavrında hiçbir değişiklik olmadı; daha da sert ve katı görünüyordu. Ancak gözleri, Hans'ın kendisi hakkında söylediği her şeyi gerçekten de haklı çıkaran genç Kontes'e odaklandı; bir peri
efsanesinin kahramanı gibi görünüyordu.

Odayı ancak loş bir şekilde aydınlatan sarkıt lambanın altında duran, ağır altın brokar kadife ve şeffaf dantel benzeri malzemenin pahalı bir kombinasyonu olan yarı ortaçağ, yarı fantastik cübbesi, mücevherler ve işlemelerle parıldıyordu ve garip bir parlaklıkla parıldıyordu. Ancak, yıldızlı bir taçla taçlandırılmış kafasından, omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu
ve belinin altında muhteşem bir örtü,--her iki tarafına düşen, yüzünü bir hale gibi saran, bağlı olmayan saçları.

Michael ışık çemberinin ötesinde durdu ve harikulade
görünüme baktı. Onu tabloda böyle görmüştü, bir kayanın üzerinde taht kurmuş,--efsanenin büyüleyici büyücüsü. Kulaklarında tatlı,
çekici şarkı çınlamıştı ve onu korkutan şey tehlikeli
kaya ya da dalgaların altındaki derinlikler değil, ödülün kendisiydi! Belki de bir iblisi kucaklamak için hayatını ve güvenliğini riske atmazdı. Kendini
iradesinin tüm gücüyle büyüden kurtarmıştı. Ve yine de
bu anda eski vahşi özlem yeniden canlandı. Sanki tek bir mutlu an, hayat, kurtuluş, gelecek pahasına iyi satın alınmış gibi görünüyordu; sanki kayalara çarparak yok olmak
için hiçbir şey yoktu, böylece bir an için mutluluğunu
kollarına alıp ona kendisinin diyebilirdi.

Ama, bu düşünceler içinde tahribat yaratırken, sakin ve
soğuk duruyordu, kirpiklerinin titremesi olmadan. Hertha sadece soğuk duruşu
gördü, sadece sert sözleri duydu ve onun sözleri de aynı şekilde soğuktu. "O saatten
beri düşman olduk! Bunu inkar etme, Yüzbaşı Rodenberg,--aramızda yalana
gerek yok. O zaman bana öfkenle
söylediğin her şeyden, sadece nefret
kaldı; sana
başvurmadan önce bunu hatırlamalıydım. Öfkeli bir düşmanın cömertliğine güvenmek kötüdür."

Michael, kendini savunmak için tek kelime etmeden onun sitemine katlandı; solgunlaştı, her zaman aşırı duygu belirtisiydi. "Ve kime cömertlik göstereyim?" diye sordu sonunda. "Kont'u bağışlamalı mıyım, ondan tek bekleyebileceğim şey amansız bir düşmanlık olduğunu bilerek? Ben şehitlerin yapıldığı malzemeden değilim! Ama bir kez daha, beni intikam almak için aşağılık bir arzuyla suçladığınızda bana haksızlık ediyorsunuz, Kontes Steinrueck. Bu kavganın onurumla nasıl uyumlu hale getirilebileceğini gösterin, o zaman bu yapılacaktır. Ama böyle bir düzenlemenin
olasılığını görmüyorum; ve bu işin sonucu ne olursa olsun, zaten öyle olmasaydık bizi düşman olarak bırakırdı. Belki de en iyisi budur."

Bir an daha lambanın ışığı altında güzel kafaya baktı, sonra eğildi ve odadan çıktı.

Bu arada, bazı
misafirler kısa süre sonra vedalaşsa da, şenlik hala devam ediyordu ve aralarında her zaman geç gelip erken ayrılmaya alışkın olan Steinrueck ailesinin üyeleri de vardı. Hanımlar Frau von Reval'e veda etmişken, salondan geçen Michael aniden kendisine "Yüzbaşı Rodenberg, sizinle bir şey konuşacağım" diye hitap edildiğini duydu.

Genç subay şaşkınlıkla döndü; General Steinrueck'in bu akşam ilk kez onu fark etmeye tenezzül ettiği zamandı. "Ekselanslarının emrindeyim."

Kont onu bir kenara çağırdı. "Yarın sabah saat dokuzda, evimde sizinle konuşmak istiyorum," dedi kısaca.

Michael irkildi; neredeyse hiç anlamadı. "Bu bir askeri emir mi, Ekselansları?"

"Bunu öyle kabul edin. Belirtilen zamanda görünmenizi
engelleyecek hiçbir şey olmamalıdır."

Rodenberg sessizce eğildi. General ona yaklaştı ve sesini alçaltarak devam etti: "Ve eğer herhangi bir şans eseri bir karar vermeniz gerekirse, bunu görüşmemizden sonraya ertelemenizi rica ediyorum. Diğer tarafın da aynı yolu izlemesini sağlayacağım."

"Kararımı çoktan verdim," dedi Michael sessizce, "ama itaat edeceğim."

"İyi! Yarına kadar o zaman!"

Steinrueck arkasını döndü ve kaptan onu aceleyle onu karşılamaya gelen Kontes
Hertha'ya katılırken gördü. O zaman anlatmıştı;
başka bir otoriteye başvurmuştu, kendi müdahalesinin işe yaramadığını görmüştü
ve o diğer otorite kolayca bir kenara atılamazdı, gerçi Michael'ın tüm bunları algılarkenki yüz ifadesi ona boyun eğme eğilimi göstermiyordu.

Bu arada general Hertha'ya annesine götürmek için kolunu uzatmıştı; hiçbir soru sormadı, ama gözleri endişeli bir sorgulamayla doluydu.

"Tamam, çocuğum," dedi Steinrueck kısık bir sesle. "Ben konuyu ele aldım ve korkmana gerek yok. Sadece bunun
gizli tutulması gerektiğini unutma. Senin takdirine güveniyorum."

Hertha derin bir nefes aldı ve zorla gülümsedi. "Teşekkürler, Michael Amca. Sana
güveniyorum,--tüm talihsizlikleri önleyeceksin."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatleriydi. Kontes Hortense kahvaltıda oturuyordu, Marquis de Montigny içeri girdi.

"Ben erken gelen bir ziyaretçiyim, ama evin önünden geçiyordum," dedi kız kardeşini şefkatle selamlayarak. "Yalnız mısın? Burada
hep birlikte kahvaltı ettiğimizi sanıyordum."

Hortense omuzlarını silkti. "Hiç de değil; kayınpederim şafakla
kalkar ve ben kalktığımda genelde üç saattir işte olur."

Hortense omuzlarını silkti. "Hiç de değil; kayınpederim şafakla
kalkar ve ben kalktığımda genelde üç saattir işte olur. Dinlenmeye hiç ihtiyaç duymayan bu kadar güçlü, huzursuz
doğalarda korkutucu bir şey vardır."

"Bana göre, özellikle generalin yaşında, daha çok kıskanılıyorlar,"
diye belirtti Montigny.

"Belki de; ama başkalarının onu taklit etmesi gerektiğini düşünüyor. Evimiz bir kışla gibi
düzenleniyor; her şey emir sözüyle yapılır,
ve dakik olmayan hizmetkarın vay haline! Kişisel özgürlüğümü korumak için bana
olumlu bir mücadeleye mal oldu. Sonunda söylemek istediğimi
anladım, ama zavallı Raoul bu disiplinci
kurallara kesinlikle boyun eğmek zorunda."

"Korkarım ki böyle bir kural bazen gerekli; Raoul kolayca kontrol edilemez," dedi Montigny kuru bir şekilde. "Sen, bir kadın olarak, buraya geldiğimden beri öğrendiğim ve generalin de farkında olduğu
birçok şeyden habersizsin. Oğlunun evlenmesinin zamanı geldi, Hortense."

"Gençliğinin verdiği coşkuyla bazen çok ileri gittiğinden hiç şüphem yok," diye itiraf etti Kontes. "Onun doğası ateşli, coşkulu, kurallara ve engellere isyan eden biri, ama evlilik onun çılgınlıklarına
son verecek ve Hertha onu her zaman esir tutacak kadar güzel. Ona hayransın, eminim; dün akşam muhteşem bir zafer kazandı."

"Şaşılacak bir şey yok. Bu arada, Hortense, Clermont'lar dün gece oradaydı. Herr von Reval ile yakınlar mı?"

"Sanırım Raoul onları orada tanıştırdı. Reval evine sık sık gitmek modadır."

"Gerçekten mi? O zaman Raoul genç Clermont ile yakın mı?"

"Öyle ve onu ve kız kardeşini burada görmek isterdim ama--işte
kayınpederimin inanılmaz tiranlığının bir kanıtı--general onları davet etmemi kesinlikle yasaklıyor. Bir keresinde Raoul'un isteği üzerine onlara gönderdiğim bir
davetiyeyi geri çekmek zorunda kalmıştım. General Clermont'ları çevremizden dışlamaya kararlı."

Marki aniden dikkat kesildi. "Bu garip. Hangi sebepleri
söylüyor?"

"Nedenler mi? Bana hiçbirini söylemeye tenezzül etmiyor. O sadece emreder ve
ben itaat etmeliyim."

"Bence bu durumda itaat etmekte haklısın," dedi Marki, kız kardeşinin ona şaşkınlıkla bakmasına
neden olan anlamlı bir tonla.

"Neden? Clermont'lara karşı bir şey duydun mu? Maddi olarak çok parlak bir
durumda görünmüyorlar, ancak mükemmel tanıtım
mektupları getirdiler ve çok eski bir Fransız ailesine mensuplar."

"Elbette; buna şüphe yok."

"Peki, o zaman seni anlamıyorum, Leon."

Marki sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve elini Kontes'in koluna koydu: "Hortense, gözlerini açmak zorundayım, çünkü bu konuda
tamamen kör görünüyorsun. Raoul'un
Hertha ile evlenmesini mi istiyorsun?"

"İstiyor musun? Neden, tüm umutlarımı buna bağlıyorum. Bu evlilik Raoul için zenginlik ve ihtişam, benim içinse uzun zamandır arzuladığım özgürlük anlamına geliyor.
Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"O zaman sana oğlunun Clermont'larla yakınlaşmasını teşvik etmemeni tavsiye edeyim. Her gün orada olduğunu duydum ve--Frau von Nerac bir
dul."

Heloise inanmaz bir şekilde gülümsedi. "Heloise von Nerac mı? O hiç de
güzel değil."

"Ama çok tehlikeli."

"Hertha'nın rakibi olarak değil. Böyle bir nişanlı herhangi bir adamı
esir alabilir."

"Eğer isterse; ama seçmiyor gibi görünüyor. Genç Kontes nişanlısına çok garip davranıyor; çok çekingen, oysa Frau von Nerac ise çok çekici."

"İmkansız!" diye haykırdı Hortense, sonunda kaygısı uyanmıştı. "Raoul'un
evliliği çok kısa bir süre sonra gerçekleşecek; "Bu Heloise uğruna tüm geleceğini feda edecek kadar delirmezdi."

"Tutkunun kişisel çıkarlara kör ettiği ilk kişi o olmazdı.
Ama ben sadece uyarmak istedim, sizi korkutmak değil. Sadece şüpheleniyorum; gerçeği
keşfetmek size kalmış. Ama dikkatli olun; yanlış bir adım her şeyi
mahvedebilir."

Kontes renk değiştirdi; bu şekilde ima edilen şey onu
korkutabilirdi, çünkü tüm umutlarının
yok olması anlamına geliyordu. "Haklısın; "korkulacak bir kötülük olabilir," dedi. "Uyarınız için teşekkür ederim."

Montigny ayağa kalktı, konuşmanın sonucundan oldukça memnundu.
Diplomat,
anlatılmaması gereken şeylerden bahsetmeden amacına ulaşmıştı. Hortense'in annelik kaygısının, Raoul'u Clermont'larla olan ilişkisinden
çekmek için tüm nüfuzunu kullanmaya yönelteceğini biliyordu ve Henri de Clermont'un böyle bir ilişkinin
kesilmesine rıza göstermesi için yeterince önlem aldığını düşünüyordu. Marki'nin
ifade ettiği şüphelerin yerinde olup olmadığı konusunda pek umursamadı; istediği şey, yeğeninin, kendisinin çok iyi bildiği
zararlı ilişkilerden
kurtarılmasıydı. Bir kez daha kız kardeşine dikkatli olmasını tavsiye etti ve sonra
ayrıldı.

Bu arada, çok daha fırtınalı bir karakterde başka bir konuşma,
yukarıdaki generalin çalışma odasında gerçekleşiyordu. Steinrueck
önceki akşam, torununun Michael ile kavgasında daha fazla adım atmasını yasaklamakla yetinmişti; ancak bu sabah
onu çağırtmıştı ve şimdi öfkesinin şişelerini genç adamın
başına boşaltıyordu.

"Her türlü mantığa, her türlü sağduyuya mı öldün ki, kavga etmek için Michael Rodenberg'i seçiyorsun?" diye sordu. "Eğer
bir anlık tutkuyla ona hakaret etmeye yönlendirilmiş olsaydın, bunu anlayabilirdim; ama Hertha'dan duyduğum kadarıyla, kabalığınız
kasıtlı ve bilinçli görünüyor."

"Hertha'nın yan odada olması çok talihsiz bir tesadüftü," dedi Raoul, meydan okurcasına büyükbabasına karşı
çıkarak, "ve sana söylemeyi kafasına koymuş olmalıydı----"

"Benimseyebileceği en akıllıca, en mantıklı yol buydu," diye sözünü kesti Kont. "Başka bir kız sana gözyaşları ve yalvarışlarla
başvurabilirdi, ki bu hiçbir işe yaramazdı, çünkü şu anki durumda, bu ilişkiye tek başına sen son veremezsin. Nişanlın
bana başvurdu, haklı olarak burada müdahale edenin ben olduğumu düşündü.
Bu düello hiçbir koşulda gerçekleşmemeli."

"Bu bir onur meselesi ve ben buna müdahale etmeme izin vermeyeceğim!"
diye haykırdı Raoul öfkeyle; "ve ayrıca bu benim kişisel meselem."

"Hayır, _değil_, yoksa kendi haline bırakmalıydım, çünkü artık bir çocuk değilsin ve kendi eylemlerinden sen sorumlusun. Ama bu
kavga aile çıkarlarımızı en çok acı şekilde etkiliyor. Bunun kesinlikle özel tutulması gereken durumları gün yüzüne çıkaracağını hiç düşünmedin mi?"

Genç Kont dehşete düşmüş görünüyordu. Kesinlikle böyle düşünmemişti
ve biraz utanarak, "Böyle bir sonucun kaçınılmaz olduğunu düşünmüyorum." diye cevap verdi.

"Ama kesinlikle çok olası. Düello nasıl sona ererse ersin,
ilkelerine evrensel dikkat çekecektir; neyin
tetiklediğine dair her türlü soruşturma olacak ve gerekli açıklama
Rodenberg'in adında bulunacaktır. Şimdiye kadar özel bir dikkatten kaçmıştır, çünkü ordu listesinde birkaç kez yer almıştır ve
yüzbaşı bize karşı tamamen bir yabancının pozisyonunu işgal etmiştir;
kısa sürede onun bizim için yabancı olmadığı keşfedilecektir, çünkü yoldaşları veya üst düzey subayları tarafından ciddi bir şekilde sorgulanır sorgulanmaz gerçeği itiraf etmek zorundadır. İlk başta böyle bir ifşanın olasılığı sizi öfkelendirdi,
ama yine de bunu kasten kışkırtan sizsiniz."

Bunun doğruluğu o kadar açıktı ki Raoul bile buna karşı çıkamadı.
"Belki de meselenin tüm yönlerini kavrayamadım," dedi,
somurtkan bir şekilde. "İnsan her zaman ruh halini kontrol edemez ve Rodenberg'in bu küstahlığı beni rahatsız etti. Sanki tamamen benimle eşitmiş gibi davranıyor."

"Korkarım kibir senin tarafındaydı," dedi Steinrueck sert bir şekilde. "Michael'la ilk karşılaştığında bunun bir örneğini gördüm; sana en ufak bir nezaketi göstermeni
zorlamak zorunda kalmıştı ve daha sonra onunla karşılaştığında da bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok. Bir meydan okumayı kışkırttın mı
yoksa kışkırtmadın mı?"

Raoul doğrudan bir cevap vermekten kaçındı; küçümseyerek, "Maceracının oğlunun şeref konusunda bu kadar hassas olduğunu nasıl bilebilirdim?
Ama şaşılacak bir şey yok!"

"Kaptan Rodenberg benim subaylarımdan biri ve şerefi lekesizdir, lütfen hatırla!" Generalin sesi keskin ve sertti. "Uzlaşmayı imkansız kılacak yeni bir hakaretin olmamasını rica ediyorum. Saat daha dokuz; düşmanınız her an burada olabilir. "

"Burada mı? Onu mu bekliyorsunuz?"

"Elbette; mesele aramızda kişisel olarak halledilmeli.
Çağrımı yeterince soğuk karşıladı, ama burada olacak ve umarım
şimdi bu düellonun neden engellenmesi gerektiğini açıkça görüyorsunuz.
Kırgınlık yaratan sizdiniz, özür sizden gelmeli."

"Asla!" diye patladı Raoul. "En kötüsü en kötüsüne gelsin!"

"Buna izin vermeyeceğim!" dedi Steinrueck. "Yüzbaşı Rodenberg orada mı?
Onu içeri alın."

Son sözler kapıda beliren bir hizmetçiye yönelikti,
ve bir anda Michael kendini gösterdi.

Generali selamladı, ama genç Kont'un varlığını fark etmemiş gibiydi, o da bir kenarda durup ona öfkeli bir bakış attı.

"Seni buraya torunumla arandaki meseleyi halletmen için çağırdım," diye başladı general. "Her şeyden önce, birbirinize dikkat etmeniz gerekiyor. Sizden rica ediyorum."

İstek bir emir gibiydi ve bu nedenle itaat edildi; genç adamlar birbirlerine çok resmi bir şekilde eğildiler ve general devam etti: "Kaptan Rodenberg, öğrendim ki -ki bu hiç önemli değil- siz kendinizi genç Kont Steinrueck tarafından hakarete uğramış olarak görüyorsunuz ve ondan tatmin talep etmeyi amaçlıyorsunuz. Öyle mi?"

"Öyle, Ekselansları," diye sakin bir cevap verdi.

"Kont, elbette, her an size tatmin vermeye hazır, ancak bu düelloya ne izin verebilirim ne de izin vereceğim. Bu tür başka bir konuda düzenlemeyi esas olarak ilgili olanlara bırakırım, ancak ailemizle aranızdaki özel ilişki göz önüne alındığında bu burada olamaz. Bunun farkında olmalısınız."

"Kesinlikle hayır. Bu ilişkiler şimdiye kadar o kadar tamamen göz ardı edildi ki, artık bunlara değinmek için hiçbir sebep yok ve yabancılar
bunlardan habersiz."

"Konular kanlı bir meseleye sürüklenirse artık öyle olmayacaklar.
Halk ve basın bu gibi durumlarda ilgili kişilerin kişisel bağlantılarını merakla araştırmaya alışkındır ve gerçek
hızla keşfedilir."

Michael omuzlarını silkti. "Kont Steinrueck böyle bir meseleyi
kızdırmadan önce bunu hatırlamalıydı. Artık böyle düşünceler için çok geç."

"Çok geç değil. Bir ayarlama yolu bulunmalı. Torunuma az önce söylediğimi tekrar ediyorum, bu düello hiçbir düşünceyle gerçekleşemez."

Sözler kesin bir şekilde söylendi, ancak hiçbir etki yaratmadı;
Michael'ın cevabı daha da kesindi. "Şeref meselesi olarak, Ekselansları, hiçbir kontrole izin veremem. Kont böyle bir durumda bir emre boyun eğebiliyorsa, ben eğemem!"

Raoul ona yarı öfkeyle, yarı şaşkınlıkla baktı. O, evin oğlu ve
varisi, büyükbabasıyla böyle yüzleşmeye hiç cesaret etmemişti,
general de otoritesine karşı böylesine açık bir isyanla karşılaşmazdı; ancak Rodenberg'den rahatsız olmadı. Gerçekten de,
tehditkâr bir şekilde kaşlarını çattı, ancak bir tür açıklamaya tenezzül etti.

"Ben de senin gibi bir askerim ve senden şerefinle
uyumsuz olan bir şey istemem. Bu tartışmayı hiçbir şekilde
kışkırttığına mı inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum."

Steinrueck torununa döndü: "Raoul, şimdi senden duymak istiyorum
Kaptan Rodenberg'in senin tarafında hakaret olarak gördüğü şeyin
kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu. İlk durumda ilişki ayarlanmıştır."

Raoul bu tona yeterince aşinaydı, ancak kendisine sağlanan uyum yollarını benimsemeye hiç niyeti yoktu. Hakaret etmek istemişti ve gerçeği açıkça söylemekten yalnızca büyükbabasından duyduğu korkuyla alıkonulmuştu; somurtkan bir sessizliğe sığındı.

"O zaman kasıtlıydı!" dedi general, yavaşça vurgulayarak. "O zaman, bu hakareti, bu kasten hakareti, benim huzurumda geri çekeceksin."

"Asla!" diye haykırdı Raoul. "Büyükbaba, beni aşırılıklara sürükleme.
Sana olan itaatimin sınırı, bu tür sözlerin
karşımdakinin önünde bana kullanılmasına izin verdiğimde ulaşmış olur. Daha fazla aşağılanmayı reddediyorum. Yüzbaşı Rodenberg, hizmetinizdeyim; zamanı ve yeri belirleyin."

"Bugün yapılacak," diye cevapladı Michael. "Ekselansları
izin verir mi bana?"

"Hayır, henüz değil!" diye haykırdı Steinrueck, aniden resmi tonunu düşürerek
ve genç adamların arasına girerek. "İkinize de unuttuğunuz şeyi hatırlatmalıyım. Siz kan bağısınız ve bu kan bağına
saygı göstermiş olacağım. Yabancılar bu gibi durumlarda tabancalara başvurabilir; çocuklarımın oğulları kavgalarını başka yollarla çözmeli."

"Büyükbaba!" "Ekselansları!" Her seste aynı meydan okuma tonu vardı, ancak general buyurgan bir şekilde devam etti:

"Susun ve beni dinleyin! Bu, halkın hiçbir payının olmaması gereken bir aile meselesidir: bunu ayarlamak yalnızca aile reisinin görevidir. Burada otorite benim, müdahale etme hakkım sadece bana ait ve silahlara başvurmanızı yasaklıyorum. Her birinizin damarlarında akan kan
benimdir ve bunun böyle akmasına izin vermeyeceğim. Ailenin reisi olarak, büyükbabanız olarak, torunlarımdan kesin itaat talep ediyorum."

Tonu ve tavrı o kadar buyurgandı ki isyan etmek imkansız görünüyordu, Steinruecks'in eski şefi itaati zorunlu kılıyordu. Aslında, genç adamlardan hiçbiri ona karşı çıkmadı. Raoul az önce duydukları karşısında tamamen şaşkınlık içinde kıpırdamadan durdu. 'Torunlarım,' ve 'her birinizin damarlarında akan kan
benimdir!' Neden, bu resmi bir tanımaya denk geliyordu.

Michael da bunu hissetti; gözleri parladı, ama zevkten değil ve
konuşmasa da duruşu eskisinden daha kibirliydi.

"Suçlu Raoul'dur, kendisi de itiraf ediyor," diye başladı Steinrueck tekrar.
"Onun adına sana ilan ediyorum, Michael,
hakaret içeren bir yoruma dayanabilecek her şeyi geri çekiyor; ve sen, kendi adına, bir tür kışkırtma olan kibirli duruşundan vazgeçeceksin. Bu seni
memnun ediyor mu?"

"Eğer Kont Raoul sözlerini doğrularsa--evet."

"Bunu yapacak. Raoul!"

Genç Kont cevap vermedi. Dudaklarını ısırarak durdu,
elini sıktı ve düşmanına nefret dolu bir bakış attı. Görünüşe göre
büyükbabasının otoritesine meydan okumaya kararlıydı.

"Ee?" dedi Steinrueck, bir duraklamadan sonra. "Bekliyorum."

"Hayır, yapmayacağım!" diye patladı Raoul.

Ama general ona doğru yürüdü ve gözlerinin içine bakarak,
"Yapmalısın, çünkü sen haksızsın. Eğer suçlu Michael olsaydı
ben de ondan aynısını beklerdim ve o da itaat ederdi; sen ona
hakaret ettiğin için, senin de boyun eğmen gerekir. Ben sadece basit bir 'evet' istiyorum;
daha fazlasını değil. Sözlerimi onaylayacak mısın, onaylamayacak mısın?"

Raoul meydan okuyan tavrını sürdürmek için son bir girişimde bulundu, ancak
büyükbabasının parlayan gözleri alışılmış büyülerini ona yansıttı,
onu itaat etmeye zorladı. Birkaç saniye geçti ve sonra genç Kont
istediği 'evet'i söyledi, yarı duyulamayacak şekilde, ancak söylendi.

Michael başını eğdi. "Meydan okumamı geri çekiyorum; mesele
düzeldi."

Steinrueck rahat bir nefes aldı. Göründüğü kadar demir gibi değildi.
İç çekişi, iki torununun ölümcül bir mücadelede
birbirleriyle karşılaşması düşüncesinin verdiği acıyı ele veriyordu.

"Ve şimdi el sıkışın," diye devam etti, daha yumuşak bir tonda, "ve gelecekte aynı ırktan olduğunuzu unutmayın,--ancak gelecekte, şimdiye kadar olduğu gibi,
dünyadan gizli tutulmalıdır."

Ancak Raoul'un itaati daha ileri gitmeyecekti: açık bir düşmanlık ifadesiyle
başka tarafa döndü; ve Michael, "Affedersiniz, Ekselansları, ancak bu konuda istediğimizi yapmamıza izin vermelisiniz.
Anladığım kadarıyla Kont bir uzlaşma için istekli değil, ben de değilim. Kavganın tekrarlanması için hiçbir fırsat vermeyeceğime söz veriyorum. Aramızdaki bir
ilişki bağına gelince, biz de bu türden
her şeyi görmezden gelmeye kararlıyız."

"Neden?-- Benim tanınmam seni tatmin etmiyor mu?" diye sordu Steinrueck,
öfkeyle. "Gereklilikten, kamusal bir skandal korkusundan dolayı sizden zorla alınan bir tanıma, gizli tutulması gereken bir tanıma, çünkü bu bir utanç olarak kabul ediliyor, hayır, beni tatmin etmiyor! Kont Raoul büyükbabasının sevgisini hayatı boyunca yaşadı, emirlerine itaat edebilir; ben her zaman dışlandım, hayatımın her saatinde reddedildim; Steinrueck'lerin beni rütbe olarak kendilerinden aşağıda gördüklerini ve beni sosyal çevrelerinden kovmak istediklerini hissettirildim. Burada, tam bu odada, aramızda hiçbir ilişki bağı olmadığını bana bildirdin. Şimdi ben de sana aynısını söylüyorum. Bana ait olanı özel olarak bir iyilik olarak kabul etmeyi seçmiyorum; beni torunun olarak ne kadar kabul edersen et, senin büyükbabam olduğunu asla kabul etmeyeceğim, asla! Ve şimdi General Kont Steinrueck'ten beni kovmasını rica edebilir miyim?"

Kendisiyle mükemmel bir ustalıkla konuşuyordu, ancak sesinde Raoul'un irkilmesine ve ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir ses vardı; büyükbabasının konuştuğunu duyuyor gibiydi. Aslında, benzerlik hiç bu kadar çarpıcı olmamıştı, iki adam dik durup birbirlerine karşı karşıya geldiklerinde. Gözler, araba, her şey, yeni reddedilen ilişkiye tanıklık ediyordu; genç adamın katı kararlılığı, büyükbabasından miras kalmıştı. Yaşlı Kont'un gençlik
sunumuydu.

"Git o zaman!" dedi general. "Beni sadece üst düzey bir subay olarak görmeyi seçiyorsun. Gelecekte de böyle olsun."

Rodenberg selam verdi, kuzenine eğildi ve odadan çıktı, ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü, sonunda Raoul tarafından bozuldu: "Büyükbaba!"

"Ne oldu?" dedi Steinrueck, Michael'ın kaybolduğu kapıya doğru bakmaya devam ediyordu.

"Sanırım artık 'torununuzun' kibrinin yeterli kanıtına sahipsiniz." Bu kelime sonsuz bir küçümsemeyle söylendi. "Ona sunduğunuz tanınmayı reddettiği ve aslında aramızda herhangi bir kan bağı olduğunu kabul etmeyi reddettiği için oldukça muhteşemdi. Ve beni o adama karşı aşağılanmaya zorladınız!"

"Evet, bu Michael demirden," diye mırıldandı Steinrueck dişlerinin arasından.
"Ona hiçbir şey fayda etmiyor, ne nezaket ne de sertlik."

"Üstelik, size çok benziyor," diye devam etti Raoul, öfkesiyle ve büyükbabasına karşı duyduğu öfkeyle, onu da kızdırma fırsatını
ele geçirerek. "Daha önce hiç fark etmemiştim, ama
az önce karşınızda durduğunda benzerlik neredeyse
korkutucuydu."

General bakışlarını yavaşça kapıdan çevirdi ve gözlerinde tuhaf bir ifadeyle
torununa dikti. "Sen de fark ettin mi? Ben çoktan biliyordum."

Raoul bu sakinliği kavrayamadı. Öfkeli bir karşılık,
herhangi bir benzerliğin öfkeli bir reddiyesini aramıştı. Kont onun
şaşkınlığını fark etti ve aniden eski otoriter tonunu takınarak,
"Ama önemli değil! Aranızdaki kavga artık bitti ve sizin bile
yenilemek için bir isteğinizin olduğunu sanmıyorum. Birbirinizden
uzaklaşın; bu zor olmayacak. Ve şimdi beni bırakın."

Raoul gitti, ama kalbinde öfkeyle. Şimdiye kadar Michael'a karşı sadece kibirli bir nefret
hissetmişken, şimdi tutkulu mizacının tüm yoğunluğuyla ondan nefret ediyordu. Belki de General Steinrueck
onu maruz kaldığı aşağılanmaya maruz bırakmamakla daha akıllıca davranmış olurdu,--bu kuzenlerden hiçbiri tarafından asla unutulamazdı.

* * * * *

Hertha tek başına pencerede durmuş dışarı bakıyordu, ama başkentin ana caddesindeki
hızlı yaşamdan hiçbir şey göremiyordu. Gözleri
inatla generalin ikametgahına doğru çevrilmişti. General ona öğleden önce haber
göndereceğine söz vermişti ve düelloyu gerçekten engellemeyi başarmış olsaydı
elçisi çoktan gelmiş olurdu, ama henüz Steinrueck üniformasından hiçbir iz yoktu ve genç Kontesin sabırsızlığı ve endişesi
geçen her dakika artıyordu.

Birdenbire öne doğru eğildi. Generali tanımıştı, köşeyi dönüyordu; evet, kendisiydi ve onu tanıdığında ona elini salladı. Tanrıya şükür gülümsüyordu! Bu, mutsuz bir sonun işareti olamazdı.

Pencereden çıktı, ancak Kont'la buluşmak için acele etmeye cesaret edemedi. Hiç kimse olağandışı bir şeyden şüphelenmemeliydi. Ancak antrede onun adımlarını duyduğunda kapıyı hızla açtı ve ona doğru koştu. "Sen
geldin, bana iyi haberler mi getirdin?"

Soru soluk soluğa söylendi ve Steinrueck yatıştırıcı bir tonla cevap verdi, "Elbette, çocuğum; daha fazla endişelenecek bir şey yok: mesele ayarlandı."

Hertha yoğun bir rahatlamayla derin bir nefes aldı: "Tanrıya şükür! Umut etmeye
cesaret edemedim."

General, solgun, yorgun yüzüne dikkatli bir bakış attı; sonra,
onu kolundan tutarak odaya geri götürdü ve kapıyı kapattı. "İnatçı adamlarla kesinlikle zor zamanlar geçirdim," diye başladı. "İkisi de pes etmedi, ikisi de en ufak bir ilerleme kaydetmedi.
Sonunda onları akıllandırmak için tüm otoritemi kullanmak zorunda kaldım.
Yine de mesele senin sandığın kadar ciddi değildi; Raoul'un birkaç düşüncesiz sözü, Rodenberg'den sert bir cevap, böyle bir
çift Hotspur'u ölümcül bir mücadeleye göndermek için
yeterliydi.
Orada ve o anda birbirlerinin gırtlağına atlamak isterlerdi.
Neyse ki, meseleyi zamanında duydum ve bir sorun çıkmasını engelledim."

Yarı şakacı bir tonda konuştu, ancak Hertha onun gülümsemesinin ve neşesinin
zor olduğunu fark etti. Aldatılmamıştı: onun bu kadar hafife aldığı şeyin ciddiyetini biliyordu.

"Ve sana uykusuz bir gece de yaşattılar; bunu gösteriyorsun," diye devam etti. "Bizim nazlı küçük nişanlımız dün zavallı Raoul'a yaptığı muameleden pişmanlık duyuyor, ha? Bu sana bir uyarı olsun, Hertha. Hiçbir erkek
böyle bir muameleye, en sevdiği kadının
elinden bile
katlanamaz."

"Belki de en azından onun ellerinden. Ama Raoul'un
beni gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?"

General, onun konuştuğu o acımasız tondan irkildi.
"Seni baştan çıkarıp kazanmadı mı?"

"Bir aile düzenlemesine göre, senin açık arzuna uygun olarak. Bu 'düzenli' sevginin değerini biliyorum."

"Bu senin için kesinlikle yeni bir şey değil," dedi Steinrueck ciddi bir şekilde. "Her şeyi en başından beri biliyordun. İkiniz de rütbemizdekilerce çok önemli görülen düşüncelere boyun eğdiniz. Bu tür birlikteliklerde pek fazla romantizm yoktur; ama bildiğim kadarıyla, bunu hiç özlemedin. Neden
Raoul'a karşı aniden bu kadar sert bir tavır takınıyorsun, o da seni adaletle suçlayabilir?"

Genç Kontes sessizdi; bu soruya verecek cevabı yoktu.

"Eski kötü ruh tekrar canlanıyor; onu çağırmak ve
kovmak gerek," dedi general, kısa bir gülümsemeyle. "Bunu daha önce bir kez yapmak zorunda kaldım, vesayetimin ilk günlerinde. Sonra şımarık ve putlaştırılmış bir çocuğu disiplin altına almak zorunda kaldım, kendi iradesi dışında bir iradesi yoktu. Sen tutkuyla isyan ettin ve annen benim çok sert olmam
için gözyaşları döktü ve onun da teslim olmasını engelledi. Fırtınalı bir sahnemiz oldu, ama çocuğun tutkusu tükendiğinde kendiliğinden yanıma geldi, küçük kollarını boynuma doladı ve dedi ki---- Hatırlıyor musun, Hertha?"

Gülümsedi ve başını onun omzuna koyarak cümleyi tamamladı: "'Seni çok seviyorum, Michael Amca. Çok çok!'"

Başını eğdi ve alnını öptü. "Çünkü seni nasıl kontrol edeceğimi biliyordum. O zamandan beri senin sevginden eminim; ama Raoul
henüz anlamıyor. Bu gururlu, asi kızın hayallerinin ideali olan şövalyenin içinde ejderha avcısı bir şeyler olduğuna neredeyse inanabilirim, yoksa onu asla yönetemez."

"Sana benziyor olmalı!" diye haykırdı Hertha, hevesle, "tıpkı senin gibi, Amca Michael, senin demir karakter gücünle, yenilmez iradenle, hatta
sertliğinle. Seni gençliğinde tanısaydım sana aşık olabilirdim."

Steinrueck başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Ne! Yaşlı amcana iltifat mı ediyorsun?
Ama gerçekte senin tabiatın çabalanmayı, fırtınayla kazanılmayı arzuluyor.
Çocuğum, kader bu konularda bize nadiren seçim hakkı verir: Kadere boyun eğmeliyiz, bunu şimdi öğreniyorsun. İnan bana, yüzlerce başka kadının gözünde Raoul erkekliğin ve şövalyeliğin idealidir;
Hayallerinin kahramanı olmasa da onu sevdiğini öğrendiğimden beri rahatsız değilim. Ve seninle dürüst olmak gerekirse, Hertha, bunu dünden önce bilmiyordum. O zamana kadar senin duygularından ciddi şüphelerim vardı,
ama dün akşam müdahalemi istediğinde açığa vurduğun ölümcül endişe ve bu sabah beni karşılama şeklin, Raoul için ne kadar titrediğini gösterdi."

Kızın yanaklarında yavaşça kızıl bir kızarıklık belirdi ve tek bir kelime bile etmeden başını öne eğdi.

"Nişanlınızı tehdit eden bir tehlikenin sizden böyle bir itirafı zorla alması mı gerekiyordu?" diye devam etti general sitemle.
"Şimdiye kadar Raoul'a karşı sadece soğuk, resmi bir rol oynadınız ve bu onu sizden uzaklaştırdı. Ona sadece bana gösterdiğiniz hayatı için titrek endişeyi gösterin, o zaman ona ne isterseniz yapabilirsiniz; o gönüllü bir esir olacaktır."

Hertha'nın kızarması derinleşti ve aceleyle, sanki her türlü tehlikeye karşı
konuyu değiştirmek için istekliymiş gibi, "Gerçekten tüm tehlikenin bittiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Evet; hakaret de meydan okuma da usulüne uygun olarak geri çekildi.
Kavga sona erdi."

"Ama düşmanlık değil! Dün akşam aralarında gerçekten neler geçtiğine dair size sadece belli belirsiz bir fikir verebildim. Raoul'un hangi kelimeleri kullandığını bilmiyorsunuz, kaptanın kendisiyle ilgili değil,
ebeveynleriyle ilgili."

"Ah, o zaman oydu!" diye mırıldandı Steinrueck.

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Kontes aceleyle.

"Sadece Rodenberg'in şerefinde en ufak bir leke olmadığını biliyorum ve bu bana yeter. Raoul'un sözlerini nasıl karşıladı?"

"Yaralı bir aslan gibi. Kesinlikle korkunçtu: Raoul bir kelime daha
söyleseydi sanırım onu ​​yere sererdi."

Generalin dikkati kızın tutkulu tonuyla çekildi ve bakışlarında 
şafaktan bir şüpheyle ona baktı, Hertha ise bakışının tamamen farkında olmadan, parlayan gözlerle ve yanaklarıyla devam etti: "Rodenberg son derece öfkeliydi; Raoul'u daha önce hiç görmediğim ve duymadığım bir bakış ve tonla susturdu, bir kez hariç; sen, Michael Amca, Berkheim'da, ormancımızı vuran kaçak avcıyı önüne getirdiklerinde; o zaman olduğun gibi seni doğrudan aklıma getirdi."

Steinrueck bu son sözlere cevap vermedi; hala genç Kontes'e sabit bir şekilde bakıyordu, sanki yüz hatlarında bir şeyi çözmeye çalışıyormuş gibi. "Belki de Raoul'un sözleri asılsız değildi," dedi sonunda, çok yavaşça. "Rodenberg'in kökeni hakkında ne bildiğini kim söyleyebilir?"

"Bu konuya değinmesi daha da affedilemezdi," diye ısrar etti Hertha, kendisinin de farkında olmadığı bir şiddetle. "Sen, kaptanın onurunun lekesiz olduğunu söylüyorsun ve Raoul da bunu kesinlikle senin kadar iyi biliyor; ve bu yüzden anne ve babasına saldırdı. Bu korkakça ve kötü niyetliydi; alçakça ve----"

"Hertha, nişanlından bahsediyorsun!" general sertçe sözünü kesti.

Hertha durakladı ve rengi soldu. Steinrueck elini onun elinin üzerine koydu ve kısık sesle ama sert bir sesle, "Kimin hayatı için titriyordun? Kimin için endişeliydin?" dedi.

Sessizdi, ama çok iyi biliyordu ki, geçen gecenin uykusuz saatleri gerçeği ona göstermişti, ama dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. Kont ona dikkatle baktı. "Hertha, bir cevap istiyorum.
Bana bir cevap vermeyecek misin, veremez misin? Kont Steinrueck'in nişanlısı, ona ve kendisine ne borçlu olduğunu kesinlikle biliyordur."

"Evet, gayet iyi biliyor," dedi Hertha, ciddi ve kararlı bir şekilde. "Korkma;
Sözümü tutacağım."

"Senden daha azını beklemiyorum!" Bir an için onun elini sıkıca kendi
elinin içine aldı, sonra bıraktı ve ayağa kalktı. "Ayrılmanız için ne zaman belirlendi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Gelecek haftanın başı."

"Bu iyi. Anneni burada kalmaya ikna etmeyi düşündüm; ama
şimdi en kısa sürede gitmen gerektiğini düşünüyorum. Havanın değişmesine
ihtiyacın var. Ve bir kelime daha, Hertha. Raoul az önce, rakibinden bahsettiğinde seni görüp duysaydı, düellodan asla geri çekilmezdi ve bunu yapmayı reddettiği için onu suçlayamazdım.
Elveda!"

Soğuk ve sert bir şekilde konuştu, odayı her zamanki gibi gururla dik bıraktı;
ama dışarıdaki salonda bir an durakladı ve gözlerini eliyle kapattı. Çok sağlam bir temel olarak gördüğü şeyin üzerine gururla
yükselttiği yapı, sendeleyerek mi düşüyordu?

'O da senin gibi olmalı, demirden karakter gücünle, yenilmez iradenle, hatta sertliğinle.' Bu sözler Kont'un şüphesini uyandırmıştı. Evet, ona her yönüyle benzeyen ve eğer serbestçe oynamasına izin verilirse, asi çocuğu nasıl kontrol edeceğini anlayabilecek biri vardı. Bu her türlü tehlikeye son verilmeliydi. Hertha gitmeliydi, böylesine tehlikeli bir yakınlıktan uzaklaştırılmalıydı. Onun kaprisi -daha fazlası olamazdı- onu tatmin eden nesneden mahrum bırakıldığında değişecekti. Hiçbir şekilde ciddi olduğu varsayılmamalıydı. Ancak general için tehlikenin böyle bir yerden gelmesi zordu, planlarını mahvedecek olan tam da bu adam olmalıydı. Bunu mümkün olduğunu düşünemezdi.

Aynı sabahın erken saatlerinde Profesör Wehlau çalışma odasındaki yazı masasında oturuyordu, şaşırtıcı bir şekilde çalışmıyordu, ancak onu çok rahatsız eden bir şey içeren bir gazeteyi inceliyordu; alnında kara bir bulut vardı.

Başkentteki en iyi ve en parlak gazete, aslında, Profesör Walter'ın öğrencisi olan genç bir sanatçının ilk önemli eseri olan 'Saint Michael' hakkında uzun bir makale içeriyordu. Eseri şövalede görmüş olan eleştirmen, bundan coşkulu bir hayranlıkla bahsetti ve kamuoyuna resmin çoktan satıldığını bildirmekten geri kalmadı. Resim, önümüzdeki hafta gereken ciddiyetle yerleştirilecek olan Saint Michael hac kilisesine gidecekti. Bu son duyuru, Profesörün sakinliği için fazlaydı; dişlerini gıcırdattı. 
"Neden, bu daha da iyi!" diye homurdandı. "Eğer çocuğun kafasını bu şekilde çevirmeye
başlamışlarsa, onunla
hiçbir şey
yapmayacağız. 'Muhteşem kompozisyon, parlak icra,
en abartılı
beklentileri haklı çıkaran en yüksek düzeyde yetenek'! Ah, evet, yine geldi; jargonu biliyorum! 'Ünlü bir babanın
yetenekli oğlu.' Bu ikiyüzlü bu hayranları,
ve Hans'ı ve Michael'ı da pazarlığa dahil ediyor!"

Çarşafı bir kenara attı ve ileri geri yürümeye başladı. Wehlau,
yanlış olmaya tahammül edemeyenlerden biriydi.
Beyazın siyah olduğunu iddia etmeyi, bilimsel konularda
çok net görmeye alışkın olan gözünün, kendi
oğluyla ilgili olarak tamamen
aldatılmış olduğunu itiraf etmekten daha çok tercih ederdi. Hans, babasının öğrencisi ve halefi olmayı reddettiği için, hayatında hiçbir ciddi uğraşa uygun olmayan bir işe yaramazdı ve öyle de kalmalıydı. Bu fikre
bağlıydı ve karakterinin tüm inatçılığıyla buna
sımsıkı sarıldı. Makale oğlunu bir züppe olarak kınasaydı
zafer kazanmış olurdu. Ama ona bir dahi diyordu ve o bunu
bir hakaret olarak görüyordu, çünkü bu onun yanıldığını kanıtladı.

"Adam beni çocuğun bir işe yaradığına ikna etmeyi mi umuyor?" diye öfkeyle kendi kendine sordu. "Bunun yanlış olduğunu söylüyorum! Çocuk bir aptal,--bir aptal, yüzü ve sevecenliğiyle eleştirmeni rüşvet verdiği gibi
herkesi rüşvetle kandırmış. _O_ önemli bir şey
yapmayacak! Bana
bir şey
yapmayacak; stüdyosuna asla adım atmayacağım,
resimlerinden birine bile bakmayacağım, on eleştirmen onları övse ve yirmi kontes
satın alsa bile!"

Sanki ciddi bir yemin edecekmiş gibi elini kaldırdı, sonra aniden kapı
açıldı ve aynı şekilde Hans'ın hizmetçisi olarak stüdyoda görev yapan yaşlı bahçıvan, tabii ki Profesör'den izin almadan
göründü.

"Sorun nedir?" diye hırladı Wehlau, en kötü mizahla. "Anton, çalışma odamda rahatsız edilmemem gerektiğini biliyorsun. Ne istiyorsun?"

"Affedersiniz, Herr Profesör," dedi yaşlı adam belirgin bir sıkıntıyla. "Az önce stüdyodan, genç efendiden geldim."

"Bu bir mazeret değil; bundan sonra böyle bir kesintiye uğramayacağım. Duyuyor musun?"

"Ama, Herr Profesör, genç efendi çok hasta, çok hasta,
benim kollarımda öleceğini
düşündüm!"

"Ne!" diye haykırdı Wehlau. "Oğlumun nesi var?"

"Bilmiyorum. Bahçede çalışıyordum, pencereyi açıp beni
çağırdığında, yanına gittiğimde yerde yarı ölü yatıyordu. Aniden hastalanmıştı, ölümcül derecede hastaydı ve sadece 'Babamı çağırın!' diyebilecek kadar gücü vardı. Ve koşarak seni
bulmaya geldim."

"Aman Tanrım! Wehlau,
odadan aceleyle çıkarak bağırdı.
Bütün sıkıntı ve öfkesi, Anton'un peşinden stüdyoya doğru bahçeden koşarken verdiği yeminle birlikte unutuldu.

Atölyenin kapısını açtığında, genç sanatçıyı
kapalı gözlerle bir koltukta uzanırken görünce şok oldu;
eli kalbinin üzerine bastırılmıştı, oradan nefes kısa,
zorlu soluklar geliyordu. Yüzü net olarak görülemiyordu, çünkü ağır
pencere perdesi iyice çekilmişti ve odanın yattığı bölümünde sadece loş bir ışık vardı.

Profesör bir anda oğlunun yanındaydı, üzerine eğildi.
"Hans, neyin var? Hasta olamazsın? Bu, şimdiye kadar yapmadığın
tek
aptallık ve kesinlikle bunu yasaklıyorum. En azından benimle konuş."

Hans gözlerini açtı ve kırık bir sesle, "Sen misin, baba?
Seni çağırdığım için beni affet. Düşündüm ki----"

"Peki senin derdin ne?" Profesör oğlunun nabzını
hissetmiş olmalı, ama genç adam sanki bilinçsizce elini çekti,
başının altına koymak için.

"Bilmiyorum. Birdenbire korkunç bir şekilde başım döndü; gözlerimin önünde her şey
karanlıktı; korkunçtu."

"Hepsi bu lanet boyadan,--senin lanet olasıca sıvamadan kaynaklanıyor," diye haykırdı Wehlau
çaresizlik içinde. "Anton, pencereyi aç, temiz havayı içeri al
ve hemen biraz su getir."

Sağ adamın daha önce yaptığı
manevrayı tekrarlamaya çalışan hasta adamın sol kolunu yakaladı. Ancak bu sefer babası ondan daha hızlıydı ve bileğini sıkıca kavradı. "Neden,
bu nasıl oluyor? Nabzın gayet normal." Ses tonunda şüphe vardı ve aceleyle dönüp pencere perdesini kenara çekti.
Gün ışığı odaya dolup genç adamın yüzünü her zamanki gibi
taze ve pembe renkte gösterdi. Acı ifadesi deneyimli doktoru
bir an bile aldatmadı.

"Bu senin cehennemi oyunlarından biri," diye patladı. "Eğer
sadece beni stüdyona
girmek için benimle bu oyunu oynadıysan Tanrı sana merhamet etsin."

"Ama her şeye rağmen, işte buradasın, baba," diye bağırdı Hans, daha fazla hastalık numarası yapmanın faydasız olacağını
görerek ayağa fırladı. "Ve kesinlikle en azından 'Aziz Michael'ıma bir göz atmadan gitmeyeceksin. İşte duvarın önünde duruyor; "Sadece
dönmen gerekiyor."

Bu yalvarış çok ateşli duyuluyordu, ancak Wehlau doğrudan
kapıya doğru yürüdü. "Beni bu şekilde zorlayabileceğini mi sanıyorsun? Bundan sonra sana
aşağılık aldatmacan hakkında söyleyecek bir sözüm olacak. Şimdi beni dışarı çıkar."

Hans itaat etmek yerine, Profesör tarafından emredilen suyu getiren yaşlı Anton'un yüzüne kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi. "Dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yok, baba. Sana yardım edecek kimse yok. Bu benim
krallığım; seni usulüne uygun olarak yakaladım ve seni serbest bırakmayacağım. Resme
bak."

Profesörün dayanabileceğinden fazlaydı bu. Son birkaç dakikadır güçlenen fırtına
şiddetle patlak verdi,
ama Hans'ı etkilemedi, çünkü arkadaşı Michael'a şeref kazandıracak miktarda stratejik
kapasite gösterdi. Hızlı ve yüksek sesle konuştu, bu arada babasını karşı duvara doğru çekti,
ve yeterince yakın olduğunu düşündüğünde, aniden onu omuzlarından
tuttu ve çevirdi.

"Hans, sana söylüyorum eğer cesaret edersen----" Wehlau aniden durakladı, çünkü
istemeden resme bakmıştı. Tekrar baktı ve
sonra yavaşça yaklaştı.

Genç sanatçının gözleri zaferle parladı. Artık davasından emindi, ancak geri çekilmeyi kesmek için babasının arkasına geçti, ancak Profesör artık bunu düşünmüyordu. Sanki büyülenmiş gibi durup resme baktı.

"Bu benim ilk önemli eserim, baba," diye başladı Hans en okşayıcı sesiyle. "Sana göstermeden onu dünyaya gönderemem. Seni buraya getirmek için kullandığım
hile için bana kızmamalısın; seni stüdyoma girmeye ikna etmenin
tek yolu buydu."

"Dilini tut ve şu şeye huzur ve sessizlik içinde bakmama izin ver," diye homurdandı Wehlau, en iyi bakış açısını elde etmek için hareket ederek.

Böylece birkaç dakika geçti ve sonra Profesör kendi kendine yarı öfkeli, yarı onaylayıcı bir şekilde mırıldanmaya başladı. Sonunda
oğluna döndü ve alçak bir sesle sordu, "Ve sen bana bunu
tamamen kendi başına yaptığını mı söylüyorsun?"

"Elbette, baba."

"İnanmıyorum."

"Kendi çalışmam için bana kredi vermeyi kesinlikle reddetmeyeceksin? Nasıl buldun?"

Profesör tekrar mırıldanmaya başladı, ama bu sefer daha
umut verici geliyordu. "Hm! Şey o kadar da kötü değil; içinde güç ve yaşam var.
Bu fikri nereden aldın?"

"Aklımdan çıktı, baba."

Wehlau resimden oğluna baktı, kafasında
aptallıktan başka hiçbir şeye yer olmadığını ilan etmişti: konu ona
akıl almaz görünüyordu.

"Bu işte asıl kredi Michael'a ait," dedi genç sanatçı gülerek. "Eşsiz bir örnekti. Elbette onu doğru ruh haline sokmakta bitmek bilmeyen bir sıkıntım oldu, ama bir keresinde onu öyle sinirlendirdim ki,
öfkeli bir tutkuya kapıldı,
sonra ifadeyi yakaladım ve tuvale sabitledim. Ama sen
bana karalamalarım hakkında ne düşündüğünü söyleme."

Profesörün yüz hatları garip bir şekilde seğirdi; görünüşe göre
yeniden azarlayıp öfkelenmek istiyordu, ama bu imkansızdı ve
sonunda çok nazikçe, "Ama bundan sonra bir daha sunak resmi yapmayacaksın,--bana söz ver." dedi.

"Hayır, baba; bir sonraki resmim doğa bilimini 'seçkin araştırmacımız'ın kişiliğinde tasvir edecek. Ne zaman yanıma oturacaksın?"

"Beni rahat bırak!"

"Bu sadece yarım bir söz ve ben tam bir söz istiyorum. Yarın başlayalım mı?"

"Tanrım! Evet, çünkü bunun için hiçbir çare yok."

"Zafer!" diye bağırdı Hans, artık direnmeyen babasının etrafına kollarını dolayarak; aksine, oğlunu sıkıca kavradı ve genç adamın güneşli mavi gözlerine bakarak, bir şefkat patlamasıyla, "Oğlum, bundan asla bir bilgin olmayacaksın, artık ikna oldum, ama yine de, yine de bir şeye yarayabilirsin!" dedi.

* * * * *

Aziz Michael'da azizin festivali için hazırlıklar yapılıyordu; bu yıl çok büyük bir olaydı, çünkü yeni sunak resmi, gereken tüm ciddiyetle yerine takdis edilecekti. Hac
kilisesi şenlikli bir görünümdeydi ve genelde çok sessiz olan Alpler köyü,
sevinçli bir heyecanın telaşıyla doluydu; yarın
dağların her yerinden gelip başmeleğin kutsal alanında ibadetlerini yerine getirecek binlerce hacıyı karşılamak için hazırlıklar yapılıyordu: henüz her şey hazır değildi ve tatilin arifesiydi.

Bu öğleden sonra papaz, eski öğrencisi Yüzbaşı
Rodenberg'in aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla hem memnun hem de şaşırmıştı.
Yaşlı rahibin sevincinde acıklı bir şey vardı.
"Ne büyük bir sürpriz!" dedi, genç adamın elini
tutarak. "Hayal ettiğim son şey seni tam bu saatte görmekti."

"Elimden sadece bir gün geçti," diye cevapladı Michael. "Yarından sonraki gün yine M----'de olmalıyım, Albay Fernau'ya katılmalıyım, ona eşlik ettim. Üç günlük bir izin almayı başardım ve sizin saygınızı görmek için
bu küçük geziyi yaptım."

Valentin gülümsedi ve başını salladı. "Buna küçük bir gezi mi diyorsun?
Neden, buradan M----'ye neredeyse bir günlük yolculuk; beş saat boyunca dağlarda tek başına araba
sürmen gerekiyor. Ama eski öğretmenin zahmete değdiğini düşünmene sevindim; en azından St.
Michael gününde seni ağırlayacağım; Hans'ın gelebileceğine dair zayıf umudum
hayal kırıklığına uğradı."

"Gelmek istiyordu, ancak babasına karşı uzak durması gerektiğini düşünüyordu. Profesör, Hans Wehlau isminin kilisenin bir festivaliyle bu kadar yakın bir bağlantısı olması gerektiğini
kalbine alıyor.
Biliyor musun----"

"Evet, kardeşimin kiliseye karşı tavrının tamamen farkındayım," dedi Valentin, yarı boğuk bir iç çekişle. "'Aziz Michael'ı geldiğinde Hans'tan
özür diledim, çünkü bu eserinde gösterilen ciddiyet ve karakter derinliği için çılgınlığımıza asla kredi vermemiştim."

"Hepiniz ona haksızlık ettiniz; özellikle kendi babası onu küçümsedi,"
Michael sıcak bir şekilde ilan etti. "Ben tek başıma, resmi ilk taslaktan gördüğümde, ne vaat ettiğinin farkındaydım. Hans, sergilendiği
sırada büyük bir zafer kazandı. Halk tarafından anında takdir edildi ve bir hayranlık
patlaması yarattı; eleştirmenler nadir görülen bir
oybirliğiyle övdüler ve sanatçıyı pohpohlayarak
şımartmak için her şey yapıldı. Neyse ki, o da şımartılamayanlardan biri. Resim
henüz yerine oturdu mu?"

"Dünden önceki günden beri asılmış, Kontes'in kilisemize
pahalı ve güzel bir hediyesi. Kutsanma töreninde
hazır bulunmayı planlamıştı ve bu amaçla Berkheim'dan Steinrueck Şatosu'na
geldi."

"Yarın burada olacak, öyle mi?" diye sordu Michael.

"Hayır; ne yazık ki hastalandı; yolculuk sırasında üşüttü ve ciddi şekilde rahatsız, bu yüzden beni gönderdi----"

Burada, çok aceleci, çok endişeli, festivalle ilgili sorulacak bir dizi soru ve yapılacak bir
iletişimle
rahatsız olan sakristan tarafından bölündüler. Saygıdeğer kişinin düzenleme yapması, karar vermesi ve
denetlemesi gerekiyordu; yapılması gereken bir anlaşma vardı.

"Sanırım artık sizi tekeline almamalıyım," dedi Rodenberg.
"Herr Pastor sürekli talepte bulunuyor gibi görünüyor. Bir süreliğine kiliseye gidip Aziz Michael'ın şu anki
çevresinde nasıl göründüğüne bakacağım. Bu akşam birlikte biraz sessiz saatler geçireceğiz."

"Korkarım ki bu pek mümkün olamaz. Henüz bilmiyorsun,--sana tam söyleyecektim, ama----"

Saygısı cümlesini tamamlamadı, çünkü o anda yaşlı Katrin içeri girdi

kolları her dem yeşil bitkilerle ve çelenklerle doluydu ve
bunların nereye konulacağını bilmek istiyordu ve sakristan da bekliyordu. Valentin aklını kaçırmıştı.

Michael onu bırakıp hac kilisesine giden bilindik yola girdi.
Mayıs ayının başlarıydı ve dağlar baharın varlığını göstermeye başlamıştı, her zaman aralarına gelmek için çok geç kalırdı. Kartal sırtı hala buzla çevriliydi, göz kamaştırıcı kristal ihtişamıyla, ama buzullardan gelen dereler, zincirleri güneş tarafından kırılmış, köpürerek vadilere doğru akıyordu ve kayalık duvara yaslanmış koyu renkli köknar ormanı, dallarındaki kar yükünü çoktan silkelemişti. Saint Michael'ı çevreleyen alplerden ve çayırlardan da kar kaybolmuştu; taze
güneşli yeşille gülüyorlardı, bu arada tepelerden oradan buradan küçük dereler sızıyordu; sanki tüm dağ dünyası hayata uyanmıştı. Yine de, yüksekliklerin ve derinliklerin, ormanın ve çayırın üzerinde, vahşi bahar rüzgarları hızla esiyor, vaat ve zafer notalarını
çalıyorlardı. Michael, öğleden sonrasının bu saatinde oldukça boş olan kiliseye girdi,
ama mütevazı şenlik giysisini giymişti. Burada, bu ıssız
yüksekliklerde, baharın hoş kokulu çiçekleri yoktu, sütun ve
kapı koyu yeşil yapraklarla sarılmıştı ve küçük Alp çiçeklerinden oluşan buketler sunağın tek dekorasyonuydu. Yine de,
sessiz, geniş yapıda hüküm süren ciddiyette bir bahar esintisi vardı, şimdi batmakta olan
güneşin altın ışığıyla
dolmuştu. Kilise, dindar bir kalabalıkla
dolduğunda daha şenlikli bir görünüme bürünebilirdi, ancak
yarın duvarlarının içinden yükselecek tüm özlemler, dualar ve ağıtlar tarafından
hâlâ dokunulmamış,
sanki festivalini beklediği derin
kutsanmış dinginliğinde çok daha güzeldi.
Hiçbir uyumsuz ses
sessizliğini bozmadı; hatta dışarıdaki rüzgarın uğultusu bile, uzun notalarla
ölerek, uzaktaki bir orgun tonları gibi geliyordu.

Aziz Michael yüksek sunağın üzerinde taht kurmuştu; zamanın yarı yarıya yok ettiği ve ortaçağ dindarlığının kaba bir sonucu olan, saygıyla kilise girişine aktarılan azizin soluk resmi değil, kendine bir isim ve ün kazandıran genç sanatçının eseriydi. Michael, ilk tasarımından beri buna aşinaydı, defalarca görmüştü; ancak kendisi için, halk için ve hatta ressamın kendisi için, yalnızca bir resim, bir çatışma sahnesiydi, yanlışlıkla kilisenin bir efsanesini resmediyordu. Resmin şu anki yerinde yarattığı izlenim onu ​​son derece şaşırtmıştı. Koronun alacakaranlığında, parlak renkleriyle uzun Gotik pencereler arasında, bambaşka bir görünüme bürünmüştü; tüm dünyevi lekelerden arınmış, tüm dinlerde ve insanlığın tüm ırkları arasında tekrarlanan, ışığın karanlığa karşı zaferinin kadim kutsal efsanesinin somutlaşmış hali gibiydi. Rodenberg yavaşça yüksek sunağa yaklaştı ve bunu yaparken, şimdiye kadar bir sütunla gözlemleyemediği diz çökmüş bir kadın figürünün farkına vardı. Köylü değildi: koyu ipekten bir elbise kat kat yere düşmüştü ve başının üzerine atılmış siyah dantelden bir örtünün altında, Michael'ın çok iyi bildiği kırmızı altın gibi bir parıltı vardı. Sanki bir büyüyle durdurulmuş gibi durakladı. Bu, her zaman önüne aynı görüntüyü getiren hayal gücünün bir cilvesi miydi? Tam o sırada, kadının ayak sesleriyle uyanmasıyla başını çevirdi; dudaklarından neredeyse dehşete benzeyen bir şaşkınlık ünlemi çıktı. Ona bakan gözler Hertha'nın gözleriydi.

Bu ikisini, her biri diğerinin millerce uzakta olduğuna inandığı bir saatte, ıssız bir Alp köyünde ikinci kez bir araya getiren kesinlikle bir kaderdi; en azından bu beklenmedik buluşma onlara böyle görünüyordu. İkisi de o kadar özgüvenlerini kaybetmişlerdi ki, birbirlerinin utancını fark etmediler; bir duraklama oldu ve Michael ilk
bozan kişi oldu. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Kontes Steinrueck; kilisenin boş olduğunu
düşündüm ve sizi bu ana kadar
göremedim."

Hertha dizlerinin üstünden yavaşça kalktı, haykırışının, belirgin dehşetinin bir açıklama gerektirdiğinin bilincindeydi. Resme
bakarken kaybolmuştu; Aziz Michael'a ne kadar süredir baktığını söyleyemezdi, birdenbire azizin önerdiği kişi
önünde belirdi. Tekrar katılırken sesinde bir titreme vardı, "Gerçekten
şaşırdım. Saygıdeğer
saygısı bana sizin de misafiri olacağınızı söylememişti."

"Yarım saat önce beklenmedik bir şekilde geldim ve sizin burada olduğunuzu duymamıştım, sadece sizin, anneniz Kontesle birlikte Steinrueck'te olduğunuzu söylediler."

"İkimiz de Saint Michael'a gelmeyi düşünüyorduk," dedi Hertha, artık kendine gelmişti, "ama annem hastaydı, ciddi değildi ama, yine de biraz endişeyle geldim. Ailemizden en azından birinin festivalde ve hediyesinin takdis töreninde hazır bulunmasını açıkça istiyordu, bu yüzden onun arzusuna boyun eğdim."

Michael birkaç başsağlığı ve sempati sözcüğü söyledi, sadece dudaklarından mekanik bir şekilde dökülen ve pek de dikkate alınmayan ifadelerdi bunlar. Konuşurken Hertha'ya bakmadı ve Hertha da ona bakmaktan kaçındı.
İçgüdüsel olarak bakışları birbirleriyle karşılaşmayı reddetti; batan güneşle tamamen aydınlanan resme odaklandılar, bu güneş yan pencerelerden kilisenin nefine doğru akarak yüksek sunağa geniş bir altın ışık şeridi düşürdü.

Resim, selefinin geleneksel ortamından hiçbirine sahip değildi: yukarıdan aşağı bakan melek kafalarından oluşan bir daire yoktu; uçurumdan yukarı doğru titreşen alevler yoktu; iki gerçek boyutlu figür, çerçevenin içinde yalnızdı, her biri kendi tarzında güçlü ve etkiliydi. Üstlerinde berrak, parlayan gökler kemerliydi; altlarında kayalık bir uçurum, sonsuz gecenin meskeni uzanıyordu. Yükseklerden, uçurumun tam kenarından fırlatılan Şeytan, efsanedeki boynuzlu ejderha benzeri canavarın kılığında değil, garip şeytani güzellikte bir insan formunda, gece kuşunun kanatlarına benzeyen koyu kanatlarla, yenilmiş bir düşmanın son çaresiz çabasıyla yukarı doğru kıvranıyordu. Yüz, acıyı, öfkeyi ve aynı zamanda onu yıkıma sürükleyen gücün dehşetini ifade ediyordu; yukarı dönük gözlerde, etrafında parıldayan ama bundan sonra ebedi gecede söndürülecek olan ışığın bilincinde olan kayıp bir ruhun umutsuz çaresizliği vardı. Bir zamanlar Sabahın Oğlu olan ve şimdi
yıkımında eski ihtişamının bir parıltısını gösteren Lucifer'di.

Onun üstünde, berrak göklerde, parıldayan zırh içindeki Aziz Michael, bir kartalınkiler gibi iki güçlü kanatla destekleniyordu ve bir kartal gibi
düşmanın üzerine doğru süzülüyordu. Sağ elinde alev kılıcı parlıyordu ve büyük mavi gözlerinden de alevler parlıyordu,
hızlı uçuşuyla gevşeyen saçları alnının üstünde dalgalanıyordu.
Bakışları, duruşu, verilen savaşa tanıklık ediyordu ve yine de başmeleğin tüm figürü, ışığın güçlü, muzaffer şampiyonunun etrafında parlayan ihtişam halesiyle
yıkanıyordu.

"Resim bu çevrede tamamen farklı bir etki yaratıyor," dedi Hertha, bakışları hala ona sabitlenmiş halde. "Çok daha
ciddi ve çok daha güçlü! Başmeleğin görünüşünde korkunç bir şey var; neredeyse ondan yayılan yok oluşun ateşli nefesini hissedebiliyorsunuz. Tek korkum köylülerin bu anlayışı
anlayamayacakları; belki de eski resmin ciddi
kayıtsızlığına pişman olabilirler."

"Ah, dağcılarımızı tanımıyorsunuz," diye karşılık verdi Rodenberg. "Bu,
başka hiçbir şeyin anlayamayacağı şekilde
anlayacakları resimdir, çünkü
bu, onların dağlarının ve vadilerinin üzerinde rüzgar ve fırtınayla
sürünen ve şimşekleri yıkımı
çakan Aziz Michael'dır. Bu,
kilise efsanesinin göksel şampiyonu değil,
özgün haliyle popüler inancın başmeleğidir. Bir zamanlar beni sapkın
dın çünkü hikayede eski Pagan ışık ibadetini ve
eski Alman gök gürültüsü tanrısını gördüm. Şimdi arkadaşımın anlayışının benimkiyle örtüştüğünü görüyorsun: azizine Wotan'ın görünümünden bir şeyler vermiş. "

"Ve Profesör Wehlau ikinize de bu fikirleri aşıladı," diye araya girdi Hertha, sitem edercesine. "Oğlunun gerçekten kutsal bir resim çizdiği düşüncesine tahammül edemiyor; içinde Pagan ve eski Alman bir şeyler keşfedilmeli. Sanki insanlar Saint Michael'da sadece intikamcıyı
görecekmiş gibi! Yarın, onun ortaya çıkışının yıldönümünde,
Eagle sırtından aşağı doğru
salınırken, onların
zihinlerinde tüm iyilikseverlik olacak; alev kılıcı sadece toprağı
sürüyor ve ondan
akan ışık kıvılcımları,
dünyaya baharın canlılığını ve hayatını
veriyor. Bugün yine o güzel efsaneyi duydum."

"Bu yıl fırtınayla inmeye karar vermiş gibi görünüyor," dedi
Michael. "Rüzgar tepelerde yükseliyor ve büyük olasılıkla
Eagle sırtı, gece boyunca bize ülkenin dört bir yanında korkulan o bahar fırtınalarından birini
gönderecek. İşaretleri biliyorum."

Sanki sözlerini doğrularcasına, dışarıdaki rüzgar daha da gürültülü ve
şiddetli oldu. Artık bir orgun sesi gibi değil,
şimdi yükselen, şimdi alçalan uzak dalgaların donuk kükremesi gibi geliyordu. Güneş battı,
birkaç hafif bulutla birlikte, bir alev denizinde, ihtişamı
tüm kiliseyi doldurdu. Duvarlardaki solmuş eski resimler,
sütun ve sütunlardaki aziz heykelleri, haçlar ve kilise
bayrakları, hepsi kırmızı ışıkta garip, hayalet gibi bir yaşamla içgüdüsel olarak görünüyordu. Sunak basamaklarındaki oyulmuş melekler
kanatlarını nazikçe çırpıyor gibiydi ve resmin üzerinden akan geniş altın şerit
kızıl renge döndü ve yükseldikçe daha da derinleşti.
Yavaş yavaş kayalık uçurum ve Lucifer gölge ve karanlığa dönüştü,
bu arada Aziz Michael'ın kartal kanatlı kudretli formu hala
bir ışık halesiyle çevriliydi.

Orada uzun bir sessizlik. Hertha sessizliği bozdu ve başlarken belirsiz bir ses, sesinde bir tereddüt vardı: "Kaptan Rodenberg, sizden bir ricam var."

Ona baktı. "Hizmetinizdeyim."

"Belirli bir meseleyle ilgili gerçeği, tüm, cilasız gerçeği bilmek istiyorum. Bunu sizden öğrenebilir miyim?"

"Eğer gücüm yetiyorsa----"

"Kesinlikle, sizin onayınız yeterli. Amcam Steinrueck bana müdahalesini istediğim konunun tamamen ayarlandığını söyledi; elbette sözlerinden şüphem yok, ancak yine de korkuyorum----" Durakladı.

"Korkuyor musunuz?"

"Uzlaşmanın sadece anlık ve görünür olduğu. Belki de generalinizin sizden istediği itaati reddedemezsiniz, tıpkı Raoul'un büyükbabasına reddedemeyeceği gibi ve bir dahaki karşılaşmanızda kavga yeniden başlayabilir."

"Benim tarafımdan değil," dedi Michael. "Kont Steinrueck, generalin huzurunda, saldırgan sözlerini geri aldığından beri, tamamen tatmin oldum."

"Raoul mu? Gerçekten bunu yaptı mı?" diye haykırdı Hertha, yarı inanmazca, yarı öfkeyle.

"Başka hiçbir koşulda hiçbir uzlaşma mümkün olmazdı. Kont, aslında, büyükbabasının otoritesine boyun eğdi,
genel ondan sözlerini geri çekmesini açıkça istediğinde."

"Raoul böyle mi boyun eğdi? İmkansız!"

"Söylediklerimin doğruluğunu sorgulamıyor musun?"

"Hayır, Yüzbaşı Rodenberg, hayır; ama bu meselenin kökünde benden gizlenen bir şey olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Albay Reval'daki o sahnede çok garip ifadeler kullanıldı ve
yine de siz ailemiz için yabancısınız, değil mi?"

"Öyleyim," diye cevapladı Michael, soğuk bir vurguyla.

"Sizin ve Raoul'un reddettiği çağrışımlara bir gönderme vardı. Bunlar hangi çağrışımlardı?"

"General veya Kont Raoul'un size benden daha iyi cevap verebileceğini düşünmüyor musunuz?"

Hertha başını iki yana salladı. "Bana hiçbir şey söyleyemezlerdi veya söylemezlerdi. Onlara
sordum. Sonunda sizden gerçeği duymayı umuyorum."

"Ve beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bir açıklama sadece acı verici olurdu ve bunun sizi nereye götürebileceğinin farkındasınız. "

"Sadece konuşmanın başlangıcını duydum," dedi genç Kontes, burada en iyi şekilde kaçınılması gereken bir noktaya değinildiğini sezerek. "Bu, beni bu konudan korkutmaya yetti; ama gerçekten de ben----"

"Beni esirgeme zahmetine girmeyin," diye araya girdi Rodenberg, yoğun bir
acılıkla. "Tüm konuşmayı duyduğunuzu biliyorum ve Kont Steinrueck'in babamın anısına
hakaret ettiği kelimeyi sizden zor kaçırmış olabilir."

Hertha bir an sessiz kaldı ve sonra alçak bir sesle, "Evet, duydum, ama bunun bir hata olduğunu biliyordum. Raoul da hatayı şimdi görüyor ve bu nedenle sözlerini geri aldı. Öyle değil mi?"

Michael'ın dudakları titredi; genç Kontes'in ailesiyle olan ilişkilerinden veya içinde yaşanan trajediden en ufak bir şüphesi olmadığını gördü ve bunu ona açıklamak ona düşmezdi; ama o kadar şefkatle dolu sesi daha fazla dinlemek de istemiyordu; tonları eski sirenlerin şarkılarından
daha da büyüleyecek güçteydi. Gerçekten de bir sonraki sözünün aralarında asla aşılamayacak bir uçurum açacağını biliyordu.
Çok daha iyi. Kendini kontrol edebilse bile,
bu kaçınılmazdı ve emredebildiği en sert tonla,
"Hayır!" diye cevap verdi.

"Hayır mı?" diye tekrarladı Hertha, dehşet içinde bir adım geri çekilerek.

"Sizi şaşırtıyor, Kontes Steinrueck, değil mi? Ama yine de söylenmeli. Kendi onurumu her türlü saldırıya karşı savunabilirim,
kimin yaptığı olursa olsun. Babama yapılan bir saldırıya karşı güçsüzüm.
Hakaret edeni yere serebilirim. Ona yalan söyleyemem."

Sesi sakindi, ancak monotondu, ancak Hertha adamın tüm doğasının
bu şekilde acımasızca önünde
açtığı yaranın altında nasıl kıvrandığını gördü ve hissetti. En iyi
şekilde onun gururunu takdir edebilirdi,--sevdiği yerde bile boyun eğmeyi reddeden gururu. Bu itirafın ona neye mal olduğunu tahmin edebilirdi ve her şeyi unutarak,
o anın dürtüsüne boyun eğerek, "Aman Tanrım! Ne kadar
korkunç acılar çekmiş olmalısın!"

Michael irkildi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Onun,
ruhunun derinliklerinden gelen ve sanki işkencesini vücudunun her bir zerresinde hissediyormuş gibi tutkulu bir sempatiyle titreşen bu tonda konuştuğunu ilk kez duyuyordu.
Bu, bazen gerçekten de hayalini kurduğu, ancak
bir kaprisin
oyunu olmamaya kararlı bir adamın tüm gururuyla
geri döndüğü bir mutluluğun ilk parıltısı gibiydi. Şimdi gördüğü ve duyduğu şey bir oyun değildi;
tamamen kendini unutuşun, pervasız bir açık sözlülüğün patlamasıydı.

"Beni böyle anlayabilir ve hissedebiliyor musun?" diye sordu ve kalbi
yüksekten atıyordu. "Sen, varoluşun güneşli zirvelerinde doğup büyümüş, insan sefaletinin karanlık derinliklerine hiç
bakmamış mısın? Evet, korkunç acılar çektim ve hala çekiyorum, rezil olma fikrini kutsal ve benim için değerli olan bir şeyle, babamın hatırasıyla, ilişkilendirmek zorunda kaldığımda." 

Hertha onun yanında durdu ve sesi kulağına yumuşak ve şefkatli bir şekilde geldi, acı dolu bir yaraya dokunan yatıştırıcı bir dokunuş gibi. "Babanı sevemiyorsan, bir annen vardı, en azından hatırası lekesiz." 

"Hafızası! Evet. Ama o zavallı bir kadındı, sevdiği ve kendisinin sevgili olduğuna inandığı adamı takip etmek için evinden ve ailesinden vazgeçmişti. Aldatılmasının bedelini bir ömür boyu acı çekerek ödedi ve bu onu öldürdü." 

"Ve ailesi bunu biliyordu ve onun böyle ölmesine izin verdi?" 

"Neden olmasın? Bu onun özgür seçimiydi, Sadece hatasını telafi etti. Bunu anlayamıyor musun, Kontes Steinrueck?"

Sözler her zamanki gibi acıydı. Hertha gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı, bazen ifadelerini yarı şeytani yapan keskin parlaklıktan hiçbir şey yoktu; şimdi ışıkları gözyaşlarının arasından parlıyordu.

"Hayır, ama sevdiği adamı nasıl takip edebildiğini,
ve tüm dünyaya rağmen ona nasıl inanabildiğini anlayabiliyorum,
yolu karanlık ve utanç içinde uzansa ve hatta yıkıma yol açsa bile. Ben de bunu
yapabilirdim. "

"Hertha, bunlar bana ne sözler?" diye patladı Michael
tutkuyla, farkına varmadan elini yakaladı ve
hevesle dudaklarına bastırdı. Bu genç Kontes'i kendine getirdi ve
aceleyle elini çekmeye çalıştı.

"Kaptan Rodenberg, Tanrı aşkına! Unuttun----"

"Ne?" diye sordu, elini daha da sıkı tutarak.

"Ben Raoul'un nişanlısıyım."

"Sadece nişanlısı, karısı değil! Bağ henüz kopmuş olabilir. Bana
bunu yapma hakkını ver ve ben de koparayım----"

"Hayır, Michael, asla! Çok geç. Bağlıyım."

"Sadece kelimeyi söyleyeceksen özgürsün, ama söylemeyeceksin."

"Yapamam!"

"Bu senin son kararın mı?"

"Öyle."

Michael elini indirdi ve geri çekildi.

"O zaman cüretkarlığım için senden sadece af dileyebilirim."

Hertha onun duygularının ne kadar derin olduğunu gördü. Şimdi ona karşı olan
erken ciddiyetsizliğinin kefaretini ödüyordu. Ona hiç güvenmiyordu.
Eski kötü ruh, eski şüphe içinde tekrar kıpırdanıyordu,
ona onun cesaretinin sözlerde olduğunu, eylemlerde olmadığını ve
kesinlikle bir kontun tacıyla ittifakı bir maceracının oğlunun sevgisine tercih etmesi gerektiğini fısıldıyordu. Dudaklarından çıkan tek bir kelime onu
yanlışına ikna ederdi, ama genç Kontesin önünde o anda yaşlı generalin sert, karanlık yüzü belirdi. Elinin demir tokasını hissetti, sözlerini duydu: 'Elbette Kont Steinrueck'in nişanlısı, ona ve kendisine ne borçlu olduğunu biliyor!' Hatıralar
ona sözünün kutsallığı konusunda buyurgan bir şekilde uyarıda bulunuyordu. Bir kadın
evliliğinden birkaç hafta önce gönüllü olarak girdiği bir ittifakı
kesemezdi çünkü fikrini değiştirmişti. Hertha başını eğdi ve sessizdi.

Bu arada güneş batmıştı ve onunla birlikte kilisenin içinin
içini kaplayan altın ihtişam da gitmişti. Resimler ve heykeller
yine soğuk ve cansızdı ve gri alacakaranlık gölgeleri
her şeyin üzerine yumuşakça iniyordu.
Sadece başmeleğin parlak figürü sunağın arkasındaki girintide seçilebiliyordu.
Ama dışarıdaki duvarların etrafında kükreyen
rüzgar bir yerde bir giriş bulmuştu: tonozlu kemerlerin arasından kötü
uzun notalarla inliyordu, ruh sesleri gibi fısıldayarak
sönüyordu.

Hertha garip inleme sesine istemsizce ürperdi ve sonra
gitmek için döndü. Michael onu takip etti, ama biraz uzaktaydı ve
ikisi de konuşmadı. Kilisenin antresine çıktılar ve orada papaz çok üzgün bir şekilde onları karşıladı. "Sizi arıyordum, Kontes Hertha," dedi aceleci yürüyüşünden dolayı nefes nefese.
"Siz de buradasınız, Michael.
Steinrueck Şatosu'ndan bir haberci geldi----"

"Şatodan mı?" diye araya girdi Hertha. "Annemin daha kötü olmadığını umuyorum?"

"Kontesin hastalığı daha da kötüleşmiş gibi görünüyor ve Fraeulein von Eberstein bunu bilmenizi istedi; işte size bir mektup."

Hertha aceleyle mektubu açtı ve içine baktı. Valentin onun solgunlaştığını
gördü.

"Gitmeliyim; kaybedecek bir an yok. Saygılarımla,
arabanın hemen hazırlanmasını rica ediyorum."

"Şimdi gitmek ister misiniz?" diye sordu Valentin dehşet içinde. "Karanlıklaşıyor;
gece kesinlikle yarım saat içinde çökecek ve bir
fırtına
yaklaşıyor. Gece o uzun dağ yolculuğunu kesinlikle yapamazsın."

"Yapmalıyım! Annem tehlikeli bir şekilde hasta olmasaydı Gerlinda böyle yazmazdı."

"Ama sen gitmekte ısrar ederek büyük bir risk alıyorsun. Ne düşünüyorsun, Michael?"

"Fırtınalı bir gece olacak," dedi Michael yaklaşarak. "_Gitmeli_ misin, Kontes Steinrueck?"

Cevap olarak ona ve papaza aldığı mektubu uzattı. Birkaç aceleci satırdan oluşuyordu: "Vaftiz annem aniden daha da kötüleşti; seni istiyor ve ben çok endişeliyim. Doktor ciddi, belki de tehlikeli bir krizden bahsediyor. Hemen gel! GERLINDA."

"Görüyorsun ya, başka seçeneğim yok," dedi genç Kontes titrek bir sesle. "Hemen yola çıkarsam gece yarısından önce kaleye ulaşabilirim. Gitmeliyim, saygıdeğer efendim."

Son birkaç dakikadır köye doğru yürüyorlardı.
Hertha ve rahip rüzgara karşı yol almakta biraz zorluk çektiler.
Valentin yola çıkmadan önce en azından
şafak vaktine kadar beklemesi için onu ikna etmeye bir girişimde daha bulundu, ama boşuna.

Papaz evinde, at sırtında gelen
şatonun hizmetçisini sorguladılar, ama genç hanımına
teselli edici bir haber veremedi. Frau Kontes kesinlikle çok hastaydı; Herr
Doktor çok ciddi görünüyordu ve ona
olabildiğince acele etmesini söylemişti.

Michael rahibin itirazlarına katılmamıştı, ama şimdi
Hertha'nın yanına geldi ve alçak bir sesle, "Seninle gelebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevap verdi, aynı şekilde alçak bir sesle, ama yine de kararlıydı.
Kaşlarını çatarak çekildi.

On dakika sonra Hertha Annesinin Saint Michael'a geldiğinde her zaman kullandığı ve kendisinin de papaz evine
geldiği küçük dağ arabası. Arabacı becerikliydi ve ona eşlik eden hizmetçi,
kaleden gelen haberci gibi,
sağlam bir dağ midillisine binmişti. Yine de yaşlı rahip, genç
Kontes'in ona veda etmek için elini uzattığı aracın yanında endişeli bakışlarla duruyordu. Sonra, şimdi çok solgun olan güzel yüz, Michael'ın durduğu papaz evinin kapısına doğru döndü.
Bir kez daha bakışları buluştu;
içlerinde son bir veda vardı!

Vagon uzaklaşırken Valentin, iç çekerek, "Tanrı fırtınanın gece boyunca artmasını sağlasın!" dedi. "Gerçek bir tehlikede, o hizmetçilerin hepsi
kafalarını kaybederdi. Kontes'e eşlik etmeyi teklif etmeni umuyordum, Michael."

"Bunu yaptım, ancak teklifim en kararlı şekilde reddedildi ve
elbette ısrar edemedim."

Rahip gri başını onaylamazca salladı. "Böyle bir zamanda nasıl hassas ve sinirli olabiliyorsun? Zavallı kızın ne kadar tedirgin olduğunu görmemek elde değildi; ama Steinrueck'lerin ilgilendiği tüm konularda adalet duygun körelmiş. Bunu uzun zamandır gördüm."

Michael bu siteme cevap vermedi; bakışları vagonu takip etti, vagon yolun bir kıvrımında kısa süre sonra kayboldu ve sonra, toplanan karanlıkta beyaz ve hayalet gibi yükselen Kartal sırtına baktı. Hala belirgindi, ama zirvelerinde bulutlar toplanmaya başlamıştı, - yavaşça ve tehditkar bir şekilde yükselen fırtına bulutları.

Valentin ve konuğu rahibin mütevazı dairesine tekrar oturduklarında, sonbahardan beri görüşmemiş olmalarına ve her birinin duyacak ve anlatacak çok şeyi olmasına rağmen, hazır bir sohbet akışı yoktu.
Özellikle Michael alışılmadık derecede yoktu ve tek heceliydi; rahibin sorularından bazılarını zar zor duyuyor gibiydi ve diğerlerine verdiği
cevaplar tamamen alakasızdı. Rahip, düşüncelerinin meşgul olduğunu
şaşırarak fark etti.

Işık tamamen sönmüştü ve yaşlı Katrin lambayı masaya koymuştu ki kapı çalındı ​​ve av kostümü giymiş yaşlı bir adam odaya girdi ve rahibin yanına
gelirken başını açtı.

"Tanrı sizi korusun, saygıdeğer, işte yine Saint Michael'dayım! Beni
hatırlıyor musunuz? Orman kulübesinden ayrılalı on yıl olmuş olmalı."

"Wolfram, sen misin?" diye haykırdı Valentin, çok şaşırarak. "Nereden
geliyorsun?"

"Tannberg'den. Yaşlı bir kuzenimin bana bıraktığı küçük bir mülk nedeniyle oradaki oturumlara gitmem gerekiyordu ve yarın Aziz Michael günü olduğu için eski evime bir göz atıp sizin saygınıza bakmak istedim. Yarım saat önce geldim ve hana gittim ama bu akşam saygınıza bir göz atmayı düşündüm."

Rahip Michael'a bir miktar utançla baktı. Bu
beklenmedik geliş genç subay için pek de hoş olmasa gerek,
çünkü Wolfram onu ​​ilk başta tanımasa bile, kesinlikle kısa süre sonra tanıyacaktı.

"Beni veya eski evinizi unutmamak konusunda haklısınız," dedi biraz tereddüt ederek. "Gördüğünüz gibi yalnız değilim. Bir misafirim var----"

"Duydum ki--bir subay," diye araya girdi ormancı, dik durarak ve gerçek bir askeri tavırla selam vererek. "Handa duydum,--Berlin'deki saygıdeğer kardeşinizin bir oğlu."

Michael eski üvey babasını ilk bakışta tanımıştı.
Güçlü, tıknaz yapıdaki figür değişmemişti, sert hatları da öyleydi ve şimdi kırlaşmış olan saç ve sakalı eskisi kadar ihmal edilmişti. Adam her zamanki gibi kaba ve sertti.
Rodenberg onu görünce bir an için çocukluğunun ve gençliğinin ilk yıllarının
böylesine acımasız bir vesayet altında
boşa harcanmış olması düşüncesiyle acıyla doldu. Doğrusu, adalet duygusu ona ormancının
kendi ışığına göre hareket ettiğini söylüyordu, ama yine de ona eski samimiyetle
yaklaşamıyordu. Elini uzatırken tavırlarında belli bir küçümseme
olmamak mümkün değildi yeni gelen. "Subay sizin için pek de yabancı değil, ormancı," dedi sessizce. "Sanırım daha önce birbirimizi görmüştük."

Wolfram sesi duyunca irkildi ve konuşmacıyı baştan ayağa taradıktan sonra başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla, bu şerefe erişemedim, Herr Kaptan. Sesi tanıyorum ve yüzünde bir şey var - ne? Sanırım, saygıdeğer efendim, beyefendi kaçan o tuhaf adam Michael'a benziyor."

"Ve onun hakkında pek de iyi bir fikriniz yok gibi."

"Haklısın!" dedi ormancı, kendi açık sözlü tavrıyla. "Genç haylazla yeterince dert ve endişe yaşadım. Bir ayı kadar güçlüydü ama o kadar aptaldı ki kimse ona bir şey yapamazdı; hiçbir şey anlayamıyordu ve sonunda beni Herr Kont'un gözünde rezil etti. Kaçtığında ondan kurtulduğum için mutluydum; bir yerlerde mahvolmuş olmalı, çünkü hiçbir işe yaramıyordu."

Michael, bu pek de hoş olmayan karakter taslağına hafifçe gülümsedi ama rahip ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Çok yanılıyorsun, Wolfram; evlat edindiğin
oğlunla ilgili olarak her zaman yanıldın. Konuğuma daha yakından bak, o
Kaptan Michael Rodenberg."

Wolfram irkildi ve sanki bir hayalet görmüş gibi Michael'a sessizce baktı. "Herr Kaptan--o--Michael?" diye kekeledi sonunda.

"Kim mahvolmadı ki," dedi Michael. "Görüyorsun ya, bir
kaptanlık
almayı başardı."

Ormancı hala sanki yıldırım çarpmış gibi duruyordu, inanılmaz gerçeği kavramaya boşuna çalışıyordu. Çaresiz bir şaşkınlıkla Michael'a baktı, eski üvey babasından bir baş daha uzundu ve genç adamın teklif ettiği yüzüğü almaya bile cesaret edemedi. Yarı selamlama, yarı özür dileme gibi birkaç kelime geveledi, ama durumu kavraması açıkça imkansızdı. Valentin son on yıldaki refahı hakkında birkaç soru sorarak ona yardım etti, ama ormancının cevap verebilecek kadar kendini toparlaması birkaç dakika sürdü ve o zaman bile cevapları oldukça tutarsızdı. Anlatılacak fazla bir şey yoktu; genç Kontes'in mülklerindeki mevcut durumu ona eskisinden daha iyi bir maaş getiriyordu, ama eskiden olduğu gibi ormanda yaşıyordu, astları dışında hiçbir ortağı yoktu, dünyadan nadiren bir şey görüyordu ve eskiden orman kulübesinde olduğu gibi yarı vahşi bir hayat sürüyor gibiydi. Generali sık sık görüyordu, çünkü Kont, koruyucu olarak görevlerini yerine getirirken çok dikkatliydi ve kendisi de vesayet altındaki kişinin mülklerini denetliyordu, ancak genç metresini bugün on yıldır ilk kez görmüştü; onunla köye giderken, kaleye dönerken karşılaşmıştı.

Bu, kesik kesik, bağlantısız bir şekilde anlatılmıştı, konuşmacının gözleri sürekli olarak Michael'a dikilmişti. Yüzbaşı sohbete katılsa bile ormancı suskundu; utangaçlığı azalmak yerine artıyordu; alışılmış kendini beğenmişliği kaybolmuştu. Michael ayrıca rahiple konuşurken daha önce olduğu gibi sessiz ve dalgındı; bu beklenmedik karşılaşma bile düşüncelerinin muhtemelen yolculuğunun üçte birini tamamlamış olan küçük dağ arabasını aralıksız takip etmesini engelleyemedi ve aniden odadan çıkıp, yeni doğan ayın dağ yolculuğu için yeterince parlak olup olmadığını görmek için ayrıldı. Wolfram onun arkasından baktı ve sonra rahibe garip bir şekilde sakin bir tonda, "Bu gerçekten doğru mu, saygıdeğer efendim? Bu gerçekten ve hakikaten Michael mı, bizim Michael mı?" diye sordu. Valentin gülümsemeden edemedi ve cevap verdi, "Bunu kendiniz de görebilirsiniz." 

"Evet, görüyorum ama buna inanamıyorum," diye ilan etti adam. "_O_
aptallığı ve inatçılığı yüzünden çokça tokat attığım çocuk mu? Hancı, kaptanın o kadar harika zeki olduğunu
söyledi ki, onu generalin kadrosuna koymuşlar ve son savaşta
öfkeyle savaşmış ve düşmanla kısa sürede başa çıkmış. Ve şimdi o bir
kaptan, tıpkı kırk yıl önce hizmetine girdiğim Herr Kontum gibi
ve bir gün Ekselansları gibi bir general olabilir."

"Bu oldukça mümkün. Ama hancı size bunları anlatırken onun adını anmadı mı?"

"Hayır; ona sadece 'kaptan' derdi. Ah, ona karşı büyük bir saygısı var. Gördüğüm kadarıyla, artık Herr Michael ile pek yakınlık kurmak mümkün değil. Yeterince arkadaş canlısı ama onda sizi mesafeli tutan bir şey var. Bana Herr Forester diyor;
Sanırım ona Herr Captain demeliyim."

"Kesinlikle değişen koşullara uyum sağlamalısın," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Ve bir şey daha, Wolfram. Hancıya ve diğer tanıdıklarına
Kaptan Rodenberg'in senin eski evlatlık oğlun olduğunu söylemen gerekmiyor. Eskiden köylülerle çok az
ilişkisi olmuştu ve o kadar çok değişti ki buraya bir subay olarak döndüğünde kimse onu tanımadı. Kont Steinrueck'in evlatlık oğlunla ilgili olarak sana sessizliği emrettiğini ve senin sessiz kaldığını biliyorum. Aynı yolu şimdi de izlersen Michael'ı ve beni memnun etmiş olursun."

"Saygıdeğer efendim, ben hiçbir zaman dedikoducu olmadım," diye karşılık verdi Wolfram. "Michael hakkındaki eski kehanetlerimden pek bir şey kazanmam; insanlar
kesinlikle benimle dalga geçerler ve yarından sonraki gün eve gitmeliyim; buradaki hiç kimsenin ben gidene kadar bu konuyu öğrenmesini istemiyorum."

Michael'ın dönüşü sohbeti sonlandırdı. Hemen ardından
ormancı izin alıp papaz evinden epeyce uzakta duran küçük köy hanına geri döndü. Bu arada
gece çökmüştü ve Aziz Michael kısa süre sonra uykuya daldı.

* * * * *

Uygulamalı bir göz için çok belirgin olan göklerdeki işaretler
yanlış kehanetlerde bulunmamıştı. Gece yarısına doğru fırtına, bu dağlarda bile nadiren görülen
vahşi bir öfkeyle patlak verdi. Küçük Alp köyü, sonbahar ve ilkbahar fırtınalarına yeterince aşinaydı ve sakinleri, rüzgar alçak taş yüklü çatıların üzerinde esip kapıları ve pencereleri
çatırdatırken sakin ve sessizce uyumaya alışkındı. Ancak bu geceki kargaşa o kadar korkunçtu ki onları
dinlenmelerinden uyandırdı. Haç çıkardılar ve uyanık yattılar; sanki Aziz Michael yeryüzünden silinecekmiş gibi
görünüyordu.

Papaz evinde bir ışık parıltısı vardı. Rahip kalkmıştı ve tamamen giyinik bir şekilde pencerenin önünde duruyordu, Michael'ın merdivenlerdeki adımlarını duydu.

"Odanızda bir ışık gördüm ve aşağı indim," dedi yüzbaşı içeri girerken. "Fırtına sizi yatağınızdan uyandırdı. Bunu yapacağını
düşündüm."

"Ve hiç yatağa girmedin," diye karşılık verdi Valentin. "En azından
başımın üstünde sürekli adımlarınızı duydum. Saatlerce
odanızda volta atmış olmalısınız."

"Uyuyamadım ve sizi rahatsız etmeyi unuttum. "

"Hiç de değil; uykum Kontes Hertha ve
dağ yolculuğuyla ilgili endişeyle bölündü. Tanrıya şükür, fırtına gece yarısına kadar gelmedi! Kaleye saat on birde ulaşmış olmalı."

"Bundan tamamen emin misin?" diye sordu Michael, hevesle.

"Evet; aşağı doğru yolculuk, aşırı dikkatli olsa bile, üç saatten fazla süremezdi ve o süre boyunca gökyüzü oldukça açıktı; ayrıca, ay dolunayda. Korktuğum şey, fırtınanın yolda Kontes'i yakalamasıydı. Vadiye vardığında
tehlikeden kurtulmuştu."

"Eğer oraya varırsa. Ama bundan nasıl emin olabiliriz ki?" diye mırıldandı Michael.
Rahibin haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; büyük olasılıkla
Hertha çoktan şatoda güvendeydi; ama onu uykudan mahrum eden huzursuz endişe onu terk etmiyordu; onu belirsiz bir korkuyla, kötülüğün önsezisiyle ele geçiriyordu.

O da pencereye gitmişti ve her iki adam da sessizce fırtınaya ve geceye bakıyorlardı, bulutların ardındaki aydan gelen gri bir ışıkla aydınlatılmıştı, ay uzaktaki nesneleri
ortaya çıkaracak kadar parlaktı. Aniden, doğrudan köyden geliyormuş gibi görünen,
ve rüzgârın dişleri arasında sağlam adımlarla papaz evine doğru ilerleyen belirsiz bir adam figürü belirdi. Michael'ın keskin gözleri onu ilk önce fark etti; onu rahibe gösterdi, o da şaşırarak başını salladı. "Böyle bir havada! Birisi umutsuzca hasta olmalı ve ayine ihtiyaç duyuyor olmalı, ama köyde hasta olan
kimseyi tanımıyorum. Adam kesinlikle buraya geliyor. Gitmeliyim
ve onu içeri almalıyım."

Kapıyı kendisi açmaya gitti ve hemen ardından Wolfram'ın
sesi duyuldu. "Benim, saygıdeğer efendim. Gece bir hayalet gibi geliyorum, ama çare yok. Uyuyor olsaydın seni
hamile bırakmak zorunda kalırdım."

"Sorun ne? Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Valentin, ziyaretçisini odaya götürürken endişeyle.

"İyi değil, saygıdeğer efendim. Önce nefes alayım. O lanet rüzgar, beni neredeyse yere serecekti! Genç Kontes'e geldim----"

"Kontes Steinrueck? Nerede o?" Michael aceleyle sözünü kesti.

"Tanrı bilir! Papaz evine dönmedi mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Valentin. "Kontes
şatoya doğru yola çıktı."

"Evet, ama geri dönmek zorundaydı. O lanet olası at bir
dağ deresinden
ürktü! O hayvanın boynunu kırmak isterdim! Ve
arabacı, dizginleri tutmak yerine,
sandalyeye fırlatıldı ve orada, kafasında bir inç derinliğinde bir delikle yatıyor. Uşak
onu
zorlukla hana geri götürdü ve genç Kontes geri
dönüş yolunda kayboldu. Kimse nerede olduğunu bilmiyor,--ve böyle bir gecede,
tüm iblisler etraftayken!"

Nefes almak için durakladı. Michael çok solgunlaşmıştı. Adamın hikayesi gibi kafası karışık ve belirsizdi, önsezilerinin
haklı olduğunu gördü.

"Kontes yaralanmamış mıydı? Kaza nerede oldu? Ne zaman? Cevap! cevap ver!"

Ormancıya sorularıyla öylesine buyurgan bir şekilde saldırdı ki
Valentin, kaygısına rağmen ona hayretle baktı. Wolfram
hikayesini daha bağlantılı bir şekilde anlatmak için elinden geleni yaptı ve kısmen
başarılıydı, ancak haberleri daha teselli edici değildi. "İlk başta her şey
iyi gitti. Ay ışığında yol mükemmel bir şekilde açıktı ve
oldukça hızlı sürdüler. Sonra hayvan, at, dağdan aşağı yuvarlanan bir dereden aniden ürktü,
yol kenarındaki taşlara
hızla koştu, düştü ve arabayı da beraberinde çekti."

"Ve Kontes yaralanmadı mı?" Soru, öncekiler kadar
heyecanlıydı.

"Hayır, anında ayağa kalktı, ancak arabacı kanlar içinde yerde yatıyordu ve vagonun bir tekerleği kaybolmuştu. Elbette adamlar
kafalarını kaybettiler,--bu tür insanlar
kalelerinin duvarlarının dışında asla bir şey hissetmezler. Genç Kontes aklı başında olan tek kişi gibi görünüyor ve diğerlerini düzene soktu. Kırık vagonla devam edemezdi; geri dönmekten başka çaresi yoktu. Yürüyemeyen arabacı minderlerin arasına, arabaya konuldu ve ürkek atlı hizmetçilerden biri onunla birlikte kaldı, Kontes ve diğer hizmetçi diğer atlara binip yardım göndermeye söz vererek Saint Michael'a geri dönmek için yola koyuldular. O zamandan beri ondan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı."

"Bu ne zaman oldu?" diye sözünü kesti Michael.

"Saat dokuz civarı."

"O zaman saat onda burada olmalıydı ve şu an gece yarısını bir saat geçti!"

Bu sözleri öyle bir ıstırap tonuyla söyledi ki rahip ona yine yarı sorgulayıcı, yarı dehşet dolu bir bakış attı. Fakat Michael'ın gözleri ve kulakları sadece ormancı ve onun haberlerini görüyordu ve onu sabırsızlıkla "Devam et!" diye teşvik etti. devam et!"

"Söylenecek fazla bir şey yok," diye açıkladı Wolfram. "İki adam iki saat boyunca yardım bekledi ve yardım gelmeyince ve hava daha da tehdit edici hale gelince, kendi başlarına yola çıkma sağduyusunu gösterdiler. Arabacı biraz kendine gelmişti ve diğer adamın dizginlerinden tuttuğu ata bindirildi ve sonunda hana ulaştılar, ancak daha fazla gidemediler çünkü fırtına çok şiddetliydi; Kontesin papaz evinde olduğundan tamamen emindiler. Ancak köye asla geri dönemedi; hanın önünden geçmesi gerekecekti ve kimse onu görmemişti. Hizmetçi genç metresinden dolayı yaşlı bir kadın gibi ağlıyor, ancak fırtınada papaz evine gitmeye ikna edilemedi. Bu yüzden geldim ve saygıdeğer efendimiz tüm hikayeyi burada anlatıyor. Ne
yapmalı?"

"Bir kaza oldu!" diye haykırdı rahip, kaygısı her an
artarak. "Bu sefil dağ yolculuğuna çıktığımda bundan korktum. Bir yol kenarı uçurumundan aşağı düştüler."

"Yollarını kaybetmiş olmaları daha olası," dedi Michael, sesi sabitlemek için gösterdiği çabaya
rağmen titrekti. "Geri dönen iki hizmetçi diğerlerinin
izini bulamadı mı?"

"Hayır, en ufak bir iz bile bulamadı."

"O zaman uçurumdan aşağı atlama olamaz; iki kişi ve iki at, geride hiçbir iz bırakmadan
oldukça güvenli bir yoldan kaybolamazlar. Yollarını kaybettiler."

"Ama bu imkansız, başka bir yol yok," dedi rahip.

"Evet, bir tane, saygıdeğer efendim, Almenbach yakınlarında, patikanın dağ şapeline doğru
yukarı doğru kıvrıldığı yerde. Yollar birbirine çok benziyor, ay ışığı yanıltıcı ve Kontes hatasını kısa sürede anlamadıysa, Kartal sırtının yarıklarına
girmiş olmalı!"

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı rahip. "Bu neredeyse
bir uçurumdan aşağı atlamak kadar kötü olurdu!"

Michael dudağını ısırdı; bunun abartı olmadığını biliyordu; çocukluğundan beri Kartal sırtının yarıklarına ve uçurumlarına aşinaydı.

"Tek akla gelebilecek olasılık bu," diye karşılık verdi. "Her halükarda,
kaybedilecek bir an yok; saatler çoktan kaybedildi. Hemen yola çıkmalıyız."

"Şimdi mi? Böyle bir gecede mi?" diye sordu Wolfram, sanki delirdiğini düşünüyormuş gibi kaptana bakarken, Valentin haykırdı,--

"Ne düşünüyorsun, Michael? Demek istediğin----?"

"Kontes'i aramaya gitmek. Elbette. Sence bu gecenin tüm dehşetlerine maruz kalırken burada sessizce kalabilir miyim?"

"Beklemelisin ve imkansızlıkları denememelisin. Dağlarımızı biliyorsun ve fırtına
böyle şiddetlenirken hiçbir şey yapılmamalı. Fırtına diner dinmez, sabah doğar doğmaz, insanların
yapabileceği her şeyi yapacağız. Şimdi dışarı çıkmak delilikten daha kötü olurdu, delilik olurdu!"

"Delilik olsun ya da olmasın, denenmeli!" diye patladı Michael. "Hayatımla onunki arasında en ufak bir değer mi koyduğumu düşünüyorsun? Eğer onu
ölümün kesin göründüğü Kartal sırtının zirvesine kadar takip etmek zorunda kalsaydım, ya onu tehlikeden kurtarırdım ya da onunla birlikte
yok olurdum!"

Valentin dehşet içinde ellerini kavuşturdu. Bu umutsuzluk ve ızdırap patlaması, son birkaç dakika içinde şüphelendiği iyi korunan sırrını ona ele verdi ve kendi kendine, "Bu olabilir mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Michael ona aldırış etmedi; Wolfram'a döndü ve aceleyle,
"Arkadaşlara ihtiyacım var; farklı yönlere bakmalıyız; benimle
gelir misin?" dedi.

"Ben mi? Şimdi, cehennemin tüm iblisleri dağlarda serbestçe dolaşırken? Vahşi Avcı, orman kulübesinde geçirdiğim tüm yıllarda hiç bu kadar öfkeli olmamıştı."

"Cehennemvari batıl inanç!" diye mırıldandı Rodenberg, ayağını yere vurarak. "O zaman
hancıya git; o iyi bir dağcı ve cesur bir adam."

"Olabilir, ama böyle bir havada dışarı çıkamaz. Bir süre önce biri bundan bahsettiğinde yemin etti ve bir ton altının onu cezbetmeyeceğini, çünkü bakması gereken bir karısı ve çocukları olduğunu söyledi."

"O zaman tek başıma gideceğim. Sabah olur olmaz arkamdan yardım gönder.
Hancı ve bir grup dağ şapeline doğru yola çıksın, ben de onu takip edeceğim ve gerekirse Kartal sırtına kadar takip edeceğim. Sen, Wolfram, birkaç kişiyle birlikte, eski mülkünüz olan kulübenin etrafındaki ormanı arayın. Saygıdeğer efendim, yolun tekrar kaza yerine kadar gitmesini rica ediyorum.
Yardım için tüm köyü çağırın. Kaybedecek daha fazla zamanım yok."

Korkunç heyecanına rağmen, astlarına karşı kullanmaya alışkın olduğu enerjik emir tonuyla konuştu ve aceleyle odadan
çıkarken ormancı şaşkın bir tavırla ona baktı,
açıkça çok etkilenmişti.

"Emretmeyi öğrendi. Bu açık!" dedi, kısık bir sesle. "Sanki tüm köy onun alayına aitmiş ve emirlere uymak zorundaymış gibi davranıyor. Garip! Herr Kontum da öyleydi.
Michael'ın bakışı ve tonu tıpkı onun gibiydi; bunları ondan öğrenmiş olabilir
ya da onun oğlu olabilir. Bunda garip bir şey var, saygıdeğer; büyücülük gibi görünüyor."

Rahip cevap vermedi, sanki sersemlemiş gibiydi. Hertha'nın tehlikesi,
Michael'ın onu takip etme konusundaki pervasız kararlılığı, çiftle ilgili olarak az önce yaptığı keşif, tutkulu duygulara alışık olmayan saygıdeğer adamın üzerine aniden gelen her şey onu alt etti: başının döndüğünü hissetti.

Birkaç dakika sonra Michael, gece yarısı seferi için tamamen donanımlı bir şekilde, dağ asasıyla geri döndü; elini eski öğretmenine uzattı: "Elveda, saygıdeğer efendim ve eğer
birbirimizi bir daha göremezsek, Tanrı bizi korusun!"

Valentin elini sıktı ve sıkıca tuttu; en sevdiğini kaybetme korkusu, Hertha'nın tehlikesini düşünmekten daha ağır bastı. "Michael,
makul ol. Dinle! Rüzgar nasıl da kükredi! Evden yüz adım bile uzaklaşamayacaksın. En azından yarım saat bekle!"

Rodenberg sabırsızlıkla elini çekti. "Hayır, her dakika
yaşam ve ölümle dolu olabilir. Elveda."

Wolfram'ın hareketsiz durduğu kapıya doğru yürüdü. Sert
yüz hatları garip bir şekilde hareket ederken tereddütle sordu, "Gerçekten gitmek mi istiyorsun, Herr Kaptan, hem de tek başına?"

"Evet, çünkü kimse benimle gitmeye cesaret edemiyor," dedi Michael, açıkça.

"Oho! Biz de korkak değiliz!" diye bağırdı ormancı, gücenmiş bir şekilde. "Hancı gibi, karısı ve çocukları olan bir Hıristiyan adam, kesinlikle, buna kalkışmamalı, ama benim öyle bir şeyim yok ve bunun için
hiçbir çarem yok, umurumda değil, ben de gideceğim!"

Valentin bu sözlerden çok rahatladı, en azından Michael'ın tek başına gitmeyeceğine sevindi; ama Rodenberg sadece, "Hadi, o zaman! İki kişi
bir kişiden her zaman daha iyidir." dedi.

"Bu duruma bağlı," dedi Wolfram. "Belki Vahşi Avcı da öyle düşünüyor,
ve ikimizi de kaçıracak. Elveda, saygıdeğer efendim;
biz yokken bizim için çok dua etmenizin size bir zararı olamaz. Siz kutsal bir adamsınız,
ve eğer bizim için Aziz Michael'a iyi bir söz söylerseniz, o belki de müdahale edebilir ve cehennem mürettebatını dışarıya gönderebilir; artık zamanı geldi. "

Michael kapının eşiğinden rahibe elini salladı;
Wolfram onu ​​takip etti ve birkaç dakika sonra ikisi de
dışarıda gözden kayboldu.

* * * * *

Eagle sırtı, aslında, tüm ülkede haklı olarak korkulan
bahar fırtınalarından birini göndermişti. Ormancının batıl inancını paylaşanlar, çukurdan gelen bir iblis sürüsünün
etraflarında yıkım yarattığına inanabilirlerdi. Havada vahşi bir
kargaşa, ormanda bir çarpma ve uluma vardı, bulutların
örttüğü ay ise yeryüzüne ve gökyüzüne her türlü karanlıktan daha kasvetli, garip, hayaletsi bir ışık saçıyordu. Wolfram, rüzgar en yüksek sesle estiğinde ara sıra haç çıkardı, ama fırtınanın içinden cesurca ilerledi, böyle bir gecede ve böyle bir yer.

Her iki adam da aradıkları kişilerin
izine rastlamadan dağ şapeline giden yola ulaştı; burada ayrıldılar.

Michael, arkadaşının itirazlarına rağmen, burada başlayan
Kartal sırtına doğru ilerledi, Wolfram ise orman kulübesinin etrafındaki eski topraklarına doğru yöneldi. Kayıpları ilk keşfeden kişinin onları dağ şapeline götürmesi ve orada gün doğumunu beklemesi kararlaştırıldı. Her durumda, iki adam şafak vakti orada buluşacaklardı, böylece eğer aramaları sonuçsuz kalmışsa, Saint Michael'dan gelen köylüleri bekleyecek ve gün ışığında göreve devam edeceklerdi.
Bunlar Yüzbaşı Rodenberg'in emirleriydi.

"Acaba bir daha geri dönebilecek mi!" diye mırıldandı Wolfram, ormanın ortasında kısa bir nefes alma
aralığı için duraklayarak. "Kartal sırtının uçurumları arasında dolaşmak tam bir delilik; ama Kontes'i aşağıda bulamazsa
tırmanacak. Buna kafamı bahse girerim! Ona
karşı çıkmanın bir faydası yok; tam tersine, sanki
efendim ve efendimmiş gibi bana emir veriyor. Buna neden katlandığımı ve neden onunla
geldiğimi merak ediyorum. Saygısı yerinde; böyle cehennem gibi bir gecede, tek bir çığlık bile duyulamazken, hiçbir
işaret görülemezken
dağlara tırmanmak delilik. Hangi yöne gideceğimizi bile bilmiyoruz, ama Michael
bunu umursamıyor. Ve ben onu korkak buluyordum! Elbette, çocukken her zaman Vahşi Avcı'nın ekibinin ortasına koşup onları daha yakından görmek istiyordu,--sadece insanlardan kaçıyordu. Şimdi onlardan
kaçmayı bırakmış gibi görünüyor, ama onlara bir lord gibi emir veriyor. Ve sen itaat et,--bunun için çare yok,--tıpkı eski efendim Kont gibi."

İç çekti ve yürümeye devam etmek üzereydi. Tam o sırada
patlamada hafif bir durgunluk oldu ve ormancı, ara sıra yaptığı gibi uzun, yüksek bir
bağırış yaptı. Ancak bu sefer irkildi ve
dinledi, çünkü insan sesine benzer bir şey duyuyor gibiydi. Wolfram tekrar ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve
çok uzak olmayan bir yerden feryat sesleri geldi, "İşte! Yardım!"

"Sonunda!" diye haykırdı ormancı, sesin geldiği yöne dönerek. "Kontes değil, duyabiliyorum; ama biri neredeyse
diğeri de olmalı."

Tekrar tekrar arayarak acele etti, cevaplar giderek daha belirgin bir şekilde geldi, ta ki yaklaşık on dakika sonra Hertha'nın hizmetçisine rastlayana kadar, onu görür görmez kollarını ona doladı, boğulan bir adam gibi ona sarıldı.

"Dikkat et, beni üzeceksin!" diye homurdandı Wolfram. "Daha önce bağırdığımı duymadın mı? İki saattir her yöne bağırıyoruz.
Kontes nerede?"

"Bilmiyorum; bir saat önce kaybettim onu."

Ormancı, hala tutunduğu kolundan adamı sertçe silkeledi: "Ne? Kayıp mı? Gök gürültüsü ve şimşek, dostum! Ne demek istiyorsun?
Tam Kontesi bulduğumu düşündüğümde, onsuz çıkageldin.
Neden onunla kalmadın, görevin gereği?"

"Benim hatam değildi," diye inledi adam. "Sis - fırtına - ve
atlar da gitti!"

"Atlar konusunda dilini tut!" diye sertçe araya girdi Wolfram. "İnsanların hayatları tehlikede ve sen bana anlayabileceğim hiçbir şey söylemiyorsun. Kontes olmadan buraya nasıl geldin?"

Yorgun adam ormancının sorularını cevaplayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. O, sadık ve güvenilir eski bir aile hizmetçisiydi ve bu nedenle Kontes tarafından kızına bu keşif gezisinde eşlik etmesi için seçilmişti, ancak mevcut tehlike karşısında aklını tamamen kaybetmişti ve metresine hiçbir şekilde hizmet etmemişti.

Michael'ın tahmin ettiği gibi, yanlış yola girmişlerdi ve hatalarını ancak dağ şapeline vardıklarında fark etmişlerdi. Sonra atlarının başlarını çevirmişlerdi; ancak o zamana kadar parlak bir şekilde parlayan ay kararmaya başlamıştı ve ülke hakkındaki bilgisizlikleri felaketle sonuçlanmıştı. Her yöne boşuna döndüler; yolu tekrar bulamadılar ve tamamen kayboldular. Atlar, amaçsızca oradan oraya dolaşmaktan şaşkına dönmüş ve rahatsız olmuşlardı, sonunda bir adım bile atmayı reddettiler. Tek yapabilecekleri inmekti.

Sonra fırtına başladı; bulutlar her yerden toplandı. Kontes, içgüdülerine güvenerek yolu bulabilecekleri umuduyla, bir yokuşun eteğinde bırakılan atlar için hizmetçisini kısa bir mesafe geri gönderdi; ancak hizmetçi onu terk eder etmez, toplanan sis etrafını sardı ve her şeyi kararttı. Atları bulamadı, metresine geri dönemedi. Sıkıntı çığlığı fırtınanın uğultusuyla bastırıldı ve muhtemelen onu bulma çabasında ondan uzaklaşmıştı.
Nasıl yoldan çıktığını anlayamadı.

"Bu en kötüsü!" diye haykırdı ormancı. "Kontes
şimdi tamamen yalnız ve büyük ihtimalle
Kaptan Rodenberg'in tahmin ettiği gibi
Kartal sırtına doğru dolaşıyor. Neden onun peşinden her türlü tehlikeye körü körüne koşmayı seçtiğini bilmek istiyorum? Ancak
yapmamız gereken şey, mümkün olan en kısa sürede dağ şapeline ulaşmak.
Hadi! Yolda bağırmaya devam edebiliriz; biraz işe yarayabilir."

Fırtına azalmayan bir öfkeyle esiyordu. Kara bulutlar başımızın üzerinden geçti ve
dağları sardı, zaman zaman bir sürü sisli hayalet şekline
dönüştü. Ve bir kükreme, bir çığlık ve bir uluma duyuldu, sanki havadan ve aşağıdaki uçurumdan yankılanan gecenin sayısız sesi.

Zirvesi çıplak ve ölü bir şekilde havaya yükselen devasa bir köknarın dibinde, verimsiz gezinmelerden bitkin, sisten üşümüş ve yardımdan umutsuz bir şekilde çömelmiş bir kadın figürü vardı. Şimdiye kadar cennetin rüzgarlarının çok sert bir şekilde ziyaret etmesine izin verilmeyen lüksün narin çocuğu, yine de gerçek bir tehlikeyle cesurca yüzleşmişti ve birlikteyken hizmetçisini cesaretlendirmek için her şeyi yapmıştı. Titreyen yaşlı hizmetçi, metresine ne tavsiyede bulunabilir ne de yardım edebilirdi; ama en azından ona insan arkadaşlığı hissi vermişti ve şimdi ortadan kaybolmuştu. Onu aramanın, onu aramanın hiçbir faydası yoktu; bu gecenin dehşetleri arasında yalnızdı, tamamen yalnızdı.

Böylece bir saatten fazla zaman geçmişti, hafızasında her zaman
rüya gibi olması gereken bir zaman. Gezip durdu. Kasvetli ormanlar; karanlık
kayalık tepeler hayaletler gibi yükseliyordu; dağ akarsuları, köpüren suları ayın düzensiz bakışlarında belli belirsiz parlıyordu, hepsi
onun yanından geçip gitti, gölgeli ve belirsiz. Bir uyurgezer gibi,
yarıkların ve uçurumların kıyısında dolaştı,
gün ışığının altında geçmeyi asla hayal bile edemeyeceği bir yolun tehlikelerine aldırmadan.
Ama sonunda yukarı doğru olan rotası sona erdi ve
daha fazla gidemedi; bitkin bir şekilde aşağı battı.

Fırtınada bir an için durgunluk oldu; bulutlar dağıldı ve ay,
açık alana doğru süzülerek sahneyi net bir şekilde aydınlattı. Hertha,
dar bir kayalık yüksekliğe ulaştığını ve
yakınında bir uçurumun
açıldığını gördü. Etrafında uçurumlar ve kayalardan oluşan kırık bir deniz vardı,
altında ormanın kara gecesi vardı ve üstünde,
Kartal sırtının baş döndürücü yükseklikleri yükseliyordu, kayalık tepelerinde bulutlar uçuyordu,
en üstteki zirveler kar cüppeleriyle hayalet gibi parlıyordu.
Buzul akarsularının uzaktan gelen boğuk kükremesi kulağına geldi,
ama sadece birkaç an için. Sonra rüzgarın kükremesi yeniden başladı,
diğer tüm sesleri bastırdı; ay kayboldu ve loş,
tuhaf alacakaranlık herkesin üzerine düştü.

Yaşlı köknar ağacı gıcırdıyor, inliyor ve sallanıyor; sanki patlama onu
kayalık yatağından koparacakmış gibi. Hertha kollarını gövdeye doladı, ne inliyor ne de ağlıyor, ama tüm vücudundan bir titreme geçiyor ve şakaklarında buzlu bir baskı var. Gözleri
hala belirgin bir şekilde parıldayan beyaz parlak zirvelere sabitlenmişti
ve eski efsane ona geri dönüyordu. O zirvelerden Aziz Michael
ertesi gün şafak vakti aşağı doğru süzülüyordu. Irkının kudretli koruyucu azizi, cennet ordusunun muzaffer lideri, yarın binlercesinin dua edeceği kişi, ölümün buzlu kucaklaması düşüncesiyle ürperen zavallı bir ölümlü çocuğunun yardımına gelemez miydi? Ama onun egemenliği şafakla başlar,--alev kılıcının yeryüzünde hayırsever bir şekilde parladığı sabahın ilk ışıklarıyla birliktedir; ve şimdi gece ve yıkım hüküm sürmektedir.

Zavallı kızın ruhundan ateşli bir dua fışkırır. Resim açıkça ve belirgin bir şekilde onun zihinsel görüşünde beliriyor: kartal kanatları ve alev gözleriyle baş melek yüksek sunağın üzerinde taht kurmuş,
batan güneşin ışığıyla bir hale gibi çevrelenmiş ve onun yanında garip bir şekilde resme benzeyen biri duruyor --bir zamanlar ona, 'Mutluluğum Kartal sırtı kadar yüce ve ulaşılmaz olsaydı,
her adım yıkımla tehdit etse bile
yükseklikleri tırmanırdım.' diyen biri.

Ah! Bunun boş bir övünme olmadığını biliyordu. Michael onu her türlü tehlikede takip edecekti: Eğer onun tehlikesini bilseydi onu arayacak ve bulacaktı; ama şimdi onun çoktan şatoda güvende olduğunu düşünüyordu. Ve yine de
kalbini, zihnini ve ruhunu dolduran yoğun tutkulu özlemin onu kendi tarafına çekmesi gerekiyordu, sanki dudaklarından çıkan çaresiz çığlığı duyabilirmiş ve duyacaktı, yarı Aziz Michael'a bir dua yarı da sevdiği adama bir çağrı: "Michael,--yardım et!"

Elbette bir cevap çağrısı vardı, uzak ve zayıf, ama yine de onun sesi ve o bunu fırtınanın içinden duyuyor, tıpkı onun sesini duyduğu gibi:
"Hertha!" Ve tekrar daha yüksek ve coşkulu bir sesle geliyor:
"Hertha!"

Ayağa kalkıyor ve cevaplıyor. Giderek daha yakına gelen teselli edici çağrı, ta ki hemen altından duyana kadar: "Ne! Orada mı?
Cesaret, canım, geliyorum."

Sonra bitmek bilmeyen dakikalar geliyor. Michael yavaşça, zahmetle
yükseliyor, ama sonunda onu görüyor; dağ asasını
sabitçe dikiyor ve kendini onun yanına sallıyor, onu kollarına alıyor ve
o sanki onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi ona sarılıyor.

Ama bu mutlu unutkanlık anı kısa sürüyor: tehlike hala
tehdit ediyor; bir an bile kaybedilmemeli.

"Gitmeliyiz," diye ısrar etti Michael. "Köknar sallanıyor ve her an düşebilir; bu yarıklar asla güvenli değil. Gel, canım."

Kolunu onun beline doladı ve o, kayalık yamaçtan aşağı yarı yönlendirirken, yarı taşırken, sorgusuz sualsiz bir güvenle ona yaslandı.
Ay tekrar
çıkmış ve yollarını aydınlatmıştı, aynı anda Hertha'nın yarı bilinçsizce tırmandığı ve aşağı inerken tehlikelerinin iki katına çıktığı yolun tüm dehşetlerini ortaya koyuyordu. Ama
Michael'ın bu dağlarda on yıl yaşaması boşuna değildi; adam
çocuk için tanıdık olanı unutmamıştı, çünkü
hiçbir kayalık
zirve çok yüksek,
hiçbir yarık çok derin değildi. Böylece
inişi gerçekleştirdiler, uçurum yanlarındaydı, fırtınalı gecenin vahşi gürültüsü etraflarındaydı, kalpleri hiçbir
fırtınanın, hiçbir uçurumun etkileyemeyeceği coşkulu bir sevinçle
dolmuştu. Sonunda
güvenli bir yere ulaştılar. Michael sözünü tutmuştu: Kartal sırtından
mutluluğunu koparmıştı.

Sabah yaklaşıyordu ve fırtına diniyordu; artık vahşi bir
şiddetle
kızmıyordu ve gökyüzü yavaş yavaş açılıyordu;
bulutlar yavaşça dağıldı ve dağların tepelerinde şafağın ilk gri
ışığı belirdi.

Kayalık geçitten çıktıklarında Michael durdu. Dağ
şapeli neredeyse bir mil uzaktaydı ve bitkin arkadaşı dinlenmek zorundaydı. Tüm tehlike geçmişti; gün ışığıyla geçilirse yolun geri kalanında hiçbir zorluk yoktu. Hertha için bir
koruyucu kayanın altında bir sığınak buldu, orada rüzgardan korunarak oturuyordu,
kendisi de onun yanında duruyordu. Genç Kontes'in kıyafeti çok kötü durumdaydı:
koyu pelerini yırtılmış ve çamurluydu, şapkasını kaybetmişti, ağır örgüsü omuzlarından sarkıyordu, solgun ve yorgun bir şekilde başını kaya duvarına yaslamıştı. Ve yine de Michael, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşünüyordu, fırtına ve kasırgada savaştığı ve kazandığı
sevgilisini.

Buraya gelirken neredeyse hiç konuşmamışlardı, her adım hayatlarını riske atarak atılmıştı ve şimdi hâlâ sessizlerdi, gri şafağın her an daha da koyulaşan kızıl bir renge dönüşmeye başladığı
Eagle sırtına bakıyorlardı. Sonunda Michael ona doğru eğildi ve nazikçe, "Hertha!" dedi.

Hertha ona baktı ve aniden iki elini ona uzattı.
"Michael, beni o uçurumlarda nasıl buldun? Seni yönlendirecek
hiçbir ipucu olamazdı."

Gülümsedi ve ellerini dudaklarına götürdü. "Hayır; ama Hertha'mın
nerede olduğunu,--nerede olması gerektiğini tahmin ettim. Ve sen de, canım,
sana geleceğimi biliyordun: sesimi duymadan önce beni çağırdın. Şimdi dün dudaklarından dökülen o sert
reddetmeden artık korkmuyorum.
Seni sevmediğin birine verdiğin sözden korkmuyorum.
Seni Kartal sırtından kazandım ve kesinlikle
Raoul Steinrueck'i yeneceğim."

"Onun karısı asla olamam!" diye haykırdı Hertha. "Şimdi bunun
imkansız olduğunu biliyorum! Ama bir daha onunla tartışma, Michael, yalvarıyorum.
Eğer mümkünse----"

"Ama mümkün değil!" diye ciddi bir şekilde sözünü kesti Michael. "Kendini
kandırma, Hertha; bir mücadele, muhtemelen bir kopuş olacak, tüm ailenle, seni asla affetmeyecekler, çünkü hepsinin çok istediği bir bağı
bozduğun için, bir Kont Steinrueck'i bir burjuva subayına kurban ettiğin için. Ve bunun dışında hem seni hem de beni alaya alacakları bir şey daha var, dün kilisede sana bundan bahsetmiştim, hayatımın lekesi."

"Babanın anısı," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet; sana kendini bir maceracının oğluna, ismi lekesiz olmayan birine verdiğini hatırlatmaktan asla vazgeçmeyecekler. Dün seni bununla
korkutmayı düşündüm, ama Tanrı seni korusun! Sen sadece
benim acımı düşündün. Yine de, o isim senin olduğunda, hayatının üzerindeki gölgeye dayanabilecek misin?"

Gözleri, eski Kontes Steinrueck'in kibirli özbilinciyle olan eski güvensizliğini yansıtan bir bakışla onun gözlerini aradı. Fakat çocuğun 'güzel kötü gözler' dediği gözlerindeki aldatıcı parıltı kaybolmuştu, sevgi ve mutluluğun berrak güneş ışığıyla parlıyorlardı.

"O zaman dün annenden bahsettiğinde sana söylediğim şeyi sana tekrarlamalı mıyım? 'Ben de sevdiğim kişiyi sefalete ve rezalete, hatta yıkıma kadar takip edebilirim.'"

Onu kollarına aldı ve o daha önce yaptığı gibi orada dinlendi, arkasında koyu kızıl bir parıltı vardı, sabahın yükseğe çıkarken alev alev habercisi. Karlı zirveler pembe tonlarla kızarmaya başladı ve ufukta hala yatan bulutların hepsi 'kızıl giysiler içindeydi.'

"Gün doğuyor," dedi Michael, dudaklarını tekrar tekrar göğsüne yaslanmış 'kırmızı peri altınına' bastırarak. "Mümkün
olduğunuz anda eve dönüş yoluna koyulacağız. Bugün seni
annene götüreceğim. "

"Annem!" diye haykırdı Hertha, pişmanlıkla. "Ah, onu nasıl bu kadar
unutabildim! Tanrım, ondan daha çok ölüme yakındım! Annem
yakarışlarımı dinlerdi, biliyorum, ama o her konuda amcam Michael'a körü körüne boyun eğiyor ve onunla
çok çetin bir mücadele olacak."

"Onu bana bırakın," diye araya girdi Michael. "Döndüğümde hemen generale Raoul ile olan sözleşmenizi iptal etmek istediğinizi bildireceğim,----"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Öfkesinin ilk darbesini ben çekmeliyim.
Velimi tanımıyorsun."

"Onu senin düşündüğünden daha iyi tanıyorum; bu bizim ilk
karşılaşmamız olmayacak. Eğer biri generalle kendini karşılaştırabilirse o da benim, onun yakın akrabasıyım."

Hertha şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

Onu sıkı sıkıya sarılmış kollarından kurtardı ve gözlerinin içine bakarak, "Sana yapılması gereken bir açıklamayı bilerek erteledim, canım. Benim olduğundan emin olana kadar bunu yapamadım,
beni sadece evsiz bir maceracının oğlu olarak görmene rağmen. Ben sana veya halkına yabancı değilim, babam da öyle değildi. Generalin diğer
çocuğu, kızı hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Elbette, Louise Steinrueck. Sanırım bir keresinde, babamla nişanlanmanın arifesindeydi; ama çok genç yaşta öldü, henüz on sekizinde bile değildi."

"Sana öldüğü söylendi, o zaman. Ben de öyle düşünmüştüm.
Babası, ailesi için öldü, seçtiği adamla evlendiğinde onu terk ettiler. O benim annemdi."

Genç Kontes ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Mümkün mü? Sen bir Steinrueck misin?"

"Hayır; bir Rodenberg, Hertha. Annemin veya ailesinin
adında hiçbir payım olmadığını unutma, olmasını da istemiyorum."

"Ya büyükbaban? O biliyor mu----"

"Evet; ama o bende sadece dışlanmış bir babanın oğlu olarak görüyor, onun adı bile,
onun huzurunda anılmamalı; ve şimdi seni onun varisi Raoul'dan
kapacağım için, bize en büyük
karşılığı yapacak. Ama
ne önemi var? Sen kendi özgür iradenle benimsin ve hazinemi nasıl koruyacağımı
öğreneceğim."

Gerçekten de, onun uğruna dünyaya meydan okumaya hazır görünüyordu. Sonra, onu
aşağıdaki derinliklerde yatan, hala sis ve alacakaranlıkla örülmüş olan o dünyaya geri götürmek için elini kendi elinin içine aldı. Yukarıda, karlı zirveler kızıl bir ışıkla yıkanıyordu; doğu
gökleri parlıyor ve alev alev yanıyordu; bir kılıcın sallanması gibi bir şimşek
çaktı ve güneş yavaşça, kırmızı ve parlak bir şekilde yükseldi. Fırtınadan doğan genç gün,
dünyaya selam verdi. Sabah güneşinin parlak ışınlarında Aziz Michael, Kartal sırtından indi.

* * * * *

Kontes Steinrueck gerçekten de ciddi bir şekilde hastaydı, o kadar ciddiydi ki, doktorun tavsiyesiyle kızının
geçtiği tehlikeden habersizdi. Hertha, geldiğinde, annesine sadece
fırtınanın onu gece boyunca Saint Michael'da alıkoydu ve bu yüzden Kontes, Yüzbaşı Rodenberg ile
görüşmenin farkında bile değildi.

Yaklaşık bir hafta sonra, kalenin kabul odalarından birinde, Saint Michael rahibi, yakın zamanda gelen ve Valentin'i çağırmak için bir haberci gönderen kardeşiyle birlikte oturuyordu. Kardeşler arasındaki konuşmanın ciddi bir
doğada olduğu açıkça belliydi ve Profesör
Wehlau sonunda, "Ne yazık ki, size hiçbir umut veremiyorum. Kontesin uzun yıllardır çektiği hastalığın bu son atağı ölümcül. Durumu, neyse ki, acıdan uzak ama
umutsuz. Dört veya beş hafta daha yaşayabilir; kızının
evliliğine asla tanıklık edemeyecek." dedi.

"Kontesi en son gördüğümde bundan korkmuştum," diye karşılık verdi Valentin. "Ama
sizi burada görmek rahatlatıcı. Üniversite eğitiminizin ortasında gelip
ve pratik yapmayı tamamen
bırakmışken ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığınızı biliyorum. "

Wehlau omuzlarını silkti: "Başka ne yapabilirdim?
Steinrueck'lerle olan ilişkilerim neredeyse sizinki kadar eski ve yakın; ve sonra
Kontes'in hastalığıyla ilgili haberi getiren Michael bana hiç
rahat vermedi. Beni o kadar çok zorladı ki sonunda gelmeye razı oldum.
Bu bana tuhaf geldi, çünkü Kontes'i sadece sosyetede tanıyordu, ama
onun isteğine boyun eğip gelmem konusunda ısrar etti."

Rahip bunu duymakla açıkça ilgilendi, ama sadece şunu sordu,
"Ve Hans'ı da mı getirdin? O zaman onu göreceğim."

"Elbette; bir iki gün içinde sana gelecek. Elbette
Tannberg'deki akrabalarımızla kalıyor, ben de Kontes'in hesabına burada ikamet ediyorum.
Çocuğun kaprisleri açıklanamaz. Nisan ayının başlarında
dağlara gidip çizim yapmaktan bahsetmeye başladı ve ben
onu bunun aptallık olacağına ikna etmek zorunda kaldım, çünkü dağlar o zamanlar
karla kaplıydı. Ve buraya gelmeye karar verdiğimde, aniden
'dinlenmek' için Tannberg'e gitmesi gerektiğini keşfetti. Son zamanlarda kafasına
yerleştirilen ve kayınvalidemin
şüphesiz hafızasında taze tutacağı tüm iltifatlar ve saçmalıklardan sonra buna ihtiyacı olmalı."

"Ama onu sen mi getirdin?"

"Onu mu getirdin? Sanki bununla bir ilgim varmış gibi! Ah, beyefendim artık
oldukça bağımsız. Böyle bir dehanın kanatlarını
kesmeye cesaret edemem, yaptığı uçuşlar ne kadar saçma olursa olsun. O da benimle
geldi ve her gün buraya en büyük düzenlilikle gelip beni ve Kontes'i soruyor. Bu adamı
anlayamıyorum, Michael. Kontes kendi anneleri olsaydı ona daha fazla şefkat gösteremezlerdi. Ve buradaki köy hekimiyle ve onun genç vaftiz kızıyla çok iyi ellerde, adı ne?"

"Gerlinda von Eberstein."

"Ah, evet! Dudaklarını bile açmayan ve en dikkat çekici nezaketleri gösteren tuhaf bir küçük şey. Ama sessiz, nazik tavırlarıyla harika bir hemşire. Kontes Hertha hasta yatağının yanında çok telaşlı ve endişeli."

Kesildiler. Hekim gelmişti ve seçkin meslektaşıyla konuşmak istiyordu. Wehlau ayağa kalktı ve odadan çıktı. Sonra hizmetçi, ormancı Wolfram'ın aşağıda olduğunu ve saygısını görmek istediğini ekledi. Valentin adama onu içeri almasını söyledi ve içeri girdiğinde, nazikçe, "Hâlâ burada mısın, Wolfram? Birkaç gün önce
eve gittiğini sanıyordum."

"Yarın gidiyorum," diye cevapladı ormancı. "Tannberg'deki
işim bitti; nazik Kontes'e bir kez daha sormak istedim.
Hizmetçiler bana sizin saygıdeğerinizin burada olduğunu söylediler ve ben de düşündüm ki----"
Kekeledi, tereddüt etti ve devam edemedi.

"Bana veda etmek istediniz," diye araya girdi Valentin.

"Evet, bunu ve başka bir şeyi daha istiyordum. Bir haftadır bu konu hakkında endişeleniyorum, saygıdeğer efendim ve tek bir canlıya
söylemedim; ama elimde değil, saygıdeğer efendimize söylemeliyim."

"Söyleyin bakalım. Ne oldu?"

Wolfram kapıya doğru baktı ve sonra rahibe yaklaşarak, neredeyse fısıldayarak,
dedi ki,--
"Michael,--Kaptan Rodenberg demek istiyorum. Bir sonraki şey, eğer kafasına koyarsa
güneşi gökyüzünden kapacak. Şu anda
olduğu şey de pek az değil. Kont'un ailesinde bir yaygara koparacak. General öfkelenecek ve azarlayacak ve sonra Michael tıpkı daha önce olduğu gibi
onun üstüne gelecek. Ah, hiçbir şeyden çekinmeyecek."

"Michael'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Valentin şaşkınlıkla. "Uzun zaman önce şehre gitti; kardeşim bana ondan bir mesaj getirdi."

"Olabilir. Sadece fırtına gecesini biliyorum. Anlaştığımız gibi
bulduğum hizmetçiyi dağ şapeline götürdüğümde, onu
orada bıraktım ve tam şafak vakti, kaptanın veya Kontesin
izini bulma umuduyla Kartal sırtına doğru biraz yol aldım. Gerçekten ikisini de bir daha
canlı olarak göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ama bir süre sonra ikisini de bir kayanın üzerinde gördüm ve
çok canlıydılar: onu öptü!"

"Ne!" diye haykırdı papaz, geri çekilerek.

"Saygınızın şok olmasına şaşmamalı. Ben de öyleydim, ama bunu
bedensel gözlerimle gördüm. O, Michael, yani Yüzbaşı Rodenberg,
kolunu Kontes'in beline dolamıştı ve onu öptü. Dünyanın
sonunun geldiğini düşündüm."

Valentin, vahiy için bir ölçüde hazırlıklı olmasaydı muhtemelen aynı şeyi düşünürdü; bu yüzden, adamdan çok
kendisine, "O zaman bir
açıklama geldi. Bundan korktum." derken şaşırmaktan çok daha fazla endişeliydi.

"Ve genç Kontes çok memnun görünüyordu; hiç itiraz etmedi. İkisi de beni görmedi veya duymadı, ama onun açıkça 'Benim Hertha'm!' dediğini duydum - sanki ona aitmiş gibi; ve genç Kont'la nişanlandı! Şimdi, saygıdeğer efendim, ne yapmalı? O
çocuk her zaman bir yaramazlık yapardı. Ve hala yapıyor. Bir öpücükle asla tatmin olmayacak; Kontes'le atalarının ve milyonlarının arasından evlenecek. Onu ona vermezlerse genç Kont'u vuracak, generali ve tüm aileyi sağa gönderecek, herkesi dışarı atacak ve 'Hertha'sını' kaleden kaçıracak, tıpkı onu Kartal sırtından aldığı gibi ve onunla evlenecek. Ah, saygıdeğer efendim, onu tanıyorum!"

Wolfram görünüşe göre diğer uca düşmüştü; daha önce üvey oğlunu hor görürken, şimdi onun yeteneğine karşı sınırsız bir saygı duyuyordu ve bunu homurdanan, hoşnutsuz sözlerle gizliyordu. Michael'ın, Wolfram'ın gözünde en çok korku uyandıran kişi olan generalin bile, her birine rağmen istediğini yapabileceğinden oldukça emindi.

Rahip bu açıklamadan çok rahatsız oldu, en büyük korkularını doğruluyordu ama şu anda ormancıya sessizliği emretmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Emrine uyulmayacağından
korkmuyordu. Wolfram, iletişimini açıkça bir itiraf olarak görüyordu ve keşfiyle ilgili hiçbir şey
açıklamayacağına dair söz verdi.
Gittiğinde, yaşlı adam ellerini kavuşturdu ve kendi kendine şöyle dedi,
"Mücadele ölüm kalım mücadelesi olacak. Ve o iki yılmaz, demir tabiat düşmanca karşı karşıya geldiğinde--Aman Tanrım! ne olacak?"

* * * * *

Aynı günün öğleden sonra Valentin çoktan Saint Michael'a geri dönüyordu ve Profesör odasında oturmuş bazı mektuplara cevap veriyordu, Freiherr von Eberstein duyurulduğunda.

Yaşlı beyefendi kızını görmeye ve Kontes'i sormaya gelmişti ve başkentten ünlü profesörün geldiğini duyduğunda, kendi rahatsızlıkları konusunda ona danışmak için bu fırsattan yararlanmaya karar verdi. Wehlau, zayıf, kambur figür belirdiğinde böyle bir şeyden şüphelendi ve hemen çekingen bir tavır takındı, çünkü Kontese tanınan
olağanüstü ayrıcalığı yabancılara sunmaya hiç meyilli değildi.

"Udo, Freiherr von Eberstein-Ortenau," dedi yaşlı adam, başını ciddi bir vakarla eğerek.

"Ben de az önce duydum," dedi Wehlau, kuru bir şekilde, ziyaretçisine bir
sandalye uzattı. "Sizin için ne yapabilirim?"

Freiherr, bu karşılamadan biraz rahatsız olarak oturdu. Adı ve ünvanı görünüşe göre en ufak bir etki yaratmamıştı.

"Kontes Steinrueck'e çağrıldığınızı duydum,"
tekrar başladı, "ve sizinle onun hakkında konuşmak istedim."

Profesör, anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı. Meslekten olmayan kişilerle hastalık vakalarını tartışmaktan hoşlanmıyordu ve
kardeşine ifade ettiği
fikirleri burada tartışmaya hiç meyilli değildi. Ancak Eberstein, anlaşılmaz mırıldanmalarını onay olarak aldı ve devam etti,--

"Aynı zamanda yıllardır---- kendi rahatsızlığımla ilgili olarak size danışmak istiyorum"

"Affedersiniz," diye lafını kesti Wehlau, "Artık tıp yapmıyorum ve buraya mesleki olarak çağrılmadım. Arkadaşlık
sebebiyle Kontes'in hasta yatağına koştum. Bir yabancıyı hasta olarak kabul etmem kesinlikle mümkün değil."

Freiherr, bir Kontes Steinrueck'in tıbbi tedavisinden dostluk meselesi olarak bahsedebilen ve bir Freiherr von Eberstein'ı hasta olarak kabul etmeyi reddeden burjuva profesöre şaşkınlık ve öfkeyle baktı. İnzivaya çekildiği sırada ünlü araştırmacının
toplumsal konumu hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak daha önce bilim adamlarının hepsinin eksantrik, kibar toplumun
kullanımlarından tamamen habersiz ve dolayısıyla aşırı derecede kaba ve kaba olduklarını duymuştu. Bu nedenle Profesörü sınıfının bu özellikleri için cömertçe affetti ve gerçekten tavsiyesine ihtiyacı olduğu için, ona ziyaretçisinin kim ve ne olduğunu açıkça anlatmaya karar verdi.

"Ben Kontes'in ailesinin yakın bir dostuyum," diye başladı tekrar. "İkimiz de ülkenin en eski soylarıyız; ailem aslında iki yüz yıl daha yaşlı: onuncu yüzyıldan kalma."

"Çok dikkat çekici," dedi Wehlau, onuncu yüzyılın konuyla ne ilgisi olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan.

"Bu bir gerçek," diye ilan etti Eberstein, "tarihsel olarak doğrulanmış bir gerçek. Steinruecks'in atası Kont Michael, ilk olarak haçlı seferleri sırasında efsanenin alacakaranlığından
çıktı, Udo von Eberstein ise----"
Ve evinin eski kroniklerine daldı, Gerlinda'nın Ebersburg'daki misafiri çok korkuttuğu
söylemle benzer bir söylev başlattı. Şövalye isimleri ve kan davalarıyla ve Eberstein'ların
paylaştığı
tüm görkemli ortaçağ kan ve cinayetleriyle doluydu.

Başta Profesör bu istenmeyen ziyareti
kısa kesmenin bir yolunu bulmak istiyormuş gibi göründü, ancak yavaş yavaş dikkatli oldu,
hatta sandalyesini yaşlı Freiherr'inkine yaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı. Aniden bir cümlenin ortasında sözünü kesti ve elini tuttu.

"İzin verin,--davanız ilgimi çekiyor. Garip, nabız iyi!"

Freiherr sevinçten havalara uçtu; bu nezaketsiz profesör artık
yüce bir soyun varisinin huzurunda olduğunu biliyordu ve
ilk başta reddettiği tavsiyeyi vermeye hazırdı.

"Nabzımı iyi buluyor musunuz?" diye sordu. "Buna sevindim; ama
yine de reçete yazacaksınız----"

"En azından yirmi dört saat boyunca başa buz uygulanması,"
dedi Wehlau, lakonik bir şekilde.

"Ne! Gut hastalığımla!" diye haykırdı yaşlı beyefendi dehşet içinde. "En ufak bir soğuğa
dayanamıyorum ve eğer davamı araştırırsanız----"

"En ufak bir zorunluluk değil. Sizi neyin rahatsız ettiğini gayet iyi biliyorum,"
diye ilan etti Profesör.

Freiherr'in saygısı, tek bir soru sormadan, sadece bakarak bir hastanın durumu hakkında yorum yapabilen bu ünlü hekime karşı arttı.

"Kontes kesinlikle sizin keskin endişenizden en yüksek ifadelerle bahsetti," diye karşılık verdi; "ama size bir soru sormak istiyorum, Herr Profesör Wehlau. Adınız bana tanıdık geliyor. Forschungstein'dan Wehlau Wehlenberg ile herhangi bir akrabalığınız olabilir mi?"

"Forschungstein?" Profesör yine aceleyle Freiherr'in nabzını yokladı, yaşlı adam ise küçümseyerek devam etti,--

"Eski bir ailenin bir üyesinin, koşullar nedeniyle bir burjuva mesleğini benimsemeye zorlandığında bir ünvanı benimsemeyi reddetmesi ilk kez olmazdı."

"Burjuva mesleği!" diye haykırdı Wehlau. "Herr von Eberstein, bilimsel uğraşların örneğin ayakkabıcılık gibi
yapıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunlar kesinlikle asil kana hiç yakışmıyor," dedi Eberstein, kibirli bir şekilde. "Forschungstein'a gelince, geçen sonbaharda Ebersburg'a gelen ve fırtınalı bir gecede benim misafirperverliğimden yararlanan genç bir asilzadenin atalarının evidir. Hans Wehlau Wehlenberg'in----"

"Forschungstein'dan!" diye araya girdi Profesör, kahkahalarla. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Bu, benim o
zavallı çocuğumun bir başka şakası. Bana fırtınalı bir geceyi eski bir şatoda geçirdiğini söylediğini hatırlıyorum. Herr Baron, benim
yaramazlığımın size bu kadar yük olmasına üzüldüm. Ancak, onun Forschungstein'ı, onun veya benim sahiplenebileceğimiz tüm antik çağlardan kalmadır. Hayır, o da benim gibi
sadece Hans Wehlau'dur ve onu bir daha gördüğümde, ona soyluluğa terfisi hakkındaki fikrimi söyleyeceğim."

Tekrar yüksek sesle ve uzun süre güldü, ancak yaşlı Freiherr olayın şakasını takdir etmemiş gibi görünüyordu; önce öfkeyle
susup oturdu ve sonunda patladı: "Oğlunuz mu? Sadece Hans Wehlau mu? Ve onu bir eşit olarak kabul ettim ve ona kendi rütbemden biriymiş gibi davrandım! Adı, ailesi olmayan genç bir adam----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Profesör. "Bu numarayı mazur görmek istemiyorum, ancak bir isim ve bir aile söz konusu olduğunda, ilk olarak Hans _benim_
oğlumdur ve ben bilim dünyasında bir şeyler başardım ve ikinci olarak kendisi başka bir alanda ünsüz değil. Wehlau'nun adı, tüm önemini günümüzde tamamen göz ardı edilen küflü eski geleneklere borçlu olan Eberstein'ınkiyle kıyaslanabilir."

Bu, Freiherr'i en hassas yerinden etkiledi; öfkeyle ayağa kalktı: "Küflü gelenekler mi? Göz ardı mı? Herr Wehlau, elbette sizden burjuva anlayışınız için çok
yüce meseleler hakkında herhangi bir takdir bekleyemem, ancak----"

"Ama bende hiç yok, hiç yok!" diye bağırdı Profesör, kendi
sırasında öfkelenerek. "Ben aydınlanmış fikirlere sahip bir bilim adamıyım ve onuncu yüzyılın küflü tozuna, Udo'lara, Kuno'lara, Conrad'lara ve sarhoş olup birbirlerini öldürmekten başka hiçbir şey bilmeyen adamlara
en ufak bir saygım yok. Tanrıya şükür, o zamanlar geride kaldı ve sizin eski baykuş yuvanız, Ebersburg tamamen çürümeye başladığında, hiçbir insan
onun hakkında daha fazla bir şey
öğrenemeyecek."

"Herr Profesör!" diye haykırdı Eberstein, yüzü giderek
morararak; daha fazla ilerleyemedi, çünkü öfkesi o kadar şiddetli bir öksürük nöbetine yol açtı ki, sıkıntısını görünce Wehlau'nun içindeki tüm doktorlar kıpırdandı ve öfkesine rağmen ziyaretçisini
bir sandalyeye
oturttu ve başını destekledi, yaşlı adam ise yardımını geri
çevirdi, soluk soluğa, "Bırakın beni! Bir
ikonoklast'ın -bir küfürbazın----- elinden yardım istemiyorum"

Birdenbire güç toplayarak ayağa kalktı, bastonunu
aldı ve odadan topallayarak çıktı.

"Yirmi dört saat boyunca kafaya buz uygulaması; unutmayın!" diye seslendi Profesör arkasından, kendini bir sandalyeye
atarak ve öfkesinin
soğumasını bekleyerek. Freiherr ise, öfkesini
besleyerek topallayarak kızının odasına gitti ve ona korkunç hikayeyi anlattı. 'İsmi olmayan, ailesi olmayan genç adamı' tanıyordu; Ebersburg'a eşit olarak kendini kabul ettirmişti; elbette onun bu aldatmacaya olan öfkesini paylaşacaktı.

* * * * *

İki baba arasında bu silahlı çatışma yaşanırken, çocukları en huzurlu ve dostça _tete-a--tete_'nin tadını çıkarıyordu. Hans Wehlau, her zamanki gibi, sevgili babasını görmek ve Kontes'i sormak için Tannberg'den gelmişti.
Bu sonuncusu, gelişinin en önemli amacı gibi görünüyordu, çünkü bu onun ilk endişesiydi ve sorularını babasına değil, endişesini giderebilecek kadar yetenekli olan babasına değil, bizzat Fraeulein von Eberstein'a yöneltmişti. Profesör, elbette, bu görüşmelerden hiçbir şey bilmiyordu, ancak oğlunun doğrudan kendine geldiğini ve son zamanlarda artan evlatlık bağlılığından
derinden etkilendiğini varsaydı.

O gün genç sanatçı, Fraeulein von Eberstein ile birlikte tam yarım saattir resepsiyon odasında oturuyordu ve Kontes'in hastalığının yanı sıra başka şeyler
konuşuyorlardı. Hans, "O zaman babana henüz söylemedin mi? Beni hala bir
Wehlau Wehlenberg mi sanıyor?" demişti.

"Hiç fırsatım olmadı," diye cevapladı Gerlinda, tereddütle. "Bunu babama yazmak istemedim, çünkü bunun onu üzeceğini biliyordum ve bu yüzden
sizinle tanışmaktan bahsetmedim. Sonra Berkheim'a gittik ve sonra buraya geldiğimizde zavallı vaftiz annem hastalandı ve başka
bir şey düşünemedim."

Kelimeler çok çekingen geliyordu ve Hans, onun ifşayı yapmak için fırsatının değil, cesaretinin olmadığını açıkça anlamıştı.

"Ayrıca, Freiherr'in öfkesinden korkuyordun," diye devam etti. "Bunu
kolayca kavrayabiliyorum ve tabii ki seni o korkunç
açıklamadan kurtarmalıyım. Bir iki gün içinde Ebersburg'a gidip
günahlarımı kendim itiraf edeceğim."

"Aman Tanrım, bunu yapma!" diye haykırdı Gerlinda, dehşet içinde.
"Babamı tanımıyorsun; bu konuda prensipleri çok katıdır ve asla izin vermez----"

"Burjuva Hans Wehlau'nun evine gelmesine veya kızını ziyaret etmesine. Olabilir. Ama tek soru, Fraeulein
von Eberstein, buna izin verip vermeyeceğin?"

"Ben mi?" diye sordu genç kız, aşırı bir şaşkınlıkla. "Ne yasaklayabilirim
ne de izin verebilirim."

"Ve yine de senden bir cevap istiyorum, sadece senden! Neden buraya geldim, sence? Tannberg'deki akrabalarım uğruna değil. Son zamanlarda beni memnun edecek çok şey olmasına rağmen şehirde kalamazdım. Bir sanatçının halk tarafından ilk kez tanınması sarhoş edici bir şeye sahiptir ve bunu umduğumdan daha fazla yaşadım. Her yerden geldi ve yine de bir anı, sürülmeyecek bir özlemle kuşatılmıştım, bana huzur vermeyen ve sonunda beni tek başına sakinleştirebileceği bir yere
çeken bir özlem."

Gerlinda, yere bakan gözlerle ve parlayan yanaklarla oturuyordu. Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen bu dili anlıyordu. Özleminin onu
nereye çektiğini biliyordu. Onun yanında duruyordu ve üzerine
eğilirken sesinde yine o nazik, ateşli ton vardı, neşeli genç sanatçıdan
çok nadir duyulan.

"Ebersburg'a gelebilir miyim? Eski kale terasında, yeşil orman denizinin çok yukarısında, güneşli bir sabah daha geçirmek isterim. Orada, senin yanında, geçmişin şiiri, peri masallarının ihtişamı ilk kez bana gösterildi. Dornroeschen'in karanlık, düşsel gözlerine bir kez daha bakabilseydim! O gözleri unutmadım; kalbimin derinliklerine işlediler. Gelebilir miyim, Gerlinda?"

Kızın yanaklarındaki kızıllık derinleşti, ama aşağı bakan gözler
kalkmadı ve cevabı neredeyse duyulamayacak kadar azdı: "Senin tekrar gelmeni hep umdum,--uzun kış boyunca--ama hep boşuna."

"Ama şimdi buradayım!" diye haykırdı Hans, "ve mutluluğum garanti altına alınana kadar seni terk etmeyeceğim. Ah, tatlı küçük Dornroeschen, sana şövalyenin gelip kalın çiti
yaracağı ve Uyuyan Güzel'i bir öpücükle uyandıracağı günün geleceğini söylememiş miydim? Ve tüm bu süre boyunca, kalbimin derinliklerinde, şövalyenin adının Hans Wehlau olabileceği umudunu besledim."

Son sözlerini söylerken kolunu onun beline doladı. Gerlinda
büzüldü, ama onun kavrayışından çekilmedi; yavaşça 'karanlık düşsel gözlerini' onunkine kaldırdı ve yumuşak, çok yumuşak bir şekilde, ama yoğun bir mutluluğun
ateşiyle, "Ben de öyle yaptım." dedi.

Genç adam, bu itirafı göz önünde bulundurarak, peri masalını ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirip, yanında oturan Dornroeschen'ını memnuniyetle öptüyse, suçlanamazdı. Ama onu daha sıkı kucaklayıp, ona 'sevgili küçük nişanlım' dediğinde, Gerlinda irkildi ve çok solgunlaştı. "Ah, Hans, sevgili Hans, bu olmaz! Tamamen unutmuşum;
birbirimizle asla evlenemeyiz."

"Neden olmasın?"

"Ah, babam buna asla izin vermez. Neden, biz onuncu yüzyıldan kalmayız."

"Onuncu yüzyıl, on dokuzuncu yüzyılda evlenmem için hiçbir engel teşkil etmiyor. Elbette Freiherr ile bir anlaşmazlık olacak; buna
hazırlıklıyım; ama bu tür fırtınalara karşı dayanıklıyım.
Öfkeli bir babaya meydan okuyup
sonunda kendi istediğimi yapmanın ne olduğunu deneyimle biliyorum."

"Ama asla başaramayacağız," diye inledi küçük şato sahibi, kasvetli bir şekilde.
"Birbirimizi çok seven Gertrudis von Eberstein ve Dietrich Fernbacher gibi olacağız. Ah, Gertrudis, Ringstetten Lordu ile evliydi ve Dietrich kâfirlere karşı bir haçlı seferine çıktı ve
bir daha geri dönmedi."

"Dietrich çok aptalcaydı," diye karşılık verdi Hans. "Kâfirlerle ne işi vardı? Evde kalıp Gertrudis'iyle evlenmeliydi."

"Ama onunla evlenemezdi, çünkü şövalye soyundan gelmiyordu,
bir tüccarın oğluydu," diye haykırdı Gerlinda, gözlerinde yaşlar birikirken,
eski kroniğin tam kelimelerini görev bilinciyle tekrarlarken.

"Bu Orta Çağ'daydı," dedi Hans yatıştırıcı bir şekilde. "Bugünlerde bu tür konularda çok daha mantıklılar. Kesinlikle kâfirlere karşı yürümeyeceğim. En fazla Ebersburg'u kuşatmaya çalışacağım ve onu kesinlikle fırtına gibi
alt edeceğim."

"Aman Tanrım! Papa! Adımlarını duyuyorum!" diye haykırdı Gerlinda, Hans'ın
kendini sardığı koldan
kurtulup pencereye doğru koşarak. "Ah, Hans, şimdi ne yapacağız?"

"Kendimizi ona nişanlı bir çift olarak tanıtalım ve ondan onay isteyelim,"
genç adam hemen cevap verdi. "Bunun yapılması gerekiyor ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Freiherr'in ağır, sürüklenen adımları aslında yan odada, bastonunun yere vurmasıyla duyulabiliyordu. Kapıyı açtı
ve eşikte felçli gibi durdu. 'İsmi olmayan, ailesi olmayan' adamı kızıyla birlikte gördü; elbette ondan saygılı bir mesafedeydiler, ancak birlikte olmaları bile onun öfkesini
uyandırmaya yetmişti. Yavaşça odaya doğru ilerledi. "Ah, Herr Hans Wehlau!"
dedi, ismi küçümseyerek vurgulayarak.

Hans eğildi. "Emrinizdeyim, Herr von Eberstein."

Yaşlı beyefendi açıkça durumun gerektirdiği öfkeli tavrı takınmak istiyordu,
ancak gut hastalığı ona kötü davrandı; Tam bu noktada ayakları onu taşımayı reddetti ve en yakın koltuğa çöktü, orada korkunç olmaktan çok acınası bir manzara sundu. Yine de kendini kontrol etti ve devam etti: "Az önce bir" -daha sert bir ifadeyi bastırdı- "kendini baban ilan eden Profesör Wehlau'dan geldim."

"Kesinlikle öyle," dedi Hans, itirafının gereksiz olduğunu açıkça fark ederek.

"Ve sen bunu kabul ediyorsun?" diye bağırdı Freiherr öfkeyle. "Bana
utanç verici bir oyun oynadığını; evime
sahte bir isimle, bir unvan alarak----"

"Affedersiniz, Herr Baron, ben yapmadım," diye araya girdi Hans. "Ben sadece
haklı olarak bana ait olana ikinci bir isim ekleme özgürlüğünü aldım. 'Baron'u siz kendiniz önek olarak eklediniz. Ama beni
suçlamakta haklısın ve ilk başta reddedilen bir misafirperverliği
zorla elde ettiğim aptalca numara için senden açıkça af diliyorum. Fraeulein
von Eberstein'ı tanık olarak çağırıyorum ki, Ebersburg'a gerçeği söylemek için gitmek niyetindeydim. Gece gelip sabah giden bir misafire
bir şaka yapmak affedilebilirdi; ama şakayı
uzatmak aldatmaca olurdu. Başkentte Fraeulein von Eberstein ile
karşılaştığım anda bunu fark ettim ve gerçeği ona
açıklamakta bir an bile gecikmedim."

Eberstein kızına şaşkın ve öfkeli bir bakış attı. "Ne,
Gerlinda! Bunu biliyordun ve benden mi sakladın? Bu
Hans Wehlau'nun sana yaklaşmasına izin verdin ve hatta belki de tamamen
mazur görülemez olan şey için mazeretlerini kabul ettin? Son derece yakışıksız bir davranış!"

Gerlinda tek kelime etmedi; pencerenin yanında, solgun ve titreyerek, endişeyle Hans'a bakarak durdu. Küçük Dornroeschen bir
kahraman değildi. Forschungstein Şövalyesi daha da yılmadı.
Bu şekilde oyalanarak hiçbir şey kazanılamayacağını gördü; tehlike
cesaretle karşılanmalıydı ve yüksek dikenli çite şevkle saldırdı.

"Fraeulein von Eberstein daha da fazlasını yaptı," diye başladı. "Ona
sorduğum bir soruya
çok memnun edici bir cevap verdi. Ona olan
aşkımı yeni söyledim ve itirafını aldım. Bu nedenle, Herr Baron, bize babacan
kutsamanızı bahşetmenizi rica ediyoruz."

Çok beklenmedik bir şekilde, yaşlı Freiherr bu beyanı makul bir soğukkanlılıkla karşıladı, ancak bunun nedeni sadece bunu
anlamamasıydı. Bunu yeni bir 'utanç verici saçmalık' olarak düşündü, çünkü
bir burjuva profesörünün oğlunun bir Fraeulein von Eberstein'ı
baştan çıkarmaya cesaret edebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Herr Wehlau, sizden böyle zamansız şakalardan vazgeçmenizi rica ediyorum!"
dedi kibirli bir şekilde. "Davranışlarınızın küstahlığından habersiz görünüyorsunuz ve kesinlikle benim huzurumda ciddi olmak için yeterli nedeniniz var."

"O zaman konuşmanı ve sözlerimi doğrulamanı rica etmeliyim, Gerlinda. Babana, elini isteme hakkını bana verdiğini söyle;
sadece bana ait olmayı kabul ettiğini."

Sözler aşırı bir şefkatle söylenmişti, ancak Gerlinda için
korkaklığını yenmesi ve Hans'ına cesurca destek olması için ciddi bir uyarı içeriyordu. Dahası, Hans onun yanında değil miydi, onu korumaya hazır mıydı? Buna göre, "Ah, baba, onu çok ama çok seviyorum! Soylu bir kandan olmasa ve arması olmasa bile, Hans'ımdan başka kimseyi umursamıyorum!" diye bağırdı.

"Canım!" diye bağırdı genç adam, onu kalbine bastırarak. Ve
sonra inanılmaz, akıl almaz bir olay gerçekleşti. Baron Udo von Eberstein-Ortenau'nun gözleri önünde, 'isimsiz, ailesiz' adam, onuncu yüzyıldan kalma yüce ırkın son varisini _öptü_, hem de sadece bir kez değil, üst üste iki kez!

Yaşlı Baron bir an ne konuşabildi ne de kıpırdayabildi.
İkisine baktı ve sonra gözlerini tavana kaldırdı, belli ki duvarların yıkılıp bu cüretkar alçağı ezmesinden başka bir şey beklemiyordu. Ancak Steinrueck Şatosu, bu olayın tamamen Ebersburg'a ait olduğu görüşündeydi, ki o da şu anda donuk bir çatırtıyla harabeye dönmüştü. Baron, dünyanın sonunun anlaşılmaz bir şekilde geciktiğini fark etti ve yerini doldurmanın kendisine ait olduğunu düşünerek ayağa kalkmaya çalıştı. Ama gut, aşıklarla birlikteydi: onu sıkıca tutuyordu. Bir intikam meleği gibi çiftin arasına girmek yerine, çaresizce bir o yana bir bu yana sallandı ve sonra
koltuğuna güçsüzce gömüldü.

"Gerlinda!" diye seslendi boğuk bir sesle. "Dejenere çocuk! Buraya gel! Hemen
bana gel!"

Gerlinda itaat etmek için belli belirsiz bir çaba gösterdi, ama Hans kolunu daha sıkı
tutunca, o da boyun eğdi ve hıçkırarak tekrarladı, "Ah, baba,
onu çok seviyorum!"

"Herr Hans Wehlau," diye bağırdı Eberstein, tüm özdenetimini kaybederek,
"kızımı hemen serbest bırakın, emrediyorum! Hemen çekilin!"

"Bir dakika, Herr Baron. Önce nişanlımla vedalaşmama izin verin," dedi Hans, sakince, Gerlinda'nın alnını öperek. Freiherr tekrar ayağa kalkmak için çırpındı.

"Yardım çağıracağım! Hizmetçileri çağıracağım! Alarmı çalacağım!" diye bağırdı, sandalyesinden biraz uzaktaki küçük bir masa ziline
ulaşmak için boşuna çabaladı. Aniden kapı açıldı ve Hertha,
kargaşayı duyduktan sonra içeri girdi. "Kontes Hertha!" diye haykırdı Eberstein, çekici bir bakışla, "Bu adamın büyülediği
çocuğumu kurtarmanız için dua ediyorum; onu kalenizden
kovun!"

Hertha dehşet içinde durakladı. Orada, yaşlı Baron koltuğundan kalkmak için boşuna çabalarken
gerlinda'nın kolunu omzuna almış, ona şefkatle veda eden Hans Wehlau duruyordu. Sahne onun için
anlaşılmazdı.

Hans sonunda yaşlı Freiherr'in emrine uymaya karar verdi; ama
nişanlısını babasına değil, genç Kontese bıraktı ve yalvaran bir tonla, "Kontes Steinrueck, nişanlım için nezaketinizi ve korumanızı rica ediyorum. Şimdilik Herr Baron teklifimi kabul etmeyi reddediyor ve
bir süre boyun eğmek zorundayım, çünkü gelecekteki kayınpederim----"

"Küstah herif!" diye bağırdı Eberstein, gerçekten de bir krize girme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu.

"---- belli bir ölçüde saygıyı hak ediyor, ancak artık onun
hakaret dolu sözlerine boyun eğemiyorum," diye cümlesini tamamladı genç adam. "Bu nedenle Gerlinda'ma bakmanızı rica ediyorum. Herr von Eberstein biraz olsun sakinleşir

sakinleşmez geri döneceğim."

Sonra dördüncü kez sakince Gerlinda'sını öptü, Kontes'in elini dudaklarına götürdü, Freiherr'e alçak ve zarif bir şekilde eğildi
ve odadan çıktı.

Bu arada Profesör Wehlau, öfkesini atlatmış ve mektuplarına
cevap vermişti. Sonuçta, onuncu yüzyılın o çılgın ihtiyar Freiherr'i onun için hiçbir şey değildi. Adam açıkça sorumsuzdu ve
Wehlau oğlunun davranışlarını ilk başta olduğundan daha hoşgörülü bir şekilde yargılamaya meyilliydi. Forschungstein fikri onu çok eğlendirdi, ama yine de
bir dahaki sefere onu gördüğünde
bu beceriksiz varisine bir ders vermeye karar verdi ve fırsat hemen kendini gösterdi,
çünkü o anda Hans odaya girdi.

"Şakalarından birini daha duydum," diye karşılık verdi babası. "Ebersburg'da ne saçmalıklar yaptın? Sen, Forschungstein şövalyesi!"

"Harika bir fikir değil miydi, baba?" diye sordu genç adam gülerek. "Az önce Freiherr ile bir görüşme yaptığınızı duydum. Muhtemelen gut hastalığı hakkında size danışmak istiyordu?"

"Muhtemelen; delilik teşhisi koydum," dedi Wehlau kuru bir şekilde, "ve buz uygulamaları emrettim. Ancak hastalık çok derinlere yerleştiği için ona pek yardımcı olmayacaklar, ancak onu sakinleştirecekler ve bu da bir şey."

"Nasıl yani? Kavga mı ettiniz?"

"Kesinlikle ettik. Meslekteki bazı kişiler gibi, sabit fikirlere boyun eğmeyi asla tavsiye etmem. Benim sistemim hastaları yanılsamalarından uyandırmaktır ve bu Udo von Eberstein eski kroniklerini okumaya başladığında, ona ortaçağ saçmalıklarına ilişkin görüşlerimi hemen açıkladım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Hans; "Ona çıplak bir şekilde dokunmuş olmalısın. O
ne seni ne de beni asla affetmeyecek."

"Ne olmuş yani? Senin veya benim o yaşlı Ebersburg
baykuşuyla ne ilgimiz var?"

"Çok, çünkü kızıyla nişanlıyım."

Profesör oğluna uzun uzun baktı, sonra kaşlarını çattı ve
sinirli bir şekilde, "Ne! Daha saçmalık mı? Sanırım
yeterince çektik." dedi.

"Çok ciddiyim, baba. Az önce Gerlinda von Eberstein ile nişanlandım. Onu Kontes'in yatağının başında tanıdın ve
bir kız olarak böylesine güzel bir yaratığa sevinmekten başka bir şey yapamazsın."

"Hans, sen tamamen deli misin? Ünlü bir delinin kızı mısın!
Ailede kalıtımsal olabilir. Kızın havasında utangaç ve
tuhaf bir şeyler var ve baba da bir Mart tavşanı kadar deli."

"Hiç de değil," dedi Hans; "sadece onuncu yüzyıldan kalma; beyninde belirli bir anormal durum aranmalı, aksi takdirde
kayınpederim oldukça mantıklı."

"Kayınpeder!" diye tekrarladı Profesör. "Bu konuda söyleyecek bir şeyim var ve hemen şimdi, eğer gerçekten
kafanızda bu saçma fikir varsa, gecikmeden ondan kurtulmanız gerektiğini belirtmek istiyorum. Bunu aklınızdan çıkarmanızı yasaklıyorum."

"Ah, bunu yapamazsın, baba. Freiherr, Gerlinda'yı da yasakladı. Ona evlenme teklif ettiğimde neredeyse kasılmalara girecekti, ama hiçbir işe yaramadı; evleneceğiz."

Oğlunun ciddi olduğunu anlayan Wehlau, umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı. "Aklını mı kaçırdın? Yaşlı adamın
deli olduğuna şüphe yok ve sana bir hekim olarak deliliğin mikrobunun kalıtsal olduğunu söylüyorum. Ailene böyle bir sefalet mi getireceksin? - Bütün bir nesile mutsuzluk mu getireceksin? Mantıklı ol."

Geleceğin bu kasvetli tablosu, genç adam üzerinde en ufak bir etki yaratmadı ve soğukkanlı bir şekilde, "Gerçekten sıra dışı, baba,
seninle asla anlaşamamamız. Ve birlikte çok
keyifli geçiniyorduk. Benim 'sürtme'mle yeni uzlaşmıştın,
ve hatta bununla gurur duyacak kadar da haklıydın, ve şimdi
nişanlımla kavga ediyorsun, oysa çok memnun olman gerekirdi. Yaşlı aristokrasi
sadece romatizma olduğunda senin için geçerlidir; Genç aristokrasiyle evlenerek ittifak kuruyorum, elle tutulur bir ilerleme."

"Bu, senin saçma sapan başarılarının en saçma olanı," diye bağırdı Profesör öfkeyle. "Bir kereliğine----"

Bir hizmetçi tarafından sözü kesildi, Kontes'in yatağına çağırmaya geldi, çünkü hastası uyanır uyanmaz çağrılması emrini vermişti. Wehlau hemen devam etti, oğlunun dönüşünü beklemesini istedi; çeyrek saatten fazla
gitmemeliydi.

Kontes'in odasından ayrılırken Profesör, vaftiz annesinin yatağına çağrılmasını bir rahatlama olarak selamlayan
Gerlinda ile karşılaştı. Babasının öfkesinden kurtulabildiği an, Hertha Freiherr'i bir dereceye kadar sakinleştirmeye girişti.

Wehlau genç kızı gördüğü anda aceleyle yanına gitti ona.
"Fraeulein von Eberstein, sizi bir dakika yalnız görmek isterim. Bana birkaç soru sormama izin verir misiniz?"

"Elbette, Herr Profesör," diye cevapladı Gerlinda, böyle hitap edilmesinden oldukça rahatsız olarak. Kendisini hiç fark etmemiş gibi görünen Profesörün huzurunda her zaman yenilmez bir şekilde utangaç hissederdi ve onun oldukça buyurgan tavrı, hasta yatağında bile, onu rahatlatmaya
uygun değildi. Şimdi bu adamın Hans'ın babası olduğu düşüncesiyle ürkekliğe kapılmıştı, çünkü ona yaklaştı ve ona anlamadığı her türlü soruyu sormaya başladı, bu arada ona öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki korkmaya başladı. Zavallı çocuk, zekasının sağlamlığı konusunda bir testten geçeceğini hiç düşünmemişti ve şaşkınlığı içinde belirsiz cevaplar verdi, ki bu da Wehlau'nun önceki fikrini doğruladı.

Sonunda ona aile gelenekleri hakkında sorular sordu Eberstein'lar,--eski Freiherr'in monomanisinin konusu. Başkentte ve Berkheim'da kaldığı süre boyunca Gerlinda, Eberstein kroniklerine fazla dikkat etmemişti; Kontes ve Hertha bu konuda ona olumlu bir etkide bulunmuşlardı, ancak bu şu anki durumda işe yaramadı. Wehlau'nun bakışları onu büyülemişti, tıpkı yılanın gözünde çırpınan kuş gibi. Tek istediği, sınav görevlisini memnun etmekti ve en talihsiz şekilde, "İsminiz çift değil mi, Eberstein-Ortenau?" diye sorduğunda, hemen ellerini birleştirdi ve şöyle başladı: "Bin üç yüz yetmiş lütuf yılında Kunrad von Eberstein ile Balduin von Ortenau arasında bir kan davası çıktı, çünkü----" ve sonra onu durduracak hiçbir şey yoktu. Kunrad ve Hildegard'ın, zindan ve evlilikle ilgili bitmek bilmeyen hikayesini, ilkinden sonuna kadar, bir an bile nefes almak için durmadan, ve hepsini eski monotonlukla anlattı. Kapının açıldığını ve kötülükten korkan Hans'ın eşikte belirdiğini bile fark etmedi. Tam zamanında geldi ve tanıdık sonucu duydu.

"Tam da düşündüğüm gibi!" diye haykırdı Profesör, zaferle. Oğluna
koştu, onu odanın bir köşesine aceleyle götürdü ve hevesli bir
fısıltıyla, "Sana söylemiştim! Zaten aklı başında değil: zavallı
tohum tamamen gelişmiş ve şüphesiz kalıtsal. Eğer anlamsız amacınızda ısrar ederseniz kendinize, ailenize ve tüm torunlarınıza
sefillik getirirsiniz. Buna hem bir hekim hem de bir baba olarak karşı çıkıyorum. İnsanlığın çıkarları için bunu yasaklıyorum; dünyaya bir deliler nesli
empoze etmeye hakkınız yok."

"Baba, bence sen de aklı başında değilsin!" diye haykırdı Hans, Gerlinda'nın yanına
hızla yaklaşarak. "Nişanlımın bu kadar azap çekmesine izin vermeyeceğim. Babaların buraya karışmaya
ne hakkı olduğunu gerçekten anlayamıyorum; evliliğimiz bizim kendi işimiz ve bunu kendimiz halledebiliriz."

* * * * *

Yaz gelmişti. Temmuz başlamıştı, ancak Steinrueck ailesinde kıyılması gereken evlilik zorunlu olarak belirsiz bir süre ertelenmişti. Profesör Wehlau gerçeği genç Kontes'ten gizlemiş ve onun hayali umutlar beslemesine izin vermiş olsa da, general ve ailenin geri kalanı onu bekleyen felaketin farkındaydı. Ancak kendilerini Hertha'nın annesinin ölümüyle kendilerine daha da yakınlaşacağına ve yas dönemi biter bitmez evliliğinin kutlanabileceğine ikna etmişlerdi. Kont Steinrueck, kaderin umutlarının gururlu yapısını çoktan paramparça ettiğinden şüphelenmiyordu. O fırtınalı geceden veya Yüzbaşı Rodenberg'in Saint Michael'daki varlığından habersizdi; Steinrueck Şatosu'ndaki olaylarla ilgili tüm bilgisi Hertha'nın mektuplarından ve doktorun raporundan geliyordu. O St. Michael sabahı, genç Kontes'in içten ricasıyla, Michael onu sadece vadideki dağ yolunun sonuna kadar götürmüştü, oradan hizmetçi eşliğinde kolayca şatoya ulaşmıştı, annesinin durumu olan bitenin herhangi bir şekilde açıklanmasını engelliyordu. Doktorlar hastalarına tamamen huzur vermelerini önermişlerdi ve bu nedenle mesele Kontes'in umut edilen iyileşmesine kadar gizli kalmak zorundaydı. Michael, Profesör Wehlau aracılığıyla iyileşmenin mümkün olmadığını biliyordu ve sadece nezaket ve ilgi gördüğü kadını her türlü ajitasyondan korumak için daha da güçlü bir şekilde harekete geçti. Eğer bir mücadele olacaksa, bu onun ölümünden sonra olmalıydı. Ve şimdi bu gerçekleşmişti. Doktor az önce generale telgraf çekmişti, hastasının gece boyunca yavaşça öldüğünü. Steinrueck, tüm aile gibi, bu istihbarata hazırlıklıydı, ancak yine de rehberliğine her zaman koşulsuzca boyun eğen nazik, sevimli kadının ölümü onu çok derinden etkiledi ve ona son dostluk görevlerini bile veremedi ve kalıntılarını mezara kadar takip edemedi. Bu Temmuz günleri uğursuzdu ve yaklaşan fırtınanın işaretleriyle doluydu, halkın cehaleti ne olursa olsun, askerler bunun gayet farkındaydı. General Steinrueck, başkenti birkaç gün bile terk edemeyeceğini biliyordu; emirlere hazır olması gerekiyordu. Ailesinin reisi olarak görevleri askerin görevlerine devredilmeliydi. Raoul, gerçekten de, istediği zaman gidebilirdi; genç diplomat, özellikle büyükbabasını temsil etmesi gereken şu anki gibi bir durumda, bir süreliğine kolayca bağışlanabilirdi. Steinrueck, çalışma odasında çok ciddi bir yüzle oturmuş, o sabah gelen
telgrafı okurken, bir görevli bir
personel subayı duyurdu. Ailevi işlere ayırabileceği çok az zamanı vardı: sürekli olarak mesajlar,
gönderiler,--askeri nitelikteki iletişimler tarafından bölünüyordu.
Subayın hemen içeri alınmasını emretti ve Yüzbaşı Rodenberg içeri girdi.

General, buna oldukça hazırlıklı olmasına rağmen, bu toplantıdan çok etkilendi. Aslında, Michael'ı Raoul ile arasına girdiğinden beri görevdeyken birkaç kez görmüştü, ancak onunla konuşmamıştı; bu ilk görüşmeleriydi ve genç subaya, tüm teklifleri geri çevirdiği için affedilmediği hissettirilmeliydi. Aslında, onu büyük bir soğukkanlılıkla karşılayan tek üst düzey subayını buldu.

"Bana özel bir bilginiz mi var?"

"Hayır, Ekselansları; bu sefer kişisel bir iş için geldim ve sizden kısa bir görüşme yapmanızı rica ediyorum."

Steinrueck şaşırmış görünüyordu. "Kişisel bir iş mi? Olağanüstü bir şey olmalı." Elini salladı ve lakonik bir şekilde, "Devam et," dedi.

"Kontes Marianne Steinrueck dün gece öldü----"

"Daha önce duydun mu?" diye general sözünü kesti. "Kimden? Ne kadar oldu?"

"İki saat önce."

"Bu nasıl olabilir? Ben daha yeni haberi aldım; kimse
içeriğini bilmiyor, torunum bile. Bunu
nasıl bilebilirsiniz?"

"Eski dostum ve öğretmenim, Kontes'in isteği üzerine son anlarında yanında olan Saint Michael'ın papazı, bana onun ölümünün haberini telgrafla iletti."

Bu açıklama Kont'a daha da şaşırtıcı geldi. Sert bir şekilde, "Bu kesinlikle--tuhaf! Papazın, aileye bildirilmeden önce bile, sizin
ilgilenemeyeceğiniz
bir haberi size göndermesinin ne gibi bir nedeni olabilir? Bana göre bu durum
o kadar sıra dışı ki sizden bir açıklama rica etmeliyim."

"Beni buraya getiren şey bu. Telgraf bana Kontes Hertha'nın isteği üzerine gönderildi."

"Size mi?"

"Bana."

Generalin rengi değişti. Sonunda gerçeğin şüphesi
içinde belirdi. Başını kibirle kaldırdı. "Bu ne anlama geliyor?
Kont Steinrueck'in nişanlısıyla
nasıl bu kadar yakınlık içinde olabiliyorsun?"

"Onun adına, Kont'a verdiği sözü
hatırlatmak benim görevim," dedi Michael, Kont'un kibirli bakışına karşılık vererek. "Bu, Kontes Marianne'in ağır hastalığı olmasa çoktan yapılmış olurdu. Ölüm döşeğinin yanında hiçbir çatışma,
kişisel düşünceler olamazdı. Hertha hala ölmüş annesinin yanında ağlarken, böyle birinin müdahale etmesine
izin vermenin kalpsizce görüneceğini biliyorum, ancak onun isteğine göre hareket ediyorum, çünkü Kont Raoul kaybını duyduğunda muhtemelen ona
acele edecektir ve o da onu nişanlısı olarak ne kabul edebilir ne de kabul edecektir. Ekselanslarına açıklamak istediğim şey buydu; diğer tüm açıklamalar daha sonra yapılabilir. Bunun için zaman
değil----"

"Ne için zaman yok?" Steinrueck öfkeyle sözünü kesti. "Sanırım her şeyi
söylemişsindir. Devam et."

"Nasıl istersen. Hertha bana temsilcisi olarak hareket etme hakkını verdi. Nişanlım adına konuşuyorum."

Bu yeterince anlaşılırdı ve generalin en büyük
korkularını
aştı. Tehlike olasılığını sezmişti ve ikiliyi ayırmaya
çalışmıştı. Hiçbir işe yaramamıştı. Yüce planı
tamamen altüst olmuştu; varisi için belirlediği ödül son anda başkasının
kaderine düşmüştü. Karşısındaki adamın küstahça küstahlığını öfkeli bir küçümsemeyle kınamalıydı, bunun yerine ona uzun, garip bir şekilde kasvetli bir
bakış
attı ve sessiz kaldı. Ancak Michael, bu sessizliği anlamaya çalışırken şaşkınlıkla ona baktığında, kendini toparlamış gibi göründü ve sonra öfkeyle bağırdı: "Bunlar bu kadar sakin bir şekilde yapılabilecek en sıra dışı duyurular. Torunumun nişanlısının sana ait olması gerektiğini, sadece elini ona uzatma cüretini gösterdiğin için, gayet doğal buluyor gibisin. Raoul, böyle bir küstahlığın için seninle hesaplaşacak. Böyle bir ödülün bir Rodenberg'in erişemeyeceği bir yerde olduğunu düşünmeni tavsiye ediyorum." 

"Kazanabileceğim hiçbir ödül erişemeyeceğim bir yerde değil ve Hertha'nın sevgisini kazandım," dedi Michael soğuk bir şekilde. "Daha çocukken elini elinden alan bir aile düzenlemesine boyun eğdi, ancak aceleci rızasının kefaretini ömür boyu süren bir sefaletle ödememeli. Kont Raoul'dan herhangi bir muhalefet beklenemez. Kesinlikle eski nişanlısını talep etme hakkını kaybetti."

"Böyle sözlerle ne demek istiyorsunuz, Yüzbaşı Rodenberg?"

"Bu soruyu Kont'a sormanızı rica ediyorum. Gördüğüm kadarıyla Ekselansları davanın durumu hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı için, muhbiriniz olmayı tercih etmiyorum."

"Ancak bir açıklama konusunda ısrar ediyorum. Neye atıfta bulunduğunuzu bilmeliyim."

"Kont'un Frau von Nerac ile olan ilişkilerine."

Steinrueck irkildi. Bu, belirsiz bir önseziye sahip olduğu tehlikeydi.

"Heloise von Nerac mı?" diye tekrarladı, alçak bir ses tonuyla.

"Herr von Clermont'un kız kardeşi. Bu bilgi, sizi temin ederim ki,
istenmeyen bir şeydi; bunu bana sadece bir tesadüf gösterdi. Hertha Kont'tan
sadece uzun zaman önce bozduğu bir sözün resmen geri çekilmesini istiyor ve ben onun bu isteğini yerine getirmesinin ona pişmanlık
vereceğini sanmıyorum. Sadece büyükbabasının müdahalesinden korkması
onu genç Kontes'e bağlayan bağı
çözmekten alıkoydu."

Bir duraklama oldu. Darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki generalin
kendini toparlaması için zamana ihtiyacı vardı.

"Raoul'u sorgulayacağım," dedi sonunda. "Söylediklerinizin gerçek olduğunu kabul ederse, Kontes'in kesinlikle sözünden
kurtulmayı isteme hakkı var; ancak bu sizin umutlarınızı daha da ileriye götüremez, çünkü
ben vesayetim altındaki çocuğun----"

"Bir Rodenberg'in talihini takip etmeli," diye cümleyi Michael açıkça tamamladı. "Bunun farkındayım, ancak Ekselanslarına hatırlatmalıyım ki
birkaç ay içinde koruyucu olarak gücünüz sona erecek."

Steinrueck, gözlerindeki eski ateş, sesindeki buyurgan tonla genç adama doğru ilerledi. "Koruyucu olarak gücüm, evet! Ama sonra ailenin başı olarak gücüm devreye giriyor ve sen buna boyun eğeceksin."

"Hayır!"

"Michael!"

"Hayır, Kont Steinrueck. Az önce bana gösterdiğin gibi, senin ailene ait değilim. Nişanlısı Kont Raoul'un kendisini ne kadar değersiz
gösterdiğini
gösterse de, senin gözünde o hala bir taç takan kişi, ben ise hala maceraperestin oğluyum, senin ailenden birine gözlerini kaldırmaya cesaret edememeliyim, onun tarafından sevilse bile. Neyse ki,
Hertha başka türlü düşünüyor. Her şeyi biliyor ve yine de benim adımı
taşımayı memnuniyetle kabul ediyor."

"Ve sana söylüyorum ki, bunu ona söylemene pişman olacaksın. Kızın
gururunu bilmiyorsun. Ondan kaçın."

"Hayır, hayır," dedi Michael, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle. "Ben
Hertha'mı daha iyi tanıyorum. Aylarca birbirimizle acımasız düşmanlar gibi mücadele ettik, ayrı yaşayamayacağımızın bilincindeydik. O
zgür, gururlu sevgilim, neredeyse hiç kazanılmadı. Fırtınada ve kasırgada
kartal sırtının yarıklarından nişanlımı kazandım. Hiçbir insan gücü
onu benden alamaz!"

Soğuk, ciddi adam değişmiş gibiydi; gözlerinde tutkulu bir zevk parlıyordu ve Kont'la muzaffer bir şekilde
karşılaşırken sesinde yankılanıyordu.

General yine ona öfkeden çok acının olduğu o garip ifadeyle baktı. "Yeter," dedi kendini toparlayarak.
"Sırada Raoul'la görüşmem gerek. Yakında benden haber alacaksın. Şimdi
git."

Michael eğildi ve gitti. Kont onun arkasından kasvetli bir şekilde baktı. İkisinin de takınmaya çalıştıkları soğuk, yabancı
tonu ve tavrı sürdürememesi garipti. İlk başta her zaman daha önce hiç birbirlerini görmemişler gibi
üstün ve alt rütbeli, yabancı ve soğuk bir şekilde buluşurlardı; ama kısa bir süre sonra öfkeli
tartışmalarında bile büyükbaba ve torun oldular. Bugün de,
ayrıldıklarında aralarında açık bir savaş vardı ve yine de Kont yalnızken, "Raoul Steinrueck olsaydı neler vermezdim!" diye mırıldandı.

Yarım saat sonra, genç Kont sabahki gezisinden döndüğünde, Ekselanslarının onu sorduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Birkaç dakika sonra generalin çalışma odasına girdi. "Beni görmek istedin, büyükbaba? Steinrueck'ten haberin var mı?"

Cevap olarak büyükbabası ona telgrafı uzattı. "Kendin oku."

Raoul telgrafa şöyle bir göz attı ve bıraktı. "Üzücü bir haber ama beklenmedik değil. Son mektuplar bizi sona hazırladı. Dün, eğer gelirse başkenti terk edemeyeceğini söyledin, bu yüzden annemle tek başıma gideceğim."

"Evet, _eğer yapabilirsen_."

"İznimle ilgili hiçbir zorluk olmayacak. Bakan, Steinrueck'teki durumu duyduğunda bana izni vermeyi teklif etti. Her an gidebilirim----"

"Nişanlını teselli et," general cümleyi tamamladı.

"Elbette. Bunu yapmaya ilk hakkım var."

"Hala bu hakkın var mı?"

Genç Kont, kelimelerin söylendiği tonda irkildi, ancak
büyükbabası ona tahminde bulunması için zaman bırakmadı, ancak sert bir şekilde sordu,

"Heloise von Nerac ile ilişkiniz nedir?"

Soru o kadar beklenmedikti ki, Raoul bir an için kafası karıştı,
ama bir sonrakinde, "Neden, o arkadaşım Clermont'un kız kardeşi." diye cevapladı.

"Biliyorum. Ama o daha fazlası değil mi? Hiçbir hile yok! Ben
açık, cilasız gerçeği istiyorum. Onunla olan yakınlığınız, nişanlınızın onaylayacağı
bir şey mi? Evet mi, hayır mı?"

Raoul sessizdi. Yalancı değildi ve o gözler ona dikilmişken, sanki ruhunu araştırıp gerçeği ondan söküp almak ister gibi
sahtekârlık yapamazdı.

"O zaman doğru," dedi Steinrueck boğuk bir sesle. "İnanamadım ve inanmak
istemiyordum."

"Büyükbaba----"

"Sus! Başka bir cevaba ihtiyacım yok; sessizliğin konuştu. Olabilir mi? Hertha gibi bir kız kime kurban verdi? Hem görme hem de
duygularını mı kaybettin? Bu şey utanç verici olduğu kadar anlaşılmaz."

Raoul dudağını ısırarak ve böyle bir tonda dile getirilen sitemlere
öfkelenerek durdu. Bu onu dayanılmaz derecede sinirlendirdi ve konuşurkenki havası
utançtan çok meydan okur gibiydi. "Beni sitemlerle yüklüyorsun, büyükbaba,
ama Hertha, aşağılayıcı soğukluğu, buz gibi çekingenliğiyle, yabancılaşmamızın en büyük suçlusu. Beni hiç sevmedi; sevemez."

"Burada çok yanılıyorsun," dedi general acı bir şekilde. "Sen,
elbette, onun sevgisini kazanmayı başaramadın, ama bir başkası nasıl başaracağını biliyordu.
Ona göre ne gururlu ne de soğuk; ona
rütbesini gönüllü olarak feda ediyor ve o da ona lekesiz olmayan bir isim vermeye cesaret ediyor,--Michael
Rodenberg!"

Genç Kont, ilk başta sanki yıldırım çarpmış gibi büyükbabasına bakarak durdu ve sonra tüm doğası isyan etti.
Her şeye
rağmen, bir zamanlar soğuk, güzel nişanlısını sevmişti; onun yenilmez çekingenliği onu ondan
uzaklaştırmıştı. Onun bir başkasına ait olabileceği ve diğerinin de nefret ettiği adam olabileceği düşüncesi onu
tüm kendine
sahip olmaktan mahrum etti ve öfkeyle patladı, "Rodenberg mi? Bir Kontes Steinrueck'i baştan çıkarmaya, nişanlıyken onu gizlice kandırmaya
cesaret ediyor! Alçak----"

"Şşş!" dedi general, emreden bir tonla. "Sen
aldatan
Michael değil, sen oldun. O sadece Hertha'nın
sana verdiği sözü
anmak ve her şeyi bana açıklamak için buraya geldi. Sen
sözünü
söylerken sessizliğini korudun."

"Nasıl konuşabilirdim? Heloise'e olan aşkımı sana
söylemeye cesaret etseydim beni öfkenle yok ederdin."

Steinrueck'in dudakları küçümseyerek titredi.

"O zaman benden korktuğum için miydi? Yalan ve ihanet üzerine kurulu bir
itaatten hoşlandığımı mı sanıyorsun? Ah! Senin sadakatini
ihlal etmesen bile Michael sana karşı listeye girdiğinde Hertha senin için
kaybolurdu."

"Büyükbaba, bu çok fazla!" Raoul'un sesi neredeyse öfkeyle
boğulmuştu. "Benden, torunundan, evinin son varisinden, babasının utancıyla
utanmış bir adamdan daha mı üstünsün?"

"Yine de, sizin asla ulaşamayacağınız bir yüksekliğe tırmanacak bir adam. Silahlı bir dünya ona karşı çıksa da hedefine doğru yürüyor,
sen ise isminin ve soyunun tüm ihtişamıyla,
tüm zengin bağışlarınla, kalabalığın içinde kaybolan
binlerden biri olmaktan öteye geçemeyeceksin. İkiniz de benim ırkımdansınız, ancak içinizden sadece biri
kanımı miras aldı. Sen annenin suretin; sende babanın karakterinin zayıflığı dışında hiçbir şey yok. Michael
benimdir ve eğer adı Rodenberg'in on katı olsaydı, onu bir
Steinrueck olarak kabul ederdim."

Sonunda, yaşlı Kont'un gururunun torununa uzun süredir reddettiği, asla yüzüne karşı itiraf etmediği tanıma gelmişti.
Şimdi neredeyse iradesi dışında patlak verdi.

Büyükbabasının son sözlerinde Raoul solgunlaştı; hiçbir şey söylemedi, ama
eğer Michael'a olan nefretini artıracak bir şey varsa, o da bu
ifadeydi. Steinrueck, sanki sakinleşmek istercesine odada birkaç kez ileri geri yürüdü ve sonra genç Kont'un önünde durdu.

"Nişanınız iptal edildi. Bana az önce itiraf ettiğiniz şeyden sonra
Hertha'yı size verdiği sözü hatırlamaktan alıkoyamam.
Anneniz size dünyevi bir bakış açısıyla kaybettiğiniz her şeyi anlatacaktır. Bu konuda istisnai olarak aynı fikirdeyiz ve o, sizi tehdit eden tehlikeden şüphelenmiş gibi görünüyor, çünkü yakın zamanda bana, onun acil ricasına uyarak Clermont'larla tüm ilişkinizi kestiğinizi söyledi. Onu da beni aldattığınız gibi aldattınız ve bir kadın uğruna----"

"Sevdiğim kişi!" diye haykırdı Raoul, cevap vermeye zorlanarak; "Onu
dikkatini dağıtacak kadar seviyorum. Heloise'e karşı tek bir kelime bile söyleme, büyükbaba. Buna katlanmayacağım, her ne kadar hem ondan hem de kardeşinden nefret ettiğinizi bilsem de, çünkü onlar annemin memleketine aitler."

Steinrueck omuzlarını silkti. "Amcan Montigny de aynı topraklara ait ve ona olan saygı ve takdirimin büyük olduğunu biliyorsun.
Ama bu kardeş ve kız kardeşte, hakiki gibi görünen yüce kökenlerine rağmen, şüpheli bir şeyler var. Burada toplum içinde amaçsızca ve tembelce karışıyorlar ve muhtemelen
bir gün ortaya çıktıkları gibi aniden ortadan kaybolacaklar. O zaman aptalca romantizminiz
son bulacak, ama bu size parlak bir geleceğe mal olacak."

"Kim dedi ki son bulacak? Eğer Hertha sizin öfkenize göğüs gerebiliyorsa ve ailemizin her geleneğini çiğniyorsa, kesinlikle
bir Rodenberg'in övünebileceğinden daha fazla onur kazandıran bir kadınla evlenme hakkım var."

"Frau von Nerac ile evlenmeyi düşünüyorsunuz!" dedi general soğuk bir şekilde. "Eviniz Dışişleri Bakanlığı'ndaki maaşınızla mı geçinecek?
Bu konudaki pozisyonumu açıklamama gerek yok. Bir zamanlar
bu yabancı unsurun aramızda karışmasına izin verdim; bir daha asla
böyle olmayacak,--yeterince kötülük yaptı."

"Büyükbaba, annemden bahsediyorsun!" diye bağırdı Raoul öfkeyle.

"Evet, annenden, benden ve anavatanından yabancılaşmanı borçlu olduğum kişi,--senin için en kutsal olması gereken şeye karşı ilgisizliğin, hatta hoşlanmaman. Seni bu
zararlı etkiden
çekmek için yapmadığım ne var? Ama nezaket ve sertlik aynı şekilde
boşa çıktı. En yoksul köylü bile
doğduğu toprağa senin ülkene olduğundan daha fazla bağlıdır ve bir Heloise von Nerac'a bağlı olarak kaderin mühürlenir. Benden korkmak artık seni engellemediğinde, ölüm gözlerimi kapattığında, Steinrueck'lerin sonuncusunun vatanına sırtını dönüp ruhu ve bedeniyle bir Fransız olması muhtemeldi!"

Yaşlı adamın öfkesinin ortasında, bu son sözlerin söylendiği tonda öylesine acı bir
acı vardı ki, öfkeli karşılık
Raoul'un dudaklarında öldü. Cevabı, kapının açılması ve annesinin
görünmesiyle yarıda kesildi.

Annesinin olanlardan hiç şüphesi yoktu. General, Michael ile görüşmesinden sonra Kontes'in ölümünü anlatmak için birkaç dakikalığına yanına gitmişti; adalet duygusu, genç adam kendi savunmasını yapmadan önce Raoul'u ona
suçlamasını yasaklamıştı.

"Ah, sen buradasın, Raoul," dedi. "Bana büyükbabanın seni çağırdığını söylediler ve bunun sana Steinrueck'ten gelen
tebligatı bildirmek için olduğunu biliyordum. Bugün birlikte mi yola çıkacağız, yoksa yarın beni takip edecek misin? En kısa sürede Hertha'yla
olmak için bu gece ekspres trene binsem iyi olur."

General, belirgin bir sakinlikle gelinine döndü:
"Raoul Steinrueck'e gitmiyor. Koşullar onu burada kalmaya
zorluyor."

Kontes şaşırmış gibi görünüyordu, ancak tahminleri gerçeklikten uzaktı.
"Böyle bir durumda ona izin vermeyi reddedebilirler mi?" diye sordu. "Ve sen de bana gidemeyeceğini söylüyorsun, baba? O zaman Leon'un dün bana ima ettiği şey doğru. Savaş kaçınılmaz mı?"

"Bu konuda sana hiçbir güvence veremem," diye cevapladı Steinrueck, son sözleri hariç
her şeyi görmezden gelerek. "Herkes durumun ne kadar ciddi olduğunu biliyor ve Raoul da geri kalanımız gibi bayrağın yanında durmaya hazır olmalı."

"Bayrağın yanında mı?" diye tekrarladı Kontes. "O bir asker değil.
Hassas sağlığı onu her zaman askeri kariyerden mahrum etti. Hatta
göğsünün zayıflığı nedeniyle normal hizmet yılından bile muaf tutuldu."

"Bu, doğru, eskiden hekimlerin verdiği karardı, - Raoul bana her zaman sağlıklı göründüğü için
anlayamadığım bir karardı. Şu anda öyle olduğunu kesinlikle inkar edemezsiniz. Hiçbir av seferinin kendisini
yormadığıyla övünen,
bütün gece at sırtında gezebilen ve sabah çılgınca bir maceraya hazır olabilen
bir adam,
savaş zamanında hizmet verebilmelidir."

"Ve sen---- talep edecek kadar zalim olabilirsin."

"Ne?" diye sordu general aceleyle. "Ah, onun sıradan bir asker olarak hizmet etmesinden korkuyorsun. Ne yazık ki, öyle olmalı; ama uzun sürmeyecek ve
ben onu yanıma yerleştireceğim. Herkes onun
torunum olduğunu ve bir asker olarak görevini
yerine getirmesi gerektiğini biliyor."

"Ama halkıma karşı savaşmak!" diye haykırdı Hortense, tutkuyla. "Eğer
iş
o noktaya gelirse bu beni öldürür."

"Çok şey yaşıyoruz, Hortense, katlanılması daha zor. Sana ne kadar gözyaşına mal olacağını biliyorum ve Fransa ile savaş gerçekten ilan edilirse başkentte kalmanı isteyemezdim. Bizimle sempati duyamazsın. Ama Raoul bir Alman'ın oğlu ve görevini bu şekilde yapmalı. Eskiden hizmete uygun değildi, şimdi güçlü ve bir askerin rolünü oynayacak kadar iyi."

Kelimeler sakin ama demir gibi sağlamdı. Ancak Hortense, kayınpederini anlamaktan acizdi, onu yerinden oynatamayacağını bilmesine rağmen
her zaman bu kayaya vururdu. "Onu böyle bir rol için herhangi bir zorunluluktan kurtarabilirsin," dedi aceleci bir şekilde. "Sizden muayene eden doktora bir söz, General Steinrueck'ten torununun akciğerlerindeki zayıflığın henüz üstesinden gelinmediğini ve kimsenin buna cesaret edemeyeceğini belirten basit bir ifade----"

"Onu yalan söylemekle suçlamak mı? Kesinlikle hayır; ama birisinin onu yalan söylemeye
ye
yetkili olduğunu düşündüğünü görüyorum. Şu anki heyecanınız
nedeniyle size müsamaha gösteriyorum, Hortense, ya da----" Bakışı cümleyi
tamamladı.

Raoul şimdiye kadar tutkulu ilgisinin açıkça görüldüğü hiçbir sohbete katılmamıştı; şimdi ilerledi. "Büyükbaba, benim korkak olmadığımı
biliyorsun. Beni sık sık pervasızlık ve
aptallıkla suçladın, cesaret edebileceğim yerlerde beni engelledin, ama bu çatışmaya katılamayacağımı görmelisin; tüm doğam annemin ülkesine ve halkına
karşı elimi kaldırma fikrine karşı çıkıyor."

"Bunu sizden esirgeyemem," diye ilan etti Steinrueck, etkilenmeden. "Böyle bir durumda
özdenetim kullanılmalı ve görev yerine getirilmelidir. Ama neden
söz
boşa harcansın? Bu, ikinizin de boyun eğmeniz gereken bir zorunluluktur. Yeterince
söylendi."

"Ama ben ne boyun eğebilirim ne de eğeceğim!" diye haykırdı genç Kont büyük bir
tedirginlikle. "Asla orduda görev yapmadım ve şimdi de yapmam istenmeyecek, eğer ısrar etmezsen. Beni diğer vatanımla savaşa
zorlamak istiyorsun. Çok açık bir şekilde görüyorum----"

Birdenbire durakladı, generalin bakışı çok sert ve korkutucuydu.

"Sanırım sadece _bir_ vatanın olabilirdi. Bunu şimdi ilk kez mi öğreneceksin? Bu savaşa _katılmalı_sın;
en başından sonuna kadar savaşmalısın ki sonunda kim olduğunun bilincine varabilesin. Savaşın fırtınasında, tüm ulusunun ayaklanmasında, belki de nereye ait olduğunu
öğrenebilirsin; vatanına olan kayıp sevgini yeniden bulabilirsin. Bu benim tek,
son umudum. Savaş ilan edilir edilmez askere kaydolacaksın,--hemen askere kaydol."

Ton, Raoul'un her zaman boyun eğdiği tonla aynıydı, ama şimdi açıkça isyan ederek patladı: "Büyükbaba, beni fazla kışkırtma.
Damarlarımda annemin kanı olduğu için beni her zaman kınadın ve haklısın. Gençliğimin güneşli günlerinde mutluluk ve özgürlük hakkında bildiğim her şey Fransa'ya aitti ve orada hayat bana gerçekten yaşamaya değer görünüyor. Burada, soğuk, gri Almanya'da, kendimi hiç evimde hissetmedim. Burada her neşe bana gönülsüzce dağıtılıyor;
görev hayaleti her zaman önümde duruyor. Beni kaçınılmaz olarak seçmeye
zorlama. Sonuç senin istediğinden farklı olabilir. Almanya'nı sevmiyorum; hiç sevmedim; ve ne olursa olsun, Fransa'ma karşı savaşmayacağım!"

"Raoul'um, biliyordum!" diye bağırdı Hortense, coşkuyla, kollarını ona doğru uzatarak.

Steinrueck hareketsiz durdu, çifte baktı. Bunu aramamıştı.
Raoul'un ondan duyduğu korku şimdiye kadar onu sınırlar içinde tutmuştu; duygularını dile getirmeye cesaret edememişti. Bu sınırlar kırılmıştı ve
yaşlı Kont'un demir doğası bile sarsılmıştı. Tekrar konuştuğunda sesi
garip geliyordu: "Raoul, buraya gel!"

Genç adam kıpırdamadı; annesinin yanında kaldı, annesi onu
tutmak istercesine bir kolunu ona dolamıştı. Böylece düşmanca ve meydan okurcasına duruyorlardı; ancak general çatısı altında böyle bir isyana katlanacak adam değildi.

"Emrimi duymadın mı? O zaman tekrarlamalıyım: Bana gel!"

Sesi ve bakışları bir kez daha eski güçlerini kullandı. Raoul mekanik bir şekilde itaat etti, sanki karşı konulamaz bir güce boyun eğiyormuş gibi.

"Savaşmayacak mısın?" dedi Steinrueck, genç adamın elini mengene gibi kavrayarak. "Bu henüz görülecek. Senin adına gönüllü olacağım ve askere alındıktan sonra sana disiplinin anlamı öğretilecek. İtaat etmeyen veya firar eden askeri neyin beklediğini biliyorsun.
Sus! Tek kelime etme!" diye devam etti, genç adam sanki bu kadar utanç verici sözlere
karşı
itiraz eder gibi başladığında. "Tehditlerine rağmen, seçmeni
istiyorum. Ve oğlunun cesaretine fazla hayranlık
duymaman için, Hortense, sana uzun süre senden saklanamayacak
bir şey söylüyorum; Raoul'un Hertha ile nişanı iptal edildi ve bu onun
suçundan. Frau von Nerac'a olan sevgisi yüzünden nişanlısına karşı olan
görevini yerine getirmedi."

"Raoul!" diye haykırdı Kontes, tam bir dehşet içinde. General yavaşça
torununun elini kavrayışından çekip arkasını döndü.

"Bütün bunları onunla halletmelisin. Ben en kötü
şeyi nasıl önleyeceğimi bileceğim. Steinrueck'lerin sonuncusunun, nişanlısına ihanet ettiği gibi vatanına ihanet etme
utancından kurtulmasını sağlayacağım."

Bu sözlerle odadan çıktı.

* * * * *

Steinrueck ailesindeki anlaşmazlık üyelerine ağır geldi.
Hortense, generalin hane halkından en azından bir kişinin akrabasını mezara kadar takip etmesi konusunda ısrar etmesi üzerine Steinrueck'e gitti. Kendisi
kendisi kasabadan ayrılamazdı ve Raoul'un yokluğunun sebebi siyasi olaylar olabilirdi. Ama Hortense de orada olmasaydı dünya aile anlaşmazlığından şüphelenirdi ve o da bu vesileyle kayınpederinin isteğini daha da kolayca yerine getirdi, çünkü Hertha üzerindeki kişisel etkisine hala biraz güveniyordu. Raoul ile kendisi arasında, onun
ayrılmasından önceki fırtınalı sahnede,
Michael'ın adı anılmamıştı; Hertha ile olan
ilişkileri veya Steinruecks ile olan bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Onun
aklında Heloise von Nerac gençler arasındaki
tek
sorundu ve hala kırgın kızı yatıştırmayı ve oğlunun Hertha'nın eliyle bu kadar pervasızca feda ettiği her şeyi geri kazanmayı başaracağını umuyordu.

General ve torunu, belirleyici görüşmelerinden sonraki yirmi dört saat içinde sadece birkaç dakika görüşmüşlerdi ve bu anlar
yeterince acı vericiydi. Şu anda genç adam, annesine ve büyükbabasına artık onların zevkine göre
elinden çıkarılacak bir çocuk olmadığını kanıtlamaya kararlı bir şekilde arkadaşı Clermont'un yanına gitmişti. Heloise'i yalnız buldu ve ona önceki gün olan her şeyi anlattı, tavırlarındaki tutkulu heyecan ne kadar
derinden etkilendiğini gösteriyordu.

"Zar atıldı," diye bitirdi sözlerini. "Hertha ile nişanım
sona erdi. Senin kadar özgürüm ve artık saklanmak için hiçbir sebep yok. En sonunda bana söyle, Heloise, benim olmayı, adımı taşımayı kabul ediyorsun. Bunu henüz gerçekten yapmadın."

Heloise sessizce ve hafifçe kaşlarını çatarak dinlemişti. Sanki bu gidişat ona hiç hoş gelmiyormuş gibi görünüyordu.

"Dur! Bu kadar çabuk olma, Raoul!" dedi, onun ateşli sözlerine karşılık olarak. "Büyükbabanızın asla evliliğimize onay vermeyeceğini kabul ediyorsunuz
ve siz tamamen ona bağımlısınız."

"Şu an için. Ama ben onun yasal varisiyim; bunu hiçbir şey etkileyemez, biliyorsunuz."

Heloise bunun gayet farkındaydı, ama genç Kont'un mirasçı olacağı gelirin onun gereksinimleriyle ne kadar az uyuşacağının da farkındaydı. Bu konu, kısa bir süre önce kendisi ve kardeşi arasında kapsamlı bir tartışmanın konusu olmuştu ve Henri'nin o zamanlar acımasızca çizdiği, emekli bir taşra kasabasının sıkıcı hayatı resmi, lüks ve ihtişamın yaşamsal havası olduğu bir kadını cezbedecek pek bir şeye sahip değildi.

"O zaman geleceğe umut bağlayalım," dedi. "Şimdiki zaman bize yeterince düşman. Sadece ailevi anlaşmazlıklarınız değil, siyasi olaylar da bizi ayırmakla tehdit ediyor."

"Bizi ayırmak mı? Ve neden?"

"Neden, Henri'nin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü savaş gerçekten ilan edilirse burada kalamayacağımızı görmelisin. Büyükelçimiz başkentten ayrılır ayrılmaz biz de gitmeliyiz. Henri bana aceleyle ayrılmaya hazır olmamı söyledi."

"O zaman Henri'yi bırak gitsin, ama sen kal. Seni bırakamam. Senden bir fedakarlık istediğimi biliyorum, ama senin uğruna
neleri feda ettiğimi hatırla. Seni şimdi kaybetmek çok korkunç olurdu! Kalmalısın!"

"Ne için kalmalıyım?" diye sordu sertçe. "Generalin tehdidini yerine getirmesini ve seni tam üniformayla Fransa'ya karşı savaşmaya
göndermesini izlemek için mi?"

Raoul yumruğunu sıktı. "Heloise, sen de beni
umutsuzluğa sürükleme. Eğer sahip olduğum ve hala katlanmak zorunda olduğum her şeyi bilseydin! Büyükbabam dün beri benimle neredeyse hiç konuşmadı, ama gözleri,
bana baktığında, kanımı kaynatıyor, öylesine alaycı ki. Şimdiye kadar sevgi ve şefkatten başka hiçbir şey görmediğim annem, beni acı bir şekilde suçluyor. Ve şimdi ayrılığımızdan bahsediyorsun,
ve ben buna tek başıma göğüs germeliyim. Bu dayanılmaz bir şey."

Gerçekten de umutsuz bir adam gibi görünüyordu ve Heloise ona
karışık bir acıma ve öfkeyle baktı. Tüm yiğitliği, pervasız
cesareti ve tehlikeyi küçümsemesiyle, ahlaki cesaret söz konusu olduğunda,
rüzgarda sallanan bir kamış gibiydi.

"Ayrılmak zorunda mıyız?" diye sordu nazikçe. "Buna karar vermek sana kalmış,
Raoul."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Benim için mi?"

"Kesinlikle. Henri'den daha fazla kalamam. Kalbinizin
bizim olduğunu ve sizi Almanlar arasında tutan tek şeyin zorunluluk olduğunu biliyoruz. Bağlarınızdan
kurtulun ve bizi Fransa'ya kadar takip edin!"

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı Raoul ayağa fırlayarak. "Şimdi, savaş
yaklaştığında! Bu düpedüz ihanet olurdu!"

"Hayır, atılacak cesur, yürekli bir adım olurdu, gerçeğin korkusuzca
itirafı. Burada kalırsanız kendinize ve
başkalarına karşı da sahtekâr olursunuz. Neden istifa etmelisiniz? Her zaman
yabancı olduğunuz ve her zaman yabancı olmanız gereken bir ülke, tahammül edilemez hale gelen koşullar ve açık bir savaşta
olduğunuz bir büyükbaba. Düşünmeniz gereken tek kişi olan anneniz,
gerçekten de, planlarının yıkılması nedeniyle üzülebilir, ancak sizin tarafınızdan atılan böyle bir adım için asla üzülmez."

"Benim adım Steinrueck," dedi Raoul, kasvetli bir şekilde. "Bunu unutmuş gibisin,
Heloise."

"Evet, bu senin adın, ancak sen baştan ayağa bir Montigny'sin.
Bize bunun böyle olduğunu sık sık övündün; şimdi neden inkar ediyorsun? Babanın adı sana ne düşünmen ve hissetmen gerektiğini mi dikte edecek?
Annenin kanı da senin için eşit bir hak değil mi? Seni her zerresiyle onun topraklarına, halkına doğru çekiyor ve doğadaki en kutsal güç
kızdırılıp inkar edilse? Seni bize karşı savaşmaya zorlarlar. _Bu_
'asil ihanet' olurdu, asla kendinize
kullanılmanıza izin veremeyeceğiniz bir kullanım."

Raoul yüzünü çevirmişti; onun sözlerine sağır olmak isterdi, ama
yine de onları hevesle içti. Bunlar, onu her gün kuşatan, sürgün edilmeyi reddeden kendi düşünceleriydi.

Şimdi onun güvencesi olabilecek tek şey, bir
görev duygusuydu. Görev, onun için her zaman korkunç bir hayaletti ve şimdi ona öyle görünüyordu; ama dehşete düşürme gücüne sahipti.

"Sus, Heloise!" dedi boğuk bir sesle. "Dinlememeliyim, hayır, dinlemeyeceğim. Bırak beni."

Ve aslında odadan çıkmak ister gibi döndü, ama Heloise ona yaklaştı ve elini koluna koydu. Sesi anlamlı bir yalvarışla doluydu ve gözlerinde onun çok iyi bildiği
yumuşak, örtülü bir bakış vardı.

"Bizimle gel, Raoul. Kendinle verdiğin bu sefil mücadelede
tükenip gideceksin. Bu senin yıkımın olacak ve ben--ah, senden
ayrılmayı göze alabileceğimi mi düşünüyorsun? Annenden daha az acı çekeceğimi mi düşmanlarımızın saflarında
olarak? Bizi Fransa'ya kadar takip et."

"Heloise, beni bağışla!" Genç Kont kaçmak için çaresizce çabaladı;
boşa. Kaçamadığı tonlar daha tatlı ve daha baştan çıkarıcıydı. Parıldayan yılanın zahmetleri giderek daha yakından etrafına savruluyordu.

"Ah, seni kendi iradesine boyun eğdirmenin bir yolunu bulacak, o amansız ihtiyar. Tehditini yerine getirmeden önce ondan kaç. Savaş henüz
ilan edilmedi. Hala hareket etmekte özgürsün. Dışişleri Bakanlığı'ndan izin al, hangi bahaneyle olursa olsun. Çok uzaktayken,
emirler artık sana ulaşamadığında----"

"Asla! Asla!" diye haykırdı Raoul. Kendini teslim olmak üzere hissetti ve
onur duygusu, geriye kalan her şey, isyan etti. Büyükbabasının
görüntüsü önünde belirdi, --gözlerinde alaycı bir şekilde 'amansız yaşlı adam'. Bir kez daha sevgisinin tehdit edilen kaybı karşısında zafer kazandı, bir kez daha onu tehlikeden kurtardı.

"Asla!" diye tekrarladı. "Böyle bir yükün altında yaşayamam,
senin yanında bile, Heloise. Elveda!"

Hızla kapıya doğru yürüdü ve orada Henri Clermont ile karşılaştı.
Az önce yürüyüşten dönmüştü ve onu alıkoyabilirdi.

"Nereye gidiyorsun, Raoul? Bana ayıracak bir dakikan yok mu?"

"Hayır!" diye soludu genç Kont. "Hemen gitmeliyim. Elveda!"

Koşarak uzaklaştı. Clermont şaşkınlıkla arkasından baktı ve sonra kız kardeşine döndü: "Bu adamın derdi ne? Neden bu kadar acele ediyor?"

"Fransa'ya kadar bizimle gelmesi önerime cevabı,"
Heloise derinden sinirlenmiş bir tonla cevap verdi. "Duydun. Bana elveda dedi."

Henri omuzlarını silkti. "Yarın yine burada olacak. Sanırım
bu zamana kadar onun üzerindeki gücünüzün farkında olmalısınız.
Hertha Steinrueck'ten ve sizin iyiliğiniz için büyük bir servetten istifa etti. Sen asla istifa etmeyeceksin!"

* * * * *

Fırtına patlak vermişti: savaş ilan edilmişti ve olaylar birbirini öyle bir hızla takip ediyordu ki tüm kişisel düşünceler, tüm kişisel çıkarlar bunların altında kalmıştı.

Marquis de Montigny'nin oturduğu evde her şey paketlenmişti ve ayrılmaya hazırdı. Büyükelçinin son işlerini
paylaşmak için kalmıştı ve şimdi birkaç saat içinde başkenti terk edecekti. Hâlâ birini
bekliyor gibiydi, çünkü ara sıra pencereye gidip sabırsızlıkla dışarı bakıyordu. Sonunda hizmetçi genç Kont Steinrueck'i haber verdi ve o da hemen ortaya çıktı.

Raoul alışılmadık şekilde solgun görünüyordu ve havası garip bir şekilde rahatsızdı, ama amcası bunu fark etmedi; o sırada herkes ateşli bir
tedirginlik halindeydi. Elini genç adama uzattı.

"Notumu aldın mı? Tam başlamak üzereyim ama seninle birkaç kelime konuşmadan gidemem."

"En azından sana veda etmeye geliyordum," diye cevapladı Raoul. "Annem seninle vedalaşmamış olma fikrine teselli
veremeyecek."

"Hemen Paris'e dönmeliyim," diye ilan etti Montigny omuz silkerek;
"ama annen bana Steinrueck'ten yazdı ve seninle onun mektubunun içeriği hakkında konuşmak istiyorum."

Genç Kont, geleceğini bildiği şeye karşı kendini hazırladı.
Şehirden ayrılmadan önce kardeşini göremeyen Hortense,
ona mektupla içini dökmüştü ve bu taraftan bir fırtına bekleniyordu. Aslında, Marki, hiçbir
dolambaçlı söze gerek kalmadan, doğrudan konuya girdi:

"Hertha ile olan nişanının iptal edildiğini duydum. Onu nasıl istifa ettirebildiğinizi anlamam imkansız ve korkarım ki kaybettiklerinizi çok
yakında anlayacaksınız. Yine de, sonuçta, bu sizin kendi meseleniz. Ama kız kardeşim bana, gedik açan Bayan Frau von Nerac ile evlenmeyi düşündüğünüzü yazıyor ve bu düşünce onu umutsuzluğa sürüklüyor. Ancak ben ona veda mektubumda, bu noktada oldukça rahat olabileceğine, işlerin asla bu kadar ileri gitmeyeceğine dair güvence verdim."

"Neden olmasın?" diye patladı Raoul. "Ben, bana dikte edilecek bir çocuk muyum? Yasal olarak reşit sayılırım; hepiniz bunu unutmuş gibi görünüyorsunuz; ve
tüm muhalefete rağmen Heloise benimdir ve benden
kopurulamayacak."

Sözlerinde inatçı bir kararlılıktan daha fazlası vardı:
konuşmacının ateşli
tedirginliğini o kadar açık bir şekilde ortaya koyan tutkulu bir pervasızlıkla
söylenmişti ki Montigny istemsizce
sesini yumuşattı ve yeğeninin elini tutarak onu yanına
çekti.

"Her şeyden önce, Raoul, bana daha sakin olacağıma söz ver. Eğer benim basit bir imam bile senin tarafında
bu kadar heyecanla karşılanırsa, tüm
gerçeğe nasıl katlanabilirsin? Senin bu kadar derin bir şekilde karışmış olduğundan şüphelenseydim
çok daha önce konuşurdum. Savaşın kesinliği, beni bugüne kadar sessiz tutan birçok düşünceyi ortadan kaldırıyor. Yine de, sizden bana söz vermenizi rica ediyorum, hiç kimse, hatta anneniz bile, size söylemek üzere olduğum şeyi
öğrenmesin."

Açıkça şefkat tonu taşıyan ciddi, sakin sözleri etkisini kaybetmedi, ancak Raoul hiçbir cevap vermedi ve
Marki devam etti:

"Birkaç ay önce Clermont'a, sizinle olan tüm yakınlıklarından
çekilmezse gözlerini açacağımı söyledim ve o da o zamandan itibaren ilişkinizi gizlemeniz için sizi ikna edecek kadar ihtiyatlıydı.
Hortense ve ben ikimiz de aldatıldık, ancak kız kardeşimin tek oğlunun böyle tuzaklara düşmesine izin vermeyeceğim. Bu Clermont'un kim
ve ne olduğunu bilmiyorsunuz----"

"Leon Amca," diye sözünü kesti Raoul, hevesle ve yoğun bir duyguyla,
"devam etme, yalvarıyorum. Bilmek istemiyorum. Beni bağışla!"

Montigny ona şaşkınlık ve dehşetle baktı. "Bilmek
istemiyor musun? Söyleyeceklerimin kısmen farkında gibi görünüyorsun ve yine de
bilebilirdin----"

"Hayır, hayır, sadece şüpheleniyorum ve bu da sadece dünden beri. Tesadüfen--bana
sorma----"

"Gözlerindeki bandajın yırtılmasından mı korkuyorsun?" diye sordu Montigny,
sertçe. "Yine de, yapılması gerekiyor. Clermont ve kız kardeşini sadece özel kişiler olarak tanıyorsunuz, gelirleri Paris'te eğilimlerine uygun bir yaşam için yeterli olmadığı için seyahat ederek zamanlarını harcıyorlar. Burada kalmalarının amacı çok daha az masum. Görevleri her hükümetin yararlanması gereken bir araçtır, ancak hiçbir onurlu adam buna asla yanaşamaz. Sadece toplumda yüzeysel bir konum elde etmek için herhangi bir aracın hoş karşılandığı kişiler böyle bir işi kabul eder. Bu durumda bu şekilde meşgul olanların aslında eski bir asil ailenin varisleri olması, işlerini daha da utanç verici hale getirir. Sanırım beni anlıyorsunuz."

Raoul gerçekten anlamış gibi görünüyordu, ancak aceleyle itiraz etti. "Henri'den bahsediyorsunuz; haklı olabilirsiniz, ancak Heloise masumdur, kardeşinin eylemlerinde hiçbir payı yoktur, onlar hakkında hiçbir şey bilmez. Ona iftira atmayın; size inanmayacağım!"

"Gerçeklere inanmalısın. Sana söylüyorum ve söylediklerimin arkasındayım, 
kardeş ve kız kardeş Frau von Nerac'ın verilen 'talimatlarda' oynayacağı
başlıca rol var, çünkü bir kadın olarak ondan şüphelenilme olasılığı daha az ve sonuç olarak daha fazla hareket özgürlüğü var. Sana
kanıtlar verebilirim, ne kadar ödendiğini söyleyebilirim----"

"Hayır, hayır!" diye inledi Raoul. "Tanrı aşkına sus, yoksa beni
çıldırtırsın!"

"Seni gerçekten de çıldırmış gibi görünüyor, yoksa Hertha'yı ona asla
kurban edemezdin," dedi Montigny acı bir şekilde. "Sen,
çiftin elindeki bir araçtan başka bir şey değildin, aksi takdirde kendilerine
kapalı olacak kapıları açan bir anahtar. Senin sayende askeri çevrelere kabul edilmeyi, hatta belki de
diplomatik çevrelerde bilgi edinmeyi umuyorlardı. Bu yüzden Clermont sana arkadaşlığını dayattı ve
kız kardeşi sana karşı ne yazık ki ciddiye aldığın bir rol oynadı, böylece
kurulmuş tuzağa körü körüne düştün. Kesinlikle
iyileştin ve artık kiralık bir casusla evlenmeyi düşünmeyeceksin!"

Raoul bu söz karşısında irkildi, sonra ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.
Montigny yolunu kesti. "Nereye gidiyorsun?"

"Onları aramaya!"

"Aptallık!" dedi Marki, onu alıkoyarak. "Ne işe yarayacak?
Böyle bir kötülüğün tek cezası küçümsemedir."

Raoul cevap vermedi, ancak amcasına doğru çevirdiği solgun
yüzünde yaşlı adamı ürküten bir ifade vardı. "Nedir? Bu sadece ihanete uğramış sevginin acısı değil; sen ölümcül bir korku içindesin--neden? Söyle bana----"

"Yapamam! Beni burada tutma!" diye bağırdı genç Kont, amcasının alıkoyan elinden
şiddetle kurtularak ve tek bir veda sözcüğü bile söylemeden
odadan koşarak çıktı.

Montigny karanlık bir kaş çatmayla arkasından baktı. "Bu ne anlama geliyor? Keşke daha
önce konuşsaydım."

* * * * *

Steinrueck meskeninde her şey yola çıkmak için hazırdı. General bu akşam kolordusuna katılacaktı, genç Kont ise birkaç gün daha geride kalacaktı. Önceki gün askeri yetkililere rapor vermesi için emir almıştı. Büyükbabası, bu durumda her zamanki gibi, Raoul'un muhalefetine rağmen kararını yerine getirmişti.

Son birkaç gündür general o kadar aralıksız meşguldü ki
torununu neredeyse hiç görmemişti. Önceki akşam, ordunun ayrılmasından önce son kez düzenlenen ve gece geç saatlere kadar süren bir askeri konseye katılmıştı. Sabaha doğru
eve ulaştı ve birkaç saatlik uykudan sonra tekrar
çalışma odasına girdiğinde, her türlü haber ve mesaj onu orada bekliyordu ve öğleden önce, ayrılış düzenlemelerine ek olarak, birbiri ardına gelen konular zamanını ve dikkatini meşgul etti. Saatin gereksinimlerini karşılamak için yaşlı Kont'un fiziksel ve zihinsel yapısının demir gücüne ihtiyaç vardı.

Yüzbaşı Rodenberg göründüğünde öğle vaktiydi. Önceki gün generale askeri bir görev için gelmişti,
bu vesileyle üst düzey subaylarından biri de oradaydı ve
görüşme tamamen resmi nitelikteydi. Bugün de
Michael'ın tavrı askeri kurala tamamen uygundu, ancak
generalin kendisinden beklediği mesajın yerine, "Bugün Ekselanslarına ileteceğim bir mesajım yok, ancak
beni buraya getiren iş o kadar önemli ki
hemen bir duruşma için yalvarmalıyım. Kapıyı kapatmama izin verir misiniz, böylece rahatsız edilmeyelim?" dedi.

Steinrueck bu garip giriş karşısında şaşırdı ve "Söz konusu olay hizmetle mi ilgili?" diye sordu.

"Öyle."

"O zaman kapıyı kapat."

Michael uydu ve sonra yerine döndü. Havasında, kontrol etmek için açıkça tüm öz denetimine ihtiyaç duyduğu bir heyecan vardı ve sesi bunu ele veriyordu, "Dün Ekselanslarına en büyük öneme sahip bir belgeyi teslim ettim. Emirlerim, onu kendinizden başka kimseye vermemek ve Ekselanslarına teslim etmek dışında
ellerimden çıkmasına izin vermemek yönündeydi."

"Elbette, sizden aldım. İçeriğinin farkında mıydınız?"

"Biliyordum, Ekselansları. Belge benim el yazımla yazılmıştı, çünkü
yazma sırasında sekreter olarak görev yaptım. Steinrueck birliğinin inisiyatif hareketleriyle ilgiliydi; elbette teslimi konusunda emirlerim kesindi."

"Ve teslimi onaylıyorum; belge masamda."

"Gerçekten orada mı?"

"Bu nereye varabilir?" diye sordu general sertçe. "Size söylüyorum ki
onu kendi ellerimle
kilitledim."

"Ve Ekselansları'ndan, hala koyduğunuz yerde olduğuna kendinizi ikna etmenizi rica ediyorum.
Bu konunun muazzam önemi,
cüretimi mazur görmeli. Bu belgenin güvenliğinden emin olmak için
kendi isteğimle küstahlık suçlamasına maruz kalıyorum."

Steinrueck sabırsızlıkla omuzlarını silkti, ancak her zaman yanında taşıdığı
anahtarı aldı ve çalışma masasına gitti.
Kilit karmaşıktı ve genellikle anahtara isteksizce teslim oluyordu.
Bugün masanın kapağı hafifçe dokunulduğunda açıldı. General
renk değiştirdi.

"Masa kırılmış," dedi Michael alçak bir sesle,
kurcalandığına dair belirgin işaretler gösteren
anahtar deliğini işaret ederek. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Steinrueck tek kelime etmedi ve önünde duran ve muhtemelen önemsiz olan kağıtları incelemek için bir an bile harcamadı. Aceleyle masanın tahta tarafındaki bir noktaya bastı, görünüşte bölmenin geri kalanıyla aynıydı, ancak anında yana kayarak, Steinrueck'in dehşetine rağmen, şimdi tamamen boş olan, ustaca yapılmış gizli bir çekmeceyi ortaya çıkardı.

"Bu bir hainin işi!" diye bağırdı Kont öfkeyle. "Benden başka hiç kimse bu gizli çekmeceyi veya nasıl açılacağını bilmiyor.
Yüzbaşı Rodenberg, bu soygun hakkında ne biliyorsunuz? Biraz şüpheniz, bir iziniz var. Bana söyleyin!"

Michael, üst düzey subaylarıyla konuşurken kısa ve öz olmaya alışkındı; bugün kuralından ayrıldı ve dinleyicisini söylenmeden önce olacaklara hazırlamak istercesine ayrıntılara girdi.

"Dün akşam geç saatlerde, Ekselanslarının yardımcı olduğu konferansa, yeni gelen bir tebligatla gönderildim. Geri döndüğümde, bahçe tarafındaki evinizin önünden geçmek zorunda kaldım. Köşeyi döndüğümde -gece yarısı civarıydı- bir adamın, demir parmaklıklı kapının yanındaki duvardaki küçük kapıdan kaybolduğunu gördüm. Bunu yaptığını fark etmemiş olurdum -hizmetçilerin muhtemelen bu girişi kullanma hakkı vardı- eğer o figürü tanıdığımı düşünmeseydim, ancak onu sadece sokak lambasının ışığı altında bir anlığına gördüm. "

"Peki siz kim olduğunu düşünüyordunuz?" diye sordu general, yoğun bir
hevesle.

"Frau von Nerac'ın kardeşi, Henri Clermont."

"Clermont? Onu her zaman bir maceracı olarak gördüm ve
kapılarımı ona karşı kapattım. Haklısınız: o saatte o noktada
görünüşü fazlasıyla şüpheliydi. İpucunu takip etmediniz mi?"

"Ekselansları, takip ettim ama her şeyin şüphe götürmez olduğu bir
yerde sona erdi - ya da en azından öyle görünüyordu."

Son sözcüklere önemli bir vurgu yaptı ama Steinrueck aldırmadı; sabırsızlıkla ısrar etti, "Devam et! Devam et!"

"' Yanıldığımı kendime inandırmaya çalıştım ve yürümeye devam ettim,
ama konu beni hiç rahatlatmadı. Bir süre sonra döndüm ve evin etrafında
dolaşırken Ekselansları'nın çalışma odasında garip bir ışık fark ettim;
bir lambanın ışığı değildi, odanın diğer ucunda yanan tek bir mumun ışığı gibiydi. Bu bir kaza olabilirdi, ancak,
Clermont'u görünce şüphelerim uyandı,
her ne pahasına olursa olsun konuyu açıklamaya karar verdim. Zili çaldım ve hizmetçiye
geçerken çalışma odasında tek bir ışık gördüğümü, bunun
muhtemelen bir yangının
başlangıcından kaynaklanabileceğini söyledim ve hemen ilgilenmesini söyledim.
Adam irkildi ve aceleyle uzaklaştı,
ancak birkaç dakika sonra geri dönüp yanıldığımı söyledi; özür diledi,
ama odada sadece tek bir mum yanıyordu ve orada---- dışında kimse yoktu"

"Ee? Neden tereddüt edeyim? Hadi! Kim vardı orada?"

"Kont Raoul Steinrueck."

Generalin yüzü korkunç derecede solgundu ve nefesi kısa ve hızlıydı, "Torunum--burada?"

"Evet, Ekselansları."

"Gece yarısı mı?"

"Gece yarısı."

Uzun bir duraklama oldu; ikisi de konuşmadı. Yaşlı Kont'un gözleri
garip bir şekilde sabitlenmişti; daha önce bir kez daha
üzerine gelen loş, karanlık önsezi karanlıktan
yeniden çıktı ve şekil ve biçim aldı.
Ama bu karanlık kehanet kayboldu; kendini toparladı ve
korkunç düşünceyi uzaklaştırdı.

"O zaman Raoul'a başvurmalıyız," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak. "Onu
çağıracağım."

"Kont evde değil," diye araya girdi Michael.

"O zaman Dışişleri Bakanlığı'nda; hemen oraya göndereceğim. Bu
konu açıklığa kavuşturulmalı; kaybedecek bir dakika bile yok."

Elini zile doğru uzattı, ama aniden durdu,
Rodenberg'in bakışıyla karşılaştı. Genç adamın gözlerinde korkunç bir şey olmalıydı, çünkü general uzattığı
elini yavaşça geri çekti ve alçak bir sesle, "Ne oldu? Söyle!" dedi.

"Size kötü bir haberim var, Kont Steinrueck,--katlanılması zor bir haber; en
kötüsüne hazırlıklı olmalısınız."

General elini alnında gezdirdi ve konuşmacıya büyülenmiş gibi baktı. "En kötüsü mü? Raoul nerede?"

"Gitti!--Fransa'ya!"

Steinrueck kıpırdamadı, hatta haykırmadı bile. Tek kelime etmeden elini kalbine koydu ve Michael onu bir koltuğa
çökerken desteklemeseydi düşecekti.

Böylece birkaç dakika geçti. Michael, Kont'un yarı baygın bir şekilde geriye yaslandığı koltuğun yanında sessizce durdu. Genç subay, herhangi bir
sözün, herhangi bir yardım teklifinin işe yaramayacağını hissetti. Sonunda onun üzerine
eğildi.

"Ekselansları!"

Hiçbir cevap gelmedi. General, etrafında olanlardan habersiz gibiydi.

"Kont Steinrueck!"

Hala aynı sıkıntılı sessizlik. Kont hareketsizce geriye yaslandı,
gözleri boşluğa bakıyordu, zor nefesi hala yaşadığının tek işaretiydi.

"Büyükbaba!"

Sözcük, asla söylememeye karar vermiş dudaklarından nazikçe ve tereddütle çıktı, ama söylenmişti, ve yaşlı adamın buz gibi uyuşukluğunu
çözdü. Steinrueck irkildi ve aniden yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Büyükbaba, bana bak!" Michael sonunda patladı. "Bu
korkunç sessizliği boz; bana en azından bir kelime söyle."

Sanki mekanik bir şekilde itaat eden general ellerini indirdi ve
genç adama baktı. "Michael," diye inledi, "intikamını aldın!"

Gerçekten de bir Nemesis'ti. Tam bu noktada, babasının anısının utancıyla işkence gören oğul, acımasız büyükbabasına, "Sizin armanızın göklerdeki güneş kadar yüce ve kusursuz olmadığını; bir gün gelip sizin silemeyeceğiniz bir lekeye dönüşebileceğini ve o zaman ne kadar amansız bir yargıç olduğunuzu hissedeceksiniz." demişti. Gün gelmişti ve birçok fırtınaya meydan okuyan o güçlü, eski meşeyi tek bir darbede devirmişti.

"Cesaret!" dedi Michael. "Şimdi pes etmemelisiniz. Tehlikede olan şeyi hatırlayın. Bir plan yapmalıyız."

Yapılması gereken doğru çağrıydı. Kendisini tehdit eden tehlikenin düşüncesi, generali donuk umutsuzluğundan uyandırdı. İlk başta zorlukla ayağa kalktı, ancak bir kez daha ayağa kalktığında kendine gelmiş gibi görünüyordu.

"Keşke o alçak herifi yakalayabilseydim! Kendi ellerimle
zorlardım onu--ama zaman yok. Karargâha
varmam için saat belirlendi."

"O zaman beni gönder," diye araya girdi Michael. "Generalimin gizli ve önemli bir görevle ilgili emirleri beni diğer tüm görevlerden muaf tutacak.
Demiryolu seyahati her yerde birliklerin taşınmasıyla engelleniyor ve gecikiyor; kısa bir yolculuk bile iki kat zaman alıyor. Benim üniformam ve senin emirlerin emrimdeki tüm askeri trenleri
sağlayacak; sınırın bu tarafında Raoul'u yakalayacağım."

"O zaman hangi yöne gittiğini biliyorsun?"

"Evet ve Clermont'ların izini de sürdüm. Sadece olasılıklara dayanan bir şüpheyi dile getirmek istemezdim, getiremezdim,
kanıtlar eksik olduğu sürece ve bir saat önce Clermont'un evine aceleyle gittiğimde görevden alındığım sürece. O, kız kardeşiyle birlikte ve en hızlısı olduğu için Güney Almanya hattıyla
ayrılmıştı. Ben doğrudan, ulaşım için askerlerle dolu olan o istasyona gittim. Sabah treni çoktan kalkmıştı, öğlen treni tam kalkmak üzereydi. Ne kadar uzağa gidebileceği ve
ne gibi gecikmelerle karşılaşabileceği öngörülemiyordu. Bir görevliyle
konuşurken Raoul'u platformun diğer tarafında, tek başına ve
birini arıyormuş gibi görünen vagonların yanında aceleyle yürürken gördüm. Aniden son işaret verildi, elindeki ilk kapıyı açtı, trene bindi ve savrulup gitti. Ben
yapamadım ona yetişemedim, tren istasyonunun genişliği aramızdaydı,
ama son tek yolcunun biletini ne zaman aldığını öğrenmek için ofise koştum ve bana Strasburg'a gittiği söylendi."

General, bu aceleci raporu dinlerken oturduğu koltuğun arkasına
ağır ağır yaslandı, ama tek bir hecesini bile
kaybetmedi; ve onu ezebilecek son kelimede, eski canlılığının çoğuyla
tekrar dikleşti.

"Haklısın. Onu geçme şansımız hala var."
Raoul'un adını anmadı. "Eğer biri kurtarmaya gelebilirse o da sensin,
Michael! Bunu biliyorum. Kağıtları ondan kurtar, diri ya da ölü!"

"Büyükbaba!" diye haykırdı genç subay geri çekilerek.

"Sonuçları benim başıma olsun. Sen yarasız olacaksın. Bir zamanlar her birinizin damarlarında akan kanımı esirgemenizi istedim, şimdi size haini esirgememenizi söylüyorum. Ganimeti ondan alın, neyin tehlikede olduğunu biliyorsunuz, ondan alın, ister diri ister ölü!"

Sözler korkunçtu ve daha da korkunç olanı yaşlı adamın gözlerindeki ifadeydi, acıma duygusu olmadan parlıyordu, ama amansız yargıcın demir kararlılığıyla doluydu. Bir zamanlar kalbine çok değer vermiş olan torununu, adının varisi olan torununu, bir kirpik titremesi olmadan feda edeceği açıktı.

"Görevimi yapacağım," dedi Michael, yine de diğer sesin yankısını taşıyan bir alçak sesle.

General yazı masasına gitti ve bir kalem aldı; eli
titriyordu ve görevini yapmayı neredeyse reddediyordu, ancak
zayıflığını kontrol etti ve birkaç satır yazdı, bunları kaptana uzattı.

"Her şeyi sana emanet ediyorum, Michael. Git! Belki
beni en kötüsünden kurtarmayı başarırsın. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde sizden hiçbir şey duymazsam, konuşmam ve son Steinrueck'i ilan etmem gerek----"

Cümleyi bitiremedi; sesi titredi, ama Michael'ın elini
kasılarak kavradı. Dışlanmış kızın reddedilen oğlu, ailenin onurunun kurtarıcısı olacaktı; o, yaşlı Kont'un
son, tek umuduydu ve genç adam elinin
kavranmasına karşılık verdi,--

"Bana güven, büyükbaba! Yapılabilecek her şeyi
yapabileceğimi söylemedin mi? Karargahında benden haber alacaksın. Elveda!"

* * * * *

E----'deki Güney Almanya tren istasyonunda hüküm süren karmaşa ve telaş inanılmaz derecede artmıştı, çünkü nispeten önemsiz olan
küçük kasaba üç demiryolu hattının birleştiği noktaydı ve Ren'e giden doğrudan yoldaydı. Askerleri taşımak için trenler gece gündüz çalışıyordu ve kasabanın kendisi askerlerle doluydu.

İstasyondan yaklaşık yüz adım ötede, genellikle yalnızca köylülerin uğradığı ve bir saat önce oraya ulaşmış olan yabancılar için kesinlikle uygun bir durak yeri olmayan üçüncü sınıf bir han vardı; yaşlı bir rahip ve bir hizmetçi eşliğinde, yüksek rütbeli olduğu anlaşılan genç bir hanım. Kendilerine gösterilen daire ne rahattı ne de temizdi, ancak bulabildikleri tek sığınak burasıydı.

Başını eline yaslayarak bir masada oturan hanım yas tutuyordu ve çok ciddi ve solgun görünüyordu, ancak bu akıllı
örtüsünün altındaki yüzünün güzelliğini gölgeledi.
Rahip masada onun karşısında oturuyordu ve az önce şöyle demişti, "Korkarım
bir süre burada kalmamız gerekecek; hizmetkarınız
tüm kasabayı aradı: tüm oteller aşırı kalabalık ve çeşitli özel
konaklar yabancılar tarafından işgal edilmiş. Belki bu eve bir gece daha katlanabilirsiniz,
ama daha uzun süre kalmanız imkansız, Kontes
Hertha."

"Ama neden?" diye sordu Hertha sakin bir şekilde. "Yarın da başka seçeneğimiz olmayacak ve
şu anki gibi bir zamanda zorunluluğa boyun eğmeliyiz."

St. Michael rahibi, çünkü oydu,
sevgili genç Kontes'e hayretle baktı, şimdi başka koşullar altında
kendisinin öfkeyle reddedeceği konaklamalarla yetinmeye çok hazırdı.

"Ama gerçekten de hiçbir zorunluluk yoktu," diye belirtti. "Michael, alayıyla birlikte yarından sonraki güne kadar burada olamayacağını ve önceden size telgraf çekeceğini açıkça yazmıştı. O zamana kadar Berkheim'da sessizce kalabilirdik."

Hertha başını iki yana salladı. "Berkheim dört fersah ötede. Emirler değişebilir, telgraf gecikebilir ve o zaman ben çok geç
kalabilirim. Sadece burada, alayın varış saatinden emin olabilirim. Beni suçlamayın, saygıdeğer efendim! Michael'a veda etmeliyim; belki de ölüme gidiyorsa, onu kaçırma olasılığı bile korkunç!"

Valentin onu suçlamaya meyilli görünmüyordu, ancak Michael'ın gururlu, asi kız üzerinde uyguladığı hakimiyete hayran kalmıştı.

"Seninle gelebildiğim için minnettarım," dedi. "Tannberg'in papazı, bir süreliğine yerimi alması için papazını bana göndermeye oldukça hazırdı ve sizi Berkheim'a geri götürebilirim."

Hertha minnettar bir şekilde elini ona uzattı. "Senden başka kimsem yok!
Velimim bana kızgın, önceden tahmin ettiğim gibi. Mektubuma hiç cevap bile vermedi ve
Teyzem Hortense, Michael ile nişanlandığımı öğrendiğinde o kadar öfkelendi ki, annemin mezarından bu kadar erken ayrılmak istemediğim için Steinrueck'te bir gün daha kalamazdım.
Saygıdeğerinize bu kadar çok sıkıntı ve çabaya neden olduğum için üzgünüm. Korkarım ki sizin konaklama yeriniz benimkinden bile daha kötü. "

"Şu an için zemin katta kesinlikle pek davetkar olmayan bir odam var," dedi Valentin gülümseyerek, "ama ev sahibi bana gece için üst kattaki üçgen çatılı odayı söz verdi, çünkü şu anda orada bulunan yabancılar akşam treniyle gidecekler. Ayrılma zamanı yaklaşıyor; Gidip meselelerle ilgileneceğim."

Odadan çıktı ve Hertha pencereye doğru yürüdü, pencereyi sonuna kadar açtı. Gün çok sıcaktı ve akşam hiç serinlik getirmedi; hava boğucu ve bunaltıcıydı. Bulutlu gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu ve uzak ufukta zaman zaman şimşekler çakıyordu, belirsiz dağ sırasını açığa çıkarıyordu. Yakınlarda tren istasyonunun ışıkları parlıyordu ve evin yakınında nehir akıyordu, karanlıktan çıkıp tekrar kaybolmak için. Sularının dalgalanması ve sıçraması, varlığının tek işaretleriydi.

Genç Kontes, kararlı ve cesur olmaya karar vererek parlayan alnını pencere çerçevesine yasladı. Michael, onun için
ayrılışı zorlaştıracak hiçbir keder görmemeliydi; ama şimdi yalnız olduğu için
doyasıya ağlayabilirdi. Annesinin ölümüyle yaşadığı kayıp hissi,
annesiyle yaşadığı çekişmenin verdiği acı ailesi, belki de kazandığı ve sonra tekrar sonsuza dek kaybettiği sevgilisi için duyduğu acıyla solmuştu.

Birdenbire penceresinin altından gelen sesleri duydu. Ev sahibi bir yabancıyla
han kapısında duruyordu ve Hertha üçgen çatılı odadan bahsettiklerini duyabiliyordu. Hancı, birilerinin
odanın ne zaman boşalacağını kibarca sordu, çünkü birileri onu işgal etmek için bekliyordu ve yabancı, istasyonda akşam treninin iki saat
kalkmayacağını öğrendiğini söyledi; o kadar uzun süre
odanın kendisi ve yanındaki hanımefendi tarafından tutulması gerekiyordu. Sesi genç
Kontes'in dikkatini çekti. Hafif bir yabancı aksanla konuşulan akıcı Almancayı biliyordu ve bir anda, evin önünde yeni yakılmış lambanın ışığında, konuşan kişi Henri Clermont'u tanıdı; Clermont, yanında bir hanımdan bahsettiğinden, kız kardeşiyle birlikte Fransa'ya geri dönüyor olmalıydı.

Hertha acı dolu bir hisle pencereden çekildi. Kısa bir süre öncesine kadar bu insanlarla yalnızca yüzeysel bir tanışıklığı olmuştu, onlarla ara sıra toplumda karşılaşıyordu. Ancak
son zamanlarda Raoul'un Frau von Nerac ile olan ilişkilerini öğrenmişti. Kesinlikle
tesadüfi bir karşılaşmadan kaçınılmalıydı ve genç Kontes
önümüzdeki iki saat boyunca odasından çıkmamaya karar verdi.

Bu arada, tren istasyonunda telaş ve gürültü artıyordu. Trenler gelip gidiyordu, lokomotifler düdük çalıyordu ve
peron yolcular ve izleyicilerle doluydu, sorular soruyorlardı veya istemsiz bir gecikmeye mahkûmdular.

Bu sonuncusu, yarım saat önce birkaç saat gecikmiş bir trenle gelen yolcuların başına gelen kaderdi. Onlara, istasyona yeni giren askeri nakliyeye ek olarak, başka birliklerin de beklendiği ve yolcu trenlerinin yol tekrar açılana kadar beklemeleri gerektiği için, hemen devam edemeyeceği söylendi. Herkes, yalnız bir yolcu hariç, sabırla koşullara boyun eğmişti. Yolcunun büyük bir acele içinde olduğu ve gecikmeye dayanmakta zorlandığı aşikardı. İstasyonun karanlık, tenha bir köşesine çekilmişti. Orada yoğun bir sabırsızlıkla ileri geri yürüyordu. Her beş dakikada bir saatine bakıyordu. Aniden durdu ve sonra daha da derin bir gölgeye çekildi. Çünkü askeri trenle gelen bir subay, bir demiryolu görevlisiyle konuşarak tam onun durduğu yere doğru geldi.

"Ekspres tren çok az gecikmeyle geçti, öyle mi?" diye sordu subay. "Ama öğlen gelen yolcu treni hala burada mı? Yolcuları da burada mı?"

"Elbette, Herr Kaptan," diye yanıtladı memur. "Hala bekliyorlar ve biraz daha beklemeleri gerekiyor. "

Yalnız yolcu, subayın sesini tanıyor gibiydi ve onunla karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü aceleyle dönüp başka bir yöne doğru yürüdü. Ancak ani hareketi, karanlığı tarayan subayın keskin
gözlerine varlığını ele verdi. Görevliye kısaca teşekkür etti ve birkaç adımda yabancıyı geçip yolunu kesti.

"Kont Raoul Steinrueck!"

Karşılaşma genç Kont için hiç de hoş karşılanmamıştı, bu açıktı,
ama bunun tamamen tesadüf olduğunu düşündü,--kaptan şüphesiz alayıyla birlikte savaş merkezine doğru gidiyordu. Hareketsiz durdu ve açıkça sordu, "Ne istiyorsunuz, Yüzbaşı Rodenberg?"

"Öncelikle, sizinle özel bir görüşme yapmak istiyorum."

"Çok aceleci olduğum için üzgünüm."

"Ben de öyleyim. Ama halletmem gereken meselenin kısa bir
sürede halledilebileceğine inanıyorum."

Raoul bir an tereddüt etti ve sonra Hala yanında duran görevliye seslendi, "Yolcu treni ne kadar gecikecek?"

"En azından bir saat," diye cevapladı adam, omuzlarını silkerek ve
yürüyerek. Raoul, Rodenberg'e döndü.

"Peki, o zaman hazırım; ama burada, her kelimenin duyulabileceği
istasyonda, biz----"

"Hayır, ama orada küçük bir han görüyorum. Oraya gidebiliriz; çok yakın."

"Nasıl isterseniz, çünkü konu gecikmeye izin vermiyor. Ancak, gördüğünüz gibi, başka bir yere gidiyorum, çok kısa konuşmanızı rica ediyorum," dedi genç Kont, kibirli bir şekilde, istediği yöne dönerek. Michael, gözlerini ondan hiç ayırmadan onu yakından takip etti ve onun hazır
uyumuna açıkça şaşırdı.

Eve vardılar ve şu anda
boş olan kasvetli, loş han salonuna girdiler. Ev sahibi onları, daha iyi misafirlerin kullanımına uygun gibi görünen küçük bir bitişik odaya aldı. Ho
bir ışık getirdi ve sonra, verecek başka bir emirleri olmadığını görerek
kayboldu. Yalnız kaldılar.

Raoul odanın ortasında duruyordu. Korkunç derecede solgundu; gözlerinde ateşli bir parıltı vardı ve tüm kendini kontrol etme çabalarına rağmen
yoğun heyecanını gizleyemiyordu.

"Bana göre zaman ve mekan bir açıklama için kötü seçilmiş gibi görünüyor," diye başladı. "Daha sonra büyükbabama Kontes Hertha adına yaptığınız açıklamalarla ilgili olarak sizi kesinlikle bir hesap vermeye çağırmalıydım."

"Şimdi buna değinmeme gerek yok," diye sözünü kesti Michael. "Size sormak istediğim bir soru var. Strasburg'a gidiyorsunuz; orada ne istiyorsunuz?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Raoul öfkeyle. "Kontr Steinrueck ile konuştuğunu unutuyorsun."

"Beni, yanınızda bulunan ve değerini benim kadar iyi bildiğiniz
kağıtları geri almam için gönderen General Steinrueck adına konuşuyorum."

Genç Kont sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. "Kağıtlar mı? Büyükbabam inanıyor ki----?"

"O ve ben inanıyoruz! Ve bence bunu yapmakta haklıyız. Lütfen
dolambaçlı
sözler söylemeyelim. Kaybedecek çok az zamanım var ve gerekirse
güç kullanmaya kararlıyım. Beni buna zorlayacak mısınız?"

Raoul ona sersemlemiş gibi baktı; aniden yüzünü elleriyle
kapattı ve inledi, "Ah, bu korkunç!"

"Bu saçmalığı bana yaşatmayın!" dedi Rodenberg sertçe. "Hiçbir işe yaramaz.
Generalin masası kırıldı, belge çalındı ​​ve odaya beklenmedik bir şekilde giren
hizmetçi hırsızı buldu----"

Raoul'un vahşi bir haykırışı onu böldü; genç Kont ona
atılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Michael elini kaldırdı. "Kendini
kontrol et, Kont Steinrueck; herhangi bir şekilde
davranılma hakkını
kaybettin."

"Ama bu bir yalan!" diye bağırdı Raoul, şiddetle. "Ben değil--ama Henri
Clermont----"

"Clermont'un kışkırtıcı olduğundan hiç şüphem yok. Onu kendim gece yarısı bahçede
gizlenirken gördüm. Ama başka biri bu utanç verici işe elini
vermiş olmalı. Yabancı biri, bir Fransız, generalin
odalarına zorlukla girebilirdi."

"Ama benimkine girebilirdi. Bahçe kapısının ve benim
yatak odamın anahtarı ondaydı. Büyükbabam ondan her zaman hoşlanmazdı, annem de son zamanlarda hoşlanmadı: Henri'nin ziyaretlerini takip edecek olan sürekli suçlamalardan kaçmayı seçtik. Bana anahtarları vermemi istemesinin iğrenç amacını hayal bile edemedim."

Michael kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslandı, konuşmacıya sabit bir şekilde baktı; ona inanmadığı açıktı.

"Evin oğlu casusa kapılarını açtı mı? Ve masanın içinde çok iyi gizlenmiş gizli çekmeceyi nasıl buldu? Tek başına açabilecek olan
yayı nasıl buldu?"

"Çok iyi bildiği kendi masam da benzer şekilde düzenlenmiş. Büyükbabam tarafından bana verildi, onu benim için kendi modeline göre yaptırdı."

"Ah, gerçekten! Devam et."

Raoul ellerini kasılarak sıktı. "Rodenberg, beni fazla zorlama. Bende çaresiz bir adam görüyorsun. Bana inanmalısın, büyükbabamın korkunç şüphesini ortadan kaldırmalısın, yoksa
bu tonda ve bu şekilde sorulan sorulara asla cevap vermezdim. Dün gece geç saatlerde eve
geldim ve odalarımla generalin odaları arasında her zaman kilitli olan kapıları açık buldum. Onları açan anahtarlar sadece bizde olduğu için şüphelerim uyandı. Çalışma odasına gittim ve
dostum dediğim adamı buldum----"

"İşinde," diye cümleyi tamamladı Michael. "Görünüşe göre sen onu
kesmedin, çünkü soygunu tamamlamak için zaman buldu."

"Zaten bitirmişti. Korkunç keşifle
ezilmiş bir şekilde, tamamen dehşet içinde dururken, antrenin kapısının açıldığını ve yaklaşan ayak seslerini duyduk. Ölümcül bir dehşet içinde Henri kolumu kavradı ve
onu kurtarmam için beni çağırdı. Keşif onun mahvoluşu olacaktı, biliyordum ve
kapıya koştum ve hizmetçinin içeri girmesini ona varlığımı söyleyerek engelledim. Adam gittiğinde ve ben arkamı döndüğümde, Clermont
kaçmıştı."

"Ve onu takip edip ganimetini ondan çalmadın mı? Generale ne olduğunu
söylemedin mi?"

Raoul'un gözleri yere bakıyordu ve zar zor duyulabilecek bir şekilde cevap verdi, "O
benim en yakın arkadaşımdı, deliler gibi sevdiğim ve sonra suçsuz olduğuna inandığım kadının kardeşiydi. Ertesi sabah aceleyle onlara gittim;
gitmişlerdi ve bir saat sonra korkunç bir keşifte bulundum;
sonra, diğer tüm düşünceleri umursamadan, onları takip etmeye koyuldum."

Sanki bitkin gibi durakladı. Michael, dudaklarında hafif bir küçümseyici titreme dışında, belirgin bir sakinlikle dinlemişti. Şimdi
dik duruyordu. "Bitirdin mi? Sabrım tükendi; Buraya hayali
hikayeler dinlemek için gelmedim. Bana kağıtları verin, yoksa
şiddete başvurmak zorunda kalacağım."

"Bana inanmıyor musunuz?" diye haykırdı Raoul. "Hala bana inanmıyor musunuz?"

"Hayır, bu yalan dokudan tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Son kez, o zaman, bana kağıtları verin, yoksa ebedi Tanrı adına, büyükbabamın beni terk ettiğimde verdiği emre itaat edeceğim: "Kağıtları ondan zorla alın, diri ya da ölü!"

Raoul'un vücudundan bir ürperti geçti. İşte yine, o garip
benzerlik. O parlayan gözleri, o demir tonunu tanıyordu; büyükbabasının kendisinin önünde ona ölüm cezası verdiğini görüyor gibiydi.

"O zaman emirlerini yerine getir!" dedi donuk bir şekilde; "o zaman ölülerin yatmadığını
anlayacaksın."

Bu donuk teslimiyette, en tutkulu iddiaların üretebileceğinden daha güçlü bir etki yaratan bir şey vardı. Michael bundan etkilenmişti. Raoul'un, elinde olsaydı, istifa etmeyi seçmediği şeyi ölümüne savunacak kadar fiziksel cesarete sahip olduğunu biliyordu; ve ona yaklaşarak elini onun üzerine koydu. kol.

"Kont Raoul Steinrueck, ikimizin de doğduğu adam adına sizden gerçeği talep ediyorum. Ordumuzun güvenliğinin bağlı olduğu
kağıtlar sizde değil mi?"

"Hayır!" dedi Raoul, kararlı bir şekilde; ve bir kez daha aşağı bakan gözleri soru soran kişinin bakışlarıyla buluştu.

"Ve Clermont'ta mı?"

"Şüphesiz onun elindedirler."

"O zaman burada vakit kaybediyorum; takip edilmeli ve yakalanmalı. Beni buraya getiren
tren yarım saat içinde kalkıyor.
İstasyona gitmeliyim."

Gitmek için döndü, ancak genç Kont onu alıkoydu. "Beni de götür!
Askeri trende bana bir yer ver. Yollarımız aynı----"

"Hayır, değiller!" diye sözünü kesti Michael, soğuk bir şekilde. "Geride kal,
Kont Steinrueck. Belki de
Herr von Clermont'un belgelerini tabancayla talep etmek zorunda kalabilirim ve belirleyici anda
muhtemelen onun sizin 'en yakın dostunuz' ve 'deli gibi sevdiğiniz' kadının kardeşi olduğunu tekrar hatırlayabilirsiniz."

"Rodenberg, size şeref sözü veriyorum----"

"_Şeref sözü mü?_"

Michael'ın bu sözlere verdiği vurgu o kadar eziciydi ki
Raoul, kaptan aynı acımasız tonda devam ederken sessiz kaldı,--

"Eğer en kötü suçlardan suçlu olmadıysanız, buna izin verdiniz ve hatta keşfedilmesini engellediniz. Her iki eylem de büyük ihanettir;
suç ortağı da hırsız kadar kötüdür."

Arkasına bakmadan gitti. Koridordan geçerken bir kapı açıldı ve Valentin belirdi, bir an şaşkınlıkla sessiz kaldı ve sonra aceleyle ilerledi. "Michael! Bu sen misin?"

"Saygıdeğer!" diye karşılık verdi aynı şaşkınlık tonuyla.
"Burada mısın?"

"Sana soruyorum. Yarından sonraki günü sen ayarladın ve Hertha
kaygısıyla yolculuğunu hızlandırmasaydı----"

"Hertha burada mı? Seninle mi? Nerede?" Michael hevesle sözünü kesti;
ve rahip üst kattaki merdivene açılan kapıyı işaret ettiğinde, genç memur başka bir şey duymadı, ancak
merdivenleri koşarak çıktı, kapıyı açtı ve bir anda Hertha'yı
kollarına aldı.

Ancak bu görüşme tutkuyla şefkatli olduğu kadar kısa da olmalıydı.
Rodenberg nişanlısını yüreğine bastırdı, ancak ona söylediği ilk söz
veda oldu.

"Kalamam. Sadece seni görmek, bir anlık mutluluk yakalamak istedim. Gitmeliyim."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı Hertha, aniden gelen sevinç ve korkuyla yarı sersemlemiş bir şekilde ona sarılarak. "Şimdi, bu ilk buluşma anında mı? Yapamazsın."

"Gitmeliyim," diye ısrar etti. "Belki de yarından sonraki gün tekrar
görüşebiliriz."

"Sadece belki! Ya göremezsek? Bana veda etmek için bir an ayıramaz mısın?"

"Canım, seni şimdi terk etmenin bana ne kadara mal olacağını hayal bile edemezsin; ama
görev beni talep ediyor. İtaat etmeliyim."

Görev! Hertha bu kelimeyi generalin dudaklarından yeterince sık duymuştu
ve bunun önemini kavradı. Gözleri yaşlarla doldu, ama
sevgilisini alıkoymak için daha fazla çaba sarf etmedi. Bir kez daha dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

"Elveda! Bir şey daha,--Raoul burada. Evde olduğunuzu duyarsa muhtemelen sizi görmeye çalışabilir. Bana
ne onu görmeye ne de onunla konuşmaya söz ver."

Küçük kızın yüzünde küçümseyici bir ifade belirdi. "_Onun_
varlığı, onun korktuğunuz gibi bir girişimde bulunmasını engeller."

"Kimin varlığı? Kimi kastediyorsunuz?" diye sordu Michael, yoğun bir
hevesle.

"Heloise von Nerac!"

"Ne? Burada mı? Ve Clermont----"

"Onunla birlikte."

"Tanrıya şükür! Nerede--neredeler?"

"Tam üstümüzde, üçgen çatı katında. Ama söyle bana----"

"Yapamam! Bana sorma, beni takip etme. _Her şey_
benim onları bulmama bağlı ve sonra--o zaman seninle kalabilirim."

Odadan aceleyle çıktı, rahibin yanından geçti, rahibin yanından geçti, rahibin yanından
şaşkınlıkla baktı; Hertha da bu sahneyi hiç anlayamadı,
ancak Michael'ın son sözlerine teselli bulmak için sarıldı,--'O zaman
seninle kalabilirim.'

İçinde tek bir mumun yandığı üçgen çatılı oda, evin diğer odalarından daha da az döşenmişti, ancak öğlen treniyle gelen yabancılar, yalnızca birkaç saatliğine ihtiyaç duydukları için, hiç şikayet etmeden burayı ele geçirmişlerdi. Her biri seyahat kıyafetleri giymişti ve görünüşe göre hareket
işaretini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Henri Clermont odada huzursuzca volta atarken, Heloise eski bir koltuğa yaslanmış oturuyordu.

"Ne kadar da gecikme!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Sanki buradan
asla ayrılmamalıyız. Yarın sabah umduğumuz gibi sınırları geçmemiz imkansız olacak."

"Ve bu tamamen senin suçun," diye sinirli bir şekilde araya girdi Henri. "Tam araba değiştirmek üzereyken Fransızca konuşacak kadar nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin? İstasyondaki heyecanlı kalabalığın bize hakaret edeceğini biliyor olabilirsin."

"Alman kalabalığının bu kadar sinirli olduğunu nasıl bilebilirdim? Ve sonuçta hakaret eden sadece iki veya üç kişi vardı; daha iyi olanlar bizim tarafımızı tuttu. Polisin müdahale etmesine gerek yoktu."

"Doğru, ancak işler ayarlanırken tren hareket etti ve biz, her taraftan sıkışmış olmamıza rağmen, ona ulaşamadık. Yarım gün kaybettik, her dakika bizim için tehlikeyle dolu. Dahası, dikkat çektik ve bu sefil handa kaybolabildiğimiz için mutlu olabiliriz. Tren hareket etmeden hemen önce istasyonda tekrar görünmeye cesaret etmemeliyiz. Şu anda bile
bizim izimizde olabilirler."

"İmkansız! Keşif yapılmış olsa bile, Raoul
sessiz kalacaktır."

"Raoul bir deli gibi davrandı. Başka bir anda yardım
çağrıp bana ihanet ederdi. 'Heloise'i hatırla. Eğer
bana ihanet edersen o senin için kaybolur!' diye fısıldamasaydım beni bırakmazdı."

"Ve fırtınanın yükünü ona bıraktık!"

Heloise bu sözleri söylerken sesi titriyordu, ancak Henri omuzlarını
silkti.

"Buna çare yok. Ya ben ya da o; başka seçenek yoktu
işler bu noktaya geldiğinde."

Konuşma elbette Fransızca devam ediyordu, ama o kadar alçak bir
tondaydı ki odanın duvarlarının ötesinde tek bir kelime bile duyulmuyordu. Şimdi
Henri'nin sesi kız kardeşine yaklaşırken bir fısıltıya dönüştü.

"Onu terk etmek senin için kolay olmadı, biliyorum, ama ödül
fedakarlığa değer. Burada sahip olduklarım tüm geleceğimizi garanti altına alıyor.
Ne istersek sorabiliriz ve onlar----"

Birdenbire sustu ve sessizce açılan kapıya döndü.
Heloise bir dehşet ünlemiyle ayağa kalktı; eşikte duran adamı tanıdığı anda, planlarının ve hesaplarının sonuçsuz olduğunu anladı. O 'soğuk, sert gözlerden' korkması boşuna değildi: Kardeşine ve kendisine yıkım getirdiler.

Rodenberg kapıyı kapattı ve ikiliye yaklaştı. "Herr von Clermont,
size neden burada olduğumu söylememe gerek yok. Bana her türlü açıklamayı yapmayacağınızı ve aramızdaki mesele için birkaç dakikanın yeterli olacağını umuyorum."

Clermont çok solgunlaşmıştı, ancak sakinliğini korumak için çaba gösterdi.

"Ne demek istiyorsunuz, Yüzbaşı Rodenberg? Sizi anlamıyorum."

"O zaman daha açık olmalıyım. General Steinrueck'in masasından çalınan kağıtları talep ediyorum. Elini göğsüne koymana gerek yok; görüyorsun, benim de burada bir tabancam var ve muhtemelen
daha iyi bir nişancıyım. Ayrıca, burada atışların yapılması senin için rahatsız edici olabilir; istasyon çok yakın ve askerlerle dolu;
kaçman imkansız. Koşullara boyun eğsen iyi olur."

Clermont aslında elini göğsünden çekti ve kapalı dişlerinin arasından, "Ya bunu yapmayı reddedersem?"

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın. Savaş ilan edildi ve bir casusun
sadece kısa bir cezası olacak. Seçimi sana bırakıyorum. Benden tek bir kelime duyarsanız
kaybolursunuz."

"Ancak o kelimeyi söylemeyeceksin," dedi Clermont alaycı bir şekilde;
"çünkü o zaman komutanızdaki generallerden birinin tam olarak hoşuna gitmeyebilecek bir şey söyleyeceğim."

Tehdit hassas bir noktaya dokundu, ancak Michael anında zihnini
hazırlayarak konuyu saptırdı ve soğukkanlı bir şekilde, "Yanılıyorsun;
Kont Raoul Steinrueck benimle birlikte, senin izinde. Bir anlık dikkatsizliği affedilebilir. Ama bu boş konuşma yeter.
Güç kullanmalı mıyım? Atışım mahalleyi ayağa kaldıracak."

Elinde tabancayla, oyunun
kaybedildiğini açıkça gören rakibine dik dik bakarak durdu. Clermont kelimenin olağan anlamında korkak değildi, ama bu adamla çekişmenin boşuna olacağını biliyordu ve silahı, Raoul'un ihanetindeki payı, elinden alınmıştı. Aslında, Raoul'un hırsızlığı ifşa ettiğine inanıyordu. Bir an gecikmeden sonra yavaşça göğüs cebinden kağıtları çıkardı ve onları yüzbaşıya uzattı, o da tehditkar tavrını değiştirmeden aldı.

"Pencereye çekil," dedi otoriter bir şekilde. "Kağıtların hepsinin burada ve sağlam olduğundan emin olmalıyım."

Clermont itaat etti ve Heloise'in çoktan sığındığı pencereye gitti. Michael, generalin adresinin yazılı olduğu ve görünüşe göre açılmış olan zarfı yırttı. Kağıtların üst yazıları içeriklerini ortaya koyuyordu, mühürleri bozulmamıştı ve kısa, dikkatli bir incelemeden sonra hiçbirinin çıkarılmadığından emin oldu.

Bu arada Henri, şimdi çekinerek kaptana yaklaşan kız kardeşine birkaç kelime fısıldamıştı. "Kaptan Rodenberg--biz sizin
gücünüz altındayız."

Sözler yalvaran ve sıkıntılı geliyordu, ancak kız kardeşi kaptanla yüzleşip gözlerini ona doğru kaldırdığında, birçok adamın çok tehlikeli bulduğu ve Raoul'un
mahvolmasına yol açan o garip parıltıyla karşılaştı; burada zararsızdı.

"İstasyona giden yol, kardeşiniz ve sizin için açık, hanımefendi," dedi Michael soğuk bir şekilde. "Yolunuza daha fazla engel koymayacağım; ancak gelecekte operasyonlarınızın sahnesi için Almanya'yı değil, başka bir ülkeyi seçmenizi ummama izin verin."

Heloise geri çekildi; Onun mutlak küçümseme tonu bir darbeden daha kötüydü.

Rodenberg merdivenlerden aşağı inerken eski öğretmeni onu karşılamaya geldi.
"Michael, orada neler oluyor Tanrı aşkına? Kontes
Hertha ölümcül bir dehşet içindeydi ve ben de öyle; ama seni takip etmeye
cesaret edemedik."

"Hertha'yı rahatlat, saygılarımı sunarım ve ona beş dakika içinde yanında olacağımı söyle."

Rahibin yanından geçerken aceleyle bu sözleri söyledi ve
han salonundan Raoul'u bıraktığı küçük odaya geçti.

Genç Kont masada oturuyordu, başı ellerinin üzerindeydi, umutsuz bir tavırla. Kaptan içeri girdiğinde başını kaldırdı,
ama gözleri donuk ve cansızdı.

"Tehlike geçti," dedi Michael. "Tesadüfen Clermont ve kız kardeşi
bu evdeydi. Onu ganimetinden vazgeçmeye zorladım ve
sanırım sessizliğinin sebebini ben açıklayabilirim, çünkü hiçbir komplocu
utanç verici planların engellendiğini anlatmaya hevesli değildir. Steinrueck isminin şerefi uğruna, biz de dilimizi tutmalıyız. İsim
utançtan kurtuldu ve sizin evinize dönmenizi engelleyecek hiçbir şey yok, Kont Raoul; hiç kimse kağıtların
başkalarının eline geçtiğini
öğrenemeyecek. Hemen
büyükbabama telgraf çekeceğim ve yarın erkenden buradan ayrılıp
kayıp paketi ona götüreceğim. Sana söylemek istediğim şey buydu."

Raoul sanki sersemlemiş gibi oturdu, ruhundan böylesine korkunç bir yükü
kaldıran kelimeleri dinliyordu; yüz hatlarının garip katılığı
gevşemedi. Konuşmak istiyor gibiydi, belki de minnettarlık ifadesi, ama
kuzeninin bakışındaki ve duruşundaki alay dudaklarını kapattı. 'Büyükbabam,' - kelimeler çok doğal, çok coşkulu geliyordu. Kont Michael
gerçekten de kemiğinden kemik, etinden et olan bir torun bulmuştu. Birbirlerine aitlerdi ve Michael'ın bu başarısı sonrasında yaşlı Kont'un kolları onu karşılamak için sonuna kadar açılacaktı.

Rodenberg gittikten sonra Raoul ayağa kalktı ve yavaşça odadan ve evden ayrıldı. Dışarıda, sanki düşünüyormuş gibi durdu ve sonra kapıdan iki figür belirdiğinde gölgeye çekildi. Onları istasyona doğru giderken yanından süzülerek geçerken tanıdı, ama hiçbir işaret, hiçbir ses olmadan varlığını ele verdi. Kısa bir süre önce onun üzerinde böyle bir güce sahip olan kadının yakınlığı onda pek bir etki yaratmadı. Onun sonsuza dek kendisinden kaybolduğunu biliyordu, ama bu bilgi ona hiç acı vermedi. İçindeki her şey boş ve ölü, hissiz görünüyordu.

Tam üstündeki açık pencereden, birkaç dakika önce duyduğu aynı ses geldi, ama tonu ne kadar da farklıydı!

"Hertha, sevgilim, seni böyle bıraktığım için beni affet. Bir saatliğine veda etmek için mücadele etmek zorunda kaldım. Şimdi beni senden uzak tutacak hiçbir görev yok.
Ama gözyaşımız olmayacak,--hala birlikteyiz."

Sonra başka bir ses konuştu,--dinleyenin de iyi tanıdığı,
ve şefkati ve tatlılığıyla ona garip gelen bir ses.

"Hayır, Michael, tek bir gözyaşı bile görmeyeceksin.
Seni burada görmenin sevincinden başka hiçbir şey düşünmeyeceğim."

Gerçekten Hertha mıydı o? Ah, gerçekten sevmeyi öğrenmişti ve bir zamanlar nişanlısı olan kişi şimdi neyi feda ettiğini biliyordu. Bu onu
sevgililerden uzaklaştırdı; karanlıkta, akan nehrin yanında, bir duvar yolunu kapatana kadar amaçsızca yürüdü. Köprünün desteklerinden biriydi, kemerlerinin üstünden demiryolu nehri geçiyordu; aşağıda akıntı güçlüydü ve yaşlı bir söğüt dallarını
suya daldırıyordu.

Hava kapalı ve boğucuydu, ama bir fırtına yaklaşıyordu ve
şimşekler keskin ve aralıksız çakıyordu. Raoul söğüt gövdesine yaslandı ve karanlık, dönen suya baktı; net bir şekilde
düşünmek için çaba harcaması gerekti.

Şimdi ne yapmalıydı? Eve mi gitmeliydi? Yarın orada olabilirdi ve
yokluğu için kolayca bir bahane bulunabilirdi.

Ne olduğunu kimse bilmiyordu, Steinruecks'in onuru uğruna sessiz kalacak olan ikisi hariç, ama sonuncusu büyükbabasıyla tekrar yüzleşmekten tamamen aciz hissediyordu. Sert yaşlı adam, ülkesine ihanet eden kişiye hükmünü bildirmişti, Raoul'un yarım saat önce irkildiği soğuk küçümseme bakışı, büyükbabasının gözlerinden gün be gün ona inecekti, ölüm gerçekten de böyle bir kaderden daha iyiydi!

Tren istasyonundan yüksek sesle tezahüratlar duyuluyordu, kalabalık, ayrılmak üzere olan askerleri alkışlıyordu ve loş ışıklı pencerelerin ardında genç bir asker, bir daha asla göremeyebileceği nişanlısına veda ediyordu. Ama burada, bu söğüdün altında, her şeyi kaybetmiş biri duruyordu, nişanlısı, şerefi, hatta ülkesi.

Askeri tren hızla geldi ve tam köprüye ulaştığında bir şimşek çaktı. Bir an için her şey göz kamaştırıcı ışıkta, ağır tehdit edici bulutlarda, loş
uzak dağlarda ve dönen nehirde açığa çıktı, ancak söğütlerin altındaki nokta
boştu ve köpüren sularda bir şakırtı vardı. Bir
an sonra gece tekrar yutuldu, tren köprüden
gürleyerek geçti ve batıda zikzak bir parıltı vardı,--Aziz Michael'ın
alev kılıcı.

* * * * *

İki gün sonra General Steinrueck'in karargahında çeşitli subaylar
bir araya gelip emir bekliyorlardı, ancak alışılmadık derecede ciddi yüzlerle ve
alçak sesle konuşuyorlardı. Şeflerinin başına gelen üzücü talihsizliği öğrenmişlerdi. Torunu, yakışıklı, yiğit ve neşeli
Kont Raoul ölmüştü; gece nehir kıyısında yürüyordu,
yanlış bir adım onu ​​nehrin akıntısının alışılmadık derecede güçlü olduğu bir noktadan
nehre fırlatmıştı ve boğulmuştu.

Yaşlı adam için, günlerinin akşamında, adının ve ırkının sonunun gençliğinin baharında kaybolduğunu görmek korkunçtu,
tabutunun yanında bile duramıyor veya atalarının mezarına kadar takip edemiyordu. Görev onu birliğinin başında tutuyordu; gerçekten de, üzücü haberi duyduğundan beri geçen iki günde,
mevkisinin hiçbir görevi ihmal edilmemişti; şimdi önemli haberlerin taşıyıcısı olan Yüzbaşı
Rodenberg'e huzur veriyordu. Subaylardan hiçbiri, o kapalı kapılar ardında yaşanan sahnenin doğasından -bir aile
dramının kapanış sahnesinden- şüphelenmiyordu. Michael, generalin yanında durup şöyle diyordu:--

"Onu şafak vakti, kaldığımız evin oldukça yakınında buldular. Gerekli düzenlemeleri yapmak için zamanım oldu ve sonra ayrılmak zorunda kaldım, her şeyi sevgili eski öğretmenimin bakımına emanet ettim, o da oğlunun ölüm haberini Kontes Hortense'e iletme ve cesedin Steinrueck'e götürülmesi gibi üzücü bir görevi üstlendi."

General sessizce dinlemişti; şimdi sordu, "Ve kimse bilmiyor mu----?"

"Kendimizden başka kimse. Clermont ve kız kardeşi sessiz kalacak,--kendi iyilikleri için sessiz kalmalılar. Olan bitenden bir şey
bilinseydi, onlar için hiçbir yerde var olmak imkansız olurdu. İşte
evraklar. Bunları generalimin eline teslim ediyorum ve Steinrueck adının onuru
bozulmadı."

Steinrueck kağıtları aldı ve elini torununa uzattı:
"Teşekkür ederim, Michael."

Genç subay ona endişeyle baktı, tavrının katı
sükûnetine aldanmamıştı; bunun ardında ne yattığını biliyordu.

"Büyükbaba," dedi nazikçe, "şimdi onun için yas tutabilirsin."

General başını iki yana salladı. "Gözyaşlarına ayıracak vaktim yok ve onlar sadece
sevgili ölülere aittir. Beni bu kadar yaralayabilseydi---- Ama yeter;
huzur içinde yatsın."

Arkasını döndü ve subayların toplandığı ve kendisinin de sıkıntıya gösterilen sessiz saygıyla karşılandığı bekleme odasına girdi. Sonra gruptan biri öne çıktı ve orada bulunan herkesin adına, liderlerine, yaşadığı ağır kayıptan dolayı kendisine duyulan sempatiyi dile getirdi. Steinrueck sakin bir şekilde dinledi,
görünüşe göre etkilenmemişti; sadece kabul ederek eğildi.

"Teşekkür ederim beyler. Yakında binlerce kişiyi vuracak olan darbe
önce bana indi, ama cennet bana teselli gönderdi,
çünkü burada," - ve bu sözlerle birlikte eski enerjisinin bir parıltısı
zorlu soğukkanlılığını
aştı ve yaşlı asker dik ve
canlı bir şekilde durdu,- "burada yanımda ölen kızımın oğlu, _torunum_, Michael Rodenberg duruyor!"

* * * * *

Bir yıl geçmişti, korkunç çatışmalarla ve muazzam sonuçlarla dolu bir yıl, zafer çığlıklarıyla ve ölüler için ağıtlarla dolu ve
yaz tekrar dünyayı selamladığında yeni doğan bir krallığı selamladı.

Tannberg'den Castle Steinrueck'e giden dağ yolunda
iki subayın olduğu açık bir arabayı sürüyordu.
Sağda oturan yüzbaşı, sivil kıyafetli bile olsa
kolayca bir asker olarak tanınabilirdi; ancak yedek teğmen üniforması giyen arkadaşı, güneşe ve rüzgara maruz kalmasıyla çok kahverengiye dönmüş olmasına rağmen, askeri olmaktan çok sanatsal bir havaya sahipti.

"Şans senin olsun, Michael," dedi, tüm eski neşesiyle.
"Nişanlına defne taçlarıyla dönüyorsun, benimse hala zorlu bir mücadelem var. Küçük Dornroeschen'im gerçekten de sadık ve cesurdu, ancak uzun dikenli çalılar hala onuncu yüzyılın tüm sertliğiyle karşımda. Bu üniformam seyahat ederken çok rahatsız edici, ancak kayınpederimi etkilemeyi umuyorum. Belki de on dokuzuncu yüzyılla tüm savaşçı ihtişamıyla yüzleşmek onu harekete geçirebilir."

"Her zamanki gibi, meseleye gülünç bir açıdan bakıyorsun," diye karşılık verdi
Michael; "ama gerçekten de sadece eski Freiherr'in değil, babanın da onun onayını reddettiğini düşünmelisin."

"Evet, babalarla başa çıkmak şüphesiz çok zordur," diye onayladı Hans. "Gerlinda'nın babama yazdığı mektupları okuyarak sonunda onu
aklı başında olduğuna ikna ettim, ama o inatla
deliliğin Eberstein ailesinde kalıtsal olduğunu söylüyor ve bana gelecek nesillere karşı saygılı olmam gerektiğini söylüyor. Öte yandan Freiherr,
tanrısız saygısızlığın kalıtsal olduğunu savunuyor. Dahası, askerler dağıtıldığı için yakında yüzeye çıkacağımı
hissetmiş olmalı, çünkü Gerlinda'nın Steinrueck'e gitmesini yasakladı. Sanki bunun bir faydası varmış gibi! Forschungstein Şövalyesi olarak Ebersburg'a saldıracağım ve ön hazırlık olarak kale duvarına tırmanacağım ve Dornroeschen'imin terasta beni beklediğini göreceğim."

Michael oldukça dalgın bir şekilde dinledi, bir süredir görünür olan ve artık yakınlarda olan Steinrueck Kalesi'ne doğru baktı. Rahat bir şekilde, "Onunla sürekli yazışıyor gibisin, mektup alışverişi yasak değil miydi?" diye sordu.

"Elbette yasaktı, her iki baba tarafından da. Bu yüzden savaş sırasında birbirimize sürekli mektuplaşıyorduk. Ailenin arşivleri, aşkımızın ve talihsizliklerimizin hikayesini anlatan mektuplarla
harika bir şekilde zenginleşecek. Ama bunlar yeterince uzun sürdü ve eğer
yaşlı Freiherr aklını dinlemiyorsa
şatonun zindanına atılmalı ve orada tutulmalı, tıpkı altı
yüz yıl önce Balduin'in kutsanmış anısına, Kunrad von Eberstein ve Hildegard von Ortenau'nun evliliğine onay verene kadar. Ah, artık aile
tarihlerinde iyiyim. Artık isimlerde hata yapmıyorum."

Michael cevap vermedi; araba tepeye doğru giderken
şatonun pencerelerine doğru hevesle baktı. Hans gözlerinin yönünü
takip etti.

"Ve büyükbaban da orada mı?"

"Evet, bir hafta önce geldi ve uzun bir
izin istemek zorunda kaldı; geçirdiği yorgunluk sağlığı üzerinde çok kötü bir etki bıraktı.
Ama umarım bu dağ havasından her şey geçer."

Genç sanatçı başını salladı ve aniden ciddileşerek, "General çok
değişti. Onu tekrar gördüğümde şok oldum. Doğru,
onun yaşında bir sefer ve ardından torununun ani ölümü,--bu
doğaldır. Ancak, bence o, Kont Raoul'a olduğundan
çok daha fazla düşkündür."

"Belki de öyledir. Ama onun hayatında bu tür şokların etkisi asla
tamamen aşılmaz," dedi Michael, kaçamak bir şekilde. Büyükbabasının
neyi
aşamayacağını çok iyi biliyordu ama bu, aralarında bir sırdı.

Hans konuşmaya devam etti, giderek daha kısa ve daha dalgın cevaplar aldı; arkadaşı onu neredeyse hiç duymuyor gibiydi, kaleye doğru bakarak oturmuştu.

Birden mendilini çıkardı ve havada salladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hans. "Ah, anladım; başka bir mendil sallanıyor ve--evet, Kontes Hertha balkonda duruyor. Gerçekten de güzel, altın saçlı peri prensesin
orada, parlak güneş ışığında! Dornroeschen'im onunla yarışamaz,
ve nişanlım, çeyiz olarak milyonlar yerine, sadece
inatçı yaşlı bir babaya sahip. Ama sonra ailesi Steinruecks'lerden tam iki yüz yıl daha yaşlı. Bunu unutma, Michael! Orta Çağ'da
gelecekteki karım kesinlikle sizinkinden önce gelirdi."

Sonunda araba avluya girdi, genç subayın sabırsızlığı için çok yavaştı, kapıyı açtı, indi ve
merdivenleri koşarak salona çıktı ve orada toplanmış hizmetçilere rağmen, onu karşılamaya gelen Hertha'yı kollarına aldı. Bu, nişanlarının ilk kez kamuoyuna duyurulmasıydı.

"Ve ben de bakmak zorundayım ve aynısını yapamam, çünkü
aptal bir babam ve kayınpederim var," diye homurdandı Hans. "Ama sadece bekleyin, beyler, sizin gibi katı yürekli ebeveynler, ve sizi dizlerinizin üzerine
çökerteceğim."

* * * * *

Büyük cumbalı pencereli, duvarlardan atalarımızın portrelerinin baktığı ve Şöminenin üstüne
Steinruecks oyulmuştu, Kont Michael şimdi
torunuyla oturuyordu, onu ilk kez bu odada görmüştü,
çocuk bu kadar asılsız bir suçlama altında acı çekmişti. Kader
korkunç bir karşılık
tasarlamıştı ve general bundan açıkça
çok acı çekmişti.

Aslında, büyük ölçüde değişmişti ve on iki ayda
bir o kadar yıl yaşlanmıştı. Sefer devam ederken,
mevkisinin sorumlulukları, askeri görevleri kolunu güçlendirdi ve iradesi
zihnini ve bedenini onun emrini yerine getirmeye zorladı. Ancak görevleri
sonlandığında gücü onu
yetersiz bıraktı. Yakışıklı yaşlı yüzünün hatları sıkkın ve çökük görünüyordu, gözleri ateşini kaybetmişti, hatta araba bile eğilmişti ve yorgundu. Ancak bu anda gözleri yoğun bir memnuniyetle
elini tuttuğu torununa odaklandı.

"Sanırım memnun olabilirsiniz," dedi. "Bu kadar genç bir subayın
size yığılan bu kadar seçkin onurlar alması nadirdir ve bunları hak ettiğinize tanıklık edebilirim. Sahadaki davranışlarınız
beklentilerimi aştı ve sizden çok şey bekliyordum, Michael."

"Belki de hizmetlerimin tanınması, komutan generalin torununa verilmeseydi bu kadar gurur verici olmazdı," diye karşılık verdi Michael, gülümseyerek. "Beni yakın akrabanız olarak tanıttığınız andan itibaren bana gösterilen özel ilginin çok iyi farkındaydım."

"Her halükarda, aldığınız takdir sizin hakkınızdı ve
Hertha kahramanıyla gurur duyuyor olabilir. Evliliğiniz için zaman belirlediniz mi?"

"Henüz değil. Hertha çeşitli hususları hesaba katıyor ve ne kadar zor olsa da, buna boyun eğmeliyim. Raoul ile nişanı hiçbir zaman alenen iptal edilmedi ve yas yılı yeni sona erdi. Ancak, kararı
size bırakmak istedik, büyükbaba. Eğer beklememiz gerektiğini
düşünüyorsanız----"

"Hayır!" diye ilan etti Steinrueck. "Evliliğin çok sessizce kutlanmasını kabul ettiniz ve
sizi birbirimize kendim vermek istiyorum. Birkaç ay içinde--çok geç olabilir."

"Büyükbaba!" dedi Michael, yarı sitem yarı sitemle.

"Sana neden bundan bahsetmeyeyim? Kaçınılmaz olanla
yüzleşmelisin."

"Ama kaçınılmaz değil. Fiziksel gücünü
tüketen melankoliden neden kendini uyandırmıyorsun? Raoul'un mezarında hayatın tüm zevkleri
yok oldu mu? Hertha ve ben hâlâ geçmişi unutmana
yardım etmek için seninleyiz."

General yavaşça başını salladı. "Sen benim için ne olduğunu en iyi sen bilirsin,
Michael, ama benim canlılığım gitti ve sen de biliyorsun, beni ne zaman terk ettiğini.
Bu darbe yaşlı ağacın tam köküne indi; o
iyileşemez."

Michael cevap vermedi; büyükbabası en kötüsünden
kurtulmuş olsa da, ülkesine her zaman gönülden ve ruhen bağlı olan yaşlı Kont'un gururunu ve onur duygusunu
canından sökecek kadar çok şey olduğunu biliyordu.

"Kontes Hortense, duyduğuma göre, yine kardeşiyle birlikte - senin
izninle mi?" diye sordu Rodenberg.

"Evet; savaş devam ederken oğlumun dul eşinin Fransa'da kalmasına ne izin verebilirdim ne de izin vermek istiyordum. Ancak şimdi Montigny'ye geri döndü. Burada kendini hiç evinde hissetmedi ve Raoul'un ölümü bizi birleştiren tek bağı kopardı. Ona gücüm yettiğince bağımsızlığını garanti ettim. Mülkümle ilgili yaptığım düzenlemeyi biliyorsun. Steinrueck Şatosu tek varisim olarak sana düşüyor ve Hertha'nın eliyle torunuma güvence vermek için çok hevesli olduğum tüm aile mülklerine sahip oluyorsun. Planlarım gerçekleşti, ancak tasarladığım gibi değil ve böyle daha iyi. Pozisyonunu iyi dolduracaksın ve Hertha'yı güçlü bir kolla koruyup kollayacaksın. Tanrı ikinizi de korusun!"

* * * * *

Hans Wehlau'nun arkadaşına eşlik etmesi sadece bir tesadüf değildi. Michael'ın nişanlısını, babasının ve kayınpederinin önyargılarına karşı son kararlı saldırısında müttefik olarak kullanmayı umuyordu. Bu saldırı yalnızca Steinrueck'te gerçekleşebilirdi, çünkü Gerlinda'nın babasıyla yalnızca orada buluşulacaktı ve yalnızca orada, şu anda Tannberg'deki akrabalarını ziyaret eden Profesör Wehlau ile temasa geçilebilecekti. Hertha, küçük arkadaşını cesaretlendirmek ve yaşlı Freiherr'e karşı galip gelmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak Hans'ın Steinrueck'e varmasından birkaç gün sonra ikinci kez davasını sunmasından daha fazla bir amaca hizmet etmemişti. Boşuna üniformasını giymişti; on dokuzuncu yüzyılın savaşçı ihtişamı onuncu yüzyılda hiçbir etki yaratmamıştı. Udo von Eberstein evinin geleneklerine bağlı kalmaya kararlıydı ve kızını rütbesiz bir adamla evlenmesine izin vermektense bir manastıra kapatmakla tehdit etti. O acımasızdı ve ne sevgilinin ısrarı ne de Gerlinda'nın gözyaşları kalbini yumuşatmaya yetmedi. Profesör Wehlau'yu Steinrueck'e ikna etmek çok zor değildi. Michael'ın davetini isteyerek kabul etti, ancak Hertha'nın aynı gün için 'tesadüfen' Ebersburg sakinlerine uzattığı davet ancak yarı yarıya başarılı oldu. Freiherr belirdi, ancak kızını evde bıraktı, Steinrueck'te damadı olmakta ısrar eden ve Gerlinda'nın saygısız küstahlığıyla desteklediği adamla karşılaşma olasılığıyla bu ihtiyati tedbire yöneldi. Ancak ziyaret herhangi bir rahatsızlık olmadan geçmek üzereydi; Eberstein ırkını pleb bir isimle tehdit eden düşman ortalıkta görünmüyordu ve o zamanlar silah arkadaşı olan generalle uzun bir konuşma yapmış olan Freiherr en iyi ruh halindeydi. Kont Steinrueck birkaç dakikalığına çağrıldıktan sonra, Freiherr
eğik pencereli odada yalnız kaldı. Kapı açıldığında döndü,
generali tekrar görmeyi bekliyordu, ancak Profesör Wehlau ile karşılaştığında şiddetle
irkildi.

Profesör de irkildi; Rakibinin burada
olduğunun farkında değildi ve bir an için ona karşı nasıl bir tavır takınacağına karar veremedi. Ancak daha yumuşak bir tavır
üstün geldi ve mırıldandı, "İyi günler, Herr von Eberstein."

"Herr Profesör Wehlau, burada mısınız?" diye sordu Eberstein, çok sert bir şekilde eğilerek selamına karşılık vererek. "Umarım oğlunuzu yanınızda getirmemişsinizdir."

"Hayır; Tannberg'de."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kızım Ebersburg'da."

Wehlau omuzlarını silkti. "Sevinmek için pek bir sebep yok. Sırtımızı döndüğümüz anda ikisinin birlikte olacağına bahse girerim."

"Özür dilerim," dedi Eberstein, vakarla. "Gerlinda'nın Herr Wehlau'yu görmesini veya onunla konuşmasını kesinlikle yasakladım."

"Elbette, ve ona yazmasını yasakladın, ama benim Hans'ım eve bir vagon dolusu mektup getirdi. Fraeulein Gerlinda'nın da benzer bir numarası var sanırım."

"Bu utanç verici!" diye haykırdı yaşlı Freiherr, çocuğunun itaatsizliğini ilk kez böyle öğrenmişti. "Neden babalık otoriteni kullanmıyorsun? Neden oğlunun buraya gelmesine izin verdin?"

"Çünkü o yirmi altı yaşında ve artık çocuk değil," diye cevapladı Wehlau kuru bir şekilde. "Gerçekten de kızını kilit altında tutuyorsun. Keşke ben de deliliğimle aynısını yapabilseydim; ama bu işleri kolaylaştırmazdı:
Eğer bacadan yapmak zorunda kalsaydı pencereden dışarı ve Ebersburg'a kaçardı. İşin böyle devam etmesine izin verilemez; ciddi önlemlere başvurmamız gerekir."

"Evet, yapmalıyız!" Eberstein, bastonunu yere enerjik bir şekilde vurarak kabul etti. "Gerlinda'yı şimdilik bir manastıra pansiyoner olarak kapatacağım. Sonra beyefendimizin onu bacadan ziyaret edip edemeyeceğini göreceğiz."

"Çok mantıklı bir fikir!" diye haykırdı Profesör, rakibinin elini sıkmak için neredeyse cazip gelmişti. "Bununla kalın, Herr von Eberstein. Sizi, sizin durumunuzda, böyle bir enerjiye
sahip olarak görmekten gerçekten çok mutluyum."

Profesörün vakasına ilişkin teşhisinin aşağılayıcı doğasından habersiz olan ve gut hastalığına
ima ettiğini düşünen yaşlı Freiherr derin bir iç çekti. "Evet, durumum her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Bunun farkında mısınız?" diye sordu Wehlau, bir sandalye çekip
oturarak. "Baban neden öldü, Herr Baron?"

"Babam Albay Kuno von Eberstein-Ortenau, alayının başında Leipsic Muharebesi'nde şehit düştü," diye cevap verildi, çok bilinçli bir vakarla. Wehlau şaşırmış görünüyordu; farklı bir cevap bekliyor gibiydi
ve hemen düzenli bir çapraz sorguya başladı. Freiherr'in büyükbabası ve büyük büyükbabası, birinci ve ikinci eşi, teyzeleri, amcaları ve kuzenleri hakkında sorular sordu. Başka herhangi bir adam bu tür sorulardan rahatsız olurdu, ancak Eberstein sadece Profesörün
çok daha iyiye doğru değiştiğini düşünüyordu; bu adamın daha önce bu kadar saygısız ifadelerle bahsettiği tüm Udolar, Kunolar ve Kunradlar hakkında böyle ilgiyle sorgulanması ona iyi geldi. Soyunu en iyi şekilde sergiledi ve
isteyerek tüm soruları yanıtladı.

"Olağanüstü!" dedi Wehlau sonunda başını sallayarak. "O halde tüm ailenizde tek bir akıl hastalığı vakası yok mu?"

"Akıl hastalığı mı?" diye tekrarladı Eberstein, biraz öfkeyle. "Ne
düşünüyor olabilirsin? Sanırım bu senin uzmanlık alanın. Hayır, Eberstein'lar
her türlü hastalıktan öldüler, ama zihinleri
hiç etkilenmedi."

"Gerçekten de durum böyle görünüyor---- Yanılmış olmam
mümkün mü?" diye mırıldandı Profesör. Konuşmayı aile kroniklerine, Eberstein'ların onuncu yüzyıldaki kökenine çevirdi, ancak Freiherr'in cevapları gayet açık ve mantıklıydı,
ve sonunda ellerini kavuşturdu ve derin bir duygu tonuyla şöyle dedi,
"Evet, evet, dokuz asırdır tarihte bilinen ve onurlandırılan kadim asil soyum benimle birlikte mezara gidecek! Gerlinda evlensin veya evlenmesin, isim benimle birlikte ölmeli ve bu da yakında, eski Ebersburg'um çok geçmeden bir harabe yığınına dönüşecek. Şimdiki nesil, kadim zamanların ihtişamı ve görkemi hakkında hiçbir şey bilmiyor, bilmek istemiyor,
ve onların anısını yaşatacak bir oğlum yok. Irkımın armaları
tabutumun üstünde kırılacak ve benimle birlikte mezara atılacak,
son üzücü sözlerle, 'Freiherr von Eberstein-Ortenau, bugün biliniyor,
ama asla daha fazla değil.'"

İçimde öyle acı bir acı vardı ki Bu sözlerin söylendiği ton, Wehlau'nun aniden çok ciddileşmesine ve iki gözyaşının yavaşça aktığı yaşlı adama gerçek bir duyguyla bakmasına neden oldu. Bilim adamı ve günümüz insanı, soyluların atalarıyla gurur duymasını asla takdir etmemişti; ancak, ırkının çöküşünü ağlayan, modern zamanların demir topuğunun, yüzyılların izlerini ezip yok ettiğinin bilincinde olan yaşlı adamın acısını anlıyordu. O anda, Udo von Eberstein'ın gülünç olan her şeyi, 'Bugün biliniyor, ama asla daha fazlası değil!' sözleriyle ifade edilen, solan bir dünyanın trajik melankolisi tarafından söndürüldü. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Profesör aniden eski rakibine elini uzattı. "Herr von Eberstein, size haksızlık ettim. Yanılmaya meyilliyiz ve sizin----'nizde gerçekten çok fazla gariplik vardı. Yeter, özür dilerim."

Yaşlı Freiherr bu özrün nedenini tahmin etmekten uzaktı; bunun Eberstein soyuna karşı daha önce gösterilen saygı eksikliğine atıfta bulunduğunu düşündü ve saygısız bilim adamının
bu kadar tamamen dönüşmüş olması onu çok memnun etti. Uzanan eli tuttu
ve içtenlikle sıktı.

Bu noktada Michael biraz dehşet içinde belirdi, çünkü bu kadar dikkatli bir şekilde buluşmaları ayarlanacak olan iki adamın generalin odasında yalnız olduklarını yeni öğrenmişti. Muhtemelen bu sırada birbirlerinin boğazına sarılmışlardı ve Yüzbaşı Rodenberg bir talihsizliği önleme umuduyla hemen geldi. Şaşkınlıkla, çiftin barışçıl bir sohbete daldığını, hatta el sıkıştıklarını gördü.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Michael, gözlerine inanamayarak.
"Kontes Hertha sizi görmek istiyor, ama eğer
konuşuyorsanız----"

"Hayır, bitirdik," dedi Wehlau, çok zayıf olan yaşlı Freiherr'in kalkmasına yardım ederek. Böylece Hertha'nın onları karşıladığı salona geçtiler,
ama yanında Freiherr'in melankolisinin yerini öfkeye bıraktığı bir adam duruyordu.

"Herr Hans Wehlau! Tannberg'de olduğunuzu sanıyordum!" diye haykırdı.

"Ve ben ayrıldığımda o da oradaydı," diye araya girdi Profesör. "Buraya
nasıl geldin, seni haylaz? Hava yoluyla mı?"

"Hayır, baba, ben sadece senin peşinden gittim. Özellikle Herr von Eberstein ile çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordum----"

"Hiçbir şey dinlemeyeceğim," diye itiraz etti Freiherr; "Senin önemli meselen hakkında her şeyi biliyorum, ama az önce babanla anlaştık, evlilik planlarını engellemek için
ciddi önlemlere, çok ciddi önlemlere başvurmamız gerektiği konusunda."

"Evet, çok ciddi önlemler," diye tekrarladı Profesör. "Kesinlikle
bu konuda anlaştık,--ama, sonuçta, neden kızınızın
oğlumla evlenmesine izin vermiyorsunuz?"

Eberstein ona tamamen şaşkın bir şekilde baktı. Bu soru, tam da bu evliliğe karşı bir ittifak kurulmuşken, sıra dışıydı, ama cevap verme zahmetinden kurtuldu, çünkü Hertha o anda dikkatini
çekiyordu ve Wehlau oğlunu bir kenara çekmek için fırsattan yararlandı.

"Yanılmışım," dedi açıkça. "Bu sefer haklıydın. Eski Freiherr, onuncu yüzyılın suçlamasına maruz kalması gereken birkaç anormal fikir dışında, oldukça mantıklıdır; böyle bir soy
normal değildir. Ancak, bu tür kaprisler kalıtsal değildir ve bu yüzden, eğer
bunun için bir çare yoksa, istersen Gerlinda'nla evlen."

"Tanrıya şükür, baba!" dedi Hans rahat bir nefes alarak. "Henüz var olmayan nesiller hakkındaki endişelerinle beni yeterince endişelendirdin."

"Bu benim görevimdi. Ama, sana söylediğim gibi, senin soyunla ilgili olarak
aklım artık rahat. Bakalım yaşlı Baron ve onun
soyuyla nasıl başa çıkacaksın."

"İkisini de fırtına gibi alt edeceğim," diye haykırdı genç sanatçı,
zafer kazanarak, "ve onlara rağmen Dornroeschen'imi kazanacağım."

Bu arada, Hertha genç sevgilinin planlarına yardımcı oluyordu. Freiherr ile konuşmayı kendi nişanı konusuna yönlendirdi,
yaşlı adama Gerlinda gibi kendisinin de ırkının sonuncusu olduğunu ve isminin de unvan olmadan birleştirilmesi gerektiğini hatırlattı;
ama Eberstein ona öfkeyle karşı çıktı.

"Bu tamamen farklı bir şey. Nişanlınız Kont'un torunu, bir Steinrueck'in oğlu; anne tarafından sizin ailenize ait. Dahası," - erkeksi duruşu ve duruşu çok hoşuna giden Michael'a nazikçe döndü, - "ayrıca, Yüzbaşı
Rodenberg savaşta üstün hizmet verdi. Şanlı atalarımızın
zamanında bile cesurca işler asalet nişanına değerdi
ve bu ödülü kazandı. Ama bir damadın kılıcı yerine boya fırçası ve kalkanı yerine paleti varsa, - oh, asla, asla!"

"Her halükarda, cesurca işler yapabilir," dedi Michael gülümseyerek. "Belki de arkadaşımın sanatsal beceri sınavında zafer kazandığının farkında değilsinizdir. Adı kamu basınında övgüyle anılıyor ve oybirliğiyle----"

"Bana 'kamu basınından' bahsetmeyin!" diye haykırdı Eberstein, büyük bir öfkeyle. "O da bugünün bir icadı ve geri kalanların hepsinden daha kötü. Pervasız, düşüncesiz, iftiracı, her şeyi toz içinde çiğniyor, hiçbir şeyi kutsal saymıyor ve şeytanın işi."

"Kesinlikle haklısınız, Herr Baron; basın korkunç," diye onayladı
Hans, Freiherr'in son sözlerini duymak için zamanında yaklaşmıştı. "Ama sizden ricam, size ne istediğimi söylememe izin vermenizdir.
Parmaklarınızı kulaklarınıza tıkamayın; bunun Gerlinda ve benimle hiçbir ilgisi yok,
sadece Michael'ın size az önce anlattığı yarışmayla ilgisi var. Savaştan önce buna katıldım ve kampanya sırasında
çizimin ödülü kazandığı ve resmin sipariş edildiğine dair istihbarat aldım. Bu emri yerine getirmek için izniniz gerekiyor."

"İzninizle mi?" diye sordu Eberstein. "Resimlerinizle ne işim var?"

"Eğer çizime bakma nezaketini gösterirseniz, bunu anlayabilirsiniz. B.'deki yeni Rathhaus'un ana salonuna asılacak tarihi bir resim ve tabii ki böyle bir yerde çok dikkat çekici olacak, bu yüzden onu boyamak için izninizi istemeliyim. Eğer beni reddederseniz başka bir eskiz yapmam gerekecek. İşte burada."

Yandaki odanın kapısını açtı. Neyse ki, yaşlı Freiherr, Profesör Wehlau'nun Aziz Michael resmine karşı gösterdiği kadar inatçı değildi ve yarı merakla, yarı güvensizlikle odaya girdi, ardından diğerleri geldi.

Bahsedilen resim aslında o zamanlar duvara yaslanmıştı, henüz sadece bir
karikatürdü, kömürle yapılmıştı, ama gelecekteki resmin sadık bir sunumuydu. Sanatçı, Hohenstauffen'in altındaki ortaçağ savaşlarından bir sahneyi canlı bir etkiyle
canlı bir şekilde tasvir etmeyi başarmıştı. Resmin sağında, prensler ve din adamlarıyla
çevrili görkemli, güçlü bir figür olan İmparator vardı; solda insanlar kalabalıktı, tuvalin merkezi ise zafer kazanmış savaşçılar tarafından işgal edilmişti, hükümdarlarının ayaklarına kahramanlıklarının ganimetlerini bırakmak için
evlerine dönüyorlardı. Kompozisyon heyecan verici ve karakteristikti; ilgi, açıkça Saatin kahramanı, galiplerin lideri; koyu renk saçları ve gözleri, asil ve düzenli yüz hatları, zırhlı ve erkekçe bir canlılıkla dolu muhteşem bir figür. Dik bir şekilde, yere yığılmış
ganimetlere doğru işaret ederek, İmparatora zafer
hikayesini anlatıyormuş gibi görünüyordu. Bu tek savaşçı kompozisyonun
merkez noktasıydı; seyircilerin ilgisi onun üzerinde yoğunlaşmıştı; miğferi ve göğüs zırhı Eberstein'ların
nişanını taşıyordu, kalkanının üzerinde ise Ebersburg kapılarının üzerinde çürümeye yüz tutmuş
bir arma vardı. İşte dirilişiydi.

Yaşlı Freiherr incelemek için resme yaklaşmıştı; aniden
irkildi, hüzünlü gözleri parladı, eğilmiş vücudu dikleşti ve neredeyse
genç bir tavırla arkasında duran genç sanatçıya
döndü. "Bunu sen mi yaptın? Ve bu da----"

"Ebersburg'a ilk ziyaretimde gördüğüm bir portrenin reprodüksiyonu," Hans cümleyi tamamladı. "Belki de o vesileyle yaptığımız
sohbeti hatırlarsınız ve şimdi bu resmi çizmek için izninizi istememin nedenini anlayabilirsiniz."

Eberstein cevap vermedi; resme, hala genç ve mutlu olduğu ve silah taşıyabilecek durumda olduğu
zamanki kendi görüntüsüne dik dik bakarak durdu. O zamanın anısıyla gözleri nemlendi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Profesör, resmi biliyordu ama gizli anlamı hakkında bilgilendirilmemişti. Yaşlı Baron ona döndü ve yarı melankoli, yarı bilinçli gururla şöyle dedi:--

"Benim özelliklerim bunlar. Udo von Eberstein kırk yıl önce böyle görünüyordu."

"O zamandan beri çok değiştin," dedi Wehlau, açık sözlü bir şekilde; ama Hans aceleyle araya girdi.

"Hayır, hayır, baba! Freiherr'e yakından bakın ve
özelliklerini tanıyacaksınız. Resim fresk olarak boyanacak, Herr Baron ve
muhtemelen Rathhaus var olduğu sürece, en azından birkaç
yüz yıl boyunca var olacak."

"Birkaç yüz yıl," diye mırıldandı Eberstein, coşkuyla. "Ama kimse
o armaları bilmeyecek."

Hans yanına yaklaştı. "Ne yazık ki, zaten biliniyor.
O korkunç basın--ben de senin dehşetini paylaşıyorum--bütün meseleyi
çözdü ve isimleri tam olarak bastı. İmparatorluk başkentimizin
ana gazetesinde bir makale--size sonunu okumama izin verin. "

Bir gazete çıkarıp yüksek sesle okudu: "'Bu ayrıntılı
tanımlamadan sonra, okuyucularımızdan resmin merkezi figürü olan, ince karakteristik kafalı şövalye' bilgisini saklayamayız, işte siyah beyaz, Herr
Baron, 'ince karakteristik kafa, sadece hafifçe idealize edilmiş bir portredir, Ebersburg'un Freiherr Udo von Eberstein-Ortenau'sunun portresi, bir zamanlar ünlü bir ırkın son varisi, soyağacı onuncu yüzyıla kadar uzanır; şövalyenin miğferi ve kalkanında görülen Eberstein'ların armaları böylece ölümsüzleştirilmiştir.'
Gerçekten de buna engel olamadım, Herr Baron, -tanıdıklara yaptığım birkaç masum yorum, -makalenin çürütülmesini mi isteyeyim? -aksi takdirde
tüm Almanya'da, tüm gazetelerde dolaşacaktır."

"Hayır, genç dostum," diye cevapladı Eberstein, onurlu bir şekilde. "Çürütmenizi yasaklıyorum; aksine, bana göre basın bu durumda ne pervasız ne de düşüncesiz davranmış. Sadece binlerce çağdaşımızın
hafızasından kaçan gerçekleri gün yüzüne çıkarma görevini yerine getiriyor. Makalenin tüm Almanya'ya
dolaşmasına izin verin!"

"Bu adamın entrika konusunda müthiş bir yeteneği var," diye mırıldandı Profesör. "Yaşlı Baron gerçekten de kancayı yuttu."

Hans, iyi yapılmış bir
utançla kağıdı ellerinde ileri geri çevirdi. "Evet, Herr Baron, ama ayrıca duymanız gereken bir
son cümle var----"

"Okuyun," dedi Eberstein, ciddi bir küçümsemeyle ve Hans okumaya devam etti:

"'Ve şimdi, özellikle diğer cinsten olan adil okuyucularımızın ilgisini çekecek son bir iletişim için. Genç sanatçı, Eberstein arması şövalyesini, Eberstein özellikleriyle birlikte resmederken _con amore_ çalıştı, çünkü söz konusu Freiherr'in tek kızıyla birleşmek üzereydi----'"

"Dur--dur,--bu çelişmeli!" diye haykırdı Eberstein; ama,
daha fazla uzatmadan, Hans gazeteyi ona zorla verdi ve uzun resmin arkasından, daha yakından incelendiğinde Fraeulein Gerlinda von Eberstein olduğu ortaya çıkan bir şey çıkardı. Orada duruyordu, küçük Dornroeschen, onu ilk gördüğümüzdeki kadar çocuk değildi, ama yalvaran gözlerini ve ellerini babasına doğru kaldırdığında her zamankinden daha güzeldi.

"Ah, baba, bu kadar acımasız olma! Onu çok seviyorum!"

"Size birlikte olacaklarından emin olduklarını söylememiş miydim?" diye haykırdı Profesör, ileri doğru
sürünerek. "Herr von Eberstein, yapılacak hiçbir şey yok
sadece 'evet' demek. Hans'ım istediğini yapacak, gördüğünüz gibi; ve o
narin küçük kızınız, onu ondan ayırırsanız
kederden ölmeye oldukça müsait. Ve o öldüğünde
lekesiz soyağacınla baş başa kalacaksın."

"Bu korkunç olurdu!" dedi Eberstein, çocuğuna dehşetle bakarak.

"O zaman bu meseleye bir son verelim!" Ve Profesör kolunu genç kıza doladı ve ona babacan bir öpücük verdi, bundan sonra her şey
onun için halloldu.

Yaşlı Freiherr o zaman olanların pek farkında değildi, gerçekten
bir fırtınaya kapılmıştı. Kendini kızını ve gelecekteki damadını kucaklarken buldu. Gerlinda göğsünde hıçkırdı ve Hans onu
sevgili kayınpederi olarak selamladı. Tek yapabileceği çifti
kollarına almaktı ve öyle de yaptı. Udo von Eberstein yumuşadı ve
kabul etti. Fırça ve palete rağmen, Hans kadim ismin anısını
yaşatan kişi olmuştu.

* * * * *

Temmuz ayının sonlarına doğru evlilik,
Saint Michael hac kilisesinde sessizce kutlandı,--Kaptan Michael
Rodenberg'in Kontes Hertha von Steinrueck ile evliliği. Michael, annesi ve büyükbabası gibi bir
Protestan olduğu için, Protestan
evliliği ilk olarak Castle Steinrueck'te gerçekleşmişti. Şimdi, akraba ve arkadaşlardan oluşan küçük bir çevrenin huzurunda, aralarında nişanlı çift Hans ve Gerlinda da vardı, mutluluktan ışıl ışıl, küçük Alp köyünün saygıdeğer papazı, kilisesinin sunağının önünde, arzu ettikleri gibi, sevgi bağlarıyla bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu iki gençle birleşti. Sabah sisleri hala Kartal sırtını örtüyordu, ancak ayaklarının dibinde yarı saydam bir örtü gibi yatmaya başlıyorlardı, eski kilisenin çanları dağlar arasında yankılanan neşeli bir çınlama sesi çıkardı, Michael ve genç karısı, artık hayat boyu bir olan, sunağın üzerinden kartal kanatları ve alev gözleriyle güçlü başmelek, göksel ordunun muzaffer lideri Aziz Michael'a baktılar! 

SON.

E. Werner'in Aziz Michael'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT MICHAEL ***

***** This file should be named 35116.txt or 35116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/1/35116/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
