*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comfort Found in Good Old Books (İyi Eski Kitaplarda Bulunan Rahatlık)
Yazar: George Hamlin Fitch
Yayın Tarihi: January 29, 2011 [EBook #35113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Comfort Found in Good Old Books, by George Hamlin Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comfort Found in Good Old Books

Author: George Hamlin Fitch

Release Date: January 29, 2011 [EBook #35113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMFORT FOUND IN GOOD OLD BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Paragrafların içine düşen resimler en üste veya en alta taşınmıştır.

Mümkün olan yerlerde, resim başlıklarına ek olarak Başlık Sayfası Faksimlerinin metni sağlanmıştır.

4. Ek yazıcı notları bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

[Resim (metinle birlikte):

BAY WILLIAM
SHAKESPEARES

KOMEDİLER,
TARİHLER VE
TRAJEDİLER.

True Originall Copies'e göre yayınlanmıştır.

[Portre]

LONDRA
Isaac Iaggard ve Ed. tarafından basılmıştır. Blount. 1623

SHAKESPEARE'İN ÜNLÜ
İLK FOLIO BASKISININ BAŞLIK SAYFASI

OYUNLAR 1623'TE
HEMINGE VE CONDELL TARAFINDAN
TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR]

RAHATLIK
İYİ
ESKİ KİTAPLARDA
BULUNUR

GEORGE HAMLIN FITCH

_Eski olan her şeyi severim:
eski dostlar, eski zamanlar, eski görgü kuralları,
eski kitaplar, eski şarap._
--_Goldsmith._

[İllüstrasyon]

_İllüstrasyonlu_

PAUL ELDER AND COMPANY
YAYIMCILARI, SAN FRANCISCO

_Telif hakkı, 1911_
_tarafından_ PAUL ELDER AND COMPANY

Bu kitaptaki makaleler ilk olarak San Francisco _Chronicle_'ın
Pazar kitap sayfasında yayınlanmıştır. Bunları burada yeniden üretme ayrıcalığı
M. H. de Young, Esq.'nin nezaketi sayesindedir.

OĞLUM HAROLD'UN ANISINA,
EN İYİ ELEŞTİRMENİM, ÖTEKİ BENİM, ÖLÜMÜ
HAYATIMDAN IŞIĞI
ALMIŞTIR.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ ix

GÜZEL ESKİ KİTAPLARDA BULUNAN RAHATLIK xi

Sterling Old Books Gibi Kederi Yatıştıracak Hiçbir Şey Yok--Tek Oğlun
Ani Ölümü Okuma Alışkanlığının Değerini Nasıl Kanıtladı.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTABI 3

İncil'deki En İyiyi Nasıl Güvence Altına Alırsınız--Üzüntüde Çok Fazla Rahatlık ve İyi Bir Yaşam İçin Teşvik
Bulabilirsiniz Çalışmada.

SHAKESPEARE İNCİL'İN YANINDA DURUYOR 14

Shakespeare'in Oyunlarının Okunmasıyla İlgili İpuçları - Bu Dramaların En İyilerinde, Modern Eserlerin En İyilerinde Nasıl Ustalaşılır.

ESKİ KLASİKLERİ NASIL OKUNUR 29

Yunan ve Roma Yazarlarının Bilinmesi Gerekenler - İyi İngilizce Sürümlerinde
Tadını Çıkarılabilecek
Antik Dünya'nın Başyapıtları.

ARAP GECELERİ VE DİĞER KLASİKLER 39

Doğu Masalları ve Alman Efsaneleri - Dünyanın En Büyük
Kitapları Arasında
Antik Arap Hikâyeleri ve Nibelungenlied.

AZİZ AUGUSTİN'İN İTİRAFLARI 48

Etkili Bir Dini Meditasyon Kitabı - İlk Hristiyan Babaların En Yeteneklisi
Gençliğini, Arkadaşlarını ve
Din Değiştirmesini Anlatıyor.

DON KİŞOT, DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARINDAN BİRİ 56

Cervantes'in Başyapıtı Her Zaman İçin Bir Kitap - Yoğun

İspanyolca, Derin İnsan İlgisiyle Hala Tüm Milletlere Hitap Ediyor.

MESİH'İN TAKLİDİ 64

Yaşlı Thomas Kempis'in Büyük Eserinin Özellikleri - Beş Yüz Yıldır Etkisini Kaybetmemiş

Flaman Bir Rahibin Düşünceleri. ÖMER HAYYAM'IN RUBAYİYETİ 74

Eski Bir Farsçanın Dörtlüklerinin Popülaritesi - Muhteşem
Doğu İmgelemleri Modern Şüpheyle Birleşti Bu Harika Şiirde Bulunuyor.

DANTE'NİN İLAHİ KOMEDİSİ 83

Dünyanın En Büyük Kitaplarından Birinin Etkisi - Sürgün
Florentine'in Şiiri Birçok Ünlü Yazarın
Hayatını ve Eserini Renklendirmiştir.

KİTAPLARDAN EN İYİ ŞEKİLDE YARARLANMANIN YOLLARI 92

Yüksek Öğrenim Mutlak Bir Zorunluluk mudur? - Bilgi ve Kültür
kazanma arzusu kişiyi
En İyi Kitapların
Efendisi yapacaktır.

MİLTON'UN KAYIP CENNETİ VE DİĞER ŞİİRLER 100

İngiliz İnciline Yakın Bir Kitap - Şeytan'ın İsyanı, İnsanın Düşüşü ve
Cennet'ten Kovuluş Hikayesini Anlatıyor.

PILGRIM'S PROGRESS TÜM ALEGORİLERİN EN İYİSİ 108

Bunyan'ın İncil'in Ruhuyla Dolu Hikayesi - Hristiyanların Mücadeleleri ve Zaferlerinin Basit Hikayesi
Yaşlı ve Gençlere Hitap Ediyor.

YAŞLI DR. JOHNSON VE BOSWELL'I 116

Hayranının Biyografisi Sayesinde Büyük Şöhreti - Boswell'in Eserleri, Doktor'u Çağının
en tanınmış Edebiyatçısı yapıyor.

ROBINSON CRUSOE VE GULLIVER'IN SEYAHATLERİ 124

Defoe ve Swift'in Başyapıtları Geniş Çapta Okunuyor - Hikayeleri Yüzlerce
Yıldır Okuyucuları Memnun Eden
İki Dahi Yazar.

BİBLİYOGRAFYA 133

Büyük Yazarların Tarihi ve En İyi Okuma
Baskıları Hakkında Notlar.

DİZİN 159

RESİMLER

KARŞILIKLI
SAYFA

Shakespeare'in Ünlü İlk Folio Baskısının Başlık Sayfası _Başlık_

Gutenberg İncil'inden Bir Sayfa (Mayence, 1455) 4

İlk Tam İngilizce İncil olan Coverdale İncil'inden Bir Sayfa 14

Chandos'un Shakespeare Portresi 16

Restorasyondan Önce Stratford-on-Avon'daki Shakespeare'in Doğum Yeri 22

Anne Hathaway Kulübesi 22

Napoli Müzesi'ndeki Homeros Büstü 32

L. P. Boitard'ın Büstünden Alınan Virgil Portresi 34

Antik Bir Büstün Ardından Platon 36

"Binbir Gece Masalları"nı Anlatan
Edmund Dulac'ın Kraliçe Şehrazat'ın Tasarımı 40

Cin ve Tüccar - William Harvey'in Bir Vignette Tahta Baskısı 42

Ünlü Floransalı Ressamın St. Augustine Portresi,
Sandro Botticelli 50

St. Augustine'den Bir Sayfa Augustine'in "La Cite de Dieu" 54

Cervantes Portresi, Eski Bir Çelik Gravürden 58

Don Kişot'un Sancho Panza'ya Söylevi 62

Thomas a Kempis, "The Imitation of Christ" Baskısının Ön Sayfası 64

"Rubaiyat" Versiyonuyla Ölümsüzleştirilen
Edward FitzGerald'ın En Bilinen Portresi 74

"Rubaiyat"ın Renkli Minyatürlerle
Antik Bir Farsça El Yazması Kopyasından Bir Sayfa 78

"Rubaiyat"ın Gilbert James İllüstrasyonlarından Biri 80

Giotto di Bondone'nin Dante Portresi 84

Nicolo Lorenzo'nun On Beşinci Yüzyılın Sonlarına Yakın Bastığı "Dante's Inferno"dan Bir Sayfa 88

William Faithorne'nin Yaşamından Orijinal Boya Kalemi Çiziminden Sonra Milton Portresi, Bayfordbury, Herts 100

Milton Kızlarına Dikte Ediyor--Romney'nin Ünlü Resminden
W. C. Edwards'ın Gravüründen Sonra 104

John Bunyan'ın Portresi, Sadler'ın Yağlıboya Resminden Sonra 108

"Hac Yolculuğu"nun İlk Baskısının Başlık Sayfasının Faksimi 112

Dr. Johnson'ın Portresi, Boswell'e ait olan Sir Joshua Reynolds'un Orijinal Resminden 116

James Boswell'in Portresi, Sir Joshua Reynolds'un Bir Resminden Sonra--E. Finden Tarafından Gravür Edildi 118

Boswell'in "Samuel Johnson'ın Hayatı"nın İlk Baskısının Başlık Sayfasının Faksimi 120

Eyre Crowe'un Fleet Caddesi'ndeki Mitre Tavern'da Dr. Johnson, Boswell ve Goldsmith'in
Resmi 122

Daniel Defoe'nun Eski Bir Çelik Gravüründen Portresi 124

George Cruikshank'ın "Robinson Crusoe" adlı eserinin illüstrasyonu 126

"Gulliver'in Seyahatleri"nin Birinci Baskısının Ön Sayfası - Redriff'in
Kaptan Lemuel Gulliver'inin Bakır Üzerine Kazınmış
Bir Portresi 128

1726'da yayınlanan "Gulliver'in Seyahatleri"nin Birinci Baskısının Başlık Sayfasının Faksimi 130

_Giriş_

_Dünyanın en iyi eski kitapları hakkındaki bu kısa denemeler, tek oğlumun ani ölümünden esinlenmiştir; onsuz hayatı yaşamaya
değer bulmazdım. Acı dolu ilk haftaları atlatmak için
İncil'den on sekizinci yüzyıl yazarlarının eserlerine kadar büyük kitapları inceleme işine daldım. Öneri, en karanlık keder anlarımda tek tesellimin Gibbon'un "Hindistan'ın zenginliğiyle değişmeyeceğini" söylediği okuma alışkanlığından geldiği gerçeğinden etkilenen birçok okuyucudan geldi. Eğer bu denemeler, herhangi birini, sıkıntılı zamanlarda bana büyük bir teselli olan okuma alışkanlığını edinmeye teşvik ederse, o zaman kendimi tamamen ödenmiş hissedeceğim._

_Bu kitap, lise veya üniversitede edebiyat eğitimi almış olanlar için tasarlanmamıştır. Bilgi ve kültüre özlem duyan ancak bunları nasıl elde edeceğini bilmeyen büyük Amerikan halkının ihtiyaçlarını karşılamak için planlanmıştır. Bu nedenle, dünyanın büyük kitaplarını De Quincey'nin güç edebiyatı, bilgi edebiyatından farklı olarak bakış açısından ele aldım. İktidar edebiyatı derken, _İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_ adlı eserin yazarı, okuyucuyu bu sıradan dünyadan, sakinleri sonsuza dek genç olan o manevi hayata
yükselten o duygusal nitelikle dolu kitapları kastetmiştir._

_Yazarının yaşından sonra yaşayan hiçbir kitap, yüzyıllar boyunca süren bu manevi güçle
dolu olmadıkça var olmamıştır. Bu kitapta tartışılan Thomas a Kempis, Milton, Bunyan, Dante ve diğer İncil yazarlarının sözleri, geçmişte sayısız nesli etkilediği gibi bugünün okuyucusunu da etkileyen manevi bir güçle yüklüdür. Bundan daha muhteşem bir ölümsüzlük dilenebilir mi, kişinin vücudu toz içinde çürüdükten uzun süre sonra bile hırslı gençliğe teşvik edici bir unsur olarak?_

_Sfenks bile, derin üzüntüleri dinleyip sonra cesaret ve insan doğasına olan inançla ayağa kalkan bir erkek veya kadının kalbinin kanıyla yazılmış büyük bir kitap kadar kalıcı değildir._

_İyi Eski Kitaplarda Bulunan Teselli_

_Hiçbir Şey Kederi Eski Kitaplar Gibi Yatıştıramaz - Tek Oğlunun Ani Ölümü Okuma Alışkanlığının Değerini Nasıl Kanıtladı._

_The Chronicle'ın kitap inceleme köşeleri aracılığıyla yüzlerce okuyucusuyla haftalık olarak konuştuğum otuz yıldır, sıkıntı veya hastalık zamanlarında başlıca kaynak olarak iyi kitaplar okuma alışkanlığını edinmenin önemi doktrinini vaaz etmek sürekli hedefim oldu. Bu doktrini uyguladım çünkü uzun yıllar boyunca
okumak benim için başlıca eğlenceydi ve
hayat görüşümü genişletmek ve dünyanın en büyük yazarlarından istenildiği zaman hatırlanabilecek materyaller biriktirmek için yararlı olduğunu kanıtladım. Fakat
bu alışkanlığın sonunda hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olacağı hiç aklıma gelmemişti. Kişi kırk yaşını geçtiğinde
gelecek yıllar için belirli bir plan yapmaya başlar. Bu plan
birçok şeyi içerebilir: ev hayatı, para kazanma, kamu görevi,
hayırseverlik, eğitim. Benim için çoğunlukla edebiyatla ilgiliydi, ki buna çok ilgi duyuyordum ve tek oğlumla, o kadar sevimli kişisel özelliklere sahip bir çocukla yakın arkadaşlık
çocukluğundan beri bana kendini sevdirmişti. Ev hayatından kopuk,
on beş yıldan uzun süredir evsiz olduğum için, oğlum Harold ile ilişkilerim
sert bir ebeveyn ve çekingen bir oğul ilişkisi değildi. Aksine, ağabey ve küçük kardeş arasındaki ilişkiydi._

_Bu yüzden, sadece on gün önce bu yakın ve uzun yıllar süren ilişki, bulutsuz gökyüzünden gelen bir şimşek gibi aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ölümle
bozulduğunda, birkaç saat boyunca sanki hayatımın kemerinin temel taşı düşmüş ve her şey çirkin bir şekilde
yıkılmış gibi hissettim. O cuma öğleden sonra saat altıya kadar onu beklemiştim. Cuma günü benim izin günüm, bir haftalık sıkı çalışmadaki tek tatilim, oğlum her zaman
benimle yemek yer ve sonra beni tiyatroya veya başka eğlencelere
eşlik ederdi. Akşam saat altıda gelmediğinde, her zamanki restoranımıza gittiğimi söyleyen bir not bıraktım. O akşam yemeğini
yalnız
yedim. Bir saat sonra döndüğümde, Harold'ın, gözlerinin asla göremeyeceği notu yazdığım anda soğuk bir şekilde öldüğü haberiyle karşılaştım.

İlk şok geçtikten sonra, benim için hayattan geriye kalanların gözden geçirilmesi geldi.
Oğlum uğruna çok değer verdiğim şeylerin çoğu artık benim için çok az veya hiç değer taşımıyordu; ancak, hayatın kendisinden daha değerli bir yoldaşın canlı, neşeli varlığı olmadan eski işlere geri dönmek için, insanın büyük telafiler yapması gerekir; ve bu telafilerin en önemlisi, kütüphane dolabımdaki birkaç ayaklık kitaptaydı;
başım kederden toz içinde eğilmiş ve kalbim dikkatsiz bir elin dokunduğu açık bir yara kadar
acısa da, beni hâlâ büyüleyebilen, her yaştan o eski favori kitaplarda.

_Okul tatillerinde ve yaz ortası tatillerimde bir düzineden fazla yıl boyunca oğlum ve ben kırsalda uzun yürüyüşlere çıkmaya alışmıştık. Bu beş yıl boyunca çocuk tamamen kırsalda yaşadı
sağlık ve güç kazanmak için. Hem o hem de ablası Mary, bu şehirde zatürreden ölmekten kıl payı kurtuldular, bu yüzden onları
Howell Dağı'ndaki Angwin'e transfer ettim, çam korusunda ideal bir yerdi--kışın bir çiftlik ve Mayıs'tan Kasım'a kadar yazlık bir tatil yeri. Orada
hava çam balsamıyla yumuşaktı ve çocuklar
harika bir şekilde geliştiler. Edwin Angwin ikisinin de ikinci babasıydı ve karısı
gerçek bir anne kadar şefkatliydi. Beş yıl boyunca
dağda kaldılar. Mary atletik bir kıza dönüştü, korkusuz bir
binici, uzman bir tenis oyuncusu ve bir yüzücü oldu, bir keresinde aptalca bir
bahisle
Catalina Adası'nda iki mil yüzdü. Mutlu, sağlıklı bir
kız, ideal bir kız olduğunu kanıtladı, ancak evlilik onu benden aldı ve aramıza kıtanın yarısını koydu. Harold ülkeyi terk ettiğinde hala zayıf ve kırılgandı, ancak sağlığı sağlamlaşmıştı ve kısa
sürede olağanüstü bir güç ve enerjiye sahip bir genç oldu._

_Şimdi Angwin'e o beş yıl içinde yapılan ziyaretlerle ilgili birçok anı geliyor aklıma. Kış sabahları saat üçte eve geldiğimde, zorlu bir gecenin ve ciddi sinirsel gerginliğin ardından iki veya üç saat uyku alır, soğuk kış karanlığında uyanır ve oğlum ve kız kardeşiyle bir gün geçirmek için bu şehirden yukarı Napa Vadisi'ne beş saatlik sıkıcı bir yolculuk yapardım. Küçük adam bu olası ziyaretlerin tarihlerini bir takvime kaydederdi ve
her zaman benim için bir şeyler bulundururdu - bir kuş, av eti veya sevdiğimi bildiği seçme meyveler._

_Sonra, çocuğun tatillerini dört gözle beklediği ve onları benimle birlikte kalbimi eski şarap gibi ısıtan tek amaçlı bir keyifle geçirdiği hazırlık okulu ve üniversite günleri geldi. Sürekli sohbetler ve bol bol iyi kitap okuma yoluyla zihnini geliştirmek için sabırla çalıştım ve aynı zamanda zevklerini basit ve bozulmamış tutmak için. Bu şekilde
dünyanın kurnaz adamı ile neşeli, kaygısız çocuğun tuhaf bir karışımı haline geldi. Yargılama ve zihinsel kavrayışta on sekiz yaşına gelmeden önce otuz yaşında bir adam gibiydi, ancak aynı zamanda
en büyük cazibesi birçok yeteneğinin tamamen farkında olmamasında yatan
spontane, eğlenceyi seven bir çocuktu.
Tanıştığı herkesten sevgi görüyordu ve bir çiçeğin kokusunu yayması gibi bilinçsizce şefkat gösteriyordu._

_Üniversitede çok sayıda çocuğa maddi sıkıntılar yaşattı; Stanford Üniversitesi'ndeki odası, kalacak yeri olmayan
serserilere ve başıboşlara açıktı. Aslında, misafirperverliği o kadar cömertti ki, üniversite yurdunun müdürü bir gün onu alaycı bir şekilde bir dönem için oda kiralamanın kiracı alma ayrıcalığını içermediği konusunda uyardı. Arkadaşları her sınıftandı. Üyeleri
belirleyen belli bir klançılığı sevmediği için hiçbir zaman bir Yunan harfli kardeşliğe katılmadı; ancak Kardeşlik üyeleri arasında olduğu kadar Barbarlar arasında da yakın arkadaşlarını sayıyla sayıyordu. Üniversite
kursunu, fakültenin en iyi öğrencilerinin çoğunun askıya alınmasını içeren adaletsiz bir kararıyla ilgili olarak büyük öğrenci topluluğunun fikrini dile getirmek üzere çağrıldığı için, zor koşullar altında bitirdi. Ve üniversite yetkililerinin keyfi eylemleri
sonucunda, tüm sınavlarını geçmesine ve öğrenci gazetesinin editörü olarak bağımsız ve erkeksi
kursunun kınanmasıyla ilgili hiçbir uyarı almamasına rağmen, derecesi altı ay boyunca alıkonuldu. Yaşındaki birkaç çocuk, kaleminden çıkan tek bir şiddet içerikli yazının üniversite öğrencilerinin yarısından fazlasının okulu bırakmasıyla sonuçlanacağı o zor zamanlarda, onun sergilediği cesaret ve incelikten daha fazlasını göstermiştir._

_Sonra, kendisine Yangın Sigortacıları Kurulu'nda bir pozisyon teklif eden eski üniversite ortağı için hevesli, coşkulu çalışmalarla dolu kısa iş hayatı geldi. Bu rolde bile, kendisi için değil, "geçinmek" için çalışıyordu ve böylece kendisine sponsor olan sevgili arkadaşının güvenini haklı çıkarıyordu. Olimpiyat Kulübü'nün sporcuları arasında, çok sayıda sıcak arkadaşı vardı; profesyonel ve iş hayatındaki yüzlerce genç, Stanford'daki ilk yıllarından beri ona yapışan "Mike" lakabıyla onu selamladı. İşçiler ve aylaklar, çalışkanlar ve neşe peşinde koşanlar, hepsi ona hoş geldin elini uzattılar, çünkü gülümsemesi ve neşeli konuşması tüm kalplerin şifresiydi. Ve yine de o kadar şımarık değildi ki kulüp hayatının tüm neşesini ve heyecanını bırakıp saatlerce benimle vakit geçirirdi, depresyondaysam beni toparlamaktan veya iyi bir oyun, güzel bir konser, sert bir boks maçı veya coşkulu bir saha günündeki zevkimi paylaşmaktan büyük bir zevk alırdı. Zevklerimiz genişti, çünkü bestecinin kendisinin yönettiği Mascagni'nin "Cavalleria"sından veya bir şampiyonluk ödüllü dövüşünden; Margaret Anglin'in kasvetli ama çekici Antigone'sinden veya Orpheum'daki komik bir "numaradan" aynı şekilde keyif alırdık._

_Harold'ın dolu dolu geçen genç hayatı, yakın gazete
ilişkilerinden de güçlü bir şekilde etkilenmişti. Gazete hayatı, tiyatro hayatı gibi, onu sevenlere damgasını vurur ve Harold onu, sahnede beşikte yatan bir çocuğun sahneyi ve halkını sevmesi gibi severdi. Pantolon giydiği günden beri The Chronicle'ın yazı işleri odalarında tanıdık bir isimdi. Gazetenin tüm departmanlarının işini bilirdi ve bu işin keskin bir eleştirmeniydi. Bu alanda başarılı olabilirdi ancak işin çok zorlayıcı olduğunu ve ödülün hapsedilme, izolasyon ve sinirsel gerginlik için çok küçük olduğunu düşünüyordu. Yangından sonra yetenekli adamların kıt olduğu
dönemde iyi hizmet verdi ve spor köşelerinde çalışmaları her zaman değerliydi çünkü birçok spor türünde uzmandı ve her zaman titizlikle adildi ve hiçbir heyecanda kafasını kaybetmezdi. Ölüm haberi, The Chronicle ofisinde en yaşlı adamlardan birinin ölümü kadar derin bir üzüntüye neden oldu.

_Şimdi bu ebedi gençlik ruhu hayatımdan çıktığına göre,
bunun güzelliği daha net bir şekilde ortaya çıktı. Uzun yaz günlerinin, onlara sığdırdığımız zevk için çok
kısa olduğu sevgili, sevgiyle anılan tatiller sonsuza dek gitti.
Rüzgarı nabzımıza aldığımız ve Berserker'lar gibi gri kum tepecikleri boyunca yürüdüğümüz, açık havada hayatın en nadir ruhunu tattığımız, sert okyanus esintilerinin dişlerinde yaptığımız kış yürüyüşleri gitti. Gitti, temiz
gitti, o mutlu günler, geriye sadece gözyaşlarına alışkın olmayan
gözlerimi ıslatan değerli anılar kaldı._

_Ve böylece, bu dolambaçlı yoldan, kütüphane raflarıma geri dönüyorum,
şimdi ev hayatına ve sevgiye sıcacık sarılmış olan sizlere,
bir gün içinde hayatı değerli kılan arkadaşlıktan
kopabileceğiniz zamana karşı önlem almanızı tavsiye etmek için. Dikkatli olun ve ölümün
kötü eline karşı
seni terk edilmiş ve korunmasız bulabilecek saate karşı kendinizi koruyun. Edebiyatın büyük değerlerini yetiştirin, bu en son çıkan dergiyi veya en yeni sansasyonel aşk romanını ihmal etmek anlamına gelse bile.
Tek bir yarım yılda unutulacak olan geçici kitaplar hakkındaki cehaletinizi itiraf etmekten
memnun olun, böylece boş zamanlarınızı tüm zamanların en büyük yazarlarıyla
neşeli bir sohbetle geçirebilirsiniz. Harvard'lı Dr. Eliot yakın zamanda "beş fitlik
kitapları" hakkında çokça tartışma başlattı. Kişisel olarak, onun vazgeçilmez olarak gördüğü kitapların üçte ikisini isteyerek elden çıkarırdım. Ama önemli olan şey, kendi favorilerinizin olmasıdır; gerçek ve hakiki, her biri büyük bir ruhun ilhamıyla dolu kitaplar. Bu kitapları kullanıma uygun bir rafta saklayın ve zihninizi bilgelikleri ve güzellikleriyle doyurana kadar tekrar tekrar okuyun. Böylece, kapıları asla bilgiçlere veya bağnazlara açılmayan gerçek Kültür Krallığı'na
gelebilirsiniz. Böylece, kaderin bu dünyada size vurabileceği en kötü darbelere karşı silahlanabilirsiniz._

_Kim sıkıntı zamanlarında dergilere veya zihin huzur içinde olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde bizi çok eğlendiren o zekice kısa öykü kitaplarına yönelir? Hiçbir edebi beceri, kalbi kırık olanları saramaz; hiçbir ifade güzelliği, kederle parçalanmış ruhu tatmin edemez. Hayır, evimiz yas içinde olduğunda ilk önce İncil'e yöneliriz - temiz ellerle ve pişman bir kalple gelenleri asla yarı yolda bırakmayan o bilgelik ve teselli kaynağı. O, hayatın ilacıdır. Ve ondan sonra, Gölge Vadisi'nden geçmiş, ancak
tatlı ve sağlıklı bir şekilde, acı çekenler için bilgelik ve öğüt sözleriyle
çıkanların yazdığı büyük kitaplar gelir. Kaderin kırbacı altında
acı çekmiş ancak güçlenmiş bir adamın büyük kalbini
çarpıtan bir kitap, gerçek bir hayat dersi vermeyen, ruhun susadığı ve ferahlık için haykırdığı
kırık sarnıçlar gibi olan binlerce kitaptan daha değerlidir._

_Sizlerle, uzun yıllardır sabırlı okuyucularımla yaptığım bu kişisel, yürekten konuşma, büyük yangının tüm değerli kitaplarımı - kırk yıllık biriktirilmiş hazinelerimi - süpürüp götürdüğünden beri kendimi kaptırdığım ilk konuşmadır. İsteğim dışında zorla benden alındı, çünkü ben çok yaralı bir hayvan gibiyim ve acımı tek başıma çekmek istiyorum. Bu, ezici bir üzüntünün ilk acısıyla yazılmıştır; ama aynı zamanda umut ve güven ruhuyla da yazılmıştır; bu ruhun, benden önce o "keşfedilmemiş ülkeye" giden ve bir gün onunla, yüzündeki o eski parlak gülümseme ve her zaman sevgi, şefkat ve kararlı sadakat anlamına gelen o eski sıkı tutuşla karşılaşmayı umduğum o en sevgili çocuğun anısına, bazı zavallı çocukların hayatını kolaylaştırmak için zaman ve çaba harcamam için beni güçlendireceğine inanıyorum._

_Benim gibi New England kökenli insanlar arasında uzun saatler çalışmak, sinirsel gerginliğe katlanmak, sevdikleri uğruna rahatlık ve konforu feda etmek kolaydır; ama doğaları yamaçlarındaki çakmaktaşı graniti kadar sert olan Püriten kökenli insanlar, sevdiklerine ne kadar değerli olduklarını söyleyemezler, ta ki Ölüm, acımasız elini sevgilinin omzuna koyup, titreyen dudaklarımızdan bir sel gibi akan tutkulu aşk sözlerine kulaklarını sonsuza dek kapatana kadar._

_San Francisco, 9 Ekim 1910._

GÜZEL ESKİ KİTAPLARDA RAHATLIK BULUNUR

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTABI

İNCİL'DEKİ EN İYİSİNİ NASIL ELDE EDEBİLİRSİNİZ - ÜZÜNTÜDE
BÜYÜK RAHATLIK VE İYİ BİR HAYAT İÇİN TEŞVİKLER BU KİTABIN ÇALIŞMASINDA
BULUNABİLİR.

Ölen oğlum Harold'a ithaf ettiğim yazının birkaç okuyucusu, bir dizi kısa makalede, yürek parçalayıcı keder saatlerimde bana çok fazla teselli
sağlayan harika kitaplardan bazılarını belirtmemi istedi. Ucuz baskı cihazlarının olduğu bu çağda, gerçek kitap olmayan büyük bir kitap dalgası tarafından
bunaltma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Büyük yayınevlerimizden her ay çıkan, güzelce basılmış, ciltlenmiş ve sıklıkla sanatsal resimlerle süslenmiş yüzlerce yeni yayından, en fazla on tanesi bir yıldan uzun yaşayacak
ve tek bir ciltten fazlası ilk kez ışığı gördüğü zamandan itibaren on yıl boyunca yaşamını sürdürecek. Bu nedenle akıllıca seçimler yapmamız gerekiyor,
çünkü hayatlarımız Mezmur yazarının yıllarıyla sınırlıdır ve Metuşelah ve akrabalarının günlerinin uzunluğunu güvence altına alma umudu yoktur.

İş veya mesleki kaygılar ve sosyal görevler, ortalama bir erkeğe veya kadına günde bir saatten fazla zaman bırakmıyor; yine de
kendini okuma rehberi olarak atayanların çoğu--genellikle üniversite profesörleri
veya öğretmenler veya bol boş zamanı olan edebiyatçılar--günde üç veya dört saatin kural olduğunu, istisna olmadığını yazıyor.
Benim durumumda günde altı saatimi okumaya ayırmam olağandışı değil,
ama normal olmadığım, genel kuralın bir istisnası olduğum gerçeğine gözlerimi kapatmak aptallık olur. Bu nedenle kitaplar
ve okuma hakkında konuşurken, gerçek edebiyat olan kitapları okumak için günde bir saatin sizin elinizdeki en fazla zaman olduğunu varsayacağım. [Resim:

GUTENBERG İNCİLİNDEN BİR SAYFA
(MAYENCE, 1455)
TAŞINABİLİR TİPLE BASILMIŞ İLK İNCİL VE EN ESKİ TAM BASILI KİTAP OLARAK DİKKAT ÇEKİCİ]

Ve bu ön makalede, bilgi ve kültürün geniş bir şekilde ayrılması gerektiğine olan inancımı kelimelerle ifade edebildiğim kadar güçlü bir şekilde vurgulamak istiyorum. Tavsiye edeceğim okumada, zihin ve kalp kültürü her şeyden önce gelir. Bu, hayatı yücelten ve gözlerimizi insan ruhundaki ve doğadaki güzelliklere açan büyük bir hazine olan yakutlardan daha değerlidir; bunların hepsine bir zamanlar kör ve dilsizdik. Ve kültür, pedagogların ve bilgiçlerin alay edeceği eğitimin çıplak temelleri üzerine inşa edilebilir. Tanıdığım
en kültürlü erkek ve kadınlardan bazıları kendi kendini eğitmiştir; ama zihinleri her türlü güzelliğe olan tutkuları ve zihinlerini geliştirme arzuları sayesinde tüm iyi kitaplara açılmıştı. Bana yasımda gelen ve beni acıdan kurtarmaya yardımcı olan onlarca mektup arasında, Kaliforniya'nın bir kasabasındaki bir kadından gelen bir mektup da vardı. Sözcüklerle dile getirebileceğinden daha büyük bir sempatisini dile getirdikten sonra, eski güzel kitaplar hakkında
söylediklerim için bana sıcak bir şekilde
teşekkür etti. Sonra, on iki yaşında, yetersiz bir eğitimle, engebeli Maine kıyılarından denize açılan ve takip eden yıllarda birçok denizde
zahmetle kendini eğiten ve en iyi kitapları okuyan kocasından bahsetti.

Kamarasında, Shakespeare, Gibbon, Thackeray, Dickens, Burns ve diğerlerinin yıpranmış kopyaları olduğunu söyledi. Bu büyük değerli kişileri, sürekli okuyarak
kendisinin bir parçası haline getirmişti. Elbette, eğitimin en güzel yanının bir cümleyi "çözme" yeteneği olduğunu düşünen, veya okuyucusunu sıra dışı kelimelerin anlamı için bir sözlüğe başvurmaya zorlayacak olan
büyük bir dille sıradan bir düşünceyi ifade eden bir adam - böyle bir adam ve bilgiç bu yaşlı deniz kaptanına eğitimsiz olarak bakardı. Ancak gerçek zihin ve ruh kültürü için bana, düşünmek için yalnız saatler geçirmiş, kendisine sadece yıldızları
gösteren; denizin ve gökyüzünün enginliğini hissetmiş, büyük derinliğin yüzüne yerleşmiş korkutucu çemberi
kıracak kara ve yelkeni olmayan bir adam verin.

Kültür arayışında, tüm edebiyatın büyük yazarlarıyla yakın ilişki kurarak zihninizi geliştirme arzusunda, çok az okul eğitimi almış olabileceğiniz için cesaretiniz kırılmasın. Okullar ve üniversiteler sadece birkaç ölümsüz yazar yetiştirmiştir. Kitapların içine canlı ruhlarını
koydukları en büyük güçle size seslenen adamlar çoğunlukla basit yaşam süren adamlardır.
Kitaplarının her okuyucusuna verdikleri muhteşem teşvik
zor deneyimin eğitiminden ve ruhun kültüründen
kaynaklanmıştır. Bu kitapların yazarları zayıf ve ağır yüklü olanlara yardım etmeyi ve
hasta ve ağır yaralıların yaralarını sarmayı arzulamışlardır.
Yüzlerce yıl önce bugün insanın gözlerini yaşartan sözcükleri yazan birinin şöhreti kadar büyük veya kalıcı bir şöhret hayal edebilir misiniz?
-Bu gözyaşları, gerçek kültürün başlangıcı olan
kendini geliştirme konusundaki o tutkulu şevke
yer verir?

Ve bir diğer nokta da gün boyunca dağılmış küçük boş zaman parçalarını kaybetmemeye dikkat etmektir.
Odanızda yalnız başınıza geçirebileceğiniz on beş dakika veya yarım saatlik boş zamanınız varken bir dergi veya gazete almayın. İyi bir kitap edinin ve kendi zamanınızda çok sayıda sayfa okumayı alışkanlık haline getirin. Zihniniz kitabınıza odaklanarak hızlı okumayı geliştirin. Bir ay içinde hızınızı iki katına çıkardığınızı ve okuduklarınızı zihninizde sabitlediğinizi ve böylece bunları kalıcı bir
sahip olduğunuzu göreceksiniz. Eğer bu kursta ısrar ederseniz, sanki sadece birkaç dakikanız varmış gibi sürekli okur ve zihninizi önünüzdeki sayfaya
yoğunlaştırırsanız, okumanın otomatik hale geldiğini
ve daha önce on sayfanın zor bir görev gibi göründüğü yerde otuz sayfayı kolayca okuyabildiğinizi göreceksiniz.

Uzun yıllar önce akşam yemeğinden yarım saat önce eve varmak benim âdetimdi.
Aç olduğumda genellikle beni etkileyen sinirlilikten kaçınmak için
Scott'ı elime aldım ve tüm Waverley romanlarını tekrar okudum. Bir yıl bile sürmedi,
ama o yarım saatler dönemin sonunda tam sekiz gün etti.
Aynı şekilde son yıllarda Dickens, Thackeray, Kipling
ve Hardy'yi tekrar okudum, çünkü gözden geçirmeye zorlanmayacağım bir şeyi eğlence amaçlı okumak istiyordum. Hızlı okumada sürekli pratik yapmak
bana sıradan bir romanı okuma ve onu dört saatte iyice özümseme gücü verdi. Bu, oyalanmaya izin vermiyor, ama kişi bunu en yüksek hızda yaptığında
okumaktan çok daha fazla keyif alıyor.

Macaulay anılarında Hindistan'da yaptığı okumaların çoğundan bahseder, her zaman bahçesinde aşağı yukarı yürürdü, çünkü bu tür egzersizler sırasında zihni bir masada oturduğu zamandan daha uyanıktı.

Birçok kişi, Longfellow'un her sabah çikolatasının kaynaması için gereken on beş dakikada yaptığı Dante'nin _Inferno_ çevirisini hatırlayacaktır. Herkes, Albay Roosevelt'in Afrika'ya yaptığı meşhur av gezisinde yanında götürdüğü "Domuz Derisi Kütüphanesi"ni hatırlar. Kitapların hepsi cep boyutunda standart eserlerdi, ter, kan, kir veya neme meydan okuyan ve zamanla iyi kullanılmış bir eyerin zengin rengini alan domuz derisine ciltlenmişti. Roosevelt, birkaç dakika boş vakti olduğunda bu kitapları okurdu. Bana öyle geliyor ki
tüm edebiyat eleştirmenleri tarafından kabul edilen avcılık makalelerinin üstün diksiyonu, en iyi kitapların bu sürekli okunmasından, düşünmek için bolca boş vakti olması ve makalelerini kendi eliyle yazması gerçeğiyle birleşince doğrudan geldi. Bir stenografa dikte ettirmek, matbaacı için "kopya" hazırlamanın kolay bir yoludur, ancak İngiliz ve Amerikalı yazarlar arasındaki edebi tarzın çöküşünden sorumludur.

Dünyanın en büyük kitaplarını seçerken, her şeyden önce, her şeyin üstünde, İncil'e yer verilmelidir. Sade eski Kral James versiyonunda, İbrani peygamberlerin ruhu bir aynada yansımış gibi görünür. İncil'e gelince, eğer biri ıssız bir adaya atılsa, diğer tüm kitapları değiştirirdi; böyle bir
atılgan sadece İncil'den teselli ve yardım alabilirdi. Her sabah yeni olan dünyadaki tek kitaptır: yaralı kalplere merhem olan tek kitaptır.

Sadece edebiyat olarak bakıldığında, İncil dünyadaki en büyük kitaptır; ama onu inceleyip de
birçok el tarafından yazılmış, son derece belagatli pasajlardan oluşan bir koleksiyondan daha fazlası olduğunu
görmeyen kişi gerçekten de donuk ve kördür.
Eski İbranileri yabancı ırklardan ayrı bir halk olarak belirleyen o derin dini ruhla
doludur.
Kuran'ı İncil'le karşılaştırın ve bu Kitap Kitabı'nın diğerlerinin hepsinden
yüksek olduğu derinliksiz yüksekliğin bir ölçüsünü elde edeceksiniz.
Buna açık zihinlerle ve hassas kalplerle, pek çok güzel doğayı nasırlaştıran
dünyevilikten uzak olarak gelenler,
gerçekten
güçlerini tazelediğini; ruhlarını "bir kartal gibi
kanatlarla yükselttiğini" göreceklerdir.

Önce, görkemli imgeleriyle, sıkıntı ve keder sularından
çıkarılacak olanlara verilen asil ödül vaatleriyle
Eski Ahit'i okuyun. Sonra, bu güzel vaat ve yerine getirme arka planında sadeliği yeni bir güç kazanan Yeni Ahit'i okuyun. Eski Ahit'in birçok kitabının laf kalabalığı sizi tiksindiriyorsa, o zaman Ulysses Pierce tarafından düzenlenen ve Boston Amerikan Üniteryen Derneği tarafından basılan _İncil'in Ruhu_ gibi tek bir cilt edinin. 500 sayfalık bu cilt, eşsiz ifadelerin ve yüce imgelerin tüm
güzelliğinde ortaya çıkan İncil'in gerçek özünü içerir; üzüntünün
derinliklerini çalar, sevincin
doruklarına çıkar; insan yaşamının tüm
alanlarını kat eder ve Tanrı'nın çok
acı çekenler için tek sığınak olduğunu gösterir. Yaralı kalpler için her zaman
"altta ebedi kollar vardır" vaadi ne kadar da güzeldir.

_İncil'in Ruhu_'nu dikkatlice okuyun ve onu zihinsel varlıklarınızın bir parçası haline getirin. O zaman, ülkede günleriniz uzun olsa bile asla tamamlanamayan
İncil'in gerçek çalışmasını üstlenmeye hazır olacaksınız. Bu çalışma taştan kalbinizi alacak ve size karşılığında hasta ve kederlilerin
yakınmalarına karşı hassas bir etten
bir kalp verecektir. Eğer sevgili bir çocuğunuzu kaybettiyseniz, İncil'i günlük olarak okumak sizi dışarı çıkıp yetim ve yoksulluk ve ihtiyaç içindeki çocuklar için yaşamaya değer bir hayat yaratmaya hazırlayacaktır. Bu çocuklar sıklıkla doğum hakları olan sevgi, güneş ışığı ve beden ve zihin gelişimi için
fırsattan
çalınırlar.

Eğer annenizi veya babanızı kaybettiyseniz, bu sizin sempatinizi yaşın duraksayan adımlarına ve acınası gözlere yöneltecektir. Bu, dünyanın aktif yollarından omuzlanarak uzaklaştırılanlara kalan tek roldür.
Gençliklerinin ateşli sevgisini ve cesur çalışmalarını hayal etmek. Bu yüzden İncil'i okumak ruhunuzu yavaş yavaş kaderin en kötü darbelerinin ne bükebileceği ne de kırabileceği bir şeye dönüştürecektir. Kederin taşlı yolunda ayaklarınızı korumak için "demir ve tunçla ayakkabılanacaksınız." Sonra, Zofar'ın Eyüp'e söylediği o ölümsüz sözlerde:

"O zaman hayatın öğle vaktinden daha aydınlık olacak;
Karanlık olsa bile, sabah gibi olacak,
Ve umut olduğu için güvende olacaksın;
Evet, etrafına bakacaksın ve güven içinde dinleneceksin;
Yatacaksın ve kimse seni korkutmayacak."

Bu ruhsal teselliye, İncil'in yakın ve düzenli okunmasıyla kültürde kazanç eklenecektir. Eski Ahit'in büyük bölümlerini çocukça hafızanın mum tabletlerine
gömenler mutludur.
Muhteşem diksiyonunun çoğunu İncil'in erken dönem çalışmasına borçlu olan Ruskin de böyleydi. Defoe ve De Quincey de böyleydi, çok farklı yeteneklere sahip ama insanların ruhlarını harekete geçirme konusunda nadir bir güce sahip iki adam. İncil'in büyük bölümleri, tüm ülkelerin sade insanlarının ortak konuşmasına girmiştir; günlük hayatımızın bir parçası ve parçası haline gelmiştir. Öyleyse bu tükenmez ilham ve rahatlık kaynağının kaynağına gitmeli ve kalbi temizleyen ve onu küçük bir çocuğun kalbi yapan şifalı sularından günlük olarak içmeliyiz.

SHAKESPEARE İNCİL'İN YANINDA
DURUR

SHAKESPEARE'İN OYUNLARINI OKUMA İPUÇLARI - BU DRAMLARIN EN İYİLERİNDE, MODERN ESERLERİN EN İYİLERİNDE NASIL USTALAŞILIR.

Dünyanın en büyük kitapları listesinde İncil'in yanında
Shakespeare yer alır. Antik veya modern hiçbir eser buna meydan okuyamaz; ancak,
İncil gibi, Shakespeare'in büyük oyunları da pek okunmaz. Günümüzde
birçok kişi, fikirlerini ilk elden onun en iyi eserlerinden almaktansa, oyun yazarı hakkında eleştiri okumayı tercih ediyor. Diğerleri ise Baconian teorisi gibi saçmalıklara çok zaman harcıyor - dünyanın gördüğü en büyük oyunları yakından ve sevgiyle incelemeye ayırabilecekleri saatler. Böyle bir çalışma, _Denemeler_ ve _Novum Organum_'un yazarının _Hamlet_ veya _Othello_'yu yazdığı teorisini yaz ortası deliliği gibi gösterecektir. Aynı şekilde, Herbert Spencer'ın _Pippa
Passes_ veya _The İdyls of the King_'i yazdığına inanmasını da isteyin. [Resim:

COVERDALE İNCİLİNDEN BİR SAYFA
İLK TAM İNGİLİZCE İNCİL OLMASINA RAĞMEN
TYNDALE'İN ÇEVİRİSİYDİ
COVERDALE TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİ
1535 TARİHİ TAŞIYOR VE BAŞLIK SAYFASINDAKİ
DESENLER HOLBEIN'E ATFEDİLMİŞTİR]

Shakespeare'in dehasının tuhaflığı, kendi
zamanının çok ötesine ulaşmış olmasıydı; bu onu, Ben Jonson, Marlowe ve Ford gibi çağdaşlarının en iyi eserlerinin
okunamadığı günümüzde modern kılıyor.
Zamanımızda Jonson'ın _The Silent Woman_ veya Marlowe'un _Tamburlaine_'ini sahneye koyma cesaretine sahip herhangi bir tiyatro yöneticisi
felaketi davet ederdi. Yine de herhangi bir iyi aktör Shakespeare'in oyunlarıyla başarı kazanabilir, ancak çığlık atan bir farstan veya Amerikan kırsal yaşamının sade bir oyunundan kazanacağı kadar para kazanamayabilir.

Lear, Richard III, Hamlet veya Iago'da Robert Mantell'i dinlemiş olanlar Shakespeare'in eserinin canlılığı ve temel modernizmi hakkında bir fikir edinebilirler. İyi aktör veya iyi sahne yöneticisi Shakespeare'in tüm oyunlarında bulunabilecek kaba ve aptalca replikleri keser. Gerisi şiirsel güzelliğin, insan doğasına dair keskin bir içgörünün ve hiçbir modern eserin yaklaşamayacağı
dramatik mükemmelliğin zirvesine ulaşır. Shakespeare'in adını hiç duymamış cahil bir seyirciyi ele alın ve kısa sürede bu büyük Elizabeth dönemi büyücüsünün dehasına, usta elinin yüzyıllar boyunca uzanıp onu kahkahalara ve gözyaşlarına boğmasına
bağlanır. Onun yanında bir yer edinebilen tek modern, ister oyunda ister operada olsun, _Faust_'u izleyicinin sempatisini aynı ölümsüz şekilde ele geçiren Goethe'dir.

Ve yine de Shakespeare'i ele alırken, rehberi olmayan okuyucunun eşikte tökezleyip tatmin olmadan geri çekilmesi muhtemeldir. Düzenlendiği gibi,
önce komediler verilir ve Shakespeare'in komedileriyle başlamak iyi değildir. Herhangi bir yazarı okurken, en iyi eserleriyle başlamak bilgeliğin bir parçasıdır. Shakespeare hakkındaki bilgimiz korkunç derecede
yetersizdir, ancak çocukluğunun geçtiği Stratford-on-Avon'dan Londra'ya gittiğini, bir tiyatroda iş bulduğunu ve çok
kısa bir süre sonra oyunlar yazmaya başladığını biliyoruz. Birçok kişiye, ham bir taşralı çocuğun başarılı bir oyun yazarına dönüşmesinin bu ani gelişimi inanılmaz görünüyor.

[İllüstrasyon:

CHANDOS'UN SHAKESPEARE PORTRESİ

BU ADININ VERİLMESİNİN NEDENİ
CHANDOS DÜKÜ'NE AİT OLMASIDIR--MUHTEMELEN
ÖLÜMÜNDEN SONRA KİŞİSEL TANIMLAMAYA GÖRE
RESMİŞTİR
ORJİNAL
LONDRA'DAKİ ULUSAL
GALERİ'DEDİR]

Yine de benzer bir örnek, zamanının en büyük hayal gücü olan yazarı ve tüm Fransız edebiyatının en iyi
hikaye anlatıcısı olan Alexander Dumas tarafından verilmiştir. Dumas çok az eğitim almıştı ve memleketinden Paris'e gittiğinde yaptığı işler tamamen din adamlarıyla ilgiliydi, yine de çok fazla kitap okuyordu ve Scott'un romanları ve aşk romanları onun hayal gücünü harekete geçiriyordu. Peki Dumas'a Fransız şiirinin mükemmel kullanımını kim öğretti? Ona bir köy deresi kadar berrak ve akıcı bir
nesir tarzı veren kimdi? Dumas'ın hacimli anılarında açıklamayı gerekli görmediği şeyler. Bunlar, üslup armağanına veya okuyucularını yaratıcı hayal gücüyle harekete geçirme gücüne sahip olmayan yazarın umutsuzluğu olan edebi dehanın bir parçasıdır. Aynı şekilde, Shakespeare herhangi bir biyografik not bırakmış olsaydı, bu ham Stratford gencinin yoluna çıkan her türlü kültürü bilinçsizce edindiğini; zihninin ünlü çağdaşlarının tüm bilgisini ve edebi sanatını bir sünger gibi emdiğini görürdük. Elizabeth dönemi kendine özgü bir hayal gücüyle yüklüydü; o zamanlar yazılan şiirler, o zamandan beri yazılmış olan her şiiri tekdüze güç ve güzellikte geride bırakıyordu; yazan adamlar, İngiliz bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan ve İngiliz denizcisini yüksek cesareti ve bulldog azmi asla yenilgiyi kabul etmeyen biri olarak korkutan büyük kaşifler ve maceracılar kadar kanunsuz, cüretkar ve kendi güçlerinin fazlasıyla bilincindeydiler. Herhangi bir başka insana bahşedilenden daha büyük ölçüde yaratıcı edebi deha göz önüne alındığında, Shakespeare'in gelişiminin sınırları işaretlenemezdi. Kapasitesi sınırsızdı ve Perikles zamanındaki Atina'daki kadar edebi sanata elverişli bir atmosferde yaşayan Shakespeare, birkaç yıl içinde insan duygusunun ustalığı, güzellik ve diksiyon gücünde asla eşi benzeri olmayan ölümsüz oyunlar üretti. Shakespeare'in oyunlarını hangi sırayla yazdığına dair bir kılavuz yoktur, ancak dizelerinin içsel kanıtı vardır. Metrede ve dizelerin düzenlenmesinde görülen belirli metrik çalışma alışkanlıkları, Shakespeare'in yakın öğrencilerinin komedilerin çoğunu tarihi oyunlardan sonra yerleştirmesini sağlamıştır. Böylece Shakespeare, ilk oyunlarında boş dizelerini, anlamın her dizeyle biteceği şekilde düzenlemiştir ve her uzun konuşmanın sonunda kafiyeli beyitlere çok düşkündü. Ancak daha sonra,
en sevdiği serbest şiirde daha fazla ustalık kazandığında, birçok dize aktarılır, böylece daha sıkı bir şekilde birleştirilir ve
organ tonlarının ritmine ve güzelliğine sahip şiirler oluşturulur. Shakespeare,
zor serbest şiirde hakimiyetini geliştirdikçe
kafiye kullanma konusunda daha az istek gösterdi.

Bu yakın şiir çalışması, _Love's Labor's Lost_'un muhtemelen Shakespeare'in ilk oyunu olduğunu, ardından _The Comedy of Errors_ ve birkaç tarihi oyun geldiğini gösteriyor. İlk neşeli
komedisinin ortaya çıkmasından bir yıl sonra _Romeo ve Juliet_'i sahneledi, ancak bu büyük gençlik aşkı
draması altı yıl sonra dikkatlice gözden geçirildi ve bildiğimiz
forma sokuldu. Başlangıcından üç yıl sonra _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Venedik Taciri_'ni üretti ve bunları en büyük komedileri _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, _Onikinci Gece_ ve _Beğendiğiniz Gibi_ izledi, ikincisi modern okuyuculara ve modern izleyicilere en çok hitap eden komedidir.

Sonra Shakespeare'in dünyasının kasvetli olduğu bir dönem geldi ve yaratıcı dehası büyük trajedilerde ifade buldu: _Julius Caesar_, _Hamlet_, _Othello_, _Kral Lear_, _Macbeth_ ve _Antonius ve Kleopatra_.
Ve son olarak, üç güzel oyun yazdığı _Fırtına_, _Cymbeline_ ve _Kış Masalı_'nın yapımının son yılları geldi.

En iyi otoritelere göre, Shakespeare oyun yazmaya
1590'da başladı ve 1613'ün başlarında bitirdi. Bu yirmi üç yıl boyunca, aynı zaman diliminde başka hiçbir adamın göstermediği kadar büyük bir entelektüel faaliyet gösterdi. Muhtemelen, pervasız Ballantyne'in biriktirdiği devasa borcu ödemek için kürek çeken bir kürek kölesi gibi çalışan Sir Walter Scott, yaratıcı edebi güçte Shakespeare'den sonra gelir; ancak Scott'ın eseri düzyazıydı ve üretimi çok daha kolaydı.

Shakespeare, kendi döneminin tüm yazarları gibi, materyallerini tüm kaynaklardan aldı ve eski veya çağdaş yazarlardan olay örgüsü ödünç almaktan asla çekinmedi. Ancak materyallerini dehanın simyasıyla öyle dönüştürdü ki, orijinalleri bitmiş versiyonundan asla tanıyamazsınız.
Ve büyük oyunlarına gerçek hayattan alınmış o kadar çok materyal koydu ki, insan sıkıntıda teselli ve sempati için onlara
İncil'in büyük kitaplarına gittiği gibi gider. Tek bir oyunda, örneğin
_Hamlet_'te, insan hayatının ve tutkularının bütünü gözden geçirilir.
Acısı veya hayal kırıklığı ne olursa olsun, hiç kimse _Hamlet_'e
acısına veya umutsuzluğuna bir yanıt almadan gitmez.

Birinin okuması gereken Shakespeare oyunlarının bir listesini vermek çok
zordur, çünkü bir okuyucu bunu, diğeri şunu tercih eder ve her biri
beğenmesi için iyi nedenler sunabilir. Burada yapmaya çalışacağım şey, dikkatlice birkaç kez okunursa, sizi Shakespeare'in
sanatında ustalaştıracak ve insan doğasının bu büyük hazinesinde daha geniş bir okumaya
hazırlayacak belirli oyunları belirtmektir. Genç, dürtüsel bir aşkın trajedisi olan _Romeo ve Juliet_, Shakespeare'in genç hayal gücünün, üzüntüyle bulutlanmadan önceki güzel çiçeğini temsil eder. Şiir, erken dönem stilinin bazı kusurlarını ele veriyor, ancak güzellik ve tutku açısından zengin. Konu en iyilerden biri ve bu, çarpıcı sahne efektleri ve parlak kostümler fırsatıyla birlikte, Shakespeare'in tüm oyunları arasında en popüler olanı haline geldi. Karakterlerin hepsi keskin bir şekilde çizilmiş ve konunun hızla açılması dramatik becerinin zirvesini temsil ediyor. Bunun yanında, _Venedik Taciri_ okunmalı. Shylock, Shakespeare'in galerisindeki en büyük karakterlerden biri, zavallı, yalnız bir figür, sonunda onu yıkıma sürükleyen kötü özellikler nedeniyle meslektaşlarla yakın ilişkiden dışlanmış. Sonra _As You Like It_ gibi bir komediye başlayın, duyulara güzel müzik kadar dinlendirici ve büyük bir sanatçının şarkıları kadar melodik ve çeşitli şiirlerle dolu. Bu okumayla, her biri edebiyatta bir üstadı olmayan birer başyapıt olan en büyük trajedilere hazır olacaksınız. Bunlar _Hamlet_,
_Othello_, _Kral Lear_, _Julius Caesar_, _Macbeth_ ve _Antonius ve
Kleopatra_'dır. Hiçbir dilde başka altı eserde bu kadar geniş bir düşünce yelpazesi, bu kadar ihtişamlı bir şiir, insan tutkularının büyük denizinin - aşk, kıskançlık, hırs, nefret, pişmanlık, korku ve
utanç - bu kadar yankısı bulunamaz. Her biri baskın bir tutkuyu simgeler, ancak _Hamlet_ her şeyden önce, her dürtü rüzgarıyla savrulan, yenilgide asil ve umut ve sevginin nihai yıkımında acınası, büyük ölçüde cesaret ve karakter kararlılığı eksikliğinden kaynaklanan muhteşem bir zihnin çalışması olarak öne çıkar.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, _Hamlet_ herhangi bir modern
yazarın en iyi yaratıcı eserini temsil eder. Bu oyun, güzelliği ve melodisiyle ölümsüz olan
şiirlere dökülmüş, hayatın acı deneyimleriyle doludur.

[Resim:

1. SHAKESPEARE'İN DOĞUM YERİ
STRATFORD-ON-AVON'DAKİ
RESTAURANTTAN ÖNCE
BU YERİ BOZMUŞTUR]

[Resim:

2. ANNE HATHAWAY KÜÇÜK EVİ]

_Macbeth_, batıl inanç ve irade zayıflığıyla bağlantılı hırsı temsil eder; meyve kötü bir
yuvadır - pişmanlık, güç arzusuyla mücadele eder, sevgi, Lady Macbeth'in zihninin bozulmasında görüldüğü gibi, suçluluğun kötü etkisiyle parçalanır. _Macbeth_'te büyük bir aktör veya aktris görme fırsatını kimse kaçırmamalıdır - bu, insan trajedisinin
derinliklerinin bir ifşasıdır. _Kral Lear_ yaşlılığın trajedisidir,
Balzac'ın _Le Pere Goriot_'da çizdiği trajedinin aynısıdır, ancak Lear
acılaşır ve delilik fırtınasını atlattıktan sonra
doğal olmayan kızlarından intikam alır. Tüm kurgulardaki en acınası figürlerden biri olan Yaşlı Goriot, kalpsiz kızlarının onu gerçekten sevdiğine
dünyayı ikna etmeye çalışarak mezara gider.

_Julius Caesar_'ın gerçek kahramanı, insan doğasına dair pratik duyu ve bilgi eksikliğinden faydalanan, daha aşağılık ve daha kaba yapılı adamlar tarafından öldürülen Brutus'tur. Bu oyun son yıllarda nadiren sahneye konulmuştur, ancak iyi oyuncular tarafından canlandırıldığında onu takip etmek her zaman bir zevktir. _Othello_, kadınlar hakkında bilgi eksikliğinden dolayı Iago'nun kötü ipuçlarını hemen kabul eden basit ve asil bir zihnin üzerinde işleyen kıskançlığın trajedisidir. Iago, tüm edebiyattaki en büyük saf kötülük türüdür, Goethe'nin Mephistopheles'inden çok daha
vahşi, çünkü
başkaları üzerindeki gücünü büyük ölçüde kötülükte yeteneğini ve kaynaklarını göstermekten duyduğu şeytani bir zevkten alır. Bir oyun olarak _Othello_ Shakespeare'in eserlerinin en mükemmel şekilde
kurgulanmış olanıdır. Son olarak _Antonius ve Kleopatra_'da Shakespeare, Mısır Kraliçesi sevgilisinin davasını tarifsiz bir korkaklıkla mahvettiğinde bile isyan etmeyen suçlu aşkın
parçalayıcı gücünü gösterir.
Kleopatra edebiyatın büyük sirenidir ve onun cazibesinin resmi güzel dizelerdir.

Ve burada Shakespeare'deki iyi aktörlerin bir kültür aracı olarak
dinlenmesini tavsiye edeyim. Tüm büyük Shakespeare aktörleri gitti, ancak
Mantell kaldı ve o, Booth'a eşit olmasa da, bana göre, Irving'den çok daha
ikna edici. Mantell'in Lear'ı harika
oyunculuğun özüdür--nadir bir zevkle hatırlanacak bir şey. Edwin Booth'u muhtemelen Hamlet'te iki katı yılda yirmi kez gördüm, ama onu gördüğümde melankolik Danimarkalı hakkında yeni bir ışık yakalamadan hiç görmedim. Hatta art arda gelen gecelerde bile Booth asla aynı değildi, çünkü ruh hali oyunculuğunu
renklendiriyordu. Gür sesi, kusursuz telaffuzu, zarif
jestleri, her şeyden önce çarpıcı yüzü, dehanın ışığıyla
canlıydı--bunlar hatırlaması zevkli anılar.

Shakespeare'e olan takdirinizi geliştirmek için oyunları
yüksek sesle okumanızı tavsiye ederim. Başka hiçbir şekilde boş nazımın güzelliğini ve melodisini tadamazsınız. Cornell Üniversitesi'nde lisans öğrencisiyken dört yıl boyunca İngiliz edebiyatı bölüm başkanı olan Profesör Hiram Corson ile birlikte olmak benim için büyük bir şanstı. Corson, en iyi oyunlardan alıntılar okuyarak Shakespeare'e ilgi uyandırabileceğine inanıyordu, bu pasajlar üzerine, şairin tüm boş şiir kaynaklarına hakimiyetini en iyi şekilde gösteren yorumlar yapıyordu. Sesi, her duyguyu ifade etmek için harika bir şekilde geliştirilmiş, ince bir org gibiydi ve neredeyse kırk yıl sonra, sanki dünmüş gibi bu okumaların heyecan verici etkisini hatırlıyorum. Sahnedeki hiçbir aktör, Edwin Booth hariç, Corson'a ses güzelliği veya ifade gücü açısından denk değildi.

Bu okumaların sonucu, Shakespeare bilgisiyle dolu bir zihinden gelen yorumlarla, kişinin büyük oyunları inceleme
hırsını harekete geçirmekti. Corson'un okumalarından gelen liberal eğitimi hatırlayarak, Shakespeare'in şiirlerini profesörler tarafından okunduğu gibi takdir etmeye boşuna çalışan üniversite öğrencileri için derinden üzüldüm. Kaba, hırıltılı, tekdüze sesleriyle kafiyenin güzelliğini ve ölçüsünü öldüren, bir donun bahçede güzel bir manolya çiçeğini koku
suyla öldürmesi gibi. Üniversite başkanları, kitap öğreniminin tek başına başarılı bir İngiliz edebiyatı profesörü yapamayacağı gerçeğinin farkına ne zaman varacaklar, adam şiirin melodisini
çıkaramıyorken? Benzer bir delilik, hatalı konuşmalarıyla İncil'in en güzel pasajlarını alaya alan dünya vaizlerine eziyet etmeye devam eden teolojik okullar tarafından da gösteriliyor. Benim durumumda, üniversitede dört yıl boyunca Shakespeare üzerine yorulmak bilmez çalışmam, uzun tatiller sırasında dikkatli okuma ve çalışma dersleri dahil, zihnimi o kadar büyük oyunlarla doldurdu ki, o zamandan beri en değerli varlıklarımdan biri oldular. Yıllarca süren
zorlu gazete çalışmalarından sonra, Shakespeare'in oyunlarından herhangi birini kendi kendime yüksek sesle okumaktan
zevk almam hâlâ mümkün. Shakespeare üzerine erken dönem çalışmalarım, her yabancı kelimeyi, her anlaşılmaz ifadeyi araştırmama yol açtı. Bu eskiden çok zordu, ancak şimdi tüm okul ve kolej baskıları öğrencilere bu yardımcılarla donatılmış durumda. Bana her zaman en çok hitap eden Shakespeare baskısı, Israel Gollancz tarafından düzenlenen Temple baskısıydı. Cep boyutunda, güzel basılmış ve çok iyi düzenlenmiş. Şehirde veya kırsalda yalnız bir yürüyüşte bir arkadaş için, bu rahat Temple baskısında Shakespeare'in oyunlarından birinden daha iyi bir kitap yoktur, yumuşak deriyle ciltlenmiştir.

Bence Shakespeare'in tek ciltte en iyi baskısı, Boston'daki Houghton Mifflin Şirketi tarafından çıkarılan Cambridge baskısıdır,
diğer İngiliz ve Amerikan şairlerinin aynı baskılarıyla birlikte. Elbette, bu yalnızca birkaç metinsel nota sahip, ancak alışılmadık ve modası geçmiş kelimelerin iyi bir sözlüğüne sahip. Bin otuz altı çift sütunlu sayfadan oluşan, açıkça eşsiz bir yazıyla basılmış, kraliyet sekizlisi bir cilt oluşturuyor.

Bu bölümde yalnızca önde gelen İngiliz şair ve oyun yazarının ve benim yargıma göre dünyanın gördüğü en büyük
yazarın eserinin belirgin özelliklerine değinebildim. Eğer bu sözlerim herhangi bir genç okuyucuyu Shakespeare çalışmasına teşvik ederse kendimi iyi
hissedeceğim. Elbette, İncil'in tek istisnası dışında, hiçbir kitap dikkatli ve sevgi dolu bir çalışmayı Shakespeare kadar iyi ödüllendirmeyecektir.

ESKİ KLASİKLERİ NASIL OKURSUNUZ

YUNANİSTAN VE ROMA'NIN YAZARLARINI BİLMEK GEREKİR--İYİ İNGİLİZCE VERSİYONLARINDA
KEYİF ALABİLECEĞİNİZ
ESKİ DÜNYANIN BAŞYAPITLARI.

İncil ve Shakespeare'den sonra dünyanın en büyük kitaplarını seçerken, kafa karıştırıcı bir sorunla karşı karşıya kalırsınız. Bilgin, edebiyatçı, bilim insanı, filozof için bir liste hazırlamak kolaydır; ancak üniversite eğitimi veya özel bir edebi eğitim almamış olabilecek genel okuyucu için herhangi bir liste düzenlemek son derece zordur. Ve burada, başlangıçta, her zaman yaygın olarak okunan ve özellikle yarım yüzyıl önceki yazarlar tarafından alıntılanan Yunan, Latin ve diğer antik klasiklerin sorunu devreye giriyor. Bu ülkede edebi modalar bir veya iki on yıl boyunca hakim oldu, ancak daha sonra kültürdeki yeni modalar için terk edildi.

Örneğin Emerson'u ele alalım. İlk gelişimi, Transandantalizm olarak adlandırılan Alman felsefesinden güçlü bir şekilde etkilendi.
A. Bronson
Alcott, hayatta kalan hiçbir şey yazmamış olmasına rağmen, Emerson'u düşsel Alman felsefe okuluna olan tutkusuyla
etkilemede büyük ölçüde etkili oldu. Emerson ayrıca Yunan ve Fars şairlerinin güzelliklerine karşı son derece duyarlıydı, ancak iyi çevirilerdeki kitapları okuma konusunda o kadar geniş görüşlüydü ki, bir keresinde iyi bir çeviri elde edebildiğinde herhangi bir büyük şaheseri orijinalinden okumaktansa, Charles Nehri'ni köprüden geçmek yerine yüzerek geçmeyi düşüneceğini söylemişti.

Emerson'un denemelerinin çoğu, Yunanca, Latince, Farsça, Hindu ve Arapça alıntıların ustaca bir mozaiğidir. Bu alıntılar her zaman yerindedir ve her zaman Concord Bilgesi'nin bazı kurnaz gözlemlerini veya sonuçlarını işaret eder; ancak Emerson'un bunları bir yenilik olarak alıntılaması, kendi dönemindeki Yeni İngiltere kültürünün taşralı karakterini Margaret Fuller'ın dersleri kadar güçlü bir şekilde ortaya koyar.

Tanınmış bir edebi otorite tarafından yazılmış en iyi yüz veya elli kitabın yeni bir listesini okurken aklımda her zaman beliren soru şudur: Özel bir edebi eğitim almamış sıradan bir iş adamı veya profesyonel, Yunanlıların ve Romalıların büyük başyapıtlarına karşı herhangi bir ilgi duyar mı? Platon'un Diyalogları'nı veya Sofokles'in Oedipus'unu, Homeros'un İlyada'sını veya Horatius'un Övgüleri'ni, en iyi çevirilerde bile takdir etmek için özel bir yetenek veya özel bir hazırlık gerekmez mi? Çoğu durumda, Yunan ve Latin klasiklerinin çevirilerde okunmasının herhangi bir iyi sonuç
vermediğini düşünüyorum. Kişi Yunan veya Roma yaşamına tutkulu bir sempati duymadığı sürece, dilleri incelemeden ve insanların yaşamları ve idealleri hakkında derinlemesine bilgi sahibi olmadan, onların en iyi edebi eserlerini kavramak imkansızdır. Bilginin hayran olduğu şeyler büyük kamusal düz ve sıradan görünür; ilahi sadelik, modern olan her şeyin eksikliği, entelektüel ufku daraltıyor gibi görünür. Bence genel sonuç budur.

Ancak bunun karşısına, ikisi de yetersiz okul eğitimi almış İngilizler olan Keats ve Richard Jefferies gibi edebi dehaya sahip kişiler arasındaki istisnalar yerleştirilmelidir; onlar, bana göre, klasik çağın gerçek ruhunu en büyük yorumlayanlar arasındadır. Keats, Shakespeare gibi, "az Latince ve daha az Yunanca" biliyordu; yine de _Ode on a
Grecian Urn_ ve _Endymion_ adlı eserlerinde Yunan yaşamının ve düşüncesinin özünü yabancı İngilizce diline aktarmayı başarmıştır.
Matthew Arnold, tüm bilginliği ve kültürüyle, _A Strayed Reveler_ veya _Empedocles
on Etna_ gibi güzel eserlerde bile bunu başaramamıştır. Aynı şekilde, günümüz okuyucuları tarafından ihmal edilen Jefferies, _The Story of My Heart_ adlı eserinde antik Roma'yı yeniden üretmiş ve Julius Caesar'ı kendi _Commentaries_ adlı eserinde bulduğumuzdan daha gerçek hale getirmiştir. Keats veya Jefferies'in bakış açısına bir kez ulaşabilirseniz, önünüzde açılan yeni bir dünya bulacaksınız - daha az fikrin olduğu, ancak çok daha basit ve gerçek bir yaşamın olduğu; daha dar bir ufkun olduğu, ancak ilkel duygular üzerinde daha yoğun bir gücün olduğu bir dünya. Bu, Mesih'siz bir dünyaydı - köleliği tanınmış bir kurum olarak sakince kabul eden; hastaların, etkilenenlerin ve yoksulların tüm taleplerini sakince görmezden gelen ve kişinin kendi hayatını yaş veya hastalık nedeniyle yük haline geldiğinde veya kendini yok etmenin kişiyi aşağılanma ve cezadan kurtaracağı zaman kendi hayatına son verme hakkını kabul eden bir dünya. [İllüstrasyon:

NAPOLİ MÜZESİ'NDEKİ HOMER BÜSTÜ
PARİS'TEKİ LOUVRE'DA BAŞKA BİR GÜZEL BÜSTÜ
AMA TÜMÜ DÜNYA İÇİN İDEALİZE EDİLMİŞTİR
"İLYAD" VE "ODYSSEİ"NİN YAZARININ

HİÇBİR OTANTİK KAYDI YOKTUR]

Bu fikirlerin hepsi Yunanlıların ve Romalıların günümüze ulaşan
büyük şaheserlerinde yansıtılmıştır. Bazen bu yansıma, Marcus Aurelius'un _Meditations_'ında olduğu gibi
modern bir duygu dokunuşuyla renklendirilmiştir; ancak genellikle romantik aşk, sempati veya insan haklarına saygının bilinçsizliğinde sert ve iticidir,
Hristiyanlık bunları modern dünyanın temel taşları yapmıştır.
Bu fark, günümüzün ortalama erkek veya kadınının
klasik yazarlara çok yaklaşmasını engeller. Bunların en büyükleri bile, tüm güzellik ve acıklı zenginliklerine rağmen, zamanımızın çok daha az yetenekli yazarları kadar etkilemeyi başaramaz.

Antik klasiklerin başında Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_
ve Virgil'in _AEneid_'i yer alır. Bu yazarların ikisinin de ruhunu metrik bir çeviriden çıkarmak çok zordur. Birçok ünlü şair, Homeros'u
denedi ve çok kötü sonuçlar elde etti. En kötü
versiyon ise Alexander Pope'un _İlyada_'yı kendi _İnsan Üzerine Deneme_ ve _Dunciad_'ına çok uygun, düzgün ve kahramanca bir dizeye çevirmesidir. Binlerce kopya satıldı ve tutumlu şair bu girişimden küçük bir servet kazandı. Tüm çağdaş eleştirmenler, kısmen Shakespeare'in dizelerini bile takdir etmedikleri için iyi olduğunu düşündükleri ve kısmen de Pope'un acımasız kaleminden korktukları için övdüler. Derby Kontu, _İlyada_'yı iyi bir serbest dizeye çevirdi, ancak tek bir kitabı bitirmeden önce bu çok yorucu hale geliyor. Amerikalı şair William Cullen Bryant, dizelerine ve _İlyada_'nın metrik çevirisine çok daha fazla çeşitlilik kazandırdı ve _Odysseia_ belki de basılı en iyi versiyondur. _AEneid_'in en iyi metrik çevirisi Christopher P. Cranch'in çevirisidir. Genel okuyucu için en iyi çeviri _Butcher and Lang'ın düzyazı versiyonudur. Bu iki İngiliz bilgini hem
_İlyada_ hem de _Odysseia_'yı iyi, güçlü, deyimsel bir düzyazıya dönüştürdüler ve bu formda Yunanca bilmeyen okuyucu orijinal şiirin
sesli dizelerinin güzelliği hakkında bir fikir edinebilir. Conington ve
Profesör Church, Virgil için aynı hizmeti yaptılar ve bu bilgili Latin şairin
düzyazı versiyonları eşit derecede
okunabilir bulunacaktır.

[İllüstrasyon:

VIRGIL'İN PORTRESİ
L. P. BOITARD'IN BİR BÜSTÜNDEN ALINMIŞTIR
VE WARTON'UN
VIRGIL'İNİN
ÖN PARÇASI İÇİN
BAKIR ÜZERİNE
KAZINMIŞTIR, 1753]

Homeros ve Virgil, hayata bakmanın
antik yolu hakkında mükemmel bir fikir verirler. Her şey açık, parlak, tüm yanılsamalardan uzaktır;
hiçbir ahlaki sapma yoktur; karakterler tarladaki hayvanlar kadar doğal bir şekilde yaşar ve hareket eder ve aynı bilinçsiz yaşam ve aşk zevki ve güneşin sıcaklığıyla. Tanrılar insanların kaderini belirler; bu dünyanın ödülleri en
yüreğe, en güçlü kola ve en kurnaz dile sahip olana düşer. Olimpos'un her tanrısı ve tanrıçası dünyada gözdeleri vardır ve bu gözdeler
sıkıntıda veya tehlikede olduğunda tanrılar onlar için aracılık etmesi için Jove'a yalvarır. Karakterlerin hiçbiri en ilkel duygular dışında hiçbirini açığa çıkarmaz.

Truvalı Helen tüm antik dünyayı alevlere boğar, ancak pişmanlık veya utanç sözcüklerini onun güzel ağzına
sadece modern şairler koyar. Ve yine de bu eski hikayeler şimdiye kadar anlatılmış en çekici hikayeler arasındadır. Hem gençlere hem de yaşlılara hitap ederler ve kişi
çocukların parlak gözlerinin Homeros'un kahramanlarının eylemlerini
gözlemlediğinde,
bu hikayelerin erken Yunanlılar için ne ifade ettiğine dair bir fikir edinebilir.
Profesyonel hikaye anlatıcıları tarafından geceleyin açık ateş hakkında anlatılan bu hikayelerin, Perikles döneminde en iyi haliyle görüldüğü gibi, Yunan zihninin ve karakterinin gelişimiyle çok ilgisi vardır. Virgil, Truvalı AEneas'ı kahramanı olarak
aldı ve Roma'nın kuruluşunun büyük ulusal destanını yazdı.

Klasik çağın diğer değerlilerine sadece kısa bir yer ayrılabilir. Herkesin, en büyük hizmeti antik çağların en bilgesi olan Sokrates'in hayatını ve öğretilerini dünyaya anlatmak olan Platon hakkında biraz bilgisi olmalıdır. Jowett'in _Phaedo_ çevirisini edinin ve Sokrates'in
son günlerinin acıklı hikayesini okuyun. Ya da _Republic_ kitabını edinin ve
Platon'un iyi yönetim idealini öğrenin. Jowett en büyük Yunan bilginlerinden biriydi ve çevirileri basit ve güçlüdür, okumak
zevk vericidir.

Büyük Yunan oyun yazarlarından her birinin bir eserini okuyun--örneğin, Sofokles'in _Antigone_'si, Euripides'in _Medea_'sı ve Aeschylus'un _Prometheus_'u.
Bunları beğendiyseniz, diğerlerini bulmak kolaydır. Sonra, ünlü Yunanlıların ve Romalıların hayatları eskiden büyükbabalarımızın en sevdiği kitaplardan biri olan
Plutarch var. Bugün pek okunmuyor ama kalıcı bir
mülk olarak kalacak çok şey
öğrenebilirsiniz.
Romalılar, belki de günümüzün boş zamanlarının çoğunu tüketen
toplum ve sporun modern çılgınlıklarını
geliştirmedikleri için harika mektup yazarlarıydı ve bu mektuplarda yazara diğer eserlerinden
daha yakın olacaksınız.

[İllüstrasyon:

PLATON, ANTİK BİR BÜSTTEN
SONRA
PLATON DÜNYAYA SOKRATES HAKKINDAKİ TEMEL BİLGİYİ
VERDİ VE AYRICA BİLİM VE DÜŞÜNCEDE
ÇOK
MODERN KEŞİFİ ÖNGÖRDÜ]

Cicero en muhteşem söylevlerinde bile beni hiçbir zaman tanıdık mektuplarında olduğu kadar etkilemedi, oysa Plinius Roma yaşamına net bir ışık tutan bir sürü
ayrıntı veriyor. Plinius mükemmel bir muhabir olurdu, çünkü herhangi bir olayın resmini verirken
ayrıntıya ihtiyaç duyuyordu. İyi İngilizce çevirilerinde bulabileceğiniz bir
sürü başka ünlü antik yazar var, ancak bunların hepsinden belki de en çok iki filozoftan - Yunan stoacı Epiktetos ve Roma dünyasının mutlak hakimiyken zihninin ferahlatıcı sadeliğini
koruyan Marcus Aurelius'tan - hoşlanacaksınız. Yunan ve Latin yazarların çoğu, genellikle iyi olan Bohn'un çeviri dizisinde bulunabilir.

Bu antik Yunan ve Roma dünyası, Latince veya Yunanca bilgisi olmasa bile, genel okuyucu için uyarıcılarla doludur. Üniversiteler klasiklerdeki eğitimi giderek daha fazla terk ediyor ve Yunanca ve Latince'nin eski gereklilikleri yerine Almanca, Fransızca veya İtalyanca koyuyor. Entelektüel eğitim olarak modern diller klasikle kıyaslanamaz, ancak günümüzde iş dünyasındaki yoğun rekabet, sadece var olma mücadelesi o kadar keskinleşti ki, atalarımızın rahat eğitim yöntemlerinin terk edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor.

Uzmanlaşma çılgınlığı öyle bir noktaya ulaştı ki, büyük üniversitelerimizden birinden mezun olan uzman bir maden veya elektrik mühendisinin, cahil bir hendek kazıcısından daha fazla antik veya modern edebiyat bilgisi olmadığını ve doğru İngilizceyle kısa bir mektup yazamadığını sıklıkla görüyoruz. Bu şeyler onun dersinde "zorunlu" değildi; bu yüzden bunları almadı. Ve böyle bir adamı okuma alışkanlığı edinmeye ikna etmek, üniversiteye hiç gitmemiş bir adamı her gün dünyanın en büyük kitaplarından kültür edinmeye zaman ayırmaya ikna etmekten çok daha zordur.

ARAP GECELERİ VE DİĞER KLASİKLER

DOĞU MASALLARI VE ALMAN EFSANELERİ - ESKİ ARAP HİKAYELERİ VE DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI ARASINDA NİBELUNGENLİED.

Antik yazarlar ile modern yazarlar arasındaki uçurum, tüm dillere çevrilmiş birkaç büyük kitapla kapatılmıştır. Bunlar arasında şunlar yer almaya hak kazanmıştır: _Binbir Gece Masalları_; Cervantes'in _Don Kişot_'u; Dante'nin _İlahi Komedya_'sı; _İsa'nın Taklidi_; Ömer Hayyam'ın Rubaileri_, _Aziz Augustine'in İtirafları_ ve _Nibelungenlied_.

Bu listeye _Benvenuto
Cellini'nin Otobiyografisi_, _Boccaccio'nun Hikâyeleri_, _Konfüçyüs'ün Analektleri_ ve _Mahomet'in Kuran'ı_ gibi başka harika kitaplar da eklenebilir. Ancak bunlar okunması gereken kitaplar arasında değildir. İlk olarak adını verdiğim kitaplar, edebiyatın en iyisini elde etmek isteyen
herkes tarafından okunmalıdır. Ve bir diğer sebep de
bu kitaplardaki karakterlerin ve sözlerin o kadar sık ​​alıntılanmasıdır ki
bunları bilmemek, son yüz yılın edebiyatında önemli olan birçok şeyi kaçırmak demektir. Günlük konuşmanın bir parçası olan her şey göz ardı edilemez ve _Binbir Gece Masalları_, _Don Kişot_ ve
Dante'nin _İlahi Komedya_'sı dünyada o kadar güçlü bir izlenim bırakmış üç kitaptır ki, yüzlerce yazarın hayal gücünü harekete geçirmiş ve birçok cilt için metin oluşturmuştur. Dante'nin
sadece büyük eseri bile yüzlerce yazar tarafından yorumlanmıştır ve
bu yorumlar ve çeşitli baskılar beş binden fazla ciltlik bir kütüphaneyi oluşturmaktadır. _Binbir Gece Masalları_ orijinalinden tüm dillere çevrilmiştir, ancak ilkel masallar bugünün profesyonel hikaye anlatıcıları tarafından anlatıldığında
hala Arapları eğlendirmeye hizmet etmektedir.

[Resim:

EDMUND DULAC'IN "ARAP GECELERİ" MASALLARINI ANLATAN
KRALİÇE ŞEHİREZAD HAKKINDAKİ
KADARI]

Dünyanın en büyük kitaplarını seçerken ilk sırayı, halkın ortak diline geçmiş olanlara veya o kadar sık ​​alıntılanmış olanlara verilmelidir ki, bunlardan bihaber kalmak mümkün değildir.
İncil ve Shakespeare'den sonra üçüncü sırayı, Kraliçe Şehrazad'ın gece uyanıkken kraliyet kocasına anlattığı varsayılan, Arap ve Mısır hikayelerinden oluşan bir koleksiyon olan _Arap Geceleri_ almalıdır. İlk hikaye, kocasının onu ertesi sabah idam etme kararını yerine getirmemesi için anlatılmıştır; bu yüzden hikayesini çok ilginç bir noktada kesmiştir ve
Kralın ilgisini ustaca kullanarak, her gece hikayesini merak uyandıran bir noktada kesmiştir. Bu şekilde, efsaneye göre, eşini bin bir gece eğlendirdi, ta ki
bu kadar iyi bir hikaye anlatıcısının kafasını tutmayı hak ettiğine karar verene kadar.

Bugün bu Arap masalları ve _Binbir Gece_'nin birçok çeşidi, jest, yüz ifadesi ve ton çeşitliliği gibi tüm kaynakları yardımlarına çağıran profesyonel hikaye anlatıcıları tarafından anlatılıyor.
Aslında, bu Doğulu hikaye anlatıcıları, heyecanlı izleyicilerinin duygularıyla oynayan ve onları kahkahalara ve gözyaşlarına
kadar
etkinleştirebilene kadar
mükemmel oyunculardır. Arap, bu çocuksu karakterini, son finans konusunda hızla uzmanlaşmasına ve her yıl Mısır, Arabistan ve diğer Müslüman ülkeleri ziyaret eden binlerce turistin
idaresinde eski bir usta olmasına rağmen bugüne kadar korumuştur.

_Binbir Gece_'nin önde gelen masallarının kaynakları
izlenemez. _Sinbad the Sailor_, _Ali Baba and the Forty Thieves_ ve _Aladdin or the Wonderful Lamp_ gibi hikayeler tüm Doğu ülkelerinin edebiyatında bulunabilir, ancak bu Arap hikayelerinin bize ulaştığı biçim, bunların sekizinci yüzyılın son yıllarında gelişen Bağdat'ın iyi Halifesi Harun el Reşid döneminde toplanıp düzenlendiğini gösteriyor. Kitap ilk olarak 1704'te Antoine Galland tarafından Avrupalı ​​okuyuculara duyuruldu. Bu Fransız yazar bazı hikayelerin serbest bir yorumunu yaptı, ancak tuhaf bir şekilde _Aladdin_ ve _Ali Baba_'nın ünlü hikayelerini atladı.

İlk iyi İngilizce çeviri, E. W. Lane tarafından orijinal metinden özetlenen bir Arapça versiyondan yapıldı. Arapça versiyonun tek tam çevirileri Sir Richard Burton tarafından pahalı bir abonelik edisyonu için ve John Payne tarafından Villon Society için yapılmıştır. Burton'ın notları çok ilginçtir, çünkü muhtemelen Arap dilini diğer yabancılardan daha iyi biliyordu, ancak sözlü olarak hikayeleri anlatma geleneği nedeniyle, kelimesi kelimesine çevirisi sıkıcıdır.

[İllüstrasyon:

CİN VE TÜCCAR
LANE'İN ÇEVİRİSİNİN İLK BASKISINDAN WILLIAM HARVEY TARAFINDAN
"ARABIAN NIGHTS"IN
EN İYİ İNGİLİZCE VERSİYONU OLAN
BİR VİNYET AHŞAP BASKI]

_The Arabian Nights_'ın olağan baskıları sekiz hikaye içerir. Bu ölümsüz hikayelerin
etkilenebilir
çocuklarına
anlatıldığı veya okunduğu mutlu çocuklar. İncil'in büyük hikayeleri gibi, büyücüler, cinler, büyülü halılar ve uçan atlar; yeraltı dünyasının zenginliklerini çağırma gücü verilen fakir oğlanlarla evlenen prensesler; Sinbad'ın birçok suda yaşadığı maceralar ve Ulysses'inkinden daha dikkat çekici olan başarıları.

Bu hikayelerde Doğu'nun gerçek demokrasisi ortaya çıkar, çünkü
Baş Vezir dünün fakir çocuğu olabilir ve
zekası, kurnazlığı ve cesareti olan genç maceracı genellikle mor renkte doğan prensesi kazanır. Müslüman yaşamının, bin dört yüz yıldır değişmeyen tüm özellikleri burada yeniden üretilir ve çok
çekici bir çalışma oluşturur. Yaş veya çocukluk için _Binbir Gece Masalları_ her zaman kalıcı bir çekiciliğe sahip olacaktır, çünkü bu hikayeler sonsuza kadar genç kalan hayal gücüne
uğruyor.

Alman edebiyatının büyük şiiri _Nibelungenlied_, _Binbir Gece Masalları_ ile birlikte anılabilir, çünkü eski Almanların ideallerini, tüm Cermen ve İskandinav ırklarına özgü tarihi mitleri ve "kan ve demir"in bugünkü ulusunun atalarını belirleyen örf ve adetleri mükemmel bir şekilde ifade eder. _Nibelungenlied_, Alman _İlyadası_ olarak adlandırılmıştır ve bu unvanı hak eder, çünkü büyük bir suçun ve daha da büyük bir cezanın hikayesidir.

Aslında, Aşağı Almanya'da, Tanrılar tarafından kayırılan Nibelung Kralı Siegfried'in, Burgonyalıların Prensesi Kriemhild'e aşık olmasının hikayesidir; Siegfried'in yardımıyla Kriemhild'in kardeşi Kral Gunther, İzlanda Prensesi Brunhilde'yi karısı olarak güvence altına alır; Brunhilde'nin kendi hükümdarı yerine Siegfried tarafından bastırıldığını keşfettiğinde duyduğu öfke ve aşağılanma; Brunhilde'nin intikamı, Siegfried'in Prens Hagen tarafından haince öldürülmesiyle şekillendi ve Kriemhild'in yıllar sonra, Hun Kralı Etzel'in karısı olarak Burgonya şövalyeliğinin çiçeğinin kılıçtan geçirildiğini gördüğünde ve hem kardeşi Gunther'i hem de Siegfried'in katili Hagen'i kendi eliyle öldürdüğünde aldığı muazzam intikam.

Bütün hikaye kaderin trajik eli tarafından yönetiliyor. Listelerde kimsenin karşı koyamadığı savaşçı Siegfried, bir kadının
dili tarafından mahvediliyor. Brunhilde'e yaşattığı utancın sonucu Siegfried
karısına açıklar ve iki kadın arasındaki kavga
Kriemhild'in Brunhilde'e Kral Gunther'in onun sevgisini dolandırıcılıkla kazandığı ve Siegfried'in onu alt eden ve boyun eğdiren gerçek şövalye olduğu gerçeğiyle alay etmesiyle sonuçlanır. Sonra hızla Siegfried'i öldürme planı gelir, ancak öfkesi ancak eşsiz şövalyenin ölümüyle yatıştırılabilen Brunhilde fikrini değiştirir ve kendini onun cenaze ateşinde bıçaklar.
Bu aşk, intikam ve tüm bir ırkın katledilmesi hikayesiyle iç içe geçmiş olan şey, cüceler tarafından Ren'e gömülen büyük bir hazinenin
mitidir ve bu hazinenin sırrı kasvetli yaşlı Hagen'le birlikte mezara gider.

_Nibelungenlied_'de anlatılan bu hikayeler, Wagner tarafından günümüz okuyucuları için gerçek kılınmıştır ve Wagner bunları en iyi operalarından bazılarının librettosu olarak kullanmıştır. Çeşitliliklerle birlikte, dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük dramatik
operalarda Siegfried ve Brunhilde'nin hikayelerini,
Valkyrie'nin çalışmalarını ve eski İskandinav mitolojisindeki tanrıların gazabını anlatmıştır. Tüm büyük topluluklar tarafından icra edilen bu operaları doğru bir şekilde anlamak için, bu şövalyelik hikayelerini ilk kaydeden
destanı bilmek gerekir.

Bu destanın Norveç, İsveç ve İzlanda edebiyatında birçok çeşidi vardır, ancak _Nibelungenlied_ insanların kahramanlığı ve tanrıların kavgaları hakkındaki bu hikayelerin modeli olarak kalmıştır. Wagner bu materyalleri olağanüstü bir beceriyle kullanmıştır ve hiç kimse _Siegfried_, _Valkyrie_ ve _Gotterdammerung_ gibi operaları dinlediğinde bu eski mitlerin ve efsanelerin
gerçekliği ve gücü hakkında derin bir izlenim edinmeden edemez.

Belki de çoğu okuyucu için Carlyle'nin _Nibelungenlied_ hakkındaki denemesi yeterli olacaktır, çünkü bu büyük İngiliz denemeci ve tarihçi Alman destanının hikayesini anlatmış ve en çarpıcı pasajların çoğunu çevirmiştir. Bu hikayenin en iyi yorumu, William Morris'in _Sigurd the Volsung_ adlı eserinde bulunur ve asla tekdüze olmaz. İyi bir düzyazı çevirisi Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Shumway tarafından yapılmıştır. Cilt, 1909'da Boston'daki Houghton Mifflin Şirketi tarafından çıkarıldı. Onun versiyonu, zaman zaman arkaik ifade dönüşleriyle bozulur, ancak orijinalin ruhunu herhangi bir metrik
çeviriden çok daha fazla yeniden üretmeye yaklaşır.

AZİZ AUGUSTİN'İN İTİRAFLARI

DİNİ DÜŞÜNMENİN BÜYÜK BİR KİTABI - İLK HRİSTİYAN BABALARIN EN YETENEKLİSİ
GENÇLİĞİNİ, ARKADAŞLARINI VE DÖNÜŞÜMÜNÜ ANLATIR.

Dünyanın büyük kitaplarını okurken kişi büyük ölçüde kendi zevki tarafından yönlendirilmelidir. Eğer size bir kitap öneriliyorsa ve siz bilinçli bir çabadan sonra bile bundan zevk alamıyorsanız, o zaman kitabın size hitap etmediği veya ona hazır olmadığınız açıktır. Bu yıl okuyamayacağınız klasik, zihninizi olgunlaştıran veya istihdam çağrısı yapan bazı uykuda kalmış yeteneklerinizi uyandıran
zorlu bir deneyimden geçtiğinizde, başka bir yıl sizin için dünyanın en harika kitabı olabilir.

Büyük bir başarı veya büyük bir başarısızlık, ezici bir keder veya hayal kırıklığı, dünyanızdaki tüm ışığı
söndürüyor gibi görünüyor - bunlar zihni
olgunlaştıran ve değiştiren şeylerden bazılarıdır. Bu nedenle, bu makalelerde önerilen kitaplardan bazılarıyla
ilgi duyamıyorsanız, ciltleri bir kenara koyun ve daha iyi bir günü bekleyin. Gazete ve dergilerle sınırlı okuma alışkanlığını
kaybetmediğiniz sürece, kesinlikle gelecektir. Bu yaygın uygulamaya düşerseniz, o zaman sizin için çok az umut vardır, çünkü gerçek edebiyat tüm
çekiciliğini
kaybedecektir. Hiçbir şey okumamak, zamanınızı tamamen geçici olana ve sadece basıldığı güne adamaktan daha iyidir.

_Aziz Augustinus'un İtirafları_ bir okuyucunun ilgisini çekecek bir kitapken, bir diğerinin pek de beğenmeyeceği bir kitaptır. Bin beş yüz yıldır
rahipler, ilahiyatçılar ve dindar meditasyona düşkün olanlar arasında favori bir kitap olmuştur. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar
muhtemelen insanları dünyadan uzaklaştırmada ve düşüncelerini dini şeylere yöneltmede İncil hariç diğer tüm kitaplardan daha hayati bir etkiye sahipti. Ve bu etkiyi aramak zor değil, çünkü dördüncü yüzyılın sadık eski Afrikalı Piskoposu bu kitaba tüm kalbini, Tanrı'ya olan tutkulu sevgisini ve daha büyük mükemmellik için eşit derecede tutkulu arzusunu koymuştu. Eski bir yorumcunun dediği gibi, "Tanrı sevgisinin ateşiyle en çok
dolu ve bunu kalpte
yaşatmaya en uygun olanıdır."

Bu hayati nokta ve bana göre _İtiraflar_'ın bugün çoğu insan için neden çok zor okunduğunu açıklayan nokta. Tanrı'ya övgü, İncil'den sürekli alıntılar ve duygularının eski din ihmaline geri dönebileceği korkusu - bunlar Augustine'i bin yıldan fazla takip eden yazarlarda yaygındı. Aslında, İngiltere'de Gürcü döneminin sonuna kadar tüm dini eserlerin temelini oluşturdular. Sonra, belki de bilimsel düşüncenin hızla yayılmasıyla tetiklenen radikal bir değişim geldi. Eski dini kitaplar ihmal edildi ve yeni eserler, doğrudan bir ifade, İncil'deki sözcüklerin yokluğu ve günlük yaşam ve düşünceye daha yakın bir bakış açısı gösterdi. Bu eğilim, ibadet kitaplarında ve vaazlarda, bugünün kilise cemaatini geçen yüzyılın ortalarına kadar vaaz edilen türden bir vaazı kabul etmeye ikna etmek imkansız hale gelene kadar arttı.

[İllüstrasyon:

ST. AUGUSTINE
ÜNLÜ FLORANSALI RESSAM TARAFINDAN
SANDRO BOTTICELLI--ORJİNAL

OGNISSANTI, FLORANSA'DA]

Bu nedenle bana öyle geliyor ki St. Augustine'i geliştirmek isteyen herkes _İtiraflar_'ın bir bölümünü okuyarak başlamalıdır. Eğer bundan
hoşlanırsanız, o zaman _İtiraflar_'ın tamamını almanız iyi olur,
en iyi baskılarından biri Everyman's Library'de bulunacaktır,
İngiltere'deki büyük Tractarian hareketinin lideri Dr. E. B. Pusey tarafından çevrilmiştir. Pusey, St. Augustine'den alıntılardan oluşan herhangi bir kitabın
kullanılmasına karşıdır, ancak bu İngiliz din adamı, sert görüşleriyle,
bu günlerde bir rehber olarak alınamaz. Şüphesiz _Pamela_ ve _Bir Eş Arayan Coebs_'un kurgu kitaplarını eğlendirdiğini düşünüyordu; ancak
bugünün okuyucusu bunları okumak için fazla sıkıcı ve fazla duygusal buluyor.

Bugünlerde İncil ve diğer ibadet kitaplarıyla ilgili olarak eski Antlaşmacı ruhundan bir şeyler koruyan birçok kişi var. Bunlardan biri, Labrador Tıbbi Misyonu'nun müdürü olan Oxford'lu Dr. Wilfred T. Grenfell'dir. İngiltere'deki parlak kariyerini bir kenara bırakıp fırtınalı kıyı boyunca zavallı balıkçılarla birlikte hayatını yaşamaya başlamıştır. Dr. Grenfell, eğitimsiz adamlar üzerinde, Hartum'lu General Gordon'un Çinliler ve Sudanlılar gibi yabancı ırklar üzerinde kazandığı veya Stanley'in vahşi Afrika kabileleri üzerinde sağladığı etkiyi yaratmıştır. Bu Labrador halkını etkileyen ve onların sevgisini ve güvenini
kazandıran şey, Mesih'in yeryüzünde yaşayacağı gibi yaşayan adamın yoğun samimiyeti ve basit fikirli samimiyetidir. Grenfell, _İncil Benim İçin Ne Anlama Geliyor_ adlı kısa bir denemede, Kutsal Yazılar'a olan hissini geliştirir; bu, Augustine'i ve John Bunyan'ı da etkileyen hisle hemen hemen aynıdır. Grenfell, hatta İncil'i düşünceyi başka herhangi bir kitaba tercih ettiğini ve laik kitaplar gibi ciltlenmemiş olmasından üzüntü duyduğunu, böylece trenlerde veya yemek servisi beklerken halka açık yerlerde gereksiz yere dikkat çekmeden okuyabileceğini söyler. Gordon, ölümle buluştuğu yere, Calvary'nin gerçek haçının
odunu olduğuna kesinlikle inandığı parçaları
yanında taşıdı ve hayatının son gününde, asla gelmeyen yardım için Nil'e baktığında, Savaşların Tanrısı'na olan basit bir güvenle İncil'ini okudu. Stanley, vahşi Afrika'daki tüm umutsuz maceralarında Rab'bin yanında olduğuna inanıyordu ve bu inanç, ateşi ve cesaretsizliği savuşturdu ve Rab'be olan örtük inancıyla yüksek gerginliğine
uyanmamış olan herkes için ölümcül olabilecek engelleri aşmak için ona muazzam bir enerji verdi.

Tanrı'ya olan kişisel inancın ne anlama geldiğini ve bu mamon adanmışlığı dünyasında neler başarabileceğini bilmek istiyorsanız, Stanley'nin karısı Dorothy Tennant tarafından düzenlenen _Otobiyografisini_ okuyun. Tennant, yaşayan en parlak İngiliz kadınlarından biridir. Bu, dünyadaki en heyecan verici kitaplardan biridir ve hiçbir genç adam, bu zavallı istismara uğramış köle çocuğun, bir Galli buluntu evinde, yüksek onur ve büyük fayda sağlayan bir yere, kralların yanında bir yere ve sonsuza dek en büyük Afrikalı kaşiflerden biri olarak yaşayacak bir isme yükselişinin manzarasıyla hırsını güçlü bir şekilde harekete geçirmeden ve daha iyi doğasını harekete geçirmeden okuyamaz. Aziz Augustine'in _İtirafları_ kitabını canlı ve kalıcı bir kitap yapan, burun deliklerindeki nefes kadar gerçek olan Tanrı'ya olan bu harikulade inançtır. Bu kitabı yaşayan kelimelerin gücüyle yükleyen bu inançtır,
ancak bu kitabı yazan adam öleli bin beş yüz yıldan fazla oldu. Augustine, Numidia'da doğdu ve pagan bir çevrede büyüdü, ancak annesi Monica ateşli bir Hıristiyandı ve onun kendi inancına dönmesi için dua etti. Retorikçi olarak eğitildi ve bir süre Kartaca'da kaldı. Düşünceleri dine yöneldiğinde, Hristiyanlığı kabul etmesinin önündeki en büyük engel, bir cariyeyle yaşaması ve ondan bir çocuk sahibi olmasıydı. Sonunda, tüm zamanların en büyük ağıtlarından birini
çağıran yakın dostunun ölümü geldi ve ardından büyük ölçüde St. Paul'ü dikkatlice incelemesi sayesinde Hristiyan kilisesine kademeli olarak geçişi geldi.

Dönüşümünün ardından, uzun yıllar boyunca sürekli yoldaşı olan annesinin ölümü geldi. Bu özverili anneye olan övgüsü nadiren belagatlidir; bu annenin erdemleri her yaştan iyi kadınların erdemleriydi ve oğluna olan sevgisi hayatının çiçeğiydi.
Tüm edebiyatta, yaşlı din adamının sevgili
annesine yazdığı şefkatli anıttan ve sonunda bir gözyaşı seliyle hafifletilen ağır kederinin acıklı kaydından daha güzel bir şey yoktur. İşte ölüler için ağıtın basit
kelimelerinden bazıları:

[İllüstrasyon:

ST. AUGUSTINE'İN "LA CITE DE DIEU"
FRANSA, 1486'DA ABBEVILLE'DE
BASILMIŞTIR]

"Gözlerini kapattım; ve bununla birlikte kalbime büyük bir keder
aktı, gözyaşlarına boğuluyordu; aynı zamanda gözlerim, zihnimin
şiddetli emriyle, çeşmelerini tamamen kuruttu; ve
bu çekişmede vay halime! * * * Öyleyse, içimde beni derinden
acıtan şey, birlikte yaşamanın o en tatlı ve sevgili
geleneğinin aniden
sarsıntısıyla oluşan taze bir yaradan başka neydi? Gerçekten de, son hastalığında, sevgi dolu sözlerini görev davranışlarımla
birleştirerek, bana 'görevli' dediğinde ve büyük bir sevgiyle ağzımdan ona karşı hiçbir zaman sert veya sitem dolu bir ses duymadığından bahsettiğinde, onun tanıklığından
çok keyif aldım. Ama yine de, bizi yaratan Rabbim,
bununla ne gibi bir
karşılaştırma var Ona ödediğim onurla benim için yaptığı kölelik arasında mı?"

Augustine erken dönem Hıristiyan babalarının en yeteneklisiydi ve Hıristiyan kilisesinin temellerini
geniş ve derin bir şekilde
atmada ve onu sapkınlara karşı savunmada
yeoman hizmeti yaptı. Ancak
tüm
eserleri arasında _İtiraflar_ en popüler olanı olmaya devam edecek, çünkü
bir insan kalbinin çığlığını seslendiriyor ve büyük bir kilise adamının insani tarafını gösteriyor. DON KİŞOT DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARINDAN BİRİ

CERVANTES'İN BAŞYAPITLARI HER ZAMAN İÇİN BİR KİTAP--YOĞUN

İSPANYOLCA, DERİN
İNSAN İLGİSİYLE TÜM MİLLETLERE HÂLÂ HAYRAN KALACAKTIR.

Dünyanın en büyük kitapları arasında, St. Augustine'in _İtiraflar_ ve Cervantes'in _Don Kişot_'u arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamaz, ancak her biri kendi yolunda sayısız binleri etkilemiştir ve
bu dünya var olduğu sürece diğer binlercesini etkilemeye devam edecektir. Çok az büyük kitap, büyük İspanyol'un bu başyapıtı kadar geniş bir şekilde alıntılanmıştır; çok azı bu kadar çok uygun hikaye ve
keskin epigramlar katmıştır. Kurgu türünün büyük hayali karakterleri arasında hiçbiri, üzgün yüzlü La Mancha Şövalyesi ve onun uşağı Sancho Panza'dan daha güçlü veya net bir şekilde tanımlanmamıştır. İlkokul öğrencisi okurken Don Kişot ve maceralarına sürekli göndermeler bulur ve dünyanın en büyük yazarları kendi yorumlarını belirtmek için Cervantes'in bu romanından yararlanmıştır.

Bu açıdan İspanya'nın yetiştirdiği tek büyük yazar Shakespeare'e benzer. Onun çekiciliği evrenseldir çünkü romanın arkasındaki adam hayatın sunabileceği her şeyi acı tortusuna kadar tatmış olmasına rağmen doğası tatlı ve sağlıklı kalmıştır. Byron, _Childe Harold_ adlı eserinde, kurnaz epigram hilesiyle, Cervantes'in "İspanya'nın şövalyeliğini gülümsettiğini" ancak şövalyeliğin Cervantes günlerinde de şimdi olduğu kadar ölü olduğunu söylemiştir.

_Don Kişot_'un yaratıcısının yaptığı şey, şövalyeliği belirleyen yüksekten uçan konuşmaları, saçma duygusallığı alaya almak ve aynı zamanda, hiç kimsenin yapmadığı gibi, şövalyeliği ölümsüz kılan muhteşem nitelikleri ortaya çıkarmaktı.

Don Kişot, içinde hareket ettiği dünyayla tamamen bağlantısız bir adamdır, ancak onun saçma yanlış anlamalarına gülerken ona karşı en derin saygıyı hissedersiniz; zavallı talihsiz Lear'a güleceğinizden daha fazla adama gülmezsiniz. Don Kişot'un idealist niteliği, efendisinin coşkularından hiçbirini anlayamayan Sancho Panza'nın domuzsu yapısıyla daha da artar.
Kederli yüzlü şövalyenin bu karakterine Cervantes kendi
zorlu deneyiminin tüm sonuçlarını koymuştur. Yaşlı şövalye genellikle karamsardır, ancak bu insanı gülümseten
canlı bir karamsarlıktır; tüm kitap boyunca ilerlerken, on yedinci yüzyılın başlarında yazılmış başka hiçbir kitapta bulunamayacak modern bir not vardır.

Cervantes'in kendisinin, öldükten sonra bile yüzyıllarca yaşayacak bir kitap ürettiğinin farkında olmaması, yazarın dehasının en iyi kanıtıdır. En çok beğendiği oyunlar ve romanslar artık unutuldu, tıpkı döneminin popüler edebi idolü Lope de Vega'nın eserlerinin çoğu gibi. Kitap yoğun bir şekilde İspanyolca olmasına rağmen, çekiciliği
ırk, inanç ve yaşla sınırlı değil.

[İllüstrasyon:

"DON KİŞOT"UN NADİR BİR FRANSIZCA BASKISINDAN
ESKİ BİR ÇELİK GRAVÜRDEN
CERVANTES'İN PORTRESİ]

Shakespeare'den çok daha fazla bilgiye sahibiz, ancak İspanyol yazar aynı gün öldü.
Cervantes asil bir aileden geliyordu, ancak hayata atıldığında serveti
yok olmuştu. Çocukluğunu Valladolid'de geçirdi ve yirmi yaşında
Madrid'e gitti, orada kısa süre sonra Papalık Elçisi Monsignor Acquaviva'nın trenine katıldı ve onunla birlikte o zamanlar dünyanın edebi merkezi olan Roma'ya gitti. Orada İtalyanca öğrendi ve kültürü ve o zamanlar Venedik'i ve Akdeniz'in kuzey kıyısındaki tüm şehirleri tehdit eden Türklere karşı düzenlenen haçlı seferlerine yönelik yaygın coşkuyu özümsedi.

Hristiyan ordusunun lideri, takipçilerinin tutkulu bağlılığını uyandırma gücüne sahip olan dünyanın en büyük liderlerinden biri olan Avusturyalı Don John'du. Cervantes Hristiyan birliklerine katıldı ve
tarihin en büyük deniz savaşlarından biri olan Lepanto savaşında,
güvertede bir asker bölüğünün kaptanıydı ve savaştan
vücudunda iki kurşun yarasıyla ve sol eli o kadar sakatlanmış bir şekilde çıktı ki
kesilmek zorunda kaldı. Sakat olmasına rağmen,
coşkusu hala parlak bir şekilde yanıyordu ve sonraki beş
yıl boyunca hizmet gördü.

Sonra, deniz yoluyla evine dönerken yakalandı ve Cezayir'e köle olarak götürüldü.
Orada bir Arnavut hainin payına düştü ve daha sonra
Cezayir Deyi'ne satıldı.
Mağribi esaretinin beş yılı boyunca Cervantes, diğer kölelerin canı ve ruhuydu ve sürekli olarak kendini ve yoldaşlarını kurtarmayı planlıyordu. Adamın kişisel gücü, Dey'in "esirleri ve tüm Cezayir şehrini" "güvende tutması gerektiğini" ilan etmesinden görülebilir, ancak o elsiz İspanyol'dan emin olabilirdi. Sonunda Cervantes fidye karşılığında serbest bırakıldı ve otuz beş yaşında evine döndü. Orada evlendi ve bir donanma komiseri oldu, daha sonra da vergi tahsildarı. Zihni kısa sürede edebiyata yöneldi ve yirmi yıl boyunca, hepsi dönemin hakim duygusal ruhuna uygun çok çeşitli şiirler ve dramlar yazdı. Sonunda _Don Kişot_'un ilk bölümünü elli sekiz yaşında üretti ve büyük romanın ikinci ve son bölümü dünyaya verildiğinde sadece iki yetmiş yılı eksikti.

Cervantes'in başyapıtını ürettiği olgun yaşta olduğu konusunda sık sık yorum yapılmıştır, ancak _Don Kişot_ için mükemmel bir kısa giriş yazan Lockhart, tüm büyük İngiliz
romancıları arasında Smollett'in gençken birinci sınıf işler yapan tek kişi olduğunu belirtir. _Humphrey Clinker_ ve _Roderick Random_ günümüzde pek okunmuyor, ancak altmış yaşını geçmiş yeni bir İngiliz romancının büyük başarısının dikkate değer bir örneği William de Morgan'dır. _Joseph Vance_ onu ünlü yapmıştır ve bunu en az üç büyük roman takip etmiştir: _Alice for Short_, _Somehow Good_ ve _It Never
Can Happen Again_. Ve bunun harikası, Bay de Morgan'ın aslında altmış yaşında, daha önce hiç yazma deneyimi olmadan yazarlığa başlamış olmasıdır. Dickens ve Kipling, bir romancının olgunluk yıllarında en iyi eserini ortaya koyduğu kuralın tek istisnalarıdır, ancak kendi başlarına bir sınıftırlar.

_Don Kişot_, Cervantes'in tüm değişken talihlerini yansıtır. Kitap, Cervantes'in muhtemelen borçları tahsil etmeye çalıştığı için hapse atıldığı hapishanede başlamıştır. Türklere karşı savaşlarda ve Mağribiler arasında esaret altında geçirdiği tüm dikkat çekici deneyimler, araya eklenen
hikayelerde somutlaşmıştır. La Mancha Şövalyesi'nin ağzından çıkan felsefe, Cervantes'in zorlu deneyiminin ve olgun düşüncesinin meyvesidir. O, yüzyılının duygularına ve önyargılarına sahip bir İspanyol'du; ancak dehasının armağanıyla, yaşının ve ülkesinin ötesine baktı ve Shakespeare gibi, tüm zamanlar ve tüm halklar için yazdı.

Edebiyatta milliyet, _Don Kişot_ tarafından sağlanandan daha çarpıcı bir örnek
olmamıştır. Baştan sona İspanyol'dur; Açık hava
romantizmi, aksiyonunun çoğu yolda veya
Şövalye ve uşağının geceyi geçirdiği yol kenarı hanlarında gerçekleşir.
On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başlarında İspanya'da yaygın olan karakterlerle doludur. Cervantes
asla sarayın veya kilisenin hayatını resmetmeye çalışmaz;
asla büyük ileri gelenleri tanıtmaz, ancak sıradan insanlarla
tamamen evindedir ve hikayesini görünüşte hiçbir çaba sarf etmeden, yine de her sahneyi tatlandıran doğal mizahı keskin bir şekilde takdir ederek anlatır.
Ve yine de Don Kişot tüm bunların arasında nazik bir şövalyelik figürü, korkusuz ve sitemsiz bir adam olarak hareket eder. Ona gülersiniz
ama aynı zamanda size saygı duyar. Deha, böyle bir mucize yaratmaktan daha ileri gidemez: Çocukça çılgınlıklar ve halüsinasyonlar karşısında saygınızı
zorlayan bir karakter yaratmak.

[İllüstrasyon:

DON KİŞOT, ŞÖVALYE'NİN BİR EFSANE ŞATO OLDUĞU HANIN
BAHÇESİNDE
SANCHO PANZA'YA KONUŞUYOR

GUSTAVE DORE'NİN İLLÜSTRASYONLARINDAN
CLARK BASKISINDA]

Hiç kimse _Don Kişot_'u dikkatlice okuyup eğlence ve kültürde ondan zengin getiriler elde edemez. Mizah genellikle kaba, ama içten ve sağlıklıdır ve tüm eğlencenin altında, tüm bu maceraların kahramanının
tanımak için iyi olacak bir adam olduğu yönündeki ayık inanç yatar. Anglosakson kökenli herhangi birinin Latin kanından olanları anlaması zordur, ancak bana öyle geliyor ki Yeni İngiltere kökenli Amerikalı, Fransız veya İtalyan'dan ziyade İspanyol'a daha yakındır.

Yüzeyin altında, İspanyol'da maceraya duyulan bir arzu ve onu ulusunun en parlak döneminde en büyük kaşif ve fatih yapan kalıcı bir inatçılık unsuru vardır. Ve karakterinin temeli olarak gerçeğe olan sevgisi ve saf dürüstlüğü vardır; bu özellikler, yüzyıllarca süren çürüme ve yozlaşmaya rağmen varlığını sürdürmüştür ve İspanya'yı Avrupa ülkeleri arasında eski itibarına kavuşturabilir. Yani, _Don Kişot_'u okurken, kana bulanmış maceralarla dolu görkemli bir tarihe sahip olan eski İspanya'nın bir özetini görebilirsiniz, Cortez ve Pizarro'nun fetihlerinde ve bir ideal uğruna yapılan muhteşem fedakarlıkların olduğu, Columbus'un yeni bir dünya keşfetme planlarına yardımcı olmak için Isabella'nın mücevherlerinin satıldığı o daha yüksek alemde.

MESİH'İN TAKLİT EDİLMESİ

ESKİ THOMAS A KEMPİS'İN BÜYÜK ESERLERİNİN ÖZELLİKLERİ - BEŞ YÜZ YILDIR ETKİSİNİ KAYBETMEMİŞ BİR FLAMAN KEŞİFİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Bu dünyanın büyük kitapları, boyutlarına veya üsluplarının edebi bitişine göre değerlendirilmemelidir. Her büyük kitabın arkasında, yazılı kelimelerinden daha büyük bir adam vardır, o da bize yalnızca ruhları onunla uyumlu olanların duyabileceği tonlarda konuşur. Başka bir deyişle, büyük bir kitap
güzel bir opera gibidir--sadece müziğinin armonilerinden ve kelimelerinin güzelliğinden zevk almak için
eğitilmiş kulaklara hitap eder. Böyle bir
kitap, sadece günlük şeyleri okuyan ve zihni manevi özlemin güzelliğini takdir edecek şekilde
hiç eğitilmemiş olan biri için
kaybolur, tıpkı bir Caruso veya Calve tarafından söylenen en büyük operanın en iyi notalarının gerçek müziğe
ragtime'ı tercih eden birine hitap etmemesi gibi.

[İllüstrasyon:

THOMAS A KEMPIS, LONDRA SUTTABY VE ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN "THE IMITATION OF CHRIST"İN BİR BASKISININ
ÖN PARÇASI
AMİN KÖŞESİ, 1883]

Bu dünyada, gerçek anlamda, ne ekersen onu biçersin. Eğer güzel müzik, güzel resimler ve heykeller ve en iyi
kitaplar üzerine bir çalışma yaptıysanız, tüm bu sanatlardaki büyük eserlerden manevi zevk anlamında cömertçe geri dönüşler elde etmeniz kaçınılmazdır. Ve bu zevk kalıcı bir
sahipliktir, çünkü her zaman büyük bir şarkıcının muhteşem şarkılarını, güzel bir orkestranın ezgilerini, ünlü bir aktörün tutkulu sözlerini, ölümsüz bir resmin renk ihtişamını veya yüzyıllar boyunca yaşamış ve binlerce okuyucuyu daha yüksek bir hayata teşvik etmiş bir şiirin sözlerini hatırlayabilir ve yenileyebilirsiniz.

Dünyanın en ünlü kitaplarının en küçüklerinden biri Thomas a Kempis'in _The Imitation of
Christ_ adlı eseridir. Birinin ceket cebine sıkıştırılabilir,
ancak bu küçük kitap, etkilediği ruhların kaydında İncil ve Shakespeare'den sonra ikinci sıradadır. İki saatte okunabilir,
ancak içindeki her paragrafta manevi yaşamın gücü vardır. Yazıldığı manastırda, her zaman
en sevilen meditasyon kitabı olmuştur ve çekiciliği bakımından _Aziz Augustine'in İtirafları_'nı geride bırakmıştır. Dışarıdaki büyük dünyada, beş yüz yıldır varlığını sürdürmüş,
ruhunun tüm özlemlerini, tüm ayartmalarını, mücadelelerini ve zaferlerini içine koyan adamın samimiyetinin ve gücünün saf gücüyle her sınıftan okuyucu kazanmıştır.
Onbeşinci yüzyılın
hırçın Latincesiyle, cilasız ve mantıksal bir düzenleme olmadan, tıpkı Emerson'un daha sonra toplayıp denemelerinden birinde bir araya getirdiği düşünceleri not alması gibi yazılmıştır. Yine de hücresindeki zavallı keşişin canlılığı, gerçeği, samimiyeti ve manevi tutkusu, dilini bunca yıldan sonra bile okuyucunun kalbini ısıtan bir aleve dönüştürmüştür.

Thomas a Kempis, Köln yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Kempen'den Thomas Haemerken'di, fakir bir tamircinin oğluydu ve büyük bir yüreğe ve normalden çok daha fazla kitap bilgisine sahip bir anne olmanın büyük avantajına sahipti. Thomas'ın kitaplara olan ilgisini ve kiliseye girme isteğini şüphesiz annesi aracılığıyla miras aldı. Manastıra giden bir ağabeyinin peşinden gitti ve yedi yıllık acemiliğini Hollanda'daki Deventer'daki Ortak Yaşam Kardeşleri eğitim okulunda geçirdi. Daha sonra, kardeşi John'un başrahibi olduğu Zwolle yakınlarındaki St. Agnes Dağı manastırına postulant olarak girdi. Bu manastır St. Augustine'in Düzenli Rahipleri tarafından yönetiliyordu ve Ortak Yaşam Kardeşleri tarafından dolduruluyordu. Yedi yıl daha manastırdaki bu hayata uyum sağlamak için çalıştı ve sonunda 1413'te rahip olarak atandı. 13 yaşında dini çalışmalarına başladığında, on dört yıl boyunca manastırdaki yaşam işine hazırlanmak için çalıştı. Kendisi hakkında aktarılan birkaç kişisel ayrıntı,
olağanüstü bir güce sahip olduğunu, ırkının insanlarının dolgun yüzüne sahip olduğunu ve çok yaşlı bir yaşa kadar sesinin gücünü ve
gözünün ateşini koruduğunu gösteriyor. Altmış yıl boyunca bir keşiş olarak kaldı, zamanının çoğunu
İncil'i ve dini incelemeleri yazarak ve
kendi toplumundaki yeni başlayanlara ders vererek geçirdi. Kitaplara olan bağlılığı
hayatının en büyük tutkusuydu ve şüphesiz
bu kadar doğal beden ve zihin gücüne sahip bir adamı manastırın monotonluğuyla uzlaştırdı.
En sevdiği sloganı şuydu: "Her yerde huzuru aradım, ama
onu küçük bir kitapla
sessiz bir köşede dışında hiçbir yerde bulamadım." Topluluğun ideali, mümkün olduğunca erken dönem Hıristiyanlarının hayatını yaşamaktı. Topluluk, Reformasyon'un en ünlü bilgini Erasmus'u eğitme onuruna sahipti.

Thomas a Kempis, _The Imitation of
Christ_ için ilhamın çoğunu İncil'den ve özellikle Yeni Ahit'ten almıştır. Kitap, kişinin hayatını yeryüzündeki Mesih'inkine benzetme konusundaki büyük merkezi temanın bir dizi belagatli varyasyonudur. Ve tüm mülkün ortak olarak paylaşıldığı ve bireysel kazançların bile genel fona yatırılması gereken bir toplulukta yaşayan bu keşişle, Mesih'in hayatını yeniden üretme fikri uygulanabilirdi. Tüm yakın insan bağlarından
kurtulmuş, yiyecek ve barınak sağlama düşüncesinden kurtulmuş, Ortak Yaşam Kardeşleri gibi bir toplulukta manastır hayatı, bu dünyanın gördüğü ideal manevi varoluşa en yakın yaklaşımdı. Böyle bir hayatı olağan yıllardan daha uzun süre yaşamak, tüm çağların en manevi kitabı olan _Imitation_'ın üretimi için iyi bir eğitimdi.

Bu büyük kitabın her sayfası, yazarın İncil'i zihinsel mülkünün bir parçası haline getirdiğini ortaya koyuyor. Bu çalışma o kadar yakın ve sevgi doluydu ki, Kitapların Kitabı'nın sözleri istemeden dudaklarına geldi.
Bütün ruhsal deneyimleri İncil çalışmalarıyla renklendi; inancını, hiçbir doğa kuvvetinin hareket ettiremeyeceği büyük bir kaya gibi İncil'e dayandırıyordu. Yani _Taklit_te, hayatı insanların ayartmalarından ve denemelerinden
çoğundan kopuk, ancak vicdanı o kadar hassas ki şüphelerini ve başarısızlıklarını
büyüten, dindar bir İncil öğrencisinin gördüğü gibi bir yaşam ve düşünce dünyası vardır.

Okuyucularını tekrar tekrar gururdan sakınmaları, alçakgönüllülük geliştirmeleri, kalbi saf ve mizacı yumuşak tutmaları konusunda teşvik eder, böylece bu dünyada mutluluk ve gelecek dünyada barışın güvencesi gelebilir. Tekrar tekrar, kalbimizi bu dünyanın hazinelerine bağlamamamız için yalvarır, çünkü bunlar bizi her an yüzüstü bırakabilir, dünyevi şeylere duyulan sevgi ise kalbi duyarsızlaştırır ve ruhun en güzel özlemlerine kapıyı kapatır.

Bu kitabın her kelimesinde, onu yazan adamın samimiyetini hissederiz. Düşüncelerini not alan keşiş, yeryüzünde gerçekten Mesih'in hayatını yaşamıştır. Öğrenimi, bir öğretmen olarak başarısı ve dini eserler yazan bir yazar olarak gücüyle ün kazandı; ama özünde küçük bir çocuk kadar basit, samimi ve mütevazıydı. Tüm düşünceleri, taklit etmeyi sevdiği Üstad'ı
belirleyen o karakter mükemmelliğini kazanmaya adanmıştı; ve bu kitapta ruhunu
dolduran özlemleri ve iyi ve faydalı bir hayatın gerçekleşmesinin ardından gelen sevinçleri
açığa vuruyor. Tüm edebiyatta, başkalarına yardım etme işinde kendini unutmanın başarısını bu kadar güzel anlatan bir kitap yoktur.

_Taklit_, İncil gibi, eğer ondan yardım ve ilham almak istiyorsanız, her gün okunmalıdır. Her gün iki veya üç sayfa okuyun ve onu, günümüz edebiyatının tamamına o kadar yabancı olan nadir bir zihinsel güçlendirici
bulacaksınız ki, erdemleri onunla karşılaştırıldığında öne çıkacaktır. Bunu, bu yaşlı keşişin hücresinde hissettiği gibi hissetme arzusuyla okuyun ve onun nadir
ruhundan bir şeyler size gelecek, acınızı iyileştirecek, gözlerinizi etrafınızda yatan iyilik yapma
şanslarına açacak, kalbinizi kıskançlıktan, açgözlülükten, tamahkârlıktan ve diğer dünyevi arzulardan temizleyecektir. İşte kitabın düşüncesini ve üslubunu göstermeye yarayacak, _Taklit_'in rastgele seçilmiş birkaç pasajı:

"Çok söz ruhu tatmin etmez; ama iyi bir hayat zihne rahatlık verir ve saf bir vicdan Tanrı'ya büyük bir
güven aşılar.

"Çok az veya hiç faydası olmayan şeylere dikkat ederiz ve özellikle gerekli olanlara ise hafifçe
geçeriz, çünkü
bütün insan dışsal şeylere kayar ve kendini
hızla toparlamazsa gönüllü olarak
oraya dalmaya devam eder.

"Burada bir adam birçok günahla kirletilmiş, birçok tutkuyla
tuzağa düşürülmüş, birçok korkuyla sıkıca tutulmuş, birçok kaygıyla
kıvranıyor, birçok merakla
oyalanıyor, birçok kibirle
karışmış, birçok hatayla
kuşatılmış, birçok emekle yıpranmış,
ayartmalarla canı sıkılmış, zevklerle güçten düşmüş,
yoksullukla
işkence görüyor. Hiçbir engel olmadan,
hiçbir zihin veya beden sıkıntısı olmadan gerçek özgürlüğün tadını ne zaman çıkaracağım?"

Birçok ünlü yazar, _The
Imitation of Christ_'ın ruhsal gelişimleri üzerindeki büyük etkisine tanıklık etmiştir. Matthew Arnold, Ruskin ve diğerleri gibi, sıklıkla Thomas a Kempis'in çalışmalarına atıfta bulunur. Comte bunu Pozitivist ritüelinin bir parçası haline getirdi ve gerçek haçın
odunu taşıdığına inandığı şeyi yanında taşıyan ve bu zorlu modern yaşamda ideal mistiği temsil eden
tuhaf talih askeri General Gordon, Hartum'da Mehdi'nin vahşi fanatiklerinin mızrakları altına düştüğü gün cebinde _İsa'nın Taklidi_ adlı kitabı bulunduruyordu. Belki de _Taklit_'in gücüne dair en anlamlı övgü, George Eliot'un _İplikteki Değirmen_ adlı romanında bulunur. Büyük romancı, Maggie Tulliver'ın aile çatı katında _Taklit_'in eski bir kopyasını bulmasını sağlar. Sonra şöyle der:

"Maggie okurken sanki gecenin bir vakti ruhları hareketlenmiş varlıklardan bahseden ciddi bir müzikle uyanmış gibi tuhaf bir hayranlık duygusu hissetti. O, doktrinler ve sistemler, mistisizm veya dinginlik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak uzak çağların bu sesi, bir insan ruhunun inancının ve deneyiminin doğrudan iletişimiydi ve Maggie'ye sorgusuz sualsiz bir mesaj olarak geldi. Ve böylece, tüm zamanlara, insan ihtiyaçlarının ve insan tesellilerinin kalıcı bir kaydı olarak kaldı; asırlar önce manastırda hisseden, acı çeken ve feragat eden bir kardeşin sesi; belki de, serge cübbe ve tıraşlı kafayla,
bizimkinden farklı bir konuşma tarzıyla, ama aynı sessiz,
uzak göklerin altında ve aynı tutkulu arzularla, aynı
hareketlenmelerle, aynı başarısızlıklarla, aynı yorgunlukla."

The Imitation of Christ'ın birçok baskısı yayınlandı, ama onu
cep arkadaşı yapmak isteyenler için,
The Macmillan Company'nin _Pocket Classics_ adlı eserindeki, St. Mary's College, Oakland'da İngiliz edebiyatı profesörü olan
Brother Leo tarafından düzenlenen küçük baskıdan daha iyisi yoktur.
Bu yetenekli rahip,
kitap için mükemmel bir giriş yazmıştır, burada yaşlı keşişin hayatını, eserinin kaynaklarını ve
yıllarca süren
yazarlığıyla ilgili ilginç tartışmaları özetlemektedir. Bu ucuz baskıyı satın alın ve inceleyin, sonra, eğer yaşlı Thomas'ı sevmeye
başlarsanız, onun değerli
değerine layık bir baskı edinin.

THE RUBAIYAT OF OMAR HAYYAM

ESKİ BİR FARSÇININ DÖRTLÜLERİNİN POPÜLERLİĞİ - BU BÜYÜK ŞİİRDE BULUNAN MODERN ŞÜPHEYE
BAĞLI MUHTEŞEM DOĞU İMAJI.

Dünyanın en büyük kitaplarından birkaçı,
tercümanlarının dehası sayesinde popülerlik kazanmıştır. Bunların en göze çarpan örneği,
ilk olarak Edward FitzGerald tarafından dünyaya verildiğinden beri yarım yüzyıldan fazla bir süredir tüm İngilizce konuşan insanlar arasında olağanüstü bir ilgi gören Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı'dır. FitzGerald'ın ünü, on ikinci yüzyılın küçük bir Fars şairinin eserinin bu ücretsiz çevirisine dayanmaktadır.
Buna bu olağanüstü popülerliği kazandıran şey, eski şairin kesinlikle modern düşünce yapısı ve
İngilizce
tercümanın versiyonunun güzelliğidir. Şiirin her dörtlük veya dört mısralık beyitinin kendi başına tamamlanmış olması gerekir, ancak hepsi düşüncede yakından bağlantılıdır ve tüm şiir, çeşitli inançların öğretilerini reddeden ve hayatı tam olarak bu dünyada bildiğimiz şeye
daraltan günümüzün herhangi bir şüphecisi tarafından yazılmış olabilir.

[İllüstrasyon:

"RUBA'IYAT"IN VERSİYONUYLA
ÖLÜMSÜZLEŞTİRİLEN
EDWARD FITZGERALD'IN EN BİLİNEN PORTRESİ--BU RESİM, THACKERAY VE TENNYSON'IN
ÖMÜR BOYU DOSTU

"OLD FITZ"İN BİR FOTOĞRAFININ
ÇELİK GRAVÜRÜNDENDİR]

Şiirin imgeleri Doğu'ya özgüdür ve söz sanatlarının çoğu
ve resimler tamamen İncil'dendir; ancak özünde şiir, mezarın ötesinde yatan "keşfedilmemiş ülke"den bahsetmek için hiç kimsenin geri dönmemesi nedeniyle gelecekteki bir yaşam doktrinini kabul edemeyen bir materyalistin ifadesidir. Epikürcülük, bildiğimiz tek yaşamın tadını çıkarmadaki değişiklikleri dile getiren şiirin temel noktasıdır; ancak şiir, yüksek spekülatif notası ve Henley'nin ünlü sonesini hatırlatan bireysel güç duygusuyla sıradan materyalizmden kurtulmuştur.

Ömer Hayyam, İran'ın Naishapur kentinde doğdu ve doğduğu yerin ünlü bir imamı veya kutsal adamının yanında iyi bir eğitim aldı. Bu okulda hayatını garip bir şekilde etkileyen iki öğrenciyle tanıştı. Biri, daha sonra İran Sultanı'nın Veziri olan Nizam ül Mülk'tü; Diğeri ise Haçlıların "Dağların Yaşlı Adamı" olarak bildiği Suikastçıların başı olarak kıskanılmayacak bir ün kazanan Malik Şah'tı. Bu üçü, biri servet kazanırsa onu diğer ikisiyle eşit olarak paylaşacağına dair yemin ettiler.

Nizam Vezir olduğunda okul arkadaşları ortaya çıktı. Hasan'a sarayda kazançlı bir görev verildi, ancak kısa süre sonra saray entrikalarına karıştı
ve kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra, fanatiklerden oluşan bir tarikat olan İsmaililerin başı oldu ve Hazar'ın güneyindeki dağlardaki kalesi ona tüm Hıristiyanların korktuğu ismi verdi. Düşmanlarını öldürmek için gönderilen elçileri Suikastçılar olarak tanındı. Ömer eski dostundan görev talep etmedi, ancak "talihinizin gölgesindeki bir köşede" yaşama izni istedi. Böylece Vezir ona yıllık bir maaş verdi ve Ömer kalan yıllarını astronomi çalışmalarına adadı, bu alanda çok yetenekli oldu ve bu da ona Sultan'dan birçok iyilik kazandırdı. Ömer bilimsel bilgisi ve matematikteki becerisiyle yaygın olarak ünlendi ve Fars takvimini revize eden komisyonlardan birini oluşturdu. _Rubaiyat_'ta gösterilen sapkın görüşleri, katı inançlılar arasında ve özellikle de inançlarıyla alay ettiği Sufiler mezhebi arasında ona birçok düşman kazandırdı. Ancak şair, bu din fanatiklerinin ona ulaşabilmesi için kraliyet lütfuyla çok iyi sarılmıştı. Böylece Ömer, sevdiği ilmi inzivada hayatını sonlandırdı ve kariyerindeki tek romantik dokunuş, mezarının kuzey rüzgarının güller saçabileceği bir yerde olması yönündeki vasiyetinde yer alan hükümle sağlandı. Müritlerinden biri, Ömer'in ölümünden yıllar sonra Naishapur'u ziyaret ettiğini ve sevdiği efendisinin mezarına gittiğini anlatır. "Bakın," der, "bir bahçenin hemen dışındaydı ve meyve yüklü ağaçlar dallarını bahçe duvarının üzerinden uzatmış ve çiçeklerini mezarının üzerine bırakmıştı, böylece taş onların altında saklıydı." 

Omar'ı batı dünyasına ve özellikle İngilizce konuşan okuyuculara tanıtan çevirmen Edward FitzGerald, Viktorya döneminin yetiştirdiği en
sıradan İngiliz dahilerden biriydi. Tennyson, Thackeray ve Piskopos Donne gibi adamların üniversite arkadaşı olan FitzGerald, nadir
yeteneği ve ilgi çekici kişisel nitelikleriyle bu genç arkadaşlarını o kadar etkiledi ki, hayatları boyunca onun sıcak hayranları oldular. Görünüşe göre hırsı olmayan FitzGerald, Yunan ve Latin klasiklerini inceledi ve yalnızca özel dağıtım için bastığı birkaç kayda değer şiir çevirisi yaptı. Derin bir Doğu bilgini olan bir arkadaşı olan Profesör Cowell aracılığıyla FitzGerald, Farsçada ustalaştı ve ilk olarak dikkatini Omar'ın _Rubaiyat_'ına çeken kişi Cowell oldu, o zamanlar
bilginler tarafından bile pek bilinmiyordu.

Şiir, FitzGerald üzerinde açıkça derin bir etki bıraktı ve 1858'de _Ruba'iyat_ çevirisinin el yazmasını yayıncı Quaritch'e verdi. Çevirmenin adı olmadan basıldı, ancak kısa süre sonra Rossetti, Swinburne, Burton ve anonim yazarın dehasını fark eden diğerlerinin övgüleriyle dikkat çekti. On yıl sonra FitzGerald ilk versiyonunu revize etti ve birçok yeni dörtlük ekledi, ancak bugün sahip olduğumuz metin, halka verdiği beşinci dörtlüktü. Tennyson'ın aksine, FitzGerald, _Ruba'iyat_'ın ilk dörtlüğü hariç, üzerinde çalıştığı her şeyi geliştirmiş gibi görünüyordu. Yaygın olarak basılan beşinci baskıda, başka bir şiirde kullandığı için muhteşem bir figürü atlıyor. Bunun dışında, değişikliklerin hepsi iyileştirmelerdir ve bu, Tennyson'ın revizyonları için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. [Resim:

"RUBA'IYAT"IN ANTİK BİR FARSÇA EL YAZMASINDAN BİR SAYFA
RENKLİ MİNİATÜRLERLE]

Yakında bir sır olmaktan çıkan _Ruba'iyat_'ın yazarlığı,
hayatının son yıllarında FitzGerald'a büyük bir ün kazandırdı.
FitzGerald ayrıca beşinci yüzyılda yaşamış bir Fars şairi olan Jami'nin bir eserini çevirdi ve AEschylus'un _Agamemnon_
'unun serbest bir versiyonunu, Sofokles'in iki _OEdipus_ dramasını ve büyük İspanyol oyun yazarı Calderon'un birkaç oyununu İngilizce şiire döktü. _Rubaiyat_, Gray'in _Elegy_'sinden çok daha uzundur, ancak İngiliz edebiyatında bu meditasyon klasiğiyle hemen hemen aynı konumu işgal eder,
çünkü dizelerinin sonu ve düşüncesindeki belirli bir baştan çıkarıcı çekicilik vardır. _Rubaiyat_'ı inceleyen dönemin okuyucusu, yaşlı Ömer'in okuyucularına gizlice
güldüğü inancından kaçamaz. Aslında, FitzGerald'ın alaycı mizahının çoğuna sahip olduğu ve dolayısıyla eserinde bu kadar şiirsel bir şekilde dile getirdiği sapkınlıkların çok azına inandığı sonucuna varıyoruz.

Bir epikürcü ve materyalist olduğuna inanmak çok zordur,
sürdüğü basit hayatı ve yüksek resmi mevkiden ve çok fazla servet elde etme araçlarından gönüllü olarak vazgeçtiği gerçeğini düşündüğümüzde. Bir bilginin hayatını yaşamak, düşünce ve soyutlama dünyasında yaşamak, zevki kendi iyiliği için seven bir adamın alışkanlığı değildir. Bu nedenle, Ömer üzüm suyuna dair birçok övgüde bulunsa da, öğrencilerinin bıraktığı kayıtlardan, şarapla pek ilgilenmediğini ve çok iyi söylediği duyuların benzer zevklerine daha az önem verdiğini söylemek oldukça güvenlidir. Günümüzün mistik Müslüman inancını kabul edememesi garip değildir, çünkü modern bir düşünce yapısına sahipti. Dini, gelecekteki bir hayata inanmayı özleyen, ancak bunu güvenle kabul edecek inanca sahip olmayan bugünün binlercesinin diniydi. [Resim:

"RUBA'IYAT"IN GILBERT JAMES'İN
RESİMLERİNDEN BİRİ
PAUL ELDER AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANAN BİR BASKIDAN ALINMIŞTIR]

Bu inanç eksikliği, günümüzün bir şairi tarafından yazılmış olabilecek birkaç dörtlükte güzel bir şekilde ifade edilmiştir; ton olarak o kadar moderndirler ki,
mutluluğun veya sefaletin kişinin kendi karakterine ve eylemlerine bağlı olduğu
yeni doktrini o kadar kapsamlı bir şekilde somutlaştırırlar. Komşusunu aldatan ve
aşırıya kaçan, kendisine güvenenlere yalan söyleyen ve onları aldatan,
kendini kontrol edemediği için bayağı zevklere düşkün olan böyle bir adam,
dünyada gerçek bir cehennemde yaşar, ifşa olma korkusuyla boğuşur ve
tatmin edilmemiş arzuların zihinsel karmaşası içindedir. Yaşlı Ömer Hayyam bu doktrini, düşüncesinin niteliği ve FitzGerald'ın versiyonunun güzelliği hakkında iyi bir fikir veren şu iki zarif dörtlükte resmetmiştir:

Garip, değil mi?
Önümüzden Karanlığın kapısından geçen binlerce kişiden,
Hiçbiri bize Yol'u anlatmak için geri dönmedi,
Keşfetmek için de seyahat etmeliyiz.

Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O Öteki Dünya'dan bir mektup hecelesin diye;
Ve çok geçmeden Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi "Ben Cennet ve Cehennemim."

_Rubaiyat_'ın en bilinen dörtlüğü, Ömer'in hayata karşı epikürcü tutumunun tipik bir örneği olarak her zaman alıntılanan dörtlük şudur:

Dalın Altında Bir Şiir Kitabı,
Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek--ve Sen
Yanımdaki Çölde şarkı söylüyor--
Ah, Çöl artık cennetti!

Burada Ömer'le vedalaşacağız. _Rubaiyat_'ı okunmaya değer çünkü
FitzGerald, Doğu imgelerini melodik dizelere düşkün olan herkese hitap eden
güzel sözcüklerle kaplamıştır. Bu Fars şairinin düşüncelerinden büyük bir sanatçının neler çıkarabileceğini görmek istiyorsanız,
Elihu Vedder'in _Rubaiyat_ çizimlerine bakın--Naishapur şairinin vizyonları kadar ihtişam ve güzellikle dolu, hafızayı
boş bırakan bir dizi resim.

DANTE'NİN İLAHİ KOMEDYASI

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARINDAN BİRİ OLAN SÜRGÜNÜN ETKİSİ
FLORENTİNE'NİN ŞİİRİ BİRÇOK ÜNLÜ YAZARIN HAYATINI VE ÇALIŞMALARINI RENKLENDİRMİŞTİR.

Dünyanın en büyük kitaplarından bazıları, yalnızca yazarların çağdaşları üzerinde değil, aynı zamanda birçok sonraki nesil üzerinde de derin
etkileri nedeniyle dikkat çekicidir. Bazıları insan doğasındaki en iyi şeylere karşı sürekli bir teşvike sahip gibi görünüyor; yüzyıllar boyunca uzanan uçurumun üzerinden el uzatmak ve bugünün insanlarına yazarlarına yüzlerce yıl önce ilham veren ateşli şevki, sorgusuz sualsiz dini inancı, güzellik ve hakikat sevgisini vermek. Bu aşkın derecede büyük kitapların az sayıdakileri arasında Dante'nin _İlahi Komedya_'sı yer alıyor, tüm çağların en büyük şiirlerinden biri ve birçok hayatı renklendiren, şekillendiren ve aslında dönüştüren muazzam manevi güçlerden biri. Tarih, Dante'nin büyük eserinin dünyaya sunulmasından sadece birkaç yıl sonra bile hayati etkisinin örnekleriyle doludur. Sonra uzun bir ihmal dönemi geldi ve Dante ancak on dokuzuncu yüzyılın başlamasıyla birlikte kendi haline geldi. Geçtiğimiz yüzyılda bu şair ve eseri hakkında büyük bir coşku oluştu. _İlahi
Komedi_ Mazzini ve Manzoni ile Yeni İtalya'nın diğer liderlerinin el kitabı oldu ve etkisi tüm Avrupa'ya ve ayrıca bu ülkeye yayıldı. Tüm inançlardan vaizler, bilginler, şairler, hepsi bu büyük dini destanı tüm çağların en önemli kitaplarından biri olarak alkışladılar. İçinde manevi hayata ilham ve teşvik buldular. Ölümsüz gücüne dair tanıklıkları bir cildi doldururdu.

[İllüstrasyon:

GIOTTO DI BONDONE'NİN
DANTE PORTRESİ]

Ancak _İlahi Komedya_'yı ele alırken İtalyanca bilmeyen okuyucu, iki klasik dili bilmeden Yunan veya Latin şairlerini okurken karşılaştığı zorlukla aynı zorlukla karşılaşır. Orijinalin güzelliklerini sadece belli belirsiz takdir etmeye hazır olmalıdır, çünkü Dante esasen İtalyan'dır ve şiirinin biçimi büyük bir kayıp olmadan İngilizce'ye yeniden üretilemez. Şiir çevirisi konusunda, en yetenekli Amerikan edebiyat eleştirmenlerinden biri olan George E. Woodberry şöyle diyor:

"Büyük bir şairi çeviride okumak, güneşi füme camdan görmek gibidir. * * * Dante veya Leopardi'nin bir _canzone_'unu anlamak için, bir İtalyan'ın hissettiği gibi hissetmeli; biçimini takdir etmek için, biçimin müziğini yalnızca İtalyan dilinin tutabileceği ve ebedileştirebileceği şekilde bilmelidir.
Çeviri, bu zorlukların hiçbirinin üstesinden gelmek için yetersizdir."

Bu, bilginin tahminidir; ancak, zamanının herhangi bir adamı kadar net bir şekilde gören ve tüm büyük kitapların özünü kavrayan Emerson,
çevirileri tercih etti ve onlardan büyük iyilikler elde ettiğini ilan etti. Her neyse, ortalama bir okuyucunun Dante'yi takdir etmek için İtalyanca öğrenmeye vakti yoktur. Yapabileceği en iyi şey, iyi bir çeviriyi okumak ve
sonra da Ruskin, Carlyle, Lowell ve Longfellow gibi büyük şairlerin
sevgililerinin yorum ve takdirleriyle kendi izlenimlerini desteklemektir. En iyi çeviri, 1844'te, çevirmenin ölümünden hemen önce revize edilip bugünkü haliyle çıkarılan Cary'nin versiyonudur.
Boş nazımla, kolay ve melodik bir şekilde yazılmıştır.

İlahi Komedya'nın bir taslağını bile anlamak için, Dante'nin hayatı ve zihnini
olgunlaştıran ve bu büyük şiirde ifadesini bulan deneyimler hakkında birkaç gerçeği bilmek gerekir. Dante, 1265'te Floransa'da iyi bir İtalyan ailesinde doğdu, ancak yoksulluğa sürüklendi. On sekiz yaşında, döneminin en önde gelen İtalyan şairi Cavalcanti tarafından tanınan ilk şiirlerini yazdı. Asker oldu ve Guelfler ile Ghibellinler arasındaki
küçük savaşlara katıldı. 1290'da, hayran olduğu ve tüm şiirlerinin ilham kaynağı olan Beatrice öldü ve kısa bir süre sonra, sözlerle dolu nesir anlatısını _Vita Nuova_ veya _Yeni Hayat_ başlığı altında topladı ve bu, tüm çağların en büyük aşk şarkılarından biridir. Bu, romantik aşkın en yüksek özüdür, asla fiziksel tatmin aramayan o kadar yüceltilmiş bir aşktır. Hanımına övgü, yüzünün meleksi güzelliğinin tefekkürü ve zihninin ve karakterinin güzelliği - bunlar Dante'nin aşkının enfes ifadesini bulduğu biçimlerdir. Ve Beatrice'e olan bu aynı aşk ve hayranlık, İlahi Komedya'nın başlıca ilham kaynağı olarak bulunacaktır. Beatrice'in ölümünden sonraki on yıl boyunca Dante siyasi çatışmalara gömüldü. Floransa hükümetinde önemli bir rol aldı, ancak 1302'de Floransa sınırlarına girerse o şehrin on beş vatandaşıyla birlikte diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Şair üç yıl boyunca Floransa'daki gücünü yeniden kazanmayı umdu, ancak bu umutlar sonunda başarısız olunca, manevi fetihlerinin ifadesine yöneldi, dünyaya bir kadının sevgisinin ve "dünyanın iyiliği için uyanık kalma" arzusunun bir adamın ruhunu nasıl değiştirebileceğini bildirdi. Bu yüzden yoksulluk ve sıkıntı içinde, bir İtalyan şehrinden diğerine dolaşarak, Dante büyük destanının çoğunu yazdı. Son yıllarını Ravenna'da geçirdi, burada birçok arkadaşı ve müridi etrafında toplandı. _İlahi Komedya_, Dante'nin 14 Eylül 1321'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce tamamlandı.

Bu büyük şiir, değerlerinin tam olarak takdir edilmesi için yaklaşık altı yüz yıl bekledi. Biçim olarak doğrudan Virgil'in _AEneid_'inin altıncı kitabından alınmıştır ve bu benzerliği daha da güçlendirmek için Dante, Virgil'i cehennem ve arafta tasvir ettiği hayali yolculukta rehberi yapar. Yine de bu yolculuktaki her şey en ince ayrıntısına kadar resmedilse de, bütün tamamen semboliktir. Dante, İnsan Felsefesini temsil eden Virgil tarafından cehennem ve arafın dehşetlerinden _Dünyevi Cennet_'teki mutluluk meskenine taşınırken tasvir eder.

Bu anlatı, kendi dönemindeki İtalya'nın yaşamına dair göndermelerle doludur. Onun
Inferno'su aslında yozlaşmış Papalar ve siyasi liderler tarafından yönetilen İtalya'dır
ve lanetlilerin işkenceleriyle, mahkumların ruhlarının iyi yerine kötülüğü seçtikleri için nasıl acı çektiğini gösterir.
Araf'ta, dünyanın kötülüklerini
ortadan kaldıran ve onu _Dünyevi Cennet_'te
kutsanmış bir mülke uygun kılan ahlaki ve entelektüel özgürlüğü
geri kazandıran çok daha neşeli bir insan görüşüne sahibiz.

[İllüstrasyon:

"DANTE'S INFERNO"DAN BİR SAYFA
ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SONLARINA YAKIN NICOLO LORENZO TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR--CİLT
BALDINI VE BOTTICELLI'NİN
BAKIR ÜZERİNE
GÖRSELLERİYLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR]

Dante, şiirinin bu iki bölümünde, aşkın ahlaki yenilenme mucizesini gerçekleştirmede
nasıl dönüştürücü bir güç olduğunu gösterir. Ve bu aşk
bedensel tutkunun hiçbir izine sahip değildir; Bu,
sahibini kendi ruhuna hükmeden ve
kaderinin efendisi yapan
en yüce arzudur. Bu eski şairin zihninde ne güç, ne tutku vardı ki,
bu sözcükleri, ölümünden altı yüz yıl sonra, yabancı bir ulusun en büyük yazarlarına, şiirlerinin dokunaklı ruhuna saygı göstermeleri için ilham verecek kadar yükleyebildi. Tüm
edebiyatta,
Dante'nin bu şiirinin etkisini aşacak hiçbir şey bulunamaz,
dünyasal yenilgilerin ve kayıpların acısıyla dolu bir hayatın sonunda beyaz ateşte vurulmuş,
ancak bu dünyadaki zaferlerden daha büyük, manevi bir
fetih vizyonlarıyla yüceltilmiştir.

Dante'nin büyük şiirinin en dikkat çekici özelliği olan
yazarının ölümünden yüzyıllar sonra zihinleri
gübrelemedeki etkisi üzerinde durmak için burada çok az yer bırakılmıştır. Bir zamanlar şairi sürgüne gönderen Floransa,
uzun zamandır en büyük oğlu olarak kabul edilen adamın cesedini kurtarmak için birçok kez çabalamıştır. Ve Mazzini ve diğerlerinin çabalarıyla başlatılan Yeni ve Birleşik İtalya, Dante'yi ulusun peygamberi, yeniden canlandırılmış bir ülkenin sembolü olarak görüyor. Tüm büyük
modern yazarlar Dante'nin etkisine coşkulu bir şekilde tanıklık ediyor.

Carlyle onun hakkında şöyle demişti: "Dünyanın tüm nesillerindeki gerçek ruhlar bu Dante'ye baktıklarında onda bir kardeşlik bulacaklar; düşüncelerinin, dertlerinin ve umutlarının derin samimiyeti onların samimiyetine de aynı şekilde hitap edecek; bu Dante'nin bir zamanlar bir kardeş olduğunu hissedecekler. "

Öğrenme sevgisini Floransalı şairin
çalışmalarına bağlayan Lowell şöyle diyor: "Dante'de asil amaçlara doğru bir teşvik, günümüzdeki yenilgide güvenli bir sığınak buldukları için, onu en iyi tanıyan ve sevenler ona değer veriyorlar. O sadece büyük bir şair değil, aynı zamanda bir etkidir - sıkıntılı zamanlarda ruhun kaynaklarının bir parçasıdır."

Dante'nin büyüklüğüne yapılan bu övgü, Longfellow'un sonelerine atıfta bulunarak daha etkili bir şekilde sonlandırılamaz. Yeni İngiltere'li şairimiz, karısının trajik ölümüyle ilgili acı kederinde teselliyi, _İlahi Komedya_'yı metrik biçimde tercüme ederek bulmuştur. Büyük Floransalı'nın çalışmasında bulduğu teselli ve huzuru tasvir eden altı sone yazmıştır. Longfellow'un Dante'nin tüm ülkelerdeki insanlar arasındaki artan etkisini güzel bir şekilde anlattığı son sone, onun şimdiye kadar yazdığı en güzel şeylerden biridir ve Dante'nin bu kısa çalışmasının uygun bir sonudur:

Ey sabahın ve özgürlüğün yıldızı!
Ey ışığı getiren, ihtişamı Apeninler'in karanlığının üstünde parlayan,
Gelecek günün habercisi!
Şehrin ve deniz,
Dağların ve çamların sesleri,
Şarkını tekrarla, ta ki tanıdık dizeler
İtalya düşüncesi için patikalar olana kadar!
Şöhretin tüm yüksekliklerden yayılıyor,
Tüm ulusların arasından, ve bir ses duyuluyor,
Güçlü bir rüzgar ve dindar adamlar gibi,
Roma'nın yabancıları ve yeni müritler,
Kendi dillerinde senin harikulade sözünü duyuyorlar,
Ve birçoğu şaşırıyor ve birçoğu şüphe ediyor.

KİTAPLARDAN EN İYİSİNİ NASIL ELDE EDİLİR

YÜKSEK EĞİTİM MUTLAK BİR ZORUNLULUK MU?-- BİLGİ VE KÜLTÜR KAZANMA İSTEĞİ BİR KİŞİYİ
EN İYİ KİTAPLARIN USTASI YAPACAKTIR.

Antik ve ortaçağ dünyasından modern kitap dünyasına geçerken, kapatılamayan bir boşluk var. Bu aralıkta birkaç yazar
gelişti, ancak bu makalelerde ortaya konan genel okuma şemasında dikkate alınmaya değmezler. Bu nedenle, fark edilen eserlerden, bu popüler okuma kursunda yer almayı hak eden İngiltere'nin ilk büyük yazarlarına doğru bir değişiklik yapılmalıdır. Ancak, dünyanın en büyük kitaplarından bazılarının İngiliz yazarlarına başlamadan önce, esas olarak Shasta ilçesinden bir muhabirden aldığım bir mektupla harekete geçen, kitaplar ve okumanın genel konusu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Yazar, konuya açıkça düşüncesini adamış bir adamdır ve görüşleri muhtemelen en iyi kitapları okumaya hevesli ancak gerekli zihinsel eğitimden yoksun olduklarını düşünen diğer birçok kişinin sonuçlarını dile getirecektir. İşte yeniden üretilmeye değer bu mektubun özü, çünkü muhtemelen erken çalışma fırsatlarından yoksun kalmış çok sayıda insanın zihinsel tutumunu temsil ediyor:

"Beş ayaklık kitap rafının" sıkıntısı, ortalama bir insan için çok uzun olması ve entelektüel olarak onun erişemeyeceği kadar yüksek olmasıdır. Belki de İncil'i idare edebilir, çünkü neredeyse her
kısmı hakkında yorumlar alabilir ve bazen vaazlar dinleyebilir, ancak diğerlerinin çoğunu okumaktan çok az fayda sağlayacaktır, çünkü onları anlayabilecek kadar
eğitimli değildir. Shakespeare okumak için en azından lise eğitimi almış olmak gerekir ve diğerlerinin hemen hemen hepsinin daha iyi bir eğitime ihtiyacı vardır. Ortalama bir insanın anlayabileceği daha modern kitapları okuyarak bu rahatlığı, eğitimi ve eğlenceyi elde etmek mümkün değil midir?

"Gençlik günlerimize güneş ve çiçeklerin olduğu bir zaman olarak bakmaya meyilliyiz, aslında, tüm iyi şeylerin zamanıdır; bu yüzden, biz de eski günlerin insanlarına birer altın taç, birer hale vermeye ve onlara bu sonraki günlerdeki gerçek değerlerinin ötesinde bir önem atfetmeye meyilliyiz. Modern zamanlar ve modern uluslar okunmaya değer materyal açısından zengindir. Bu tür kitapların avantajı, ortalama bir insanın bunları anlayabilmesi ve bu sayede eğlenip
öğrenebilmesidir.

"Zaten kültür ve eğitime sahip olan kişiler, kitap seçimleri konusunda tavsiyeye çok fazla ihtiyaç duymazlar, çünkü uygun
bir ayrımcılık yapma
yeteneğine sahiptirler. Bu yüksek öğrenimi ve kültürü elde edemeyen sıradan insanlar, entelektüel ve ruhsal yaşamlarının uygun şekilde
gelişmesini teşvik etmek için yardıma ihtiyaç duyarlar."

Bu mektupta düşünmeye değer çok şey var. Açıkça, dünyanın en büyük klasiklerini takdir etmeye çalışmış ve başarısız olmuş bir adamın samimi ifadesidir, çünkü esas olarak onları okumaya ve takdir etmeye hazır olmadığı konusunda zihinsel bir bilince sahipti. Bu makalelerde dünyanın en büyük kitaplarına karşı bu tutumu kaldırmak istedim. Lise veya üniversite eğitiminin avantajına sahip olmamış erkekler ve kadınlar için yazmak benim hedefimdi. Herhangi bir
yüksek öğrenim büyük bir fayda sağlar, ancak benim deneyimim bana şunu gösterdi ki,
gerçekten bilgiye susamış olan kişi,
en iyi lise veya üniversite eğitiminin tüm avantajlarına sahip olabilecek dikkatsiz veya kayıtsız bir öğrenciden daha fazla şey kazanacaktır.

Gerçekten ciddi olan ve erken eğitimin
kusurlarını
onarmak isteyen erkek veya kadın,
en iyi üniversite donanımına erişebilen tembel veya dikkatsiz bir öğrenciden
daha kötü araçlar ve sınırlı fırsatlarla daha ileri gidecektir. Bu makale dizisinde fark edilen harika kitapları
anlamak ve takdir etmek için gereken tek şey,
sıradan bir gramer okulu eğitimi ve
bilgi ve kültür edinme arzusudur. Bu güçlü bilme
ve iyi kitapları takdir etme arzusu göz önüne alındığında, kişi çok
kusurlu bir eğitimle
engellenmiş olsa bile çok yol kat edecektir.

Muhabirim, Shakespeare ve bahsedilen diğer harika kitapların lise eğitiminin
faydası olmadan takdir edilebileceğini düşünmediğini beyan ediyor. Bana göre bu, durumun abartılması gibi görünüyor. Elbette, serbest nazım düzyazıdan daha zor takip edilir, ancak Shakespeare'in çalışmalarının çoğu, Kral James'in İncil tercümanlarından çok daha zengin bir kelime dağarcığı kullanmasına rağmen, neredeyse aynı derecede basittir, çünkü
dramatist, Elizabeth döneminden beri önemli ölçüde değişmemiş olan insanların temel tutkularına ve duygularına hitap eder.

Bunun doğru olduğu, Shakespeare'in bir oyununun bir veya iki iyi oyuncunun yer aldığı
dramatik bir topluluk tarafından verildiğinde gösterilir. Seyirciler arasında ucuz melodramalara alışkın olanlar, Othello veya Shylock'tan veya hatta Hamlet'ten, metne yakından aşina olan ve bu rollerdeki tüm büyük oyuncuları yaşlı Booth'un zamanından beri görenler kadar derinden etkilenecektir. Oyuncular ve tiyatro eleştirmenleri, Shakespeare'in kelimelerinde bulunan gücün, kültürsüz bir izleyici kitlesini, şişkin bir melodramın etkileyebileceğinden çok daha güçlü bir şekilde etkileyebildiği konusunda sık sık yorum yapmışlardır. Ve _Hamlet_ gibi içe dönük ve seyirciden biraz düşünme talep eden bir oyunda bile, gerçekten harika bir aktör melankolik Danimarkalının dertlerini ve kararsızlığını tasvir ettiğinde sahne ışıklarının önünde asla bir isteksizlik olmaz. 
Aynı şey okumada da geçerlidir, eğer kişi tiyatroda seyirciyi harekete geçiren aynı yoğun ilgiyi işe getirirse. İşte aynı kelimeler, aynı olay örgüsü açılımı, aynı becerikli karakter gelişimi, sahnede görülebilecek zayıflık veya kararsızlığı izleyen aynı kader; sadece okuyucu, ister tek başına ister başkalarıyla birlikte çalışsın, çalışmasına oyun yazarını anlamak için yoğun bir istek getirmeli ve Shakespeare çalışmasını bu kadar basit ve çekici bir görev haline getiren yorumcuların yardımını kabul etmeye istekli olmalıdır. Shakespeare'in oyunlarından birinin sıradan bir okul veya üniversite baskısını edinin,
notları okuyun, editör görmezden gelmiş olsa bile, sizin için yabancı olan kelimeleri araştırın. Sonra, metni öğrendikten sonra, en iyi eleştirmenlerin oyun ve karakterleri hakkında söylediklerini okuyun. Artık oyunun edebiyat olarak dikkatlice okunmasının tadını çıkarabilecek durumda olacaksınız ve metnin tüm zorlukları ortadan kaldırıldığında, edebi kültür böyle bir okumadan gelir. Mümkün olduğunda her zaman yüksek sesle okuyun, çünkü ancak bu şekilde kulağınızı dizenin ritmine alıştırabilir ve en iyi şiirin müziğinin tadını çıkarmayı öğrenebilirsiniz.

Kendi deneyimime göre, düzenli zamanlarda bir araya gelen dört veya altı kişilik küçük okuma kulüpleri oluşturmanızı öneririm.
Üyeler uyumlu zevklere sahip olmalı ve katılımın
hızlı ve düzenli olmasının hayati önem taşıdığı anlaşılmalıdır. Böyle bir kulüp, tek başına okuyandan çok daha fazla iş başarabilir ve diğer zihinlerin teşviki ilgiyi canlı ve dinmeyen tutar. Böyle bir kulüp için en iyi plan, belirli bir okuma miktarı belirlemek ve her üyenin kulüp toplantısından önce ayrılan kısmı dikkatlice okumasını sağlamaktır. Sonra herkes önerilerde bulunmaya ve herhangi bir zorluğu gidermeye hazır olacaktır. Haftada iki veya üç akşam toplanan böyle bir kulüp, birkaç ayda çok miktarda iyi okuma yapabilir ve ilk başta emek gibi görünen şey kısa sürede gerçek bir zevk ve entelektüel eğlence aracı haline gelir. Tek başına okuma veya çalışmanın getirdiği yokuş yukarı çalışmayı benden daha iyi kimse bilemez. Bin kişiden birinin, belki aynı kitaplarla ilgilenen biriyle ara sıra yaptığı sohbetler dışında, aylarca tek başına okumaya devam edeceğine güvenilemez. En iyi ihtimalle sıkıcı bir iştir, sadece zihinsel büyüme ve gelişmenin verdiği sevinçle rahatlar. Bir kitaptan alınan zevki paylaşmak, muhteşem bir manzarada veya güzel bir sanat eserinde zevki paylaşmak gibidir: bu, o kitabı zihinde sabitlemeye yardımcı olur. Kişi, bir kitapta
tamamen ustalaşıp ustalaşmadığını, kitap ve yazar hakkındaki izlenimlerini kelimelere dökmeye çalışana kadar asla bilemez. En sevdiği kitapları
uyumlu arkadaşlarla tartışmak, hayatın en büyük zevklerinden biri olduğu kadar
en iyi bilgi testlerinden biridir.

En iyi editörler tarafından notlar ve yorumlar şeklinde tasarlanmış tüm donanımla, dünyanın en büyük kitaplarının metinleri, İngilizceyi anlayan ve sıradan bir kelime dağarcığına sahip olan birine hiçbir zorluk çıkarmamalıdır. Bu eski yazarlardan bazılarının
yeni bakış açılarına sahip olması bile okuyucu için bir teşvik olmalıdır; çünkü
sınırlı demir yolu treni, telefon, otomobil
ve uçağın olduğu bu çağda, Shakespeare ve İncil yazarlarının insan doğası hakkında bizim bugün bildiğimiz kadar çok şey bildiklerini ve felsefelerinin bizimkinden çok daha mantıklı ve basit olduğunu ve hayatı yaşamaya değer kılmak için bir temel olarak kullanılmasının çok daha iyi olduğunu ara sıra hatırlatmak gerekir.

MİLTON'UN KAYIP CENNETİ VE DİĞER ŞİİRLERİ

İNGİLİZ İNCİLİNE YAKIN BİR KİTAP -- ŞEYTAN'IN İSYANINI, İNSANIN DÜŞÜŞÜNÜ VE ADEN'DEN KOVULMA HİKÂYESİNİ ANLATIR.

Modern dünyanın büyük kitaplarıyla başlayarak, İngiliz edebiyatında iki eser öne çıkar ve yaklaşık dört yüz yıl boyunca popülerlik açısından İncil'e yakın bir yerdedir. Bunlar Milton'un _Kayıp Cennet_ ve Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_'dur. Yeni İngiltere kanından olup da hafızaları kırk yıl öncesine dayananlar için bu iki kitap gençlik ufkunun çoğunu doldurur, çünkü İncil'in dışında, bunlar Pazar günü okunmasına izin verilen neredeyse tek kitaplardı. Dini hoşgörünün olduğu bu günlerde Pazar günü okumanın zorunlu olması garip görünüyor, ancak benim ilk günlerimde bu üzücü bir gerçekti ve beni, doğal eğilimlerim daha hafif ve kolay okunmaya doğruyken, Milton ve Bunyan'ı geliştirmeye zorladı. Ancak o eski Püriten kuralı, tıpkı Pazar günü İncil'deki belirli sayıda ayeti ezberleme kuralı gibi, çocukluğun esnek zihnine dünyanın ürettiği en iyi edebiyat eserlerinden bazılarını yerleştirdiği için iyi bir işe yarıyordu.

[İllüstrasyon:

WILLIAM FAITHORNE'UN BAYFORDBURY, HERTS'DEKİ
YAŞAM
ESERİNDEN ALINAN ORİJİNAL KALEM ÇİZİMİNDEN
SONRA
MİLTON'UN PORTRESİ]

Milton'un ünü esas olarak _Kayıp Cennet_ adlı eserine ve sonelerine ve küçük şiirlerine dayanmaktadır, ancak düşünce özgürlüğü açısından kendi çağından çok daha ileride olan düzyazılarda çok şey yazmıştır. Tipik bir İngiliz Püriteniydi, inançlarında Cromwell'in katılığına sahipti, ancak onu dünyanın en büyük bilginlerinden biri yapan iyi bir Yunan
kültürüne sahipti. Erken yaşamı eşsiz bir şekilde dolu ve güzeldi ve doğadaki ve sanattaki tüm güzel şeylere karşı bu huzur ve haz, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_ gibi şiirlerde ve _Comus_'un mükemmel maskesinde yansıtılabilir.

Devlete uzun yıllar hizmet ettikten sonraki yaşamı, körlük ve servet kaybıyla gölgelendi ve darağacında utanç verici bir ölüm korkusuyla tehdit edildi. Ve refahının
güneşinin battığı ve büyük onurların yerini küfür ve son ihmal aldığı bu yıllarda, yaşlı şair, İngiliz dili var olduğu sürece ününü güvence altına alan
büyük eserini üretti.

Milton iyi bir İngiliz ailesinden geliyordu ve zamanının tüm bilgisinde muhteşem bir erken eğitim almanın en büyük avantajına sahipti. Büyük Yunan klasikleri genç zihni üzerinde en güçlü etkiyi yaptı,
ama Latin yazarların ürettiği her şeyi biliyordu ve Virgil ve Cicero'nun anadilinde öyle bir ustalık kazandı ki
kendi dili gibi yazdı ve bu kadim dilin kolay hakimiyeti için asla geçilemeyen birçok Latin şiiri üretti. Sonra yirmi yıl boyunca Milton'ın büyük yeteneklerini tartışmalı makalelerde ülkesinin savunmasına adadığı bir dönem geldi,
bu makaleler yüksek düşünceleri, keskin mantıkları ve
sesli nesirleri nedeniyle
hala akademisyenlerin zevkini
çekiyor.

Bu makalelerin en asil olanı, uzun Yunanca _Areopagitica_ adı altında gömülü olan özgür basın özgürlüğü için yapılan yalvarıştır.
Düşünce ve konuşma özgürlüğünü savunan en güzel pasajlardan bazılarını içerir. Cromwell döneminde Devlet Konseyi'nin Dışişleri Bakanı olarak Milton on yıl çalıştı ve Püriten hükümetinin eylemlerini savunan sesiydi ve monarşiye karşı uyarıyı yapan kalemiydi, bu uyarı, kükreyen Fransız kalabalığı Bastile'yi yağmalayana ve Versay'da Kral ve Kraliçe ile alay edene kadar bir daha duyulmadı.

Milton kırk beş yaşındayken tamamen kör oldu, ancak bu ezici sıkıntı altında hiçbir faaliyetinden vazgeçmedi.

Bu karanlık günlerde ayrıca huzur ve rahatlıktan yoksun bir evde yaşamanın ve nankör çocuklar tarafından her gün rahatsız edilmenin ne olduğunu öğrendi.
Monarşi yeniden kurulduğunda Milton emekliliğe zorlandı ve Charles I'i idam etme rolü için darağacından kıl payı kurtuldu.

Böylece yaşlılığında, talihsizliklerle yıkılmış, ihmalkarlıkla incinmiş bir halde, yirmi yıldır
boşta duran o zengin şiirsel yeteneğin gelişimine yöneldi. Ve üç yıllık sessiz meditasyonda, dini coşku ve gerçek şiirsel ilhamın ihtişamı bakımından İncil'e çok yakın olan _Kayıp Cennet_'i üretti. Konusu bakımından İncil'e uygundur, çünkü isyankar meleklerin isyanını, Cennet Bahçesi'nin muhteşem resmini ve dünyanın yaratılışının asil anlayışını içerir. Ayrıca, Şeytan'ın düşüşünün şokundan ilk uyandığı yanan gölün büyük resminde ve onu ve yandaşlarını dış karanlığa
atmış olan Rab'be karşı kampanya planını işaret eden etkileyici konuşmalarda görüldüğü gibi, hayal gücünün belirli bir şekilde sürdürülmesi bakımından İncil'e uygundur. Yine de bu şiir antik çağın büyük destanlarına göre modellenmiştir ve üslubun ihtişamının çoğu Milton'ın zihninin doymuş olduğu Yunan ve Roma tarihi ve mitolojisine yapılan göndermelerden kaynaklanmaktadır. Başka insanlarda klasiklere yapılan bu sürekli göndermeye ukalalık denirdi; onda ise bu, büyük bir zihnin düşüncelerine uygun bir ifade bulma mücadelesiydi, tıpkı daha sonraki bir çağda Macaulay'ın denemelerinde aynı sürecin tekrarlandığını gördüğümüz gibi, bu denemeler de her yaştan yazara yapılan göndermelerle eşit derecede zengindir ve eserleri bu bilginin zihinsel varlıklarının kalıcı bir parçası haline gelmiştir. [Resim:

MILTON KIZLARINA DİKTE EDİYOR--ROMNEY'İN ÜNLÜ
RESMİNDEN
W. C. EDWARDS'IN
BİR
GÖRÜŞÜNDEN
SONRA]

Milton'ın _Kayıp Cennet_ adlı eserinin günümüzdeki bazı eleştirmenleri, konusunun
modası geçmiş olduğunu ve dizelerinin modern okuyucuyu ittiğini beyan ettiler. Aynı şekilde, ortalama cahil okuyucunun İncil'i sıkıcı ve
sıradan bulduğunu da söyleyebiliriz. Milton'ın atıfta bulunduğu tarihi gerçeği veya mitolojik efsaneyi bilmeseniz bile, dizelerinin müziğinin tadını
çıkarabilirsiniz; ve bu göndermeleri araştırmak için zahmete girerseniz, her birinin bir anlamı olduğunu ve her birinin şairin ifade etmeye çalıştığı düşünceye yardımcı olduğunu göreceksiniz. Milton'ın tarihe ve mitolojiye yaptığı göndermeleri araştırmak zor değildir ve sabırlı okuyucuyu başka hiçbir şekilde
elde edemeyeceği çok fazla bilgiyle ödüllendirecektir. Milton'ın görkemli üslubunun ardında, büyük bir hükümdarın görkemli giysilerinin ardında olduğu gibi, zaman zaman kendi çağını dehasıyla etkileyen ve gücü çağlar boyunca devam eden, şairlerin, bilgelerin ve eylem adamlarının zihinlerini harekete geçiren, çatışma için bellerini bağlayan, onlara konuşma ve vicdan özgürlüğünü talep eden ruhu
üfleyen adamı görebilirsiniz. Milton'ın _Paradise Lost_'taki üslubu, şairin düşüncesiyle kolayca hareket ediyor gibi görünen kafiyesiz kahramanca bir şiirdir. Kafiyenin olmaması, şairin dizelerinin çoğunu aktarmasını ve şiiri, Dryden ve Pope gibi büyük edebi sanatçıların bile yapay şiirlerini
belirten o monotonluktan kurtarmasını sağlar. İşte ikinci kitabın girişinden, Şeytan'ı Hades Sarayı'nda iktidarda tasvir eden ve Milton'ın ince üslubunun bir örneği olarak alınabilecek bir pasaj:

Ormus ve Ind'in zenginliğini çok geride bırakan,
Ya da muhteşem Doğu'nun en zengin eliyle
Krallarına vahşi inci ve altın yağdırdığı,
Yüceltilmiş Şeytan oturuyordu.

Ve burada, Şeytan'ın düşmüş meleklerinden oluşan bir topluluğun, mahkum edildikleri alt bölgelerden kaçış arayışlarındaki maceralarının kısa bir açıklamasında, Milton'ın üslubunun en iyi haliyle tüm belirgin özellikleri bulunabilir:

Birçok karanlık ve kasvetli vadiden geçtiler ve birçok kederli bölge,
Birçok donmuş, birçok ateşli Alp'in üzerinden,
Kayalar, mağaralar, göller, bataklıklar, bataklıklar, inler ve ölüm gölgeleri--
Tanrı'nın lanetle kötülüğü yarattığı, yalnızca kötülük için iyi olan bir ölüm evreni;
Tüm yaşamın öldüğü, ölümün yaşadığı ve Doğanın ürediği,
Sapkın, hepsi canavarca, hepsi muazzam şeyler,
İğrenç, tarif edilemez ve daha kötü
Masalların şimdiye kadar uydurduğu veya korkuttuğundan,
Gorgonlar, Hidralar ve Korkunç Kimeralar.

Şairin hayal gücünün yüksek zirvelerine
yükselmesini sağlayan bu yankılanan dizenin aksine, Milton'ın erken dönem eserlerinden bazılarına, iki güzel klasik idyl'e, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_, ince _Hymn to the Nativity_ ve şairin sevgili genç bir arkadaşının ölümü üzerine ağıtı olan _Lycidas_'ın hüzünlü kadanslarına dönün. Ancak Milton'dan
ayrılırken, dilin en iyileri arasında yer alan Wordsworth'ünkilerle
birlikte olan sonelerini ihmal etmemeliyiz. Bu kısa bildiri
Milton'ın körlüğü üzerine unutulmaz sonesiyle
sonlandırılmasından daha uygun olamazdı:

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Bu karanlık ve geniş dünyada günlerimin yarısı olmadan,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek
İçimde işe yaramaz bir şekilde duruyor, ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Yaratıcıma hizmet etmek ve
Gerçek hesabımı sunmak için, yoksa geri dönüp azarlar,
"Tanrı günlük emeği mi talep ediyor, ışık reddediliyor?"
Sevgiyle soruyorum. Ama Sabır, engellemek için
Bu mırıldanma, hemen cevap verir, "Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur. Kim onun yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşır, ona en iyi hizmet eder. Onun durumu
Kraliyettir: Binlercesi onun emriyle
Ve karada ve okyanusta dinlenmeden görev yapar;
Sadece durup bekleyenler de hizmet eder."

PILGRIM'S PROGRESS TÜM ALEGORİLERİN EN İYİSİ

BUNYAN'IN İNCİL RUHUYLA DOLU HİKAYESİ - HRİSTİYANLARIN MÜCADELELERİNİN VE ZAFERLERİNİN
BASİT HİKAYESİ
YAŞLI VE GENÇLERE HİTAP EDİYOR.

Milton ve John Bunyan arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamaz
tabi bu, başyapıtları _Paradise Lost_ ve _Pilgrim's Progress_ arasındaki karşıtlık değilse. Biri mor renkte doğmuştu ve
zenginlikten ve liberal eğitimden kaynaklanan tüm avantajlara sahipti; diğeri ise
sadece sıradan bir okul eğitimi almış ve çocukluğundan itibaren geçimini sağlamak için
çalışmak zorunda kalmış bir tamircinin oğluydu. Milton, neredeyse her dizesi klasik edebiyata ve mitolojiye göndermelerle dolu bir şiir
yazdı; Bunyan, üslubu İngiliz İncili kadar basit olan ancak ilhamını aldığı İncil'den sonra İngilizce konuşulan ülkelerde ikinci sırada yer alan bir alegori yazdı.

[İllüstrasyon:

JOHN BUNYAN'IN PORTRESİ
SADLER'IN YAĞLI
RESİMİNDEN
SONRA]

Milton birçok ülkeyi ve halkı tanıyordu; her çağın en büyük bilginlerinden biriydi ve edebi zanaatkarlıkta hiçbir yazar tarafından
aşılmadı. Bunyan İngiltere sınırlarının ötesine hiç gitmedi; yalnızca iki kitabı, İncil'i ve Fox'un _Şehitler Kitabı'nı iyi biliyordu, ancak
kendi zamanını derinden etkileyen ve basit insan doğası ve Hıristiyanlığın birçok denemesine ve nihai zaferine koyduğu muazzam manevi güç nedeniyle İngiltere ve Amerika'daki binlerce okuyucunun zevki olan
büyük edebi şaheserlerden birini üretti.

John Bunyan 1628'de İngiltere'nin Bedford yakınlarında doğdu ve altmış yıl yaşadı. Babası bir tamirciydi, bu meslek gezgin çingenelerle ilişkisi nedeniyle biraz itibarsızdı. Çocuk tipik bir Sakson'du, iri ve güçlüydü, kaba bir sağlıkla doluydu; ancak on yaşına geldiğinde daha zayıf bir vücudu mahvedebilecek bir hayal gücünün belirtileri göstermeye başladı. Zamanının katı Kalvinizminde yetişen Bunyan, günahın sonuçlarına dair vizyonlar görmeye başladı; vaizlerin tövbe etmeyen ve Tanrı'yı ​​aramayan herkesi beklediğini ilan ettiği
tüketici ateşe tehlikeli bir şekilde yaklaştığını görmeye başladı.

İlk yıllarına ait hikayeler, Rousseau'nun deneyimlerini hatırlatıyor. Üstün edebi dehaya sahip adamla sara hastası arasında çok dar bir çizgi var ve Bunyan birden fazla kez bu tehlike çizgisini aşmak üzereymiş gibi görünüyordu. Genç, on yedi yaşında Parlamento ordusuna katıldı ve bir miktar hizmet gördü. Sıralarda yanında bulunan askerin ani ölümü, hassas zihninde derin bir etki bıraktı; sanki onda onu korumak için uzatılmış olan Rab'bin elini görüyordu. Savaşlardan döndüğünde, ona evlilik payı olarak çok sayıda dindar kitap getiren bir taşralı kızla evlendi. Bunları Bunyan
tüketti ve günahın korkunç
sonuçlarına dair büyüyen hissine yakıt oldular. O günlerdeki manevi mücadeleleri hakkında, Tanrı'nın gücüyle tövbeye sürüklenen, günahkarların başı olarak tasvir edildiği, oldukça renkli bir otobiyografi olan _Grace Abounding_'de çok güzel bir açıklama yaptı. Gerçek şu ki, o çok iyi bir genç Püritendi
ve tek suçu küfürlü küfürlere olan eğilimiydi.

Bu zihinsel ve ahlaki karmaşadan Bunyan, sonunda küçük kırsal cemaatlere hitap eden bir vaiz olarak ortaya çıktı. Kısa süre sonra, dinleyicileri gözyaşlarına boğan bir adam olarak tanındı,
sözlerine koyduğu his o kadar güçlüydü,
kendi kötü hayatının ve Rab'bin merhametini kabul ettiğinde gelen huzurun resmini o kadar ikna ediciydi.
Kırsal kesimde yukarı aşağı dolaştı ve Londra'da vaaz verdi.

Sonunda, 1660'ta muhaliflerin vaaz vermesini yasaklayan yeni yasa uyarınca tutuklandı ve Bedford hapishanesine atıldı. O zamanlar bir karısı ve üç çocuğu vardı, en küçüğü diğerlerinden daha çok sevdiği kör bir kızdı. Onlara bakmak için dantel yapmayı öğrendi. Yetkililer, Bunyan'ın serbest bırakılmasını istiyordu çünkü hayatı kusursuzdu ve birçok arkadaş edinmişti, ancak vaaz vermeyeceğine dair yemin etmeyi reddetti. On iki yıl boyunca Bedford hapishanesinde kaldı ve bu yıllarda _Pilgrim's Progress_'in konusunu tasarladı ve kitabın çoğunu yazdı, ancak kitabın nihayet yayına hazır hale gelmesi serbest bırakılmasından üç yıl sonraydı. Bunyan, kitabın kafiyeli girişinde, hikayenin Püriten komşularının gözünde esere zarar vereceğinden korktuğu için özür diler, ancak alegori en başından itibaren büyük bir başarıya ulaştı. On dört yılda en az on baskı yapıldı. Bu, Bunyan'ı zamanının en tanınmış adamlarından biri yaptı ve bir vaiz olarak etkisini büyük ölçüde artırdı. _Kutsal Savaş_ adlı güzel bir alegori de dahil olmak üzere bir dizi başka eser yazdı, ancak bunların hiçbiri _Hacının İlerlemesi_'nin popülaritesine yaklaşamadı.

Günümüzde _Hacının İlerlemesi_ kitabını ele aldığınızda, her zaman
çocuklukta kitabın uyandırdığı hisle aynı hisle karşılaşıyorsunuz.
O zamanlar heyecan verici bir hikaye olarak _Binbir Gece Masalları_ ile aynı seviyedeydi, ancak
Christian'ın arkadaşlarıyla dini konuları tartıştığı birçok sıkıcı bölüm vardı. Yine de, bu dezavantajlara rağmen, kitap
harika bir hikayeydi, en keskin insan ilgisiyle doluydu, Christian her yandan tehlikelerle mücadele ediyordu; Dev Umutsuzluk ve
Apollyon Arap hikayelerinin korkunç cinleri kadar gerçekti ve
Büyük Yürek, _Ivanhoe_'daki gizemli Kara Şövalye'den daha iyi bir şampiyondu.

[Resim (metinle birlikte):

Hac Yolculuğu
BU DÜNYADAN
GELECEĞE:

Bir
RÜYA
Benzerliği Altında Teslim Edildi

İçinde Keşfedildi,
Yola Çıkış Biçimi,
Tehlikeli Yolculuğu; Ve
İstenilen Ülkeye Güvenli
Varış.

_Benzerlikleri kullandım, Hos. 12. 10._

_John Bunyan_ tarafından.

Düzene Göre Lisanslandı ve Giriş Yapıldı.

_Londra_,
_Nath için Basıldı. Ponder_ at the _Peacock_
in the _Poultrey_ near _Cornhil_, 1678.

"THE PILGRIM'S PROGRESS"'İN BİRİNCİ BASKISININ
BAŞLIK SAYFASI'NIN FAKSİMİ]

Bunyan, ruhsal mücadelelerinden
çıkarak, kötülüğün güçleriyle olan çatışmasını, Christian'ın memleketinden Parlayan Kapı'ya doğru düz ve dar bir yol boyunca yaptığı bir yolculuk olarak hayal etti. Kendi hayali acılarından yeniden üretilenler, Umutsuzluk Bataklığı'ndaki çırpınışlar ve Aşağılanma Vadisi'ndeki, Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeki ve Sadık'ın arkadaşlığını kaybettiği Vanity Fair'deki deneyimleriydi.

Kitaba çok aşina olmayan biri için, ilk bölümdeki maceraları, Christiana ve çocuklarının deneyimlerini ele alan ikinci bölümdeki maceralardan ayırmak zordur. Bu ikinci bölümde, inancın şövalye şampiyonu Büyük Yürek ve son birkaç yıldır dergi yazarlarının, önde gelen adamların itibarlarını yerle bir etmeye hevesli tiplerinden biri olarak çok fazla öne çıkan çamur temizleyicisi yer almaktadır. Aslında, Bunyan'ın alegorisi onu takip eden tüm edebiyat insanları için gerçek bir maden olmuştur. Yüz yıl boyunca kitabı yalnızca yazıldığı yoksullar tarafından biliniyordu. Sonra edebi değerleri fark edildi ve o zamandan beri İngilizce konuşulan ülkelerde İncil'den sonra ikinci sırada yerini korudu. Bunyan, hapiste geçirdiği yıllarda İncil'i öylesine inceledi ki zihni onun ifadeleriyle doydu ve neredeyse ezbere biliyordu. _Pilgrim's Progress_'in her sayfası bu yakın ve sevgi dolu çalışmaya tanıklık ediyor. İncil'in dili sıklıkla kullanılır, ancak Bunyan'ın karakterlerinin basit, doğrudan konuşmasıyla o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanır ki
kendi eseri gibi okunur. Bunu ele veren tek şey
kitap ve şiire yapılan atıftır. Bunyan'ın İncil'i yakından okumasının bir örneği, Delectable Dağları'ndaki Güzel Ev müzesindeki şu merak uyandırıcı şeyler listesinde bulunabilir:

"Ona Musa'nın asasını; Jael'in Sisera'yı öldürdüğü çekiç ve çiviyi; ayrıca Gideon'un Midyan ordularını
kaçırdığı testiyi, trompetleri ve lambaları gösterdiler. Sonra ona Şambar'ın altı yüz kişiyi öldürdüğü öküz mızrağını gösterdiler. Ayrıca Samson'un böylesine kudretli işler yaptığı çene kemiğini de gösterdiler. Ayrıca ona Davut'un Gat'lı Golyat'ı öldürdüğü sapanı ve taşı; ayrıca, Rablerinin, avlanmak için kalkacağı gün, Günah Adamını öldüreceği kılıcı da gösterdiler."

Ve işte Bunyan'ın Apollyon ile Christian arasındaki Aşağılanma Vadisi'ndeki mücadeleyi tasvirinin bir kısmı:

"Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini aştı ve şöyle dedi: 'Bu konuda korkum yok; ölmeye hazır ol, çünkü cehennem inine yemin ederim ki daha fazla gidemezsin; ruhunu buraya dökeceğim.' * * * Bu mücadelede, Apollyon'un ne kadar bağırdığını ve iğrenç kükrediğini, ya da Christian'ın yüreğinden ne kadar iç çektiğini ve inlediğini benim gibi görüp duymamış olan hiç kimse hayal edemez. Onun bu süre boyunca tek bir hoş bakış bile attığını görmedim, ta ki Apollyon'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar; sonra gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı; ama bu gördüğüm en korkunç manzaraydı."

Bu kitabın mucizesi, çok az eğitim almış ve büyük dünya hakkında çok az bilgisi olan bir adam tarafından yazılmış olması, ancak
biçiminin basit mükemmelliğiyle edebi bir şaheser olması ve
o kadar bilgelikle dolu olması ki en bilge adam bile
sayfalarından bir şeyler kazanabilir. Edebi deha, Bedfordshire'lı zavallı tamircinin
bu ölümsüz alegorisinden daha büyük ölçüde hiç gösterilmemiştir.

YABANCI DR. JOHNSON VE BOSWELL'I

HAYRANININ BİYOGRAFİSİ NEDENİYLE BÜYÜK ŞÖHRETİ--BOSWELL'IN ÇALIŞMASI DOKTORU ÇAĞININ EN TANINAN EDEBİ ADAMI YAPAR.

Eski İngiliz edebiyatının değerli isimlerinden sonuncusu, anıtsal figürü çağdaşlarının çoğunun üzerinde uzun bir gölge
döken Dr. Samuel
Johnson'dır. Boswell'in ölümsüzleştirdiği ve bizim için gerçek
olarak gösterdiği adam
sanki kendi zamanımızda yaşamış, çalışmış ve arkadaşlarını sindirmiş gibi
olarak gösterdiği adam, aslında üslup, düşünce ve duygu açısından
on sekizinci yüzyılın büyük yazarlarının sonuncusudur. Çağdaşı olan Gibbon, Johnson'dan çok daha modern görünür çünkü dini görüşleri ve tarihi karakterleri değerlendirme biçimiyle
Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü'nün yazarı,
zamanının yüz yıl ötesindeydi. Dr. Johnson bu nedenle, on sekizinci yüzyılda İngiliz edebiyatını unutulmaz kılan değerli kişilerin
sonuncusu olarak kabul edilebilir ve eseri, eski güzel kitaplar hakkındaki bu makale serisini uygun bir şekilde sonlandırabilir.

[İllüstrasyon:

DR. JOHNSON'IN PORTRESİ
BOSWELL'E AİT
SIR JOSHUA REYNOLDS'UN ORİJİNAL RESİMİNDEN
BU GRAVÜR, BOSWELL'İN ÜNLÜ "HAYATI"NIN
İLK BASKISININ
ÖN RESİMİNİ OLUŞTURMUŞTUR]

Ancak Dr. Johnson'ın eserini ele aldığımızda, yalnızca yazdığı her şeyden çok daha büyük olmakla kalmayıp, aynı zamanda şöhretini, bilgi ve edebi yetenek açısından kendisinden çok daha aşağı bir
biyografi yazarına borçlu olan bir adamın tuhaf anormalliğiyle karşı karşıyayız. _James Boswell Esquire'ın Samuel Johnson'ın Hayatı_, tüm edebiyatın en ilginç figürlerinden birini bizim için koruyan kitabın adıdır. Genellikle _Boswell'in Johnson'ı_ olarak bilinir. Yüz yıldan fazla bir süre önce yazılmış olmasına rağmen,
hala dünyanın en büyük biyografileri arasında rakipsizdir.

Boswell'de büyük bir muhabirin nitelikleri vardı, çünkü Johnson'ın hayatı, görünüşü, konuşması veya tavırları hakkında hiçbir ayrıntı onun keskin gözünden kaçmamıştı ve yıllarca taptığı büyük adamın tüm masa sohbetlerini ve diğer konuşmalarını her gece not defterlerine kaydetme alışkanlığı vardı.
Boswell bu şekilde, daha sonra büyük eserine dönüştürdüğü bir yığın malzemeyi yavaş yavaş topladı. Her kelime hafızasında tazeyken not aldığı bu yaşlı doktorun konuşmaları etle doludur.

Johnson en sevdiği kulüpte gerçekleşen nükteli mücadelelerde yenildiyse, Boswell bunu kaydetmeyi başaramaz; ancak bu cesur yaşlı İngiliz'in kendisini zor durumda bulduğunda bir rakibine karşı sert tavırlarına dair yüzlerce örnek verilmiştir. Goldsmith'in yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi: "Eğer tabancası ateş almazsa, dipçiğiyle sizi yere sererdi."

Samuel Johnson, Litchfield'lı bir kitapçının oğluydu. 1709'da doğdu ve 1784'te öldü. İlk eğitimi, memleketindeki bir gramer okulunda sınırlıydı. Çocuk iri yapılı biriydi ancak erken yaşta, sadece yüzünü çirkinleştirmekle kalmayıp, onu asık suratlı ve depresyona meyilli hale getiren
sıralı bir lekenin izlerini göstermeye başladı. Ancak zihni çok keskindi ve çok fazla okuyordu. On dokuz yaşındayken Oxford'a gitti ve öğretmenlerini çeşitli okumalarının kapsamıyla şaşırttı.

[İllüstrasyon:

JAMES BOSWELL'İN PORTRESİ
SIR JOSHUA REYNOLDS'UN BİR RESMİ
SONRA
E. FINDEN TARAFINDAN OYULMUŞ]

Üniversite hayatı yoksulluğu nedeniyle berbattı ve gencin odasının kapısının dışında bırakılan yeni bir çift ayakkabıyı küçümseyerek reddetmesi tarihi olayı muhtemelen doğrudur. Pembroke College'ın lisans öğrencilerinin çoğunun zarif hayatına
uyamayacağı kesindir, ancak bugün adı en seçkin akademisyenler arasında yer almaktadır. 1731'de Oxford'dan diploma almadan ayrıldı ve bir okul görevlisi olarak yaşadığı mutsuz bir deneyimden sonra annesi yaşında bir dul kadınla evlendi ve gençleri üniversiteye hazırlamak için bir okul kurdu. Öğrencileri arasında ünlü aktör olan David Garrick de vardı. 1737'de Johnson, Garrick ile birlikte Londra'ya doğru yürüdü. Sevdiği büyük şehirde yıllarca çok zor zamanlar geçirdi. Bir yayıncının yalakası olarak görev yaptı ve kişisel deneyimlerinden Grub-street yazarlarının sıkıntılarını biliyordu.

İlk edebi başarısı _Londra_ adlı bir şiirle oldu ve bunu düzenli bir işi olmayan yazarların sıkıntılarını anlattığı _Richard Savage'ın Hayatı_ izledi. Ardından en iyi şiiri _İnsan Dileklerinin Kibri_ geldi. Sonra Johnson _The Spectator_'ı taklit ederek _The Rambler_ adlı haftalık bir gazete çıkardı ve yaklaşık iki yıl boyunca düzenli olarak yayınladı. Johnson bir süredir bir İngilizce sözlüğü yayınlamayı düşünüyordu. 1747'de prospektüsünü yayınladı ve eseri Lord Chesterfield'a kaydetti. Soylu lorddan herhangi bir yardım alamadı ve Chesterfield yedi yıl sonra esere ilgi gösterdiğinde Johnson, İngiliz hicivinin başyapıtlarından biri olan
soyluya açık bir mektup yazdı. 1762'de Johnson, yılda 300 sterlinlik bir hükümet maaşı aldı ve bundan sonra nispeten rahat bir hayat yaşadı.
Sonraki yıllarının en iyi edebi eseri, on ciltlik _Şairlerin Hayatları_ idi.

Johnson, Goldsmith gibi doğru bir bilgin değildi ve zarif bir yazar da değildi; ancak onu döneminin en büyük konuşmacısı yapan bir zihin gücüne ve dil gücüne sahipti. 1764'te üyeleri arasında Gibbon, Burke, Goldsmith, Sir Joshua Reynolds ve diğer ünlü dahilerin bulunduğu bir edebiyat kulübünün kurucularından biriydi. Her ne kadar görgüsüz, kötü giyimli ve kaba olsa da, Johnson bu kulübün tartışmalarında kolayca liderdi ve ölüm gününe kadar kulübün baskın gücü olmaya devam etti.

[Resim (metinle birlikte):

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN HAYATI

ÇALIŞMALARININ VE ÇOK SAYIDA ESERİNİN KRONOLOJİK SIRADA BİR ANLATIMI;

BİR SERİ MEKTUP YAZIŞMASI
VE ÇOK SAYIDA ÖNEMLİ KİŞİYLE SOHBETİ

VE

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ ORİJİNAL ESERLERİ.

TÜMÜ, BÜYÜK BRİTANYA'DA YAKLAŞIK YARIM YÜZYIL BOYUNCA EDEBİYAT VE EDEBİYATÇI İNSANLARA İLİŞKİN BİR GÖRÜŞÜ SERGİLEMEKTEDİR

İKİ CİLTTE.
JAMES BOSWELL, Esq. TARAFINDAN

----Quo fit ut OMNIS
Votiva pateat veluti descripta tabella
VITA SENIS.---- HORAT.

BİRİNCİ CİLT.

_LONDRA:_
HENRY BALDWIN TARAFINDAN,
CHARLES DILLY İÇİN, POULTRY'DE YAYIMLANMIŞTIR. M DCC XCI

BOSWELL'İN "SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI"NIN
İLK BASKISININ
BAŞLIK SAYFASI'NIN FAKSİMİ - BU, İNGİLİZCE
DİLİNDE
EN POPÜLER
BİYOGRAFİ
OLDUĞUNU
KANITLADI]

Dr. Johnson'ın dizelerinin en iyi fikri _Londra_ ve
_İnsan Arzularının Kibri_ adlı yapıtlarından elde edilebilir. Bunlar harika şiirler değildir. Dize,
Pope'un ürettiği tarzdadır, ancak modern zevk bunu
yapay biçimi nedeniyle reddeder. Yine de bu iki şiirde birçok iyi dize vardır ve bunlar yazarın geniş okumasının yanı sıra insan hayatı hakkındaki bilgisini de yansıtır. _Şairlerin Hayatları_ Johnson'ın erken dönem çalışmalarından çok daha iyi yazılmıştır ve birçok ilginç olay ve çok keskin eleştiri içerir. Bunlar, Johnson'ın dualarından bazıları ve Lord Chesterfield'a yazdığı mektupla birlikte, modern okuyucunun okumak isteyeceği her şeyi içerir.

Chesterfield'ın mektubu küçük bir hiciv şaheseridir. Johnson'ın, sözlüğünün prospektüsünü Chesterfield'a adadığını unutmamak gerekir, ancak bu patronun kapısından 10 sterlinlik dilenci bir hediyeyle neredeyse geri çevrilmişti. Yedi yıl boyunca masasında, çoğu zaman aç, perişan ve hava koşullarına maruz kalarak, hiçbir yardım almadan çalıştı; ancak son göründüğünde ve büyük eser matbaadan geçerken, asil lord eseri öven iki inceleme makalesi yazmaya tenezzül etti. Ve işte Dr. Johnson'ın bencil asilzadeye yazdığı meşhur mektupta yer alan keskin alaycılığından bir parça:

"Bir Patron, Lordum, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden kişi değil midir? Çalışmalarıma dair hoşunuza giden bildirim, erken olsaydı, nazik olurdu; ancak kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana; yalnız kalana ve bunu paylaşamayana; tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar ertelendi."

Boswell'in _Dr. Johnson'ın Hayatı_ hakkında sadece birkaç kelime söylenebilir. Bunu uygun şekilde ele almak için, buna benzer bir makalenin tamamına sahip olmak gerekir, çünkü bu dünyanın en büyük kitaplarından biridir. Bunu ele almak için iyi bir hazırlık, Macaulay ve Carlyle'ın bu kitap hakkındaki incelemelerini okumaktır. Yazarlarının en parlak eserlerinden olan bu iki deneme, Boswell ve otuz yıl boyunca İngiliz edebiyatının diktatörü olan adam hakkında çarpıcı
resimler sunar. Sonra Boswell'in kendisini, Everyman's Library'deki gibi kullanışlı bir
baskıda, iki cilt halinde ele alın. Kitabı, acele etmediğiniz boş yarım saatinizde okuyun, bundan hem çok keyif hem de kazanç elde edeceksiniz. Eğlence ve bilgiyle dolu ve eski moda stiline rağmen ruhu çok modern.

[İllüstrasyon:

DR. EYRE CROWE'UN
RESMİ JOHNSON, BOSWELL VE
MITRE'DE
MEYNEN, FLEET SOKAĞI
ÇOK SÖZCÜĞÜN SAHNESİ
DOUGHTY DOKTOR VE
ORTAKLARI ARASINDAKİ
SAVAŞLAR]

Sayfaları arasında yaşlı Dr. Johnson hakkında çok güçlü bir izlenim edinirsiniz.
Adamın kaba batıl inançlarına, kibrine,
sofradaki açgözlülüğüne, çağdaşlarının çoğuna yönelik saçma yargılarına,
emeklilere yönelik istismarına ve kendisinin bir emekli maaşını hemen kabul etmesine gülersiniz.
Tüm bu zaaflara ve zayıflıklara gülümsersiniz, ancak bunların altında Milton gibi, sadelik, dürüstlük, saygı ve
tevazu dolu gerçek bir adam vardır -- ürettiği herhangi bir edebi eserden veya geride bıraktığı herhangi bir sözden daha büyük bir adam. İnlemelerine,
oburluğuna, sınırsız sıcak çay içme kapasitesine gülersiniz; ama
gözlerinde yaşlarla onun acıklı dualarını, beslediği ve giydirdiği yaşlı ve sakat emeklilere olan nezaketini ve yıllar önce çocukça bir huysuzluk nöbetinde babasına söylediği
kaba sözlerin kefareti olarak sokakta başı açık durmak için Uttoxeter'a yaptığı hac yolculuğunu hatırlarsın.

ROBINSON CRUSOE VE GULLİVER'İN SEYAHATLERİ

DEFOE VE SWIFT'İN GENİŞ BİR ŞEKİLDE OKUNAN BAŞYAPITLARI--HİKAYELERİ YÜZLERCE YILDIR OKUYUCULARI MUTLU EDEN
İKİ DAHİ YAZAR.

_Pilgrim's
Progress_'ten sonra doğal olarak gelen iki ünlü kitap Defoe'nun _Robinson Crusoe_ ve Swift'in _Gulliver's
Travels_'ıdır. Bu iki İngiliz şaheserine aşina olmamak, günlük gazete ve dergi okumalarında bile görülen göndermeleri kaçırmak demektir. Muhtemelen binde bir Amerikalı çocuktan biri _Robinson Crusoe_'dan habersiz değildir. Bu, şimdiye kadar yazılmış en büyük erkek macera kitabıdır, çünkü ıssız bir adada mahsur kalmış bir denizcinin yeni ve heyecan verici deneyimlerini o kadar basit bir üslupla anlatır ki altı yaşında bir çocuk anlayabilir. Yine de _Robinson Crusoe_'yu eline alan olgun okuyucu, romancının sanatını, gerçekçilik adını verdiğimiz o küçük ayrıntılara olan tutkuda ve okuyucuyu Juan Fernandez Adası'nda uzun yıllar tek başına yaşayan denizcinin korkularına, yalnızlığına ve basit inancına ortak eden o manevi nitelikte görebilmektedir. [İllüstrasyon:

DANIEL DEFOE'NİN PORTRESİ
ESKİ BİR ÇELİK GRAVÜRDEN--DEFOE'NİN
GİZLİLİK DEHASI ETKİLİ BİR ŞEKİLDE YOK EDİLDİ
BİYOGRAFİSİ İÇİN EN ÇOK
MALZEME
VE BU PORTRE BİLE
OTANTİK DEĞİLDİR]

Tüm İngiliz edebiyatında Robinson Crusoe'nun yalnız hayatının, evcil hayvanlarına olan düşkünlüğünün ve Cuma'ya olan bakımı ve eğitiminin tasvirlerinden daha güzel bir şey yoktur. Öte yandan Swift'in eseri, genç okuyucular Gulliver'in maceralarının gülünç özelliklerinin tadını çıkarsalar da
çocuklar için değildir. Bunların arkasında, dünyanın yollarında zor deneyimler yaşamamış olan hiç kimsenin takdir edemeyeceği tüm insan özelliklerine dair acı bir hiciv vardır. Bu iki kitap, yazarlarının şaheserleridir, ancak eğer birinin diğer eserlerini okumaya vakti varsa, her ikisi de kalıcı edebiyata kayda değer katkılarda bulunduğu için, karşılığını alacaktır.

Bir kasabın oğlu olan Daniel Defoe, 1661'de doğdu ve 1731'de öldü. Kariyerinin büyük bir kısmı, gizlilik konusundaki olağanüstü tutkusu nedeniyle edebiyat öğrencileri için hala bir bilmecedir. Elli yaşına kadar edebi şöhret kazanmamıştır, ancak birçok broşür yazmış ve Addison'a _The Spectator_ fikrini veren bir inceleme yapmıştır. Defoe ticari işlere girmiştir ve başarısız olmuştur. Ayrıca Hükümet için çok şey yazmıştır, keskin ve ikna edici üslubu ona bir broşür yazarının kariyeri için uygundur. Ancak bağımsızlığı ve nezaket eksikliği, mahkemede itibarını kaybetmesine neden olmuştur ve edebiyata geri dönmüştür. Günlük gazetenin yayınlanma gününden önce, gazete muhabirlerinin ilki olarak adlandırılabilir ve röportajın avantajını ilk o görmüştür. Hiç kimse, ustaca tanıtılan ayrıntılı bir şekilde hayali bir anlatıyı gerçek ve hakiki gösterme gücünde onu geçememiştir. İngilizce okuyan halk, _Robinson Crusoe_ tarafından ele geçirilmiştir. Dört ay içinde dört baskı istendi ve Defoe, sonraki yıl _Duncan
Campbell_, _Captain Singleton_ ve _Memoirs of a Cavalier_'i yayınlayarak kaleminden daha fazla hikaye talebini karşıladı. Defoe'nun bu eserleri önceki yıllarda yazdığı ve bunları basması için teşvik edilmediği açıktır. Günümüz okuyucuları bu kitaplara nadiren bakarlar, ancak _Memoirs_, Roundhead'ler ve Cavaliers arasındaki
mükemmel
savaş tasvirleriyle dikkat çekicidir ve _Captain Singleton_, o zamanlar bilinmeyen bir toprak olan Afrika'da yapılan bir seferin unutulmaz bir anlatımını içerir ve Mungo Park, Bruce, Speke ve Stanley'in birçok keşfini önceden haber verir. [İllüstrasyon:

GEORGE CRUIKSHANK'IN "ROBINSON CRUSOE" RESMİ
DEFOE'S ROMANCE, 1831 MAJOR BASKISININ ÖN SAYFASI OLARAK KULLANILIR]

Defoe'nun diğer eserleri _Moll Flanders_, _Colonel Jack_, _Roxana_ ve
_Journal of the Plague Year_'dır. Yıllar önce Defoe'nun tüm romanlarını okudum,
iş saatlerimden sonra geceleri onları elime aldım. Bunlar,
uyku getirecek kitaplar olarak övülmemeli, çünkü çok eğlenceliler.
Defoe'nun Londra'daki büyük veba hikayesi,
öğlen vakti gelip geçen
vebanın büyük bir şehri devasa bir mezarlığa dönüştürdüğü o korkunç ayları gerçekten yaşayanların kayıtlarından çok daha çarpıcıdır. Pepys'in _Günlüğü_nde veba hakkında birçok pasaj vardır, ancak bunlar Defoe'nun hikayesi kadar ilgi çekici değildir, muhtemelen Pepys'in edebi yeteneği olmadığı için.

Diğer üç hikayenin hepsi Londra'nın yeraltı dünyasındaki yaşamla ilgilidir.
Defoe, Moll Flanders ve Roxana'da iki tür fahişeyi tasvir eder
ve birkaç kaba sahneye rağmen, bu kadınların hayatlarının anlatıları
tek kelimeyle eğlencelidir. Tek sıkıcı noktalar, karakterlerinin ahlaksızlıklarından dindar ahlak kuralları çıkarma alışkanlığına kapıldığı yerlerdir. Bu hikayelerden, on sekizinci yüzyılın başlarındaki Londra hakkında, o dönemin gelenek ve göreneklerini tanımlamak için özel olarak yazılmış kitaplardan daha iyi bir fikir edinilebilir,
çünkü Defoe hiçbir şeyi tasvirlerinde yazmak için
çok önemsiz olarak görmezdi.

Defoe, başyapıtını, Juan Fernandez Adası'nda uzun yıllar yalnız kaldıktan sonra Londra'ya dönen bir denizci olan Alexander Selkirk'ün sağladığı malzemelerden yazdı. O dönemin kayıtları, maceralarının kısa bir taslağını veriyor ve Defoe'nun bu adamla röportaj yaptığı ve onun dudaklarından ölümsüz hikayesinin önerisini aldığına dair hiçbir şüphe yok. Ancak kitabı üç yüz yıldır klasik yapan her şey Defoe tarafından sağlandı. Hikayenin hayatı, denizcinin ıssız adaya
atıldığı zamandan itibaren günlük hayatının ustaca yazılmış ayrıntılarında yatıyor. Olgun okuyucu bile, Crusoe'nun kendisi için en büyük değeri kanıtlayacak olan birçok makaleyi kurtarmasına büyük ilgi duyuyor, sağlıklı bir çocuk içinse bu, şimdiye kadar yazılmış en sürükleyici macera hikayelerinden biri. Çocuk Crusoe'nun zihinsel ve ahlaki tutumunu takdir edemez, ancak olgun okuyucu yalnız denizcinin düşüncelerinin satır aralarında Defoe'nun dokunduğu her şeyin başarısızlıkla sonuçlandığı o zor yıllarda öğrendiği dersleri görür.

[İllüstrasyon:

"GULLİVER'İN SEYAHATLERİ"NİN İLK BASKISININ ÖN SAYFASI
REDRIFF'İN KAPTAN LEMUEL GULLİVER'İNİN BAKIRLA
OYULMUŞ BİR PORTRESİ]

Jonathan Swift, Defoe ile aynı kategoride olabilir, çünkü 1667'de doğdu ve 1745'te öldü, yani ölümden sadece on dört yıl sonra
_Robinson Crusoe_ yazarı öldü. Defoe esas olarak adadaki kazazede hikayesiyle tanındığı gibi, Swift de siyasi broşürlerin üretken bir yazarı olmasına rağmen, acı hicvi _Gulliver'in Seyahatleri_ ile tanınır. Swift
genellikle İrlandalı olarak kabul edilir, ancak İngiliz kökenliydi, ancak
tesadüfen İrlanda'da doğmuştu. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve zamanının en başarılı adamlarından biri olan Sir William Temple'ın kır evinde birkaç yıl ikamet etme gibi büyük bir avantaja sahipti.

Burada Temple'ın fakir bir akrabası olan ve daha sonra günlüğüne ilham veren Stella olan Esther Johnson ile ilişki kurdu. Swift, Temple'ın etkisiyle
siyasi terfi almayı umuyordu, ancak
birçok broşür ve _The Tale of a Tub_ adlı güçlü bir şiirsel hiciv yazmasına rağmen, görev umutları hayal kırıklığına uğradı. Sonunda Meath'teki Laracor'da geçimini sağladı ve orada birkaç yıl vaaz verdi, Londra ve Dublin'e sık sık ziyaretlerde bulundu.

Defoe gibi Swift de sadeliği ve doğrudanlığıyla modern İngilizce yazdı. Asla süslü metaforlara kapılmadı veya düşüncelerini laf kalabalığının altına gizlemedi. Her şey açık, doğrudan ve keskindi. Defoe başarısızlığı açıkça kabul ederken ve acıyla 
bulaşmamışken,
Swift her yenilgiden ve her aşağılanmadan sonra zehir biriktiriyor gibiydi ve bu zehri yazılarında kullanıyordu.

Bir kilise rahibi olmasına rağmen, dikkatini yıllarca
Sir William Temple'da ilk tanıştığı kadın olan Stella ile
Dublinli genç bir kadın olan Vanessa arasında bölüştürdü. 1716'da gizlice Stella ile evlendiği bildirildi, ancak evlilikle ilgili hiçbir kayıt yok. Yedi
yıl sonra Vanessa ile tüm ilişkilerini kesti çünkü Vanessa ona Swift ile evli olup olmadığını soran
Stella'ya bir mektup yazdı ve bu kopuş kadının ölümüne yol açtı. Stella'nın ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşti ve Swift'in son yılları pişmanlık ve delirme korkusuyla gölgelendi.

[İllistrasyon (metinle birlikte):

DÜNYANIN BİRÇOK
Uzak
Ülkesine
SEYAHATLER.

DÖRT BÖLÜMDE.

_LEMUEL GULLIVER_ tarafından,
Önce bir CERRAH, sonra da birkaç GEMİ
KAPTANI.

CİLT I.

_LONDRA:_
_BENJ. MOTTE için basılmıştır, _Fleet-Street'teki
Orta_ Tapınak-Kapısı'nda.
MDCCXXVI.

1726'DA YAYIMLANAN, DEFOE'NİN "ROBINSON CRUSOE" GİBİ
BÜYÜK BİR BAŞARIYA
LAYAN "GULLIVER'İN SEYAHATLERİ"NİN
İLK BASKISININ
BAŞLIK SAYFASI FAKSİMİ]

Swift, _Gulliver'in Seyahatleri_'nde, insanlarının sadece altı inç boyunda olduğu bir ülke olan
Lilliput kıyılarında mahsur kalan bir İngiliz'in maceralarını anlatan birkaç hikaye yazdı; sonra Brobdingnag'a, altmış fit yüksekliğinde devlerin yaşadığı bir ülkeye; sonra uçan bir ada olan Laputa'ya,
ve son olarak atın hükmettiği ve
insanın Yahoo olarak bilinen ve ata köle olarak hizmet eden
yozlaşmış bir yaratık tarafından temsil edildiği Houyhnhnms ülkesine. İlk iki hikayede Gulliver'in hicvi
eğlencelidir, ancak Laputa'daki ölemeyen yaşlı insanların ve
her türlü iğrenç kötülüğe sahip olan Yahoo'ların tasviri o kadar acıdır ki
hastalıklı okuyucular dışında herkesi iter. Yine de üslup hiçbir zaman netlikten,
sadelikten ve güçten yoksun değildir ve bu hikayeleri okurken insan sanki bir İngiliz dilinin
ustasının sesini dinliyormuş gibi hisseder. _Bibliyografi_

_Büyük Yazarların Tarihi ve En İyi Okunabilir Baskılarına İlişkin Notlar._

_Bu bibliyografyada çeşitli kitaplara dair eksiksiz rehberler verme çabası gösterilmemiştir. Aslında, sadece İncil'e hakkını vermek, bu ciltte tartışılan on üç büyük kitaba ayrılan tüm alanı gerektirir. Tek denenen, okuyuculara dikkate değer tarihi baskıların listelerini, kullanım için en uygun olanlarla birlikte, özellikle az vakti olan okuyucular için yararlı olan yorumları sunmaktır._

_Bugünün okuyucusu, iyi kitapların ucuz baskılarını güvence altına almada, beş yıl önceki okuyucuya göre belirgin bir avantaja sahiptir, çünkü bu yıllarda, yalnızca doğru metinler, iyi basılmış ve esaslı bir şekilde ciltlenmiş metinler sunmakla kalmayıp, bunları yalnızca nominal fiyatlarla sunan iki iyi düzenlenmiş genel edebiyat kütüphanesi ortaya çıkmıştır. İlki, bu ülkede New York'taki E. P. Dutton & Company tarafından yayınlanan Everyman's Library'dir. Kütüphanenin editörü Ernest Rhys başkanlığındaki İngiliz akademisyenlerden oluşan bir komite tarafından seçilen tüm edebiyat bölümlerinden en iyi eserleri içerir. Kendisiyle birlikte Lord Avebury, George Saintsbury, Sir Oliver Lodge, Andrew Lang, Stopford Brooke, Hilaire Belloc, Gilbert K. Chesterton, A. C. Swinburne ve Dr. Richard Garnett çalışmıştır. Sonuç, her cildin kısa ama akademik bir girişle başladığı iyi edebiyat koleksiyonudur. Kumaş için fiyatı 35 sent, deri için fiyatı 70 senttir._

_Diğer seri Halk Kütüphanesi olarak bilinir ve Londra ve New York'taki Cassell Company tarafından yayınlanır. Bu Kütüphane, cilt başına 25 sent gibi oldukça düşük bir fiyata, iyi basılmış ve düzgün bir şekilde ciltlenmiş
bir bezle satılmaktadır._

İNCİL

İncil, dünya çapında "en çok satan" tek kitaptır. Geçtiğimiz yıl İncil toplulukları 11.378.854 İncil basıp dağıttı. İncil şu anda dört yüz dilde basılıyor.
Geçtiğimiz yıl İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu 6.620.024 kopya bastı, yani bir önceki yıla göre 685.000 kopya daha fazla. Hatta geçen yıl Çin bile 428.000 İncil satın aldı.

Büyük bir ilgi gören İncil'in ilk İngilizce çevirisi, Kral James I'in saltanatında yayınlanan Yetkili Sürüm olarak bilinen çeviriydi. Hristiyan Dönemi'nden sonraki yüzyıllar boyunca İncil yalnızca Vulgate adı verilen Latin Sürümünde yer aldı. Yedinci yüzyılın başlarında İngiliz din adamları Mezmurlar Kitabı'nın çevirilerini yaptı ve Saygıdeğer Bede, Aziz John'un İncili'nin Anglosakson bir versiyonunu yaptı. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Wyclif'in İncili ortaya çıktı ve bu İncil o kadar yaygınlaştı ki, bu versiyonun en az yüz elli el yazması kopyası hala mevcut. Sonra Tyndale geldi ve amacı herkesin anlayabileceği bir çeviri yapmaktı. Şöyle dedi: "Tanrı hayatımı bağışlarsa, çok geçmeden saban süren çocuğun Kutsal Yazılar'ı sizin rahiplerden daha fazla bilmesini sağlayacağım." İncil'in birkaç kitabının onun versiyonu ilk olarak Köln'de yayınlandı, ancak İngiltere'de kabul görmesi çevirmenin polemik notları nedeniyle büyük ölçüde engellendi. Tyndale, İncil'i halkın diline çevirdiği suçundan dolayı Belçika'da kazıkta yakılarak idam edildi. O, her zaman Yetkili Versiyon için yolu hazırlayan öncü olarak
anılacaktır.

Tyndale'den sonra, işini İşaya'ya kadar sürdüren Rogers geldi. Onu, güzel, gür İngilizce düzyazı
yazmış ancak bilginliği zayıf olan Coverdale izledi.
Çevirisi, 1568'de İsviçre şehrindeki İngiliz mülteciler tarafından
yapılan Cenevre Versiyonu ile değiştirildi. Cenevre çevirisi, diğerlerinin
hepsi siyah harfle yazılmış olan Roma yazı tipinde görünen ilk çeviri olması nedeniyle dikkat çekicidir.

Kral James İncili ilk olarak 1604'te Hampden Konferansı'nda
önerildi. Piskoposlar bu plana karşı çıktılar, ancak Kral bundan çok etkilendi ve her zamanki keyfi
yoluyla kendini işin yöneticisi olarak atadı ve seçilen elli dört akademisyene talimatlar verdi. Bunların üçte biri Oxford'dan, üçte biri Cambridge'den ve geri kalanı Westminster'dandı. Görevde üç yıl çalıştılar ve Yetkili Versiyon olarak bilinen şeyi ürettiler.
Eksantriklikleri nedeniyle Kral James'e karşı güçlü bir önyargı var gibi görünüyor ve İncil üzerine yazanların çoğu bu versiyonun Kral, Özel Konsey, Toplantı veya Parlamento tarafından asla yetkilendirilmediğini beyan ediyor. Bu yanlıştır, çünkü Kral James kitabı yetkilendirdi ve varlığını doğrudan ona borçluydu. Bu ünlü Konferanstaki Anglikanlar ve Püritenler birbirlerine karşı acımasızca düşmancaydı ve eğer onların istediği olsaydı
biz asla İncil'in bu güzel versiyonuna sahip olamazdık. Kral, Konferansın başkanıydı, ancak iki grup
bebeklerin vaftizi, Roma Piskoposu'nun yetkisi ve diğerleri gibi
sorular üzerinde birbirlerinin boğazına sarılmaya hazırdı. Ancak Kral, tüm bu soruları bir kenara itti. Cenevre İncili'nin isyan ve itaatsizliği öğrettiğini söyledi ve kraliyet emriyle
Piskopos Reynolds ve ortaklarına
güçlerinin yettiği en iyi
versiyonu yapmalarını emretti. Dolayısıyla Kral'ın isminin İncil'e eklenmesiyle elde ettiği itibar hak edilmişti.

Kral James İncili veya Yetkili Versiyon, İngiliz yazarların
üslubu üzerinde diğer tüm eserlerden daha fazla etki yaratmıştır ve bugün hala en basit ve en iyi İngilizcenin bir modeli olarak kalmaya devam ediyor, çok az eskimiş kelimeyle. Shakespeare'in 25.000 kelimesine karşılık İncil'de kullanılan 6.000 kelimeden, artık 250'den fazla kelime günlük kullanımdan
kalmadı.

Yetkili Sürüm hakkında en iyi kısa deneme, Yale Üniversitesi'nde İngiliz Dili ve Edebiyatı Profesörü olan Albert S. Cook'a aittir (N. Y., G. P. Putnam's, 1910). Bu, başlangıçta Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'ne katkıda bulunmuştur, ancak kitap biçiminde Tarih'te basılmayan bazı konular içerir. Profesör Cook, Kral James İncili'nin bugün Shakespeare'den daha az eski veya arkaik kelime içerdiğini ve bu sürümün sıradan insanların konuşmasına, artık neredeyse tamamen İncil'e ait olduğu düşünülmeyen bir sürü ifade
koyduğunu, bu yüzden günlük konuşmaya tamamen geçtiğini gösterir. Bunlar arasında "otoyollar ve çitler",
"kristal kadar berrak", "kalça ve uyluk", "tek bir adam gibi yükseldi",
"tozu yalamak", "bedende bir diken", "kırık bir kamış",
"tüm kötülüklerin kökü", "alnının teri", "ateş kömürü yığını", "kendilerine bir yasa", "toprağın yağı", "yumuşak bir cevap", "zamanında bir söz", "terazide tartılıp eksik bulundu" vb. yer alır.

Yetkili Versiyon ile Yeni Gözden Geçirilmiş Versiyon arasında bir dizi bireysel çeviri ortaya çıktı. Uzun
Parlamento 1653'te İncil'in yeni bir çevirisi için bir emir verdi ve üç yıl sonra bir komite atandı,
ancak Parlamento kısa bir süre sonra dağılınca proje başarısız oldu. Yüz yıl boyunca bireysel versiyonlar dikkate değer değil,
ancak 1851'de Amerikan İncil Derneği beş yıl boyunca dağıtılan bir "Standart" İncil yayınladı. Bu,
sadece hatalardan ve tutarsızlıklardan arınmış Kral James İncili'ydi. Bir diğer önemli revizyon 1860'ta Amerikan İncil Birliği tarafından yapıldı ve 1866'da ikinci bir revizyon daha yapıldı. En belirgin özelliği
paragraf biçiminin

benimsenmesiydi.

1870'te, modern bilim insanlarının emeklerinden faydalanması gereken İncil'in yeni bir revize versiyonu
üzerinde karar kılındı. Canterbury Meclis Meclisi, revizyon hakkında rapor vermek üzere bir komite atadı. Birkaç ay sonra her iki meclisten ortak bir komite seçildi ve çalışmaya başlama yetkisi verildi. Biri Eski Ahit, diğeri Yeni Ahit olmak üzere iki komite kuruldu. Çalışmalar 22 Haziran 1870'te başladı ancak Temmuz ayında Amerikalı ilahiyatçıların işbirliğini istemeye karar verildi. Otuz üyeden oluşan bir Amerikan Komitesi kuruldu ve 4 Ekim 1872'de çalışmaya başladı. İngiliz Komiteleri revizyonlarını Amerikan Komitesine gönderdiler ve Amerikan Komitesi de öneriler ve düzeltmelerle birlikte geri gönderdi. Çalışma tamamlanmadan önce bu şekilde beş revizyon yapıldı. Yeni Ahit'in Yunanca metninin çevirisine özel bir özen gösterildi. 1881'de Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit çıktı. Üç milyon kopya siparişi İngilizce konuşan dünyanın her yerinden geldi. Gözden Geçirilmiş Eski Ahit 1885'te çıktı. Amerikan Komitesinin tercihleri ​​her iki kitapta da özel bir ekte yer aldı. 1901'de Amerikan Komitesi, bu ülkede genel olarak dolaşımda olan Amerikan Standart Gözden Geçirilmiş Versiyonu yayınladı.

Kral James Versiyonunun üçyüzüncü yılı Mart 1911'de kutlandı ve yayınlandığı tarihten bu yana İngiltere'de ve tüm İngilizce konuşulan ülkelerde başlıca eğitim güçlerinden biri olan kitapla ilgili birçok ilginç gerçeği ortaya çıkardı.

Ünlü İnciller arasında, taşınabilir tiplerden basılan ilk kitap olan Gutenberg İncili; matbaacının vineyard için sirkeyi yanlış basması nedeniyle "Sirke" İncili; adını "Gilead'de balsam" için "Gilead'de melas" ifadesinden alan "Şerbet" İncili; matbaacıların Yedinci Emir'deki "değil"i atlaması nedeniyle "Kötü" İncili yer alır.

Ünlü el yazması İnciller arasında, Türkiye Sultanı tarafından İngiltere Kralı II. Charles'a sunulan Codex Alexandrinus ve büyük İbranice bilgini Tischendorf tarafından Sina Dağı'ndaki bir manastırda keşfedilen Codex Sinaiticus sayılabilir.

Labrador balıkçıları arasındaki çalışmaları ve İncil üzerine yazdığı kitaplarla uluslararası üne kavuşan Dr. Grenfell, Kutsal Yazıların herhangi bir belirgin ciltle çıkarılmaması gerektiğini öne sürüyor. İncil'in sıradan bir seküler kitap gibi ciltlenmesi durumunda daha fazla okuyucu kazanacağına inanıyor, böylece trenlerde veya gemilerde heyecan verici yorumlar olmadan okunabilir. Önerisi iyi ve İncil yayıncıları tarafından uygulamaya konulması umuluyor.
İnsanların İncil'i düzenli olarak okumasına yardımcı olacak her şey
teşviki hak ediyor.

Günlük kullanım için en iyi İncillerden biri, giriş ve notlarıyla Chicago Üniversitesi'nde Edebiyat Teorisi ve Yorumlama Profesörü olan Richard G. Moulton tarafından düzenlenen _The Modern Reader's Bible_'dır. Editör, paragraf biçimini kaldırmış ve tüm şiirleri şiir biçiminde basmıştır; bu da okuyucu için büyük bir kolaylıktır. İnce ama opak kağıda basılmış 1733 sayfalık bir cilttir. (New York: The Macmillan Company. Fiyat, net 2,00 $.)

_The Soul of the Bible_ (Boston: American Unitarian Association), Kutsal Yazıların en iyi özetidir.
Ulysses G. B. Pierce tarafından düzenlenmiştir ve Eski ve Yeni Ahit'ten ve Apocrypha'dan seçilmiş bölümlerden oluşur.
Editör, birbirini açıklayan ve tamamlayan İncil bölümlerini bir araya getirmiştir. Sonuç olarak beş yüz yirmi sayfada İncil'in ruhuna ulaşılır. Hiçbir şey, dünyanın sunabileceği en iyi ruh ve zihin kültürü aracı olan İncil'in dikkatli bir şekilde okunması ve sistematik bir şekilde incelenmesine giriş olarak bu kitaptan daha iyi olamaz.

SHAKESPEARE

Shakespeare'in ilk folio baskısı 1623'te J.
Heminge ve H. Condell tarafından yayınlandı. İlk folionun bir kopyası artık çok değerlidir. İlk folionun yeniden basımı 1807'de folio olarak yayınlandı. İlk fotolitografik reprodüksiyon 1866'da yayınlandı. İlk folio metni şu anda New York'taki T. Y. Crowell Şirketi tarafından her oyun için bir cilt olacak şekilde yayınlanıyor.

Toplamda dört folio baskısı yayınlandı, sonuncusu 1685'te.

Ünlü baskılar arasında Rowe'un 1709'daki ilk sekizli baskısı; Alexander Pope'un 1723'teki baskısı; Theobald'ın 1733'teki baskısı; Warburton'ın 1747'deki baskısı; Dr. Johnson'ın 1765'teki baskısı; Malone'un 1790'daki on ciltlik ilk variorum baskısı sayılabilir. İlk Amerikan baskısı 1795'te Philadelphia'da yayınlandı. Modern baskılar arasında Boydell'in 1802'deki resimli baskısı; Charles Knight'ın popüler resimli baskısı
1838'de sekiz cilt; Halliwell'in 1853'ten 1865'e kadar on altı cilt; Dyce'ın 1857'deki baskısı; Richard
Grant White'ın Boston'da yayınlanan on iki ciltlik baskısı
(1857-1860).

Bu ülkede yayınlanan en dikkat çekici baskı, 1873'te Philadelphia'da başlayan ve Dr. Furness'ın oğlu tarafından devam ettirilen Dr. H.
H. Furness'ın variorum baskısıdır. Her oyuna bir cilt ayrılmıştır ve çeşitli metinlerin yanı sıra notlar ve eleştirel özetler, bunu akademisyenler için ideal bir
baskı haline getirir. W. Aldis Wright tarafından dokuz sekiz ciltte düzenlenen Cambridge Baskısı, standart modern metindir. Bu metin, günümüz okuyucuları arasında çok popüler olan, Israel Gollancz tarafından önsözler ve sözlüklerle birlikte kırk kullanışlı cilt halinde yayınlanan Temple Baskısı'nda da verilmiştir. W. J. Rolfe tarafından düzenlenen sansürlü metin, Rev. H. N. Hudson tarafından düzenlenen Hudson Shakespeare gibi genel olarak okullarda kullanılmıştır.

Uzun yıllar boyunca en iyi uyum, ilk olarak 1844'te yayınlanan Mary Cowden Clarke'ın uyumuydu. John Bartlett'ın uyumu ise daha yakın zamanda yayınlandı.

Shakespeare'in en iyi biyografisi, Sydney Lee'nin tek ciltlik _A Life of Shakespeare_ adlı eseridir. (New York: The Macmillan Company.)

Oyun yazarı ve oyunlarıyla ilgili diğer ilginç kitaplar şunlardır: H. T. Stephenson'ın _Shakespeare's London_; George Pierce Baker'ın _The Development of Shakespeare as a Dramatist_; E. Dowden'ın _Shakespeare_; F. L. Fleay'in _Shakespeare Manual_; Thomas R. Lounsbury'nin _The Text of Shakespeare_; _Shakespearean Tragedy_, A. C. Bradley tarafından ve _An Introduction to Shakespeare_, H. N. McCracken, F. E. Pierce ve W. H. Durham, Sheffield Scientific School of English Literature, Yale Üniversitesi'nden. Bu, Shakespeare çalışmasına yeni başlayanlar için en değerli kitaptır.

Bir Shakespeare oyununun hikayesini kolayca kavrayamayan okuyucular için değerli bir kitap, H. A. Guerber tarafından yazılan _Stories of Shakespeare's Comedies_'dir. (New York: Dodd, Mead & Company,
1910.) Konular için en iyi kitap Charles ve Mary Lamb'in _Tales from Shakespeare_'dir.

Eğer konuyla ilgileniyorsanız, bu kitaplara iyi bir kütüphaneden bakın ve sonra satın almak istediğiniz ciltlere karar verin. Hayal kırıklığına uğramak istemiyorsanız, asla incelemeden bir kitap satın almayın.

Shakespeare-Bacon tartışması ilk olarak
J. C. Hart tarafından 1848'de New York'ta yayınlanan _The Romance of Yachting_ adlı eserinde ele alındı. Yedi yıl sonra W. H. Smith,
_Was Bacon the Author of Shakespeare's Plays?_ adlı eseriyle ortaya çıktı. 1857'de Delia
Bacon _Philosophy of the Plays of Shakespeare
Unfolded_ adlı eseri yazdı. Bir süre İngiltere'de büyük bir sansasyon yarattı
ancak ilgi kısa sürede azaldı. Son yıllarda Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını
yazdığı teorisinin başlıca savunucusu, Shakespeare'in oyunlarında bulduğunu iddia ettiği bir şifre veya kriptogramı sıkıcı uzunlukta geliştirdiği iki büyük kitap
yazan Minneapolisli Ignatius Donnelly'di, ancak gizemi çözmeden veya yeterli kanıt sunmadan önce öldü.

YUNAN VE ROMA KLASİKLERİ

Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_ versiyonları çoktur
ancak Yunanca bilmeyen çoğu okuyucu, Lang, Leaf ve Myers'ın _İlyada_'sının düzyazı versiyonunu ve Butcher ve Lang'ın _Odysseia_'sının düzyazı versiyonunu tercih eder.

Gücü ve sadeliğiyle neredeyse İncil'e benzeyen bir dilde
bu akademisyenler, şiirdeki herhangi bir çevirmenden çok daha fazla orijinal Yunancanın ruhunu verirler. Chapman'ın Homeros'u
bugün yalnızca Keats'in asil sonesi aracılığıyla bilinmektedir. Güzel pasajlar var ama okunamıyor. Cowper'ın boş şiirdeki Homer'ı da dayanılmaz derecede sıkıcı. En iyi boş şiir
çevirileri Lord Derby, William Cullen Bryant ve
Christopher P. Cranch tarafından yapılmıştır.

Homer hakkında ek okumalar için şu eserler değerli bulunabilir: Jebb, _Introduction to Homer_ (Glasgow, 1887);
Matthew Arnold, _Lectures on Translating Homer_; Andrew Lang,
_Homer and the Epic_ (Londra, 1893); Seymour, _Introduction
to the Language and Verse of Homer_ (Boston, 1889); Profesör
J. P. Mahaffy'nin antik Yunanistan ve Yunan yaşamı hakkındaki kitapları faydalı bulunabilir.

Virgil'in _AEneid_ adlı eseri birçok kişi tarafından çevrilmiştir. Dryden
makul bir versiyon hazırlamış ve William Morris, Cranch, Conington
ve diğerleri mükemmel çeviriler yazmışlardır. Conington
düzyazıda iyi bir çeviri sağladı.

Jowett'in çevirisi Platon'un standart İngilizce versiyonudur, _Cumhuriyet_
ve _Phaedo_'nun yazarı hakkında iyi yan bilgiler Emerson'un Platon üzerine _Representative Men_ adlı makalesinden ve Walter Pater'in _Platon ve
Platonizm_ adlı eserinden elde edilebilir.

Profesör A. J. Church'ün _The Story of the Iliad_ ve _The
The Story of the AEneid_ adlı eserleri gençlere yönelik olsa da birçok
olgun okuyucuya hitap edecektir.

Horace'ın hiçbir çevirisi mükemmel bir şekilde
tatmin edici olmamıştır. Şairin kalitesi çeviriden kaçıyor gibi görünüyor. En başarılı versiyonlardan bazıları şunlardır:
Conington, _Odes and Epodes_ (Londra, 1865); Lord Lytton,
_Odes and Epodes_ (Londra, 1869) ve Sargent, _Odes_
(Boston, 1893); Ek materyal Sellar'ın
_Horace and the Elegiac Poets_ (Oxford, 1892) adlı eserinde bulunabilir.

Tüm büyük Yunan ve Latin yazarlarının kısa taslakları ve eleştirel tahminleri _The New International
Encyclopedia_ (New York: Dodd, Mead & Company, 1904) adlı eserinde bulunabilir. Bunlar esas olarak, Columbia Üniversitesi'nde uzun yıllar Latince Profesörü olan ve bu
ülkenin en iyi Latince bilginlerinden biri olduğu kabul edilen Harry Thurston Peck tarafından yazılmıştır. Genel okuyucunun bilmek istediği tüm gerçekleri, her yazarın mükemmel bir bibliyografyasıyla birlikte verirler.

THE ARABIAN NIGHTS

Tam adı _The Book of the Thousand and One Nights_'dır.
İki yüz altmış iki hikaye içerir, ancak orijinal baskıda en ünlülerinden biri olan
_Alaaddin and the Wonderful Lamp_ hikayesi atlanmıştır. Antoine Galland, Avrupa dillerine ilk tercümandı. Fransızca versiyonu
1717'de on iki cilt halinde yayınlandı. _The Arabian
Nights_'ın sansürsüz bir baskısını, birçok not ve masalların kaynaklarına dair bir denemeyle
çeviren Sir Richard Burton, masalları Farsça kaynaklara atfetti. Burton'ın
baskısı tüm müstehcen göndermeleri içeriyor ancak masallardaki erotik öğeyi akademik bir bakış açısıyla ele aldı ve
bu özelliğin bu tür konulardaki Doğu bakış açısını gösterdiğini, bunun da Batılı tutumdan kökten farklı olduğunu ve olduğunu
savundu. Burton'ın eseri 1885-1886'da on cilt halinde abonelikle yayınlandı ve onun Doğu bilginliğinin bir anıtıdır. Burton, ölümünde bir başka ünlü Doğu eseri olan _The Scented Garden_'ın el yazmasını bıraktı, ancak onun yöneticisi olan Lady Burton, telif hakkı için 25.000 £ teklif edilmesine rağmen el yazmasını imha etti. Bunu kocasının adını korumak için yaptığını, çünkü dünyanın onun notlarını erotik olana aşırı düşkünlük olarak göreceğini, ancak kendisinin ve yakın arkadaşlarının bu ilginin tamamen bilimsel olduğunu bildiğini söyledi. Dünyanın dört bir yanındaki akademisyenler Burton'ın eserinin bu şekilde yok edilmesinden dolayı yas tuttu.

Dikkat çekici bir diğer sansürsüz çeviri ise John Payne tarafından Villon Society için hazırlandı ve 1882-1884'te yayınlandı.

En iyi İngilizce çeviri, notları değerli olan bir İngiliz Oryantalist olan E. W. Lane tarafından yapılmıştır. _Binbir Gece Masalları_'nın baskıları sonsuzdur ve birçok ünlü sanatçı dünyaya bu Arap harikası hikayelerindeki
başlıca karakterlerin
tasavvurlarını sunmuştur.

NİBELUNGENLİED

_Nibelungenlied_, Alman İlyada'sıdır ve on üçüncü ila on altıncı yüzyıla kadar uzanır. Bu büyük destanın en az yirmi sekiz el yazması
çağlar boyunca günümüze ulaşmıştır. Reformasyon döneminden on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
unutulmuş gibi görünüyordu. Sonra İsviçreli bir yazar olan Bodmer, _Klage_'nin bir versiyonuyla bağlantılı olarak bazı bölümlerini yayınladı. Bu şiir, Kriemhild'in intikamını tatmin etmek için ölen ünlü kahramanlar için Kral Etzel'in Sarayı'nda tutulan yası anlatıyordu.

Destanı dünyaya geri kazandıran gerçek kaşif, şiirin daha sonraki bir versiyonunu 29 Haziran 1755'te Tirol'deki Hohenems Şatosu'nda bulan Dr. J. H. Oberiet'ti.

C. H. Myller, 1782'de Bodmer'in versiyonunun bir kısmını kullanarak ilk tam baskıyı yayınladı. _Nibelungenlied_, 19. yüzyılın başlangıcına ve Almanya'daki Romantik hareket
sırasına kadar ciddi bir şekilde incelenmedi.

Alman eleştirmen Partsch, _Nibelungenlied_'in 1140 civarında yazıldığı ve kafiyenin daha sonraki bir şair tarafından orijinal versiyondaki daha güçlü asonansların
yerine geçtiği teorisini geliştirdi.

İki kraliçenin kavgası ve ardından gelen tüm sıkıntılar sonucu ortaya çıkan Siegfried'in ölümü efsanesi, tüm Alman ve İskandinav halklarının ortak malıydı.
Ren Nehri kıyılarından Norveç ve İsveç'in en kuzey kısımlarına ve Shetland Adaları ve İzlanda'ya kadar bu şövalyelik ve intikam efsanesi kamp ateşlerinin etrafında söylendi. William Morris'in _Sigurd the Volsung_ adlı eseri, Edda şarkılarının düzyazı bir yorumundan türetilmiştir. _Nibelungenlied_'in birçok İngilizce versiyonu yapılmıştır
ama bunların çoğu serttir. Carlyle'nin _Miscellanies_ adlı eserindeki destanın özeti genel okuyucu için en tatmin edici olanıdır. _Nibelungenlied_'in iyi bir düzyazı versiyonu, Pennsylvania Üniversitesi'nde Alman Filolojisi Profesörü olan Daniel Bussier Shumway'e aittir. Destanın tarihi hakkında takdire şayan bir deneme içerir. (Boston, 1909.)

William Morris, _Nibelungenlied_'in bölümlerinin şiirsel yorumlarını yapmıştır
ama malzemesinin çoğunu benzer İskandinav efsanelerinden almıştır. İngilizce şiire yapılan iki çeviri şunlardır: W. N. Lettson, _The Fall of the
Nibelungen_ (Londra, 1874) ve Alice Harnton, _The Lay of
the Nibelungs_ (Londra, 1898).

_The
Nibelungenlied_ ile ilgili İngilizce eserlerin tam bir bibliyografyası F. E. Sandbach'ın _The
Nibelungenlied and Gudrun in England and America_ (Londra,
1904) adlı eserinde bulunabilir.

_The Nibelungenlied_ ile ilgili diğer kitaplar şunlardır: F. H.
Hedge, _Hours With the German Classics_ (Boston, 1886); G. T. Dippold, _The Great Epics of Medieval Germany_ (Boston,
1882); G. H. Genung, _The Nibelungenlied_ in Warner's
_Library of the World's Best Literature_, Volume xviii (New York, 1897).

THE CONFESSIONS OF ST. AUGUSTINE

_Confessions_'ın genel dolaşıma giren ilk çevirisi Dr. Pusey'in _Library of the Fathers_
(Oxford, 1839-1855) adlı eserindeydi. Pusey, kendi baskısının yalnızca W. Watts'ın orijinal olarak 1650'de Londra'da basılan versiyonunun bir versiyonu olduğunu kabul ediyor, ancak Pusey birçok not ve uzun bir önsöz eklemiş. 1860'ta Andover, Mass.'li Dr. W. G. T. Shedd tarafından bir Amerikan baskısı yayınlandı; Watts'ın aynı çevirisinden ve Shedd'in _Augustine's Confessions_ ile Rousseau'nun

İtirafları arasındaki karşılaştırmasından oluşuyordu.

Aziz Augustine'in hayatı, teolojik çalışmaları ve Kilise üzerindeki etkisi ile ilgili ayrıntılı bir makale _The Catholic Encyclopedia_'nın ikinci cildinde bulunabilir (Robert Appleton Company, New York, 1907). Bu makale, Fransa'daki Toulouse Katolik Enstitüsü'nde Teoloji Profesörü olan Eugene Portalie, S. J. tarafından yazılmıştır.

CERVANTES'in "DON KİŞOT"

_Don Kişot_ ilk olarak 1605'te Madrid'de ve ikinci bölüm 1615'te ortaya çıktı. Diğer önemli İspanyolca baskılar ise 
Pellicier (Madrid, 1797-1798) ve Diego Clemencia (Madrid, 1833-1839) tarafından yapılmıştır. Büyük İspanyol klasiğinin ilk İngilizce versiyonu 1612'de Londra'da yayınlandı. Tercüman T. Skelton'dı. Diğer sonraki İngilizce baskılar J. Philips, 1687; P. Motteux, 1700-1712; C. Jarvis, 1742; Tobias Smollett, 1755; A. J. Duffield, 1881; H. E. Watts, 1888, 1894'tür. Watts'ın
basımı tam bir biyografi içerir.

Cervantes'in dikkate değer bir baskısı, Daniel Vierge'in dört ciltlik İngilizce versiyonudur ve okuyucuya _Don Kişot_ sayfalarında tasvir edildiği gibi İspanyol yaşamının bir dizi taslağını sunar.
Vierge'in
basımı şimdiye kadar yayınlanmış olanların en tatmin edicisidir.
Charles Scribner's Sons, New York tarafından güzel bir üslupla yayınlanmıştır.

Standart bir _Cervantes'in Hayatı_ T. Roscoe, Londra,
1839'dur. H. E. Watts, 1891'de Büyük Yazarlar Serisi'nde güzel bir monografi yazmıştır. Diğer hayatlar J. F. Kelly, 1892,
ve A. F. Calvert, 1905'e aittir. Lockhart'ın girişi, Motteux'un çevirisi olan _Don Kişot_'un Herkes İçin baskısında basılmıştır.
Bu giriş otuz sayfadır ve genel okuyucu için yeterli bilgi verir, _Don Kişot_ ve Cervantes'in diğer eserleri hakkında iyi bir tahminde bulunur.

MESİH'İN TAKLİDİ

Thomas a Kempis'in büyük eserinin erken baskıları el yazmasıydı, birçoğu güzelce aydınlatılmıştı. Dikkat çekici bir
baskı 1600 yılında Antwerp'te Henry Sommalius, S. J. tarafından çıkarıldı. Thomas a Kempis'in üç ciltlik eserleri aynı editör tarafından 1615'te yayınlandı.

_Imitation_'ın ilk İngilizce versiyonu Willyam Atkynson tarafından yapıldı ve 1502'de Wykyns de Worde tarafından basıldı.
1567'de Edward Hake güzel bir baskı yayınladı.
En iyi İngilizce
baskılar arasında Canon Benham, Sir Francis Cruise, Bishop Challoner ve 1841 Oxford baskısı yer alır.
Yeni başlayanlar için en iyi
baskı, St. Mary's College, Oakland, California'da İngiliz Edebiyatı Profesörü olan Brother Leo, F. S. C. tarafından düzenlenen baskıdır. Macmillan's Pocket Classics'tedir ve elli üç sayfalık hayranlık uyandırıcı bir girişe sahiptir. Notlar kısa ama çok faydalıdır.

Thomas a Kempis hakkındaki en iyi makalelerden bazıları _The Catholic Encyclopedia_ ve _The Schaff-Herzog
Encyclopedia of Religious Thought_'ta bulunabilir.

_The
Imitation of Christ_'ın yazarı konusunda çok fazla tartışma olmuştur, ancak kanıtların ağırlığı, Thomas a Kempis'in bu kitabın yazarı olduğu ve ismini beş yüz yıldır koruduğu konusunda kesindir. Kitap
anonim olarak yayınlandı ve bazı el yazması kopyaları St. Bernard'ın adını, diğerlerinde ise John Gerson'ın adını taşıyordu. Thomas a Kempis hayatının çoğunu kutsal kitapları kopyalamakla geçirdiğinden, yalnızca başka bir keşişin eserinin metnini kopyaladığı varsayıldı.

1604'te bir İspanyol öğrenci, Thomas'ın ölümünden iki yüz yıl önce, 1273'te ölen Bonaventura'ya atfedilen bir vaazda _Imitation_'dan alıntılanan bir cümle buldu.
Bu büyük bir edebi sansasyon yarattı ve vaazın Bonaventura'ya ait olmadığı, on beşinci yüzyıla ait olduğu
belirlenmesi biraz zaman aldı. _Imitation_'ın gerçek yazarı hakkında araştırma yaparken, Arona'daki Cizvit Koleji'nin Başrahibi Peder Rossignoli, kolej kütüphanesinde Johannis Gerson'un imzasını taşıyan _Imitation_'ın tarihsiz bir kopyasını buldu. Kolej daha önce Benediktinler tarafından yönetiliyordu, bu yüzden
Gerson'un gerçek yazar olduğu varsayıldı. Ancak çok fazla araştırmadan sonra
bu _İmitasyon_ el yazması kopyasının 1579'da Cenova'dan Arona'ya getirildiği kanıtlandı.
Aziz Benedict tarikatına olan bağlılığında fanatik olan Constantine Cajetan, 1501'de Venedik'te basılan _İmitasyon_ kopyasında "bu kitap John Gerson tarafından değil, Vercelli Başrahibi John tarafından yazılmıştır" yazan bir not buldu. Ayrıca, John of Carabuco adını taşıyan bir el yazması kopya da kendisi tarafından bulundu. Cajetan bu gerçeklerden yola çıkarak
Vercelli Benediktin Başrahibi Carabuco'lu John Gerson'un _İmitasyon_'un gerçek yazarı olduğu
teorisini oluşturdu.

Böylece edebiyat tarihinin en ünlü tartışması başladı ve bu tartışma birkaç yüz yıl sürdü. Bu kitabı yazma onuruna
hak iddia edenler arasında
Clarinvaraux'lu Bernard, on ikinci yüzyılda yaşamış bir İtalyan rahip olan
Giovanni Gerso; İngiliz rahip Walter Hilton; Paris Şansölyesi John Gerson; Vercelli Başrahibi John Gerson
ve Thomas a Kempis vardı.

Thomas a Kempis'in yazar olduğuna dair kesin kanıt olarak görünen şey, _Imitation_'ın ilahiler için yazılmış olmasıdır.
Carl Hirsche, Brüksel'deki Bourgogne Kütüphanesi'nde bulduğu 1441 tarihli _Imitation_'ın el yazması kopyasını, yine ilahiler için işaretlenmiş Thomas a Kempis'in diğer yazılarıyla karşılaştırdı ve _Imitation_ ile Thomas a Kempis tarafından yazıldığı kabul edilen eserler arasında büyük benzerlikler buldu.

_Imitation_ birçok kişi tarafından en sevilen kitap olmuştur.
Leland Stanford'un kurduğu üniversiteye olağanüstü bir inanç
gösteren ve onu kritik dönemlerde
kurtarmak için birçok fedakarlık
yapan Bayan Jane L. Stanford, her zaman yanında Thomas a Kempis'in güzel bir kopyasını taşırdı. Bayan Stanford'un
on beş yıldan fazla
bir süre sekreteri ve sürekli yoldaşı olan Bayan Berger, Bayan Stanford'un
her ne zaman şüpheye veya sıkıntıya düşse _İmitation_'ı eline aldığını, rastgele
açtığını ve her zaman şüphelerini
çözen ve ona rahatlık veren bir şey bulduğunu söyledi.

RUBA'İYAT

Edward FitzGerald'ın _Ruba'iyat_ versiyonu batı dünyasına
ilk hitap eden versiyondu. İlk kez 1859'da Londra'da yayınlandığından beri sayısız baskıda yeniden üretildi. Dole, _Rubaiyat of Omar Hayyam_ (Boston, 1896) adlı eserinde, Kuatrainlerin el yazmaları, baskıları, çevirileri ve taklitlerinin oldukça eksiksiz bir bibliyografyasını verir.

Orijinal Farsçadan E. H. Whinfield tarafından metrik olarak çevrilen beş yüz kuatrain, 1883'te Londra'da yayınlandı,
Payne ise orijinal Farsçanın tüm metrik eksantrikliklerini yeniden üreten şiirsel bir çeviri yaptı ve bunlara "_The Quatrains of Omar Hayyam_, şimdi ilk olarak Farsçadan İngilizce Şiire tamamen çevrildi, Biyografik ve Eleştirel Bir Girişle" (Londra, 1898) adını verdi. Heron Allen, _The Ruba'iyat of Omar Khayyam_ adlı eserinde değerli bir kitap daha ekledi: Bodleian Kütüphanesi'ndeki El Yazmasının Bir
Facsimile of the Manuscript,
Translated and Edited (Boston, 1898).

_Ruba'iyat_'ın en iyi baskılarından biri, FitzGerald'ın çeşitli baskılarının yeniden basımıdır; bu baskıda, bazıları iyileştirme olmayan birçok değişiklik ve Batson'ın yorumu ve Ross'un girişiyle birlikte son versiyondan çıkarılan dörtlükler gösterilir (New York, 1900).

FitzGerald'ın son versiyonunun bir başka mükemmel baskısı, Paul Elder & Company tarafından yayınlanmıştır ve Arthur Guiterman tarafından düzenlenmiştir ve _The Literal Omar_'ı içerir; bu eser, astronom-şairin hayranlarının, eski Farsçanın, İrlandalı münzevinin İngilizce'de müzikal olarak yankılanan dizeleri nasıl orijinal olarak ifade ettiğini, kıta kıta görebilirler.

DANTE'NİN "İLAHİ KOMEDİSİ"

_İlahi Komedya_'nın en bilinen İngilizce çevirisi
ilk olarak 1806'da yayınlanan Cary'nin çevirisidir. Diğer İngilizce
çeviriler Dayman, Pollock ve J. A. Carlyle tarafından yapılmıştır. Longfellow, orijinalin _terza
rima_'sında müzikal ve şiirsel bir çeviri yapmıştır.

Dante hakkında çok sayıda yorum yayınlanmıştır ve bunlardan yalnızca birkaçı burada belirtilebilir.
Bunlar arasında
Botta, _Introduction to the Study of Dante_ (Londra, 1887);
Maria Francesca Rossetti, _A Shadow of Dante_ (Londra,
1884); Butler, _Dante: His Times and His Work_ (Londra,
1895); Symonds, _Introduction to the Study of Dante_ (Edinburgh, 1890); Lowell, _Among My Books_, büyük şair ve eserleri hakkında en iyi denemelerden biri (Boston, 1880);
Macaulay, _Essays_, Cilt I; Carlyle _Heroes and Hero Worship_.

Dünyanın en büyük Dante kütüphanelerinden biri, Cornell Üniversitesi'nden merhum Profesör Willard Fiske tarafından derlenmiştir.
Öldüğünde bu muhteşem kütüphane, Profesör Fiske'nin Kuzey Avrupa dilleri bölümünün başkanı olarak yirmi yıldan fazla
bir süre hizmet verdiği üniversiteye bağışlanmıştır. Kısa süre önce Stanford Üniversitesi'ndeki İngiliz Edebiyatı kürsüsünden emekli olan Profesör Melville B. Anderson, şu anda uzun yıllardır bir aşk emeği olan
Dante'nin bir çevirisini tamamlıyor.

MILTON'IN "KAYIP CENNET"İ VE DİĞER ŞİİRLERİ

Milton'ın _Kayıp Cennet_ adlı eserinin on kitaptan oluşan ilk baskısının tarihi 10 Ağustos 1667'dir. Yedi yıl sonra, birçok değişiklikle ve iki kitapla genişletilerek ikinci bir baskıda
çıktı. Milton bu şiir için sadece 10.000 dolar aldı.
_Yeniden Kazanılan Cennet_ ilk olarak 1671'de _Samson Agonistes_ ile basıldı.

Milton'ın standart biyografisi Masson tarafından altı cilt halinde yazılmıştır
(Londra, 1859-1894). En iyi kısa taslak Mark Pattison'ın John Morley'nin _İngiliz Mektup Adamları Serisi_ (New York,
1880) adlı eseridir. Başka bir iyi kısa taslak ise Richard Garnett'in _Büyük Yazarlar Serisi_ (Londra, 1890) adlı eserindedir.

Milton'ın _Prose Works_ adlı eserinin en iyi baskılarından biri, St. John tarafından düzenlenen beş ciltlik Bohn Kütüphanesi'ndedir.

Masson tarafından düzenlenen _The Poetical Works_, 1890'da üç cilt olarak yayınlandı. Oxford'dan Buching, 1900'de _Poetical Works After the Original Texts_ başlığı altında ilk baskıların yeniden basımlarını yayınladı.

Milton üzerine yazılmış ünlü denemeler arasında Dr. Johnson, Macaulay, Lowell ve Trent'in denemeleri sayılabilir. Dr. Hiram Corson'ın _Introduction to Milton's Works_ adlı eseri değerli bulunacaktır, ayrıca Osgood'un _The Classical Mythology of Milton's English Poems_ adlı eseri de değerli bulunacaktır. Hale'in _Longer English Poems_ adlı eserinde Milton üzerine yazılmış, iyi önerilerle dolu bölümler vardır.

BUNYAN'IN "HACININ İLERLEMESİ"

Yetmiş bir dile çevrilen ve İncil hariç diğer tüm kitaplardan daha fazla baskı yapan _Hacın İlerlemesi_, ilk olarak 1678'de ortaya çıktı, aynı yıl ikinci baskısı ve 1679'da üçüncü baskısı çıktı. Bunyan ikinci ve üçüncü baskılara çok sayıda ekleme yaptı. _Pilgrim's Progress_'in ikinci bölümü 1684'te yayınlandı.

Bunyan'ın edebi faaliyeti, erken yaşta çok az eğitim aldığı
hatırlandığında olağanüstüydü. Toplamda, hayatını adadığı inancı yaymaya adanmış altmış kitap ve broşür üretti. _Pilgrim's Progress_'in yanı sıra en bilinen eserleri arasında _The Holy War_,
_The Holy City_, _Grace Abounding in the Chief of Sinners_,
_The Life and Death of Mr. Badman_ yer alır.

Bunyan'ın en iyi kısa hayatı, James Anthony Froude'un _English Men of Letters Series_ (New York, 1880) adlı eseridir.
Macaulay'ın Bunyan hakkındaki denemesi, Milton hakkındaki asil denemesiyle aynı seviyededir. Diğer hayatlar arasında Southey, Dr. J. Brown ve
Canon Venables vardır.

BOSWELL'S JOHNSON

_Boswell's Johnson_'ın ilk baskısı 1791'de çıktı ve
büyük ilgi gördü. 1794'te ikinci bir baskı için çağrı yapıldı ve Boswell 1795'te öldüğünde
üçüncü bir baskı hazırlıyordu. Bu tamamlanmamış üçüncü baskı, 1799'da Edward Malone tarafından yayınlandı ve aynı zamanda dördüncü, beşinci ve altıncı baskıların
çıkışını da denetledi. Malone birçok not sağladı ve ayrıca _Evelina_'nın yazarının
babası Dr. Charles Burney'den ve hem Boswell'i hem de Johnson'ı tanıyan
diğerlerinden yardım aldı. 1822'de bir baskı, çok değerli bilgiler
katkısında bulunan Chalmers tarafından yayınlandı. Tüm bu yeni materyaller 1831'de John Wilson Croker'ın edisyonuna girdi. Croker, Macaulay tarafından içtenlikle nefret ediliyordu ve sonuç, artık Macaulay'ın ünlü denemeleri arasında yer alan Boswell'in büyük eserinin Croker'ın edisyonuna yönelik sert eleştirilerdi. Bohn, Croker'ın edisyonunu 1859'da on cilt olarak çıkardı ve bu ülkede John W. Lovell Şirketi tarafından dört cilt olarak yeniden basıldı. Carlyle'nin _Boswell'in Johnson'ı Üzerine Deneme_ adlı eseri, eski Doktor ve biyografi yazarının şimdiye kadar yazılmış en iyi kalem
resimlerinden biridir.

Percy Fitzgerald'ın _Boswell'in Hayatı_ (Londra, 1891) adlı eseri iyidir
ve Rogers'ın _Boswelliana_ adlı eseri, dildeki en iyi biyografinin yazarının birçok anekdotunu verir. _Dr. Johnson ve Bayan Thrale_, A. M. Broadley tarafından, yaşlı Doktor'un, rahatını uzun yıllar inceleyen kadınla olan
ilişkileri hakkında çok ilginç bilgiler sağlar. Nadir
portrelerden ve eski baskılardan alınan çizimler ve
mektupların reprodüksiyonları bakımından zengindir (New York: John Lane Company,
1909).

ROBINSON CRUSOE

_Robinson Crusoe_'nun ilk baskısı 1719'da çıktı.
Anında ilgi gördü ve hızla birçok
dile çevrildi. İkinci bir bölüm eklendi ancak bu asla ilki kadar
popüler olmadı. İlk yayın, _The Original London Post_ veya _Heathcote's Intelligencer_ adlı bir dergide seri halindeydi. Başarısı o kadar büyüktü ki, aynı yıl dört baskı istendi, üçü iki cilt ve biri, tek bir ciltte, yoğunlaştırılmış bir versiyon.

1720'de Defoe, _Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları Sırasında Ciddi Düşünceler, Melek Dünyası Vizyonuyla_ adlı eserini çıkardı. Bu eser pek beğenilmedi, ancak o zamandan beri bu hikayenin birçok
baskısına dahil edildi.

_Robinson Crusoe_'nun basımlarının yapılmasının sonu yok. Neredeyse her yıl orijinal
resimlerle yeni bir
baskı görülüyor. Dikkat çeken bir basım, Londra'da yayınlanan ve Granville'in tasarımlarından birçok güzel gravürle birlikte Tyson'ınki ve 1820'de Charles Heath'in
gravürleriyle iki ciltlik bir diğeri.

_Robinson Crusoe_'nun iki ciltlik güzel bir basımı, 1908'de Boston'daki Houghton Mifflin Şirketi tarafından Thomas Stothard'ın tasarımlarından
resimlerle yayınlandı.

Defoe'nun standart hayatı, Wm. Hazlitt tarafından Londra'da (1840-1843) üç cilt halinde yayınlananıdır. Sir Walter Scott, 1840 yılında Defoe'nun tüm eserlerinin yirmi ciltlik iyi bir baskısını düzenledi. Yaklaşık on beş yıl önce Londra'dan J. M. Dent, Defoe'nun eserlerinin her kitaba mükemmel bir giriş içeren güzel bir baskısını yayınladı. Defoe'nun en iyi eserlerinden bazılarının iyi bir seçkisi, Macmillan Şirketi tarafından büyük yazarların nesir şaheserlerinden oluşan bir dizi olarak yayınlanan _Defoe'nun Başyapıtları_'dır.

"İnsanın baştan sona böylesine keyifle okuyabileceği çok az kitap vardır,
Yağmurlu veya kuru bir günde,
Crusoe'nun eylemlerini ve adamı Friday'in iyi niyetini ve işlerini anlatan kitap kadar."

GULLIVER'İN SEYAHATLERİ

Swift, _Gulliver'in Seyahatleri_'nin ne kadar popüler olacağını çok doğru bir şekilde önceden haber verdi. Arbuthnot'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "(Belirli bir eserden) elde ettiğim tüm karı, John Bunyan kadar büyük bir başarı yakalayacağına inandığım
Gulliver'in Seyahatleri'nin mülkü için kullanacağım." Kitabın Kasım 1726'da anonim olarak yayınlandığında elde ettiği başarı muazzamdı.
Swift, en büyük memnuniyetini birçok okuyucuyu kandırmış olmasından aldı. Arbuthnot, Lilliput'u haritada bulmaya çalışan bir tanıdığından bahsetti ve
bir başkası da Gulliver'i iyi tanıyan bir gemi kaptanından bahsetti.
İngiltere'de kitabın birçok baskısı istendi ve Fransa'da büyük bir başarı elde etti ve dramatize edildi.

Swift'in düzeltmelerinin kenarda olduğu ilk baskının büyük bir kağıt kopyası, daha sonraki baskılarda da yer aldı ve şu anda South Kensington Müzesi'ndedir. Swift'in eseri ne kadar dikkatli bir şekilde revize ettiğini gösteriyor, çünkü değişiklikler çok sayıda. 1726'nın sonuna doğru eser ikinci bir ciltle yeniden yayınlandı. 1727'de her iki cildin de ilk yeni baskısı çıktı. Swift'in değişiklikleri çoğunlukla ciddi şekilde eleştirilen "Laputa"daydı. 28 Aralık 1727'de Swift bir mektupta yeni baskı için çizimler önerdi ve kitap hakkında şöyle dedi: "Dünya ilk başta o kitapla kendini tıka basa doldurdu, ama
şimdi ancak ciddi bir şekilde devam edecek, ama sanırım
yakında eskimeyecek." 1735 tarihli bir Dublin baskısı birçok düzeltme içeriyordu ve ayrıca Swift'in halkı şaşırtmak ve Gulliver'in gerçekliğine inandırmak için kullandığı bir araç olan "Gulliver'den kuzeni Simpson'a Mektup" adlı bir kitap da içeriyordu. 

Swift'in en iyi hayatı Henry Craik'in iki ciltlik eseridir (New York: The Macmillan Company, 1894). En iyi kısa hayat eseri ise Leslie Stephen'ın _English Men of Letters Series_ adlı eseridir. 

Dizin

ADDISON, JOSEPH, Defoe tarafından verilen _Spectator_ önerisi, 126.

AGAMEMNON, THE, FitzGerald'ın versiyonu, 79.

AENEID, THE, büyük Latin destanının özellikleri, 33, 34.

AESCHYLUS, 36.

ALCOTT, A. BRONSON, Emerson'u Alman felsefesiyle tanıştırdı, 30.

KONFÜÇYUS'UN ANALEKTLERİ, 39.

ANTIGONE, Sofokles'in trajedilerinin en büyüğü, 36.

ANTONY VE KLEOPATRA, 24.

APOLLYON, Christian ile olan ünlü kavgası, 115.

ARAP GECELERİ, 39-43.

ARNOLD, MATTHEW, Yunan şarkı sözlerini taklit etmesi, 32;
_The Imitation of Christ_'a olan düşkünlüğü, 71.

AREOPAGITICA, THE, Milton'ın en iyi düzyazı eserlerinden biri, 102.

BACONIAN THEORY, onun saçmalığı, 14, 15.

BALZAC, _Le Pere Goriot_, bir babanın özverili
fedakarlıklarının bir çalışması, 23.

BIBLE, THE, xx: 9-13.
Keder zamanında teselli, 11, 12.
Kültürün incelenmesinden elde edilen, 12, 13.
Diğer kitaplarla karşılaştırıldığında büyüklük, 10.
Üsluplarını buna göre oluşturan adamlar, 12, 13.
_İncil'in Ruhu, Kutsal Yazıların güzel bir özeti, 11.
Zofar'ın Eyüp'e sözleri, 12.

BOCCACCIO'NUN HİKAYELERİ, 39.

BOHN'UN ÇEVİRİLERİ, 37.

BOOTH, EDWIN, Hamlet'in muhteşem yorumu, 24, 25.

BOSWELL, JAMES, _Dr. Johnson'ın Hayatı_, 117.

BROBDINGNAG, Swift'in _Gulliver'in Seyahatleri_ adlı eserindeki devler diyarı, 131.

BRUNHILDE, _Nibelungenlied_'in kahramanlarından biri, 45.

BRYANT, WILLIAM CULLEN, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın metrik versiyonu, 34. BUNYAN, JOHN, 100, 109.
Biyografi, 109-111.
Bunyan ve Milton arasındaki karşılaştırma, 108, 109.
_Kutsal Savaş, The_, iyi bir alegori, 112.
Bedford hapishanesindeki yaşam, 111.
İncil'le doyurulmuş, 114.

BURTON, SIR RICHARD, _Arabian
Nights_'ın sansürsüz baskısı, 42.

BYRON, LORD, Cervantes üzerine epigram, 57.

CALDERON, FitzGerald'ın çeşitli oyunlarının versiyonu, 79.

CAPTAIN SINGLETON, Defoe'nun Afrika maceralarını ele alan romanlarından biri, 126, 127.

CARLYLE, THOMAS, _Nibelungenlied_ üzerine deneme, 46.
_Boswell'in Johnson_ üzerine deneme, 127.
Dante'ye Saygı, 89, 90.

CERVANTES, macera dolu kariyeri, 58-60.
Roma'da Yaşam, 59.
Lepanto'da Yaralı, 59.
Elli sekiz yaşında _Don Kişot_'u yazdı, 60.

CHESTERFIELD, LORD, Dr. Johnson Sözlüğünü ona ithaf etti, 120.
Johnson'ın ona patron olarak yazdığı acı hicivli mektup, 121, 122.

CHILDE HAROLD, 57.

CİCERO, mektuplarındaki belagat, 37.

KLEOPATRA, Shakespeare tarafından tarihin en büyük sireni olarak resmedildi, 24.

ALBAY JACK, Defoe'nun eğlenceli bir macera romanı, 127.

SHAKESPEARE KOMEDİLERİ, 19.

KOMTE, AUGUSTE, _Taklit_'i Pozitivist ritüelinin bir parçası yaptı, 72.

ST. AUGUSTINE, THE, 48-55.
Kilise Adamları Üzerindeki Etki, 49.
Tanrı'ya olan harika inancını ortaya koyar, 53.

CORSON, PROFESÖR HIRAM,
Shakespeare'in harika bir yorumcusu, 25.

CRANCH, CHRISTOPHER P., _AEneid_'in en iyi metrik versiyonlarından birinin yazarı, 34.

KÜLTÜR, üniversite mezunlarıyla sınırlı değil, xix. Yaşlı bir deniz kaptanının öz kültürü, 5, 6.

DANTE, biyografi, 86, 87.
Dünyanın en büyük kitaplarından biri olan _İlahi Komedya_, 39.
Başlıca ilham kaynağı olan Beatrice'in Aşkı, 86.

DEFOE, DANIEL, biyografi, 125, 126.
En büyük eseri olan _Robinson Crusoe_, 128.
Albay Jack_, _Moll Flanders_, _Roxana_, _Kaptan Singleton_,
_Bir Süvarinin Anıları_, _Duncan Campbell_ ve _Veba Yılı Günlüğü_, diğer en bilinen eserleri, 126, 127.
En büyük broşür yazarlarından biri, 126.
Biyografi yazarları için hayat bulmacası, 126.
İncil çalışmasıyla oluşan stil, 13.

DE MORGAN, WILLIAM, altmış yaşında yazarlığa başladı, 61.

DE QUINCEY, THOMAS, iktidar edebiyatı ile bilgi edebiyatı arasındaki ayrımı, x.
İncil ifadeleriyle dolu üslubu, 13.

DERBY, EARL OF, _İlyada_'nın boş şiir çevirisi, 34.

DICKENS, CHARLES, gençliğinde ün kazanan romancı, 61.

DIVINE COMEDY, büyük şairler ve düzyazı yazarları üzerindeki etkisi, 89, 90.
Mazzini ve Yeni İtalya'dan ilham, 84.
Dante'nin zamanındaki İtalya'yı yansıtır, 88.
Dünyanın en büyük şiirlerinden biri, 83, 84.
Carlyle, Lowell ve Longfellow'un övgüleri, 89, 90, 91.

DON JOHN OF AUSTRIA, Cervantes'in Müslümanlara karşı savaştığı lider, 59.

DON QUIXOTE, kahraman karakteri, 58.
İspanyol edebiyatının en büyük kitabı, 57.
İspanyol yaşamını ve karakterini yansıtır, 62.
Hapishanede yazıldı, 61.

DRYDEN, JOHN, şiiri, 106.

DUNCAN CAMPBELL, Defoe'nun ikinci görüş hikayesi, 126.

DUMAS, ALEXANDRE, yaşlı, dikkate değer edebi gelişimi, 17.

ELIOT, DR. CHARLES W., "beş ayaklık kitap rafı", xix.

ELIOT, GEORGE, Thomas a Kempis'e övgüsü, 72.

ELİZABETHAN ÇAĞI, büyük yazarlardaki zenginliği, 17.

EMERSON, RALPH WALDO, Alıntılardan oluşan denemeler mozaiği, 30.
Denemelerini nasıl yazdı, 66.
Doğulu şairlerden etkilendi, 30.
Klasik ve modern yabancı yazarların çevirilerini önerir, 85.

Yunan stoacı EPİKTETOS, 37.

ETNA ÜZERİNE EMPEDOKLES, Matthew Arnold'un en iyi şiirlerinden biri, 32.

EURİPİDES, 36.

FITZGERALD, EDWARD, Biyografi, 77, 78.
Tennyson ve Thackeray'ın arkadaşı, 77.
_Rubaiyat_ versiyonu Omar'ın eserini ünlü yaptı, 78, 79.
Diğer çeviriler, 79.

BEŞ AYAKLIK KİTAP RAFLARI, xix, 93.

FOX'UN ŞEHİTLER KİTABI, 109. GALLAND, ANTOINE, _Binbir Gece Masalları_'nı Avrupa'ya tanıttı, 42.

GARRICK, DAVID, gençliğinde Dr. Johnson ile Londra'ya
gezen ünlü İngiliz aktör, 119.

GIBBON, EDWARD, yaşından büyük, 116, 117.
Okuma sevgisi üzerine, ix.
Dr. Johnson Kulübü Üyesi, 120.

GOETHE, _Faust_'u Shakespeare'in en iyi oyunları arasında yer alır, 16.
Mephistopheles ve Iago arasındaki karşılaştırma, 23.

GOLDSMITH, OLIVER, Dr. Johnson'ın tartışmadaki yöntemine dair yorum, 118.

GORDON, GENERAL, barbar ırklar üzerindeki etki, 51, 52.
Hartum'da düştüğünde cebinde _İmitation_ vardı, 72.

GRACE BOUNDING, Bunyan'ın küçük eserlerinden biri, 110.

GRENFELL, DR. WILFRED T., Labrador'a tıbbi misyoner ve dönemin en
canlandırıcı yazarlarından biri, 51.
_İncil Benim İçin Ne Anlama Geliyor_; yararlı önerilerle dolu, 52.

GULLIVER'S TRAVELS, Swift'in en büyük eseri, 129-131.
Lilliput, Brobdingnag, Laputa ve Houyhnhnms diyarı, 131.

HAMLET, Shakespeare'in en iyi yaratıcı eseri, 20, 22, 24, 96.

TROYA'LI HELEN, 35.

HOLY WAR, THE, Bunyan'ın dini alegorilerinden biri, 112.

HOMER, 31, 33, 34, 35.
_İlyada_ tüm klasik eserlere öncülük eder, 33, 34.
_İlyada_'nın birçok tercümanı, 34.
Eski Yunan Yaşamının Resimleri, 35.

HORACE, kasidelerinin tatmin edici bir çevirisi yok, 31.

HOUYHNHNMS, THE, _Gulliver'in Seyahatleri_'ndeki, At'ın Kral olduğu ve insanların Yahoos adı verilen aşağılık köleler olduğu diyar, 131.

İLİAD, antik çağın en büyük edebi şaheseri, 34.

İL PENSEROSO, Milton'ın en iyi sözlerinden biri, 107.

İSA'NIN TAKLİDİ, Thomas a Kempis, 39, 64-71.
Manevi yaşam çağrısı, 70.
En iyi baskılar, 73.
Ünlü yazarlar, etkisine tanıklık ediyor, 71, 72.
İlhamını doğrudan İncil'den alıyor, 68.
Bazı alıntılar, 71.

IVANHOE, 113.

JEFFERIES, RICHARD, klasik yaşamın ruhunu yeniden üreten genç bir İngiliz yazar, 31.
_Kalbim Hikayesi_, 32.

JOHNSON, DR. SAMUEL, 116-122.
Biyografi, 118-120.
En iyi şiirleri, _Londra_ ve _İnsan Dileklerinin Kibri_, 119, 121.
En iyi düzyazısı, _Şairlerin Hayatları_ ve _Richard Savage'ın Hayatı_, 119, 120.
Lord Chesterfield'a yazdığı ünlü mektup, 121, 122.
Yaşlı Doktor'un karakterinin nadir nitelikleri, 123.
Boswell'in Hayatı, 117, 122, 123.

JOHNSON, ESTHER (STELLA) Swift'in bedelini ödeyerek sevdiği iki kadından biri, 129.

JONSON, BEN, 15.

Londra'nın büyük salgınının gerçek bir resmini
aşan Defoe'nun kurgusal eseri olan VEBA YILI GÜNLÜĞÜ, 127.

JOWETT, DR. BENJAMIN, Oxford profesörü ve döneminin en iyi Yunan bilgini, Platon'un _Phaedo_ eserinin en iyi versiyonunu yapan, 36.

JUAN FERNANDEZ ADASI, Robinson Crusoe'nun maceralarının sahnesi, 125.

JULIUS CAESAR, Shakespeare'in en büyük tarihi trajedilerinden biri, 23.

KEATS, JOHN; Yunanca veya Latince bilmeden, _Ode to a Grecian Urn_ ve diğer şiirlerinde klasik yaşamın ruhunu en mükemmel şekilde yeniden üretti, 31, 32.

KEMPIS, THOMAS A, _The Imitation of Christ_ kitabının yazarı, 65-68.
Biyografi, 66-68.

KRAL LEAR, yaşlılığın ve çocukların nankörlüğünün trajedisi, 23.

KIPLING, RUDYARD, erken yaşta büyük edebi başarısı, 61.

KORAN, İncil'den aşağılığı, 10.

KRIEMHILD, _Nibelungenlied_'deki, intikamı Burgonya kahramanlarının katledilmesiyle sonuçlanan
kahraman, 44.

L'ALLEGRO, Milton'un en iyi şarkı sözlerinden biri, 107.

LANE, _Arabian
Nights_'ın en iyi çevirisini yazan EDWARD W., 42.

LANG, ANDREW, Butcher ile birlikte _İlyada_ ve _Odysseia_'nın düzyazı çevirisinin ortak yazarı, 34.

LAPUTA, _Gulliver's Travels_'daki yüzen ada, 131.

LEO, BROTHER, Profesör St. Mary's College,
Oakland, Kaliforniya'da İngiliz Edebiyatı bölümünden, _The
Imitation of Christ_ adlı kitabın iyi ve ucuz bir baskısının editörü, 73. LILLIPUT, _Gulliver'in Gezileri_'nde pigmelerin yaşadığı bir yer, 131.

LOCKHART, JOHN GIBSON, Scott'un damadı ve biyografi yazarı, _Don Kişot_'un iyi bir baskısını
düzenleyen, 60.

LONGFELLOW, HENRY WADSWORTH, _İlahi Komedya_'yı her sabah on beş dakika çalışarak
çevirdi, 8.
Dante'ye övgüsü, 90, 91.

LOPE DE VEGA, İspanyol oyun yazarlarının en üretkeni, 58.

LOWELL, JAMES RUSSELL, öğrenme sevgisini okumaya bağladı
Dante, 90.

LYCIDAS, Milton'ın genç bir arkadaşının ölümü üzerine yazdığı zarif ağıt, 107.

MACAULAY, THOMAS BABINGTON, Hindistan'daki geniş okumaları, 8.
Birçok yazara göndermelerle dolu denemeler, 104.
Boswell'in Johnson'ı üzerine deneme, 122.

MACBETH, Shakespeare'in suçlu hırs trajedisi, 22, 23.

MANTELL, ROBERT, Shakespeare'in sahnedeki en büyük yorumcularından biri, 15.

MANZONI, 84.

MARCUS AURELIUS, _Meditations_, 33.
Roma dünyasının efendisiyken karakterin sadeliği, 37.

MARLOWE, CHRISTOPHER, Shakespeare'in çağdaşı, oyunları bugün neredeyse
okunamaz, 15.

MAZZINI, GIUSEPPE, Dante'yi Yeni İtalya'nın peygamberi olarak gören İtalyan vatansever, 84, 89.

MEDEA, Euripides'in en büyük trajedilerinden biri, 36.

MEDITATIONS of Marcus Aurelius,
Çok modern bir his uyandıran ünlü Latin klasikleri, 33.

MEMOIRS OF A CAVALIER, Defoe'nun Cromwell dönemine ait grafik romanlarından biri, 126.

MERCHANT OF VENICE, Shakespeare'in en popüler oyunlarından biri, 21.

MILL ON THE FLOSS, George Eliot'ın en iyi romanlarından biri, Maggie Tulliver'ın Thomas a Kempis'in etkisini
hissettiği, 72.

MILTON, JOHN, 100-103.
Biography, 101-103.
_Paradise Lost_, körlükte dikte edildi, 103.
Körlüğü üzerine sone, 107.

MOLL FLANDERS, Londra'daki bir fahişenin romantizmi, Defoe, 127.

MORRIS, WILLIAM, _Sigurd the Volsung_, 46.

NAISHAPUR, Ömer Hayyam'ın evi, 75.

NIBELUNGENLIED, 13. yüzyılın ilk yarısında yazılmış bir Alman destansı şiiri, 44, 47.
Wagner'in operalarında anlatılan Siegfried cinayeti ve Kriemhild'in intikamı hikayesi, 45, 46.

NİZAM UL MULK, İran Veziri ve şaire emekli maaşı veren Ömer Hayyam'ın okul arkadaşı, 75, 76.

ODYSSEY, Homeros'un en büyük destanlar, 34.

ESKİ AHİT, muhteşem imgeleri, 10.

_Rubaiyat_'ın yazarı OMAR KHAYYAM, 74-77.
Biyografi, 75-77.

OTHELLO, Shakespeare'in kıskançlık trajedisi, 23.

KAYIP CENNET, 100-106.
Klasik destanlardan esinlenerek, 104.
İmge zenginliği ve klasik mitolojiye göndermeler, 104.
İngiliz edebiyatında eşsiz olan şiirin boş şiiri, 106.
Stil örnekleri, 106.

PAYNE, JOHN, Villon Derneği için _Binbir Gece Masalları_'nın tercümanı, 42.

PEPYS' GÜNLÜĞÜ, Londra'daki büyük vebanın tanımı, 127.

PHAEDO, Platon'un _Sokrates Diyalogları_ versiyonu, 36.

PILGRIM'S PROGRESS, Bunyan'ın büyük romanı, 108-113.
Bu kitapta İncil'in yakından incelendiğine dair kanıtlar, 114.
Christian ve Apollyon arasındaki kavga, 115.
Yoksul, kendi kendini eğitmiş bir İngiliz tamircinin edebi bir şaheseri, 115.

PIGSKIN LIBRARY, THE, Albay Roosevelt'in Afrika av gezisi sırasında yanında getirdiği kitapların bir derlemesi, 9.

PLATO, _Sokrates'in Diyalogları_, 31.
Jowett'in _Phaedo_ çevirisi, 36.

PLINY, mektupları klasik dünyayı bize çok yakınlaştırıyor, 37.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, 36.

POPE, ALEXANDER, _İlyada_ çevirisi, 33, 34.
Yapay dize, 106.

PROMETHEUS, BOUND, Aeschylus'un bir trajedisi, 36.

PUSEY, DR. E. B., İngiltere'deki Tractarian hareketinin lideri, _Confessions of St. Augustine_'i tercüme eden, 51.

RAMBLER, THE, Dr. Johnson tarafından yazılan ve yayınlanan haftalık dergi, _Spectator_'ı Addison'a öneren, 119. OKUMA KULÜPLERİ, bunların oluşturulması için öneriler, 97, 98.

CUMHURİYET, THE, Platon'un ideal bir devlet resmi, 36.

REYNOLDS, SIR JOSHUA, ünlü sanatçı ve Dr. Johnson'ın ortağı, 120.

ROBINSON CRUSOE, 124-128.
Çocuklar için dünyanın en büyük macera kitabı, 124, 125.
Kitabın anında başarısı, 126.
Juan Fernandez Adası'nda bir kazazede tarafından sağlanan malzemeler, 128.
Crusoe'nun yalnızlığını ve ahlaki ve dini düşüncelerini tasvir ederken gösterilen sanat, 128, 129.

ROMEO VE JULIET, Shakespeare'in mutsuz aşk trajedisi, 21.

ROOSEVELT, COL., Pigskin kütüphanesi, 9.
En iyi edebi eseri _African Game Trails_'da yapılmıştır, 9.

ROXANA, Defoe'nun Londra'nın bonfileli bir kadınının romanlarından biri, 127.

RUBA'IYAT, THE, Ömer Hayyam'ın büyük şiiri, 39, 74, 78-81.
FitzGerald'ın muhteşem serbest
versiyonu, 74, 75.
Doğu imgeleri, 75.
Omar'ın Epikürcülüğü büyük ölçüde hayal ürünü, 80.
FitzGerald'ın versiyonundan örnek dörtlükler, 81.

RUSKIN, JOHN, erken İncil çalışması nedeniyle muhteşem diksiyonu, 13.

SANCHO PANZA, Don Kişot'un yaveri, 56.

Dördüncü yüzyılın Latin kilisesinin en ünlü babası olan ST. AUGUSTINE, _İtiraflar_'ın yazarı, 39, 49, 50, 54, 55.
Biyografi, 53-55.
_İtiraflar_'ın Etkisi, 54.
Annesi Monica'ya olan övgüsü, 55.

SCOTT, SIR WALTER, yaratıcı güçte Shakespeare'den sonraki İngiliz yazarlar arasında, 20.

SELKIRK, ALEXANDER, maceraları Defoe'ya _Robinson Crusoe_ için malzeme
veren İngiliz denizci, 128.

SHAKESPEARE, 14-28.
İncil'in yanında yer alır, 14.
Oyunları çok modern, 15.
Robert Mantell en iyi rollerinde, 15, 16.
Boş nazımdaki kafiyeler oyunların sırasına dair ipucu verir, 18.
Komediler ilk yıllarındaki çalışmaları, 19.
Büyük trajediler dönemi, 19, 20.
Son üç oyunu, _Fırtına_, _Cymbeline_ ve _Kış Masalı_, 20.
Muazzam yaratıcı etkinlik, 20.
_Hamlet_ insan hayatını özetler, 20, 21, 22.
_Romeo ve Juliet_, 21.
_Venedik Taciri_, 21.
_İstediğiniz Gibi_, 22.
_Macbeth_, 22, 23.
_Julius Caesar_, 23.
_Othello_, 23.
_Antony ve Kleopatra_, 24.
Shakespeare'i incelemenin en iyi yolu, 25.
Shakespeare'in en iyi baskılarından bazıları, 26, 27.

_Binbir Gece Masalları_'ndaki Kraliçe, _Binbir Gece Masalları_'nın kocası Hindistan Sultanı Schariar'a
anlatarak hayatını kurtaran SHEHEREZADE, 41.

_Nibelungenlied_'in kahramanlarından biri olan ve Prens Hagen tarafından
kötü bir şekilde öldürülen SIEGFRIED, 45.

_Humphrey Clinker_ ve _Roderick Random_'ı yazan İngiliz romancı SMOLLETT, TOBIAS, 60.

SOKRATES, 36.

SOPHOCLES, _OEdipus_, 31.

İNCİL'İN SOUL'U, Eski ve Yeni Ahit'in
kısa bir versiyonu İncil öğrencileri tarafından faydalı bulunacak, 11.

KALBİMİN HİKAYESİ, Richard Jefferies'in kendi kendini eğitmiş genç bir adamın manevi özlemlerinin canlı bir şekilde anlatıldığı
güzel bir kitabı, 32.

STRAYED REVELER, A, Matthew Arnold'un en iyi lirik şiirlerinden biri, 32.

STANLEY, HENRY M., otobiyografisinde, çocukluğunda ruhu neredeyse zulümle ezilen
yoksul bir terk edilmiş çocuğun yaptığı büyük işi kaydeder, 53.

STELLA, Dekan Swift'in, eğlencesi için yazdığı günlüğünde ölümsüzleştirdiği genç bir kadın olan Esther Johnson'a verdiği takma isim, 129, 130, 131.

SWIFT, JONATHAN, St. Patrick'in Dekanı, İngiliz yazarların en büyüklerinden biri ve _Gulliver's Travels_ kitabının yazarı, 129, 130.

TALE OF A TUB, THE, Swift'in şiirsel bir hiciv eseri, 130.

TEMPLE, SIR WILLIAM, İngiliz devlet adamı ve yazar ve
Swift'in hamisi, 129.

TENNANT, DOROTHY, Stanley'nin dul eşi, _Autobiography_'sini düzenleyen, 53.

UTTOXETER, Dr. Johnson, yıllar önce babasına söylediği
sert sözler için kefaret ödedi, 123.

VANESSA, Swift'in Esther Vanhomrigh'e verdiği isim, ona aşık olan ve mahvolan parlak bir öğrenci, tıpkı
"Stella" gibi, 129, 130.

VEDDER, ELIHU, _Ruba'iyat_'ı resimleyen Amerikalı sanatçı, 82.

VIRGIL, eserini tercüme etmekteki zorluk, 33.
_AEneid_ hikayesi, 35, 36.

WAGNER, RICHARD, büyük operaları _Nibelungenlied_ ve müttefik İskandinav destanlarının
başlıca olaylarından alınmıştır, 45, 46.

WOODBERRY, GEORGE E., Dante'nin tercüme edilemez olduğu görüşü, 85.

YAHOO, _Gulliver's Travels_'da köle ırkı erkeklerin biçimi
ama erdemlerinin hiçbiri olmadan, 131.

BURADA SON BULUNAN RAHATLIK, GEORGE HAMLIN FITCH TARAFINDAN YAZILMIŞ, ​​BÜYÜK KİTAPLAR VE YAZARLARI ÜZERİNE BİR DİZİ DENEYİDİR. PAUL
ELDER AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE ONLAR İÇİN SAN FRANCISCO ŞEHRİNDEKİ TOMOYE PRESS TARAFINDAN, JOHN HENRY NASH YÖNETİMİNDE, HAZİRAN AYI VE BİN DOKUZ YÜZ ON BİR YILINDA
basılmıştır

* * * * *
YAZICI NOTLARI:

Yorum yapılmadan küçük noktalama düzeltmeleri yapılmıştır.

S. 46'daki yazım düzeltmesi, "Sigura"dan "Sigurd"a (Sigurd the Volsung,
William Morris tarafından).

"İndeks" listesine "VEDDER, ELIHU" için sayfa numarası (82) eklendi. s. 171.

Kelime Çeşitleri:

"İskender" (1) ve "İskender" (1) (---- Dumas)
"her gün" (2) ve "her gün" (3)
"Şehrazat" (3) ve "Şehrazat" (1)

Bu e-metinde "OE" ve "oe" olarak değiştirilen [OE] ve [oe] bağlarını kullanan kelimeler şunlardır: OEdipus ve Coelebs

Proje Gutenberg'in Sonu İyi Eski Kitaplarda Bulunan Rahatlık E-Kitabı,
George Hamlin Fitch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMFORT FOUND IN GOOD OLD BOOKS ***

***** This file should be named 35113.txt or 35113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/1/35113/

Produced by Bryan Ness, Christine Aldridge and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
