*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trenching at Gallipoli (Gelibolu'da siper kazma)
Yazar: John Gallishaw
Yayın Tarihi: January 31, 2011 [EBook #35119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trenching at Gallipoli, by John Gallishaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trenching at Gallipoli
       The personal narrative of a Newfoundlander with the
       ill-fated Dardanelles expedition

Author: John Gallishaw

Release Date: January 31, 2011 [EBook #35119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRENCHING AT GALLIPOLI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

GALLIPOLI'DE SİPER
ÇALAN

[İllüstrasyon: Dugouts]

GALLIPOLI'DE SİPER
ÇALAN

KİŞİSEL
ANLATIM
KÖTÜ TALİHLİ
ÇANAKKALE
SEFERİNDE
YAŞAYAN
BİR YENİ KURDU'NUN
KİŞİSEL ANLATIMI

JOHN GALLISHAW
TARAFINDAN

_FOTOĞRAFLARLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1916

Telif hakkı, 1916, THE CENTURY CO.

_Yayınlandı, Ekim, 1916_

PROFESÖR'E CHARLES TOWNSEND COPELAND

HARVARD'IN BANA VERDİĞİ HER ŞEYDEN EN ÇOK DEĞER VERDİĞİM
"COPEY"İN DOSTLUĞU VE GÜVENİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ORAYA ULAŞMAK 3

II ​​ORADA 33

III SİPERLER 63

IV SİPERLER 93

V SAVAŞIN SONLANMASINI BEKLEMEK 123

VI İNSANLARIN TOPRAĞI 141

VII YARALILAR 164

VIII EVE DÖNÜŞ 192

IX "İNATÇI" 224

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Sığınaklar _Ön Sayfa_

Lord Kitchener, Anzak'ta bazı Avustralyalılarla konuşuyor 9

Lancashire Çıkarması, Cape Helles'teki sahne 27

Müttefikler, Türklerin yoğun ateşi altında takviye birlikleri çıkarıyor
Çanakkale'de 38

Çanakkale'deki birlikler çıkarma plajına doğru yola çıkıyor 47

Çanakkale'de bir çıkarma birliğinin dikkat çekici bir görüntüsü 57

Gelibolu Yarımadası'ndaki siperdeki Avustralyalılar, periskop kullanıyor
67

Müttefiklerin siperinin Türk siperlerine paralel
zigzaglar çizen ilk hattı 78

Savaş zamanında çamaşır yıkama günü 95

Suvla'daki siperlerden indikten sonra temizlik 114

Savaş gemilerinin koruması altında Çanakkale'deki nakliye gemilerinden İngiliz birliklerinin karaya çıkması 131

Siperlerdeki Avustralyalılar kıyafetleri gereksiz görüyor 157

Seddel Bahr yakınlarındaki dikenli tellerin bazıları
hala yerinde 175

Yarımada'da çalışan bir İngiliz bataryası 186

Seddel Bahr'da Fransızlarla birlikte 203

Çanakkale'de birliklerin karaya çıktığı yer, Fort'u gösteriyor
Müttefik Filosu 213 tarafından parçalara ayrılan Sed-ne-behi

GELİPOLİ'DE SİPER ÇIKIŞI

Okuyucunun bu anlatıyı herhangi bir şekilde resmi olarak algılamaması konusunda uyarılması gerekir.

Bu yalnızca Birinci Newfoundland Alayı'nın bir üyesinin kişisel deneyimlerinin kaydıdır, ancak anlatılan olayların hepsi gerçekten
gerçekleşmiştir. GALLIPOLI'DE SİPER KAZMA

BÖLÜM I

ORAYA ULAŞMA

"Büyük Britanya Savaşta."

Duyuru Newfoundland'a açık bir gökyüzünden geldi. Bunu doğrulayan, farklı kolonilerden gelen sadakat güvencelerinin haberiydi, bu da adam ve ekipman açısından ifade ediliyordu. Newfoundland'ın geride kalmaması gerekiyordu. Nüfusu iki yüz binden biraz fazlaydı ve izole edilmiş konumu garnizonları gereksiz kılıyordu. Askeri eğitime dair tek benzerliği şehir tugaylarıydı. İnsanlar Boer Savaşı'nda bir avuç Newfoundlandlının Kanada alaylarına kaydolduğunu hatırlıyordu, ancak daha önce Newfoundland'ın tamamen kendi halkından oluşan bir birlik gönderip onu bir koloni olarak temsil etmesinden hiç söz edilmemişti. "Kralınız ve Ülkeniz Size
İhtiyacınız
Var" yazan basit mesajı taşıyan ilk bildirilerin asılmasıyla, St. John'daki cephaneliğe karışık bir kalabalık akın etti. Şehir tugayları, çoğunlukla kürek takımlarından, futbol ve hokey takımlarından genç, güzel formda sporculardan oluşuyordu, birlik halinde askere alındılar. İç kesimlerden gelen her tren, değirmenlerden ve ormanlardan yeni gelmiş, güçlü kuvvetli, çelik kaslı, en barışçıl zamanlarda bile kavgacı, açıkçası heyecan için can atan oduncular getiriyordu. Dış limanlardan ve balıkçı köylerinden, kürek çekmekten sırtları biraz eğilmiş, tehlikeli bir hayata alışmış, duygusuz elleri olan balıkçılar geliyordu. Her gün cephaneliğe gevşek eklemli, rahat vuruşlu avcılar ve ormancılar geliyordu, basit konuşan genç adamlar, keskin görüşlülüklerini ve nişancılıklarındaki güvenlerini sunarak, gönüllü olarak her şeylerini veriyorlardı. Askerler için ideal bir malzemeydi. İki gün içinde gereken kotadan çok daha fazlası ortaya çıkmıştı. Sadece beş yüz adam, ilk Kanadalı birliğiyle birlikte geçmek için zamanında hazırlanabilmişti. Binlerce adam teklif etti. Bir doktor birliği, erkeklerin ataları hakkında küstahça sorular sordu, dişleri inceledi, göğüsleri ölçüp dövdü, jimnastik hareketleri talep etti ve sonunda ilk birlik için en iyisini belirledi. Hayal kırıklığına uğrayanlar, altı hafta sonra başka bir birliğin geleceği haberiyle teselli buldu. Küçük kusurları nedeniyle reddedilen bazı adamlar hemen hastaneye gitti, tedavi edildi ve bir sonraki birliğe katıldı. Savaşın başlamasından yedi hafta sonra Newfoundlandlılar, Kanadalıların ilk birliğini içeren filoya katıldı. Kruvazörler ve hava keşifçileri eşliğinde Atlantik'i güvenle geçtiler ve Ekim 1914'te Salisbury Ovası'nın çamurlu ve ıslak zemininde branda altında ilerlediler. İç kesimlerden gelen adamlar için yağmur ve açık hava yeni bir şey değildi. Ormanda geyik ve bataklıklarda kuş avlamak tam da bu koşullar anlamına geliyordu. Diğerleri de kısa sürede buna alıştı. İskoçya'nın kuzeyindeki Fort
George'a ve ardından Edinburgh Kalesi'ne garnizon görevine gönderildiklerinde neredeyse yerleşmişlerdi. On ay süren süngü dövüşü, fiziksel tatbikat ve İskoç tepeleri üzerinden yirmi mil yol yürüyüşü onları düzgün, dik, bronzlaşmış askerlere dönüştürdü.

Temmuz 1915'te, Newfoundlandlılar Edinburgh'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Stob's Kampı'nda çadır altındayken, Savaş Ofisi için alayın kayıtlarını tutmak üzere Londra'ya transfer edildim. Başka bir zaman olsa bu atamayı memnuniyetle karşılamalıydım. Ama sonra istifa ediyormuşum gibi göründü. Tabur, Aldershot'a hareket etme emri almıştı.
Edinburgh Kalesi'nde garnizon kurarken, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların Gelibolu'ya
çıktığı haberi geldi. Ypres'te, Kanadalılar tam o sırada silahlarını geri almış ve kendilerine ölümsüz bir isim yapmışlardı. Newfoundlandlılar sömürgeciler olarak göz ardı edildiklerini hissettiler. Militarist değillerdi ve ordu yaşamının sıradan rutininden nefret ediyorlardı, ancak üzerlerine düşeni yapmak istiyorlardı. Alay boyunca ruh buydu. Kitchener'ın "Çanakkale Boğazı için istediğim adamlar" dediği, uzun zamandır beklenen Aldershot gününde onları ele geçiren ruh buydu. "

O gün Aldershot'ta her adama Newfoundland'a geri dönme şansı verildi. Sadece bir yıllığına askere alınmışlardı ve isteyen herhangi bir adam yıl sonunda eve gönderilmeyi talep edebilirdi; ve Kitchener onları gözden geçirdiğinde o yılın on ayı geçmişti. Eve dönme şansını
elinde bulunduran ilk taburun her adamı savaş süresince yeniden askere alındı. Ve onların
ebedi şereflerine kayıtlıdır ki, Aldershot'tan ayrılmalarından önceki hafta boyunca disiplin ihlalleri bilinmiyordu; çünkü başlarının üzerinde aktif hizmetten geri tutularak cezalandırılacakları korkusu asılıydı. O hafta bir kuralı çiğnemek korkaklık şüphesini beraberinde getiriyordu. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü adamların çoğu balıkçı, tuzakçı, avcı ve keresteciydi ve askere alınana kadar
hiç kimseye "Efendim" dememişlerdi ve bir müfettişin kendilerine verdiği itibarla övünüyorlardı. subayı "şimdiye kadar gördüğü en disiplinsiz grup" olarak nitelendirdi. Kanadalıların Salisbury Ovası'ndan ayrılıp Flanders siperlerine gittiği günden itibaren, Newfoundlandlılar tek bir fikre kafayı takmışlardı: cepheye gitmeleri gerekiyordu.

Londra'daydım ve Lord Kitchener'ın Aldershot'taki teftişini ve sonuçlarını duydum. Taburuma Çanakkale Boğazı'na gitmek için zamanında katılabileceğimi umuyordum; ancak nakil için başvurduğumda Londra'da kalmam gerektiği söylendi. Bunu yakında Akdeniz'e doğru yola çıkacak olan 11. bölükteki arkadaşlarıma anlatırken kendimi hayal etmeye çalıştım.
Bunun dışında, neredeyse bir yıllık eğitimden geçmiştim,
ıslak giysilerle yerde uyumuştum, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar talim yapmıştım ve mükemmel bir formdaydım. Oldukça yorucu bir eğitim olmuştu ve bunu bir ofiste harcamak istemiyordum.

O akşam, alaydaki arkadaşlarıma veda etmek için ofisten sorumlu yüzbaşıya
Aldershot'a bir geçiş izni için başvurdum. O da izin verdi; ve ertesi sabah bir tren beni hoş İngiliz kırsalından Aldershot'a doğru
sürdü. İstasyonda bir İngiliz Tommy ile karşılaştım.

"Sanırım Newfoundlandlıları arıyorsunuz," dedi omuz rozetlerime bakarak. Hala İskoçya'daki kampta giydiğim hizmet üniformasını giyiyordum, çünkü Londra'daki ofis gücüne düzenli olarak katılmamıştım.

"Seni Wellington Kışlası'na götüreceğim," dedi İngiliz gönüllü.
"Senin yerin orası."

Kumda, çakıllı bir yola, Aldershot kasabasının ana caddesine ve demir parmaklıklı verandaları olan üç katlı tuğla binalarla çevrili asfalt bir meydana doğru yürüdük.
Haki
giysili adamlar veranda korkuluklarına yaslanmış, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Bir alay
tam hatlar arasındaki boşluklardan birinden içeri giriyordu.

[İllüstrasyon: Lord Kitchener Anzak'ta bazı Avustralyalılarla konuşuyor]

"Bölük, durma noktasında, sola dönük, yakın bir müfreze sütunu oluşturuyor."
Birinci Newfoundland Alayı'nın B Bölüğü pozisyon aldı ve
karargahlarının hemen önündeki meydanda durdu. "Bölük,
Dağılın!" Eller tüfek dipçiklerine sertçe vuruldu, topuklar birbirine
takıldı ve B Bölüğü'nün adamları düştü. Gri saçlı, demir bıyıklı, silinmez bir şekilde İngiliz düzenli askeri damgası taşıyan, meydanın karşısındaki çöplüğe bir kova pislik taşıyan bir asker onları izlemek için durdu.

Yakınlarda oturan bir yoldaşına "Acaba yeni gelen kim?" dedi. "Çiçek açan rozetlerini
yerleştiremedim."

"Duymadın mı?" dedi diğeri. "Patlamış sömürgeciler; Kandiyalılar, sanırım."

İkisine yaklaşan uzun boylu, eklemleri gevşek, kumral saçlı genç, şüphesiz bir sömürgeciydi; hiçbir
delik
tamamen ortadan kaldıramayacağı belli bir uzun boyluluk vardı.

"Merhaba, Poppa," diye selamladı gri saçlı olanı, şimdi çöplüğe doğru yolculuğuna
devam ediyordu. "Çocuklarınız, 'Baba, büyük savaşta hangi rolü oynadın?' dediğinde ne cevap vereceksiniz?"

Çöp kovasındaki adam küçümseyerek tükürdü, cevap vermeyi küçümsedi. Kumral saçlı genç, meydanı ve onun odasına çıkan
merdivenleri havadar bir şekilde geçmeye devam etti. Onu merdivenlerden yukarı ve üzerinde "Otuz iki adam" ve altında tebeşirle "B Bölüğü" yazan bir kapıdan takip ettim. Uzun, çıplak görünümlü bir odaya girdik, her iki tarafında demir karyolalar vardı. Ekipmanlar yatakların üzerine ve üst raflara düzgünce yığılmıştı; iki demir ayaklı, kışla odası masası ve birkaç bank mobilyaları tamamlıyordu. Masalardan birinde iki genç adam oturuyordu. Bunlardan biri, devasa yapılı genç bir dev, kapı açılırken başını kaldırdı.

"Merhaba, Art," dedi şefime. "Tam da aradığımız adamsın.
Londra'ya gitmek için bir partiye katılmak istemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Art; "bu hafta iznini bozarsan, cepheye
geçemezsin."

Büyük adam kocaman gövdesini geniş bir esnemeyle gerdi.

"Sanırım cepheye asla ulaşamayacağız," dedi. "Bu bir alay değil. Bir subay eğitim birliği. Bugün çok daha fazla şerit verdiler ve bir adam bir yıldız aldı - onu ikinci teğmen yaptı. Bunun Amerikan ordusu olduğunu düşünürdünüz; sadece yıldızlar ve şeritlerden ibaret. Yakında er olmak bir onur olacak. En kötüsü, yanıma gelip 'Adınız ve numaranız ne?' diyecekler. Benimle konuştukları tek zaman bana adımı ve numaramı sormak; ve onlara söylediğimde, onlara 'Efendim' demediğim için beni suç listesine koyuyorlar ve demediğimde de beni küstahlıkla suçluyorlar."

Art güldü. "Neşelen, ihtiyar," dedi; "yakında cephede olacaksın ve o zaman kimseye 'Efendim' diye seslenmek zorunda kalmayacaksın."

"Alay hakkında son haberler neler?" diye sordum şefime.

"Sanırım Kral ve Lord Kitchener'ın bizi incelediğini biliyorsundur," dedi, "ve bu öğleden sonra bir kez daha inceleneceğiz. Bu bir
formalite. Bu akşam veya yarın cepheye gitmeliyiz. Sanırım bir liman kasabasına gidip oraya bineceğiz."

Konuşurken bir boru çaldı. "İşte aşçının borusu," dedi Art. "Gel de bizimle birlikte akşam yemeği ye." Yatakların üzerindeki raflardan birkaç teneke tabak aldı, birini bana verdi ve merdivenlerden aşağı ve meydandan aşçıya doğru olan koşuşturmaya katıldık.

Orduda aşçı evi, medeniyetin yemek odasına karşılık gelir. B Bölüğü aşçı evi uzun, dar, ahşap bir
binaydı. Mutfağa giden orta koridorun her iki tarafında, her biri on altı kişiyi, her iki tarafta sekiz kişiyi barındıran sade ahşap masalar vardı. Geldiğimizde bina doluydu. Hükümetin konuğu olarak yemek yerken, sizin için seçkin porsiyonları ayıracak bir ev sahibi yoktur; bu nedenle erken gelmeniz gerekir. Orduda, yemeğin başında orada olmazsanız, aç kalırsınız. Dakiklik alışkanlıkları böyle aşılanır. Ancak çağrıldığınızda ve yemek hazır değilse, intikamınızı alırsınız. B Bölüğü'nden iki yüz altmış iki adam, aşçıların dakik olmamasından hoşnutsuzluklarını gösteriyordu. Çığlıklar, bağırışlar ve kedi çığlıkları, ayakların yere vurma sesi ve teneke tabakların çarpmasıyla yarışıyordu. Bazen mutfağın kapısı açılıyor ve terleyen üç aşçı ve yardımcılarının çılgınca çalıştığını görüyordunuz. Bazen gürültü, bir sözcünün aşçılar ve işlerine uygunlukları hakkındaki fikrini, Birinci Newfoundland Alayı'nın dilini çok ferahlatıcı kılan o hoş sadelik ve büyüleyici samimiyetle ifade etmesine yetecek kadar uzun süre durdu. Gürültülü alkışlar, konuşmacıları cesaretlendirmek ve öfkeli aşçıların yanıtını bastırmak gibi iki amaca hizmet etti. Bu üzücüydü, çünkü bir ordu aşçısının dili duyulmaya değer ve çok aydınlatıcıdır. Eskiden küfürleriyle övünen adamlar, bir aşçının kelime dağarcığının özgünlüğü ve kapsamı karşısında hayranlık duyarak, kıskançlık ve boyun eğmiş bir şekilde dinlediler ve sonra kendi amatörlüklerini fark ederek bıraktılar. Bazen, karşılık vermekten rahatsız olan aşçılardan biri, ellerini tulumuna silerek ve birkaç iyi seçilmiş cümleyle,
kendisini kızdıran kişinin son zamanlardaki bazı maceralarını örtbas etmeye çalışarak
ya da kendi karakterini her zaman parlak, akıcı ve betimleyici bir dille temize çıkarmaya çalışarak ortaya çıkardı.

Ancak en uzun bekleyiş sona ermeliydi ve sonunda
mutfağın kapısı açıldı ve yardımcılar belirdi. Gizemli bir yemek
fonu açılmıştı ve o gün akşam yemeği özellikle iyiydi. Önce
çorba geldi, sonra bol miktarda rosto dana eti, patates, domates
ve bezelye, ardından da erikli puding. B Bölüğü kısa sürede bitirdi.
Orduda akşam yemeği törensel bir şey değil, zorunluluktur.

Kumral saçlı arkadaşımı beklemedim; adının Art Pratt olduğunu anladım. O ve bir komşusu, bıçak, çatal ve kaşık kombinasyonunun
sahipliğiyle ilgili bir anlaşmazlığı çözüyorlardı. "Otuz iki adam" yazan odaya geri döndüm. Tam içeri girdiğimde, borunun "yarım saatlik elbise" sesini duydum.

Odanın etrafındaki tüm adamlar ayakkabı parlatmakla, düğmeleri cilalamakla,
golfları yuvarlamakla ve ekipmanları ayarlamakla meşguldü. Bu zaman aldı ve hazırlık için harcanan yarım saat kısa sürede geçti. Aşağıdaki meydanda, "Fall In" sesiyle, Birinci Newfoundland Alayı'nın ilk taburundan on bir yüz adam hızla hazır duruma geçti.
Komutanları onları denetledikten sonra, tabur rota
kolonuna dönüştü. Kolonun kuyruğu meydandan geçerken, ben de katıldım. Aldershot Yolu boyunca kısa bir yürüyüş bizi tozlu geçit töreni alanına getirdi. Burada, denetleyen generali beklemek üzere inceleme sırasına göre sıraya dizildik. General geldiğinde, hızla hatların arasından geçti ve sonra adamlara üç kenarlı bir kare oluşturmalarını emretti. Bu insan stadyumunun merkezinden onlara seslendi.

"Birinci Newfoundland Alayı'nın adamları," dedi, "bir hafta önce Majesteleri Kral ve Lord Kitchener tarafından incelendiniz. O gün, Lord Kitchener size Çanakkale Boğazı için tam da ihtiyaç duyduğu adamlar olduğunuzu söyledi. Bu gece gemiye bineceğinizi söylemek için görevlendirildim. Bize yardım etmek için çok yol kat ettiniz; ve Çanakkale Boğazı'na ulaştığınızda, dünyanın en cesur savaşçıları tarafından karşılanacaksınız. İngiliz Hükümeti ve Majesteleri Kral adına size teşekkür etmek ve size Tanrı'nın yolunu açık etmek benim görevim ve zevkimdir."

Bu, Newfoundlandlıların yaklaşık bir yıldır beklediği andı. Bin yüz boğazdan dalga dalga tezahürat yükseldi. Sonra bir anda sessizlik oldu, trompet grubu genel selamı çaldı ve alay silahlarını sundu. General ciddi bir şekilde iltifatı kabul etti, atını mahmuzladı ve hızla uzaklaştı. Alay yeniden toplandı, kışlaya geri döndü ve dağıldı.

Günlük emirlerin asıldığı tahtanın etrafından dolaşan kalabalığa katıldım. Arkadaşım Art Pratt sözcülük yapıyordu.

"A ve B Şirketleri bu akşam saat sekizde buradan ayrılıyor," dedi. "C ve D Şirketleri bir saat sonra. Aldershot tren istasyonuna yürüyorlar
ve oradan trene biniyorlar."

Grubu tahtanın etrafında bıraktım ve emir subayının ofisine doğru yürüdüm. Bagajıyla ilgili talimatlar vermekle meşguldü.

"Peki," dedi, "ne istiyorsunuz?"

"Bu akşam taburla gitmek istiyorum, efendim," dedim.

Bana sorular sordu; ve tüm gerçekleri öğrendiğinde gidemeyeceğimi söyledi. Daha fazla beklemedim. Kapıdan çıkarken,
sadece gerekli evraklarımın olmadığıyla ilgili bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordum. Ama o anda evrakları düşünmüyordum. Nasıl
kaçabileceğimi merak ediyordum. Eğer yapabilirsem
taburla gideceğime yemin ettim. Merdivenlerden birinin yanından geçerken birinin, "Sen misin, Çavuş Gallishaw?" diye bağırdığını duydum. Döndüm.
Sam Hiscock'tu, eski bölüğümden.

"Merhaba, Sam," dedim. "Eski 11 No'lu bölüğü nerede arayacağımı bilmiyordum. Buraya geldiklerinden beri hepsi değişti. "

"Bu taraftan gel," dedi Sam ve ben onu merdivenlerden yukarı ve
İskoçya'daki Stob Kampı'ndaki eski bölüğüm olan
No. 11 bölüğünün adamlarının işgal ettiği bir odaya kadar takip ettim.

Onlara üzüntüyle durumumu anlattım ve planımı ihtiyatla açıkladım.
Bölümüne sadık ve sadık olan Sam Hiscock, duyguyu dile getirdi.
"Eski No. 11 ile gel; sana bakacağız. Tek yapman gereken
burada takılmak ve hareket ettiğimizde bizimle takılman,
o zaman kimse fark etmeyecek; hava karanlık olacak."

"En büyük sorun," dedim, "hiç ekipmanım, paltom,
çantam yok; aslında hiçbir şey yok."

"Bir yağmurluğunuz var," dedi Pierce Power, "ve benim de sahip olabileceğiniz bir kemerim var." Bir diğeri bir omuz askısı parçası teklif etti ve bir başkası bana bir odada bir yığın ekipmanın nerede saklandığını göstermek için gönüllü oldu. Onu odaya kadar takip ettim. Köşede bir adam yerde oturuyordu, sigara içiyordu. Ekipmanların muhafızıydı. Bir İngiliz alayına mensuptu ve ekipmanlar da öyleydi. Sam
Hiscock onunla birkaç dakika sohbet etti. Açtığı konu güncel bir konuydu: bira. Hiscock ve muhafız içeceklerle ilgili araştırma yapmak için kantine giderken, ben onun yerini aldım. İkisi geri döndüğünde, fena olmayan bir
takım edinmeyi başarmıştım. Öğleden sonranın geri kalanını arkadaşlarımın arasında dolaşarak ve onlara ne yapmayı planladığımı anlatarak geçirdim.
Saat sekizde A ve B Şirketlerini alkışlayan kalabalığa katıldım. emir subayı ve albayın sorumluluğunda uzaklaştı. Binbaşı C ve D Bölüklerini göreve çağırdığında, eski C Bölüğümle karşılaştım. Beraber olduğum takımın başındaki teğmen
beni gördü, ancak alacakaranlıkta yüzümü tanıyamadı. Uygun karanlık için minnettardım; ve buna sebep olan
icadının korkusu olduğu için Kont Zeppelin'in adını kutsadım.

"Tüfeğin nerede?" diye sordu teğmen.

"Yok efendim," dedim.

Teğmen takım çavuşunu çağırdı. "Çavuş," diye çıkıştı,
"o adama bir tüfek ver." Çavuş kışlaya geri döndü ve
bir tüfekle geri döndü. Teğmen uzaklaştı ve ben kendimi tebrik etmeye yeni başlamıştım ki, felaket beni yakaladı. Takım
numaralandırılmıştı. Bir kişi fazlaydı ve tabii ki ben o kişiydim. Teğmen boşuna tartışmalara zaman harcamadı. Beni
birliğinden çıkarmamı emretti.

"Nereye gideyim?" diye sordum.

"Benim açımdan," diye cevapladı, "doğruca
cehenneme gidebilirsin."

Ben onun birliğinden ayrıldım; ama ayrılırken yanımda değerli
tüfek vardı. Tam bir adam olan çavuş, yanında bir süngü getirecek kadar düşünceli davranmıştı.

Şimdi her şeyi tek atışta riske atma zamanı gelmişti. Yaptım.
Orduda, bir alayın komutanından gelen tüm emirler emir subayı aracılığıyla iletilir. Hem albayın hem de emir subayının bir saat önce gittiğini ve artık ulaşılamayacağını biliyordum. Bu yüzden
D Bölüğü'nün kaptanı Yüzbaşı March'ın yanına yürüdüm, selam verdim ve
birliğine katılmam için emir aldığımı söyledim.

"Kimin emri?" diye sordu.

"Emir subayı tarafından," dedim küstahça.

"Bu konuda herhangi bir emir almadım," dedi Yüzbaşı March.

Tam o sırada, kampta bölük komutanım olan Yüzbaşı O'Brien geldi. Sanırım ne yapmaya çalıştığımı biliyordu.

"Eğer Emir Subayı öyle dediyse, sorun yok," dedi ve böylece kanıtlama
yükünü bana bıraktı.

"Hadi o zaman," dedi Yüzbaşı March; "içeri gir."

İçeri girdim. Bir sıraya girdik ve meydandan çıkıp istasyona giden yola doğru ilerledik. Sokak lambasının kısık bir
parıltı yaydığı aralıklarda, kalabalıklar bizi alkışladı; çünkü savaşan kuvvetlerin evini temizleyen Aldershot bile cepheye giden adamların
görüntüsünden heyecanlanmayı
henüz bırakmamıştı. Kışladan ayrıldıktan yarım saat sonra, hepimiz
güvenli bir şekilde trene yerleştirildik, her vagonda on kişi vardı. Tam çıkarken, bir asker vagondan vagona dolaşıp bütün adamlarla tokalaştı. Otobüsümüze geldi,
başını pencereden içeri uzattı ve her bir adamla tokalaştı. Ben
içerideydim. "Elveda, ihtiyar," dedi, sonra şaşkınlıkla
nefes aldı. Tren daha yeni hareket etmeye başlamıştı. Kendini
topladığında çoktan yola girmişti. "Gallishaw," diye bağırdı, "tutuklusun." Londra'da bıraktığım
Kayıt Ofisi'nin başçavuşuydu.

İngiltere'de savaş zamanında, asker trenlerinin diğerlerinin
üzerinde geçiş hakkı vardır. Trenimiz bütün gece boyunca tek bir durakta sarsılarak ilerledi.
Bu durak, kasabanın Belediye Başkanı ve hanımları tarafından bize verilen öğle yemeğinin verildiği Exeter'dı. Geceyi koltuğun altında geçirdim; çünkü
başçavuşun trenin beni araması için telgraf çekebileceğini
düşünüyordum. Ertesi sabah erkenden, Devonport'taki bir iskeleye, dönüştürülmüş kruvazör _Megantic_'in yanına yanaştık. Yanları zaten askerlerle doluydu; bin yüz kişilik bir tabur daha, Warwickshire Alayı gemideydi. Taburumuz iner inmez, iskeledeki bazı kutuların arkasına saklandım; ve son adamlar iskele tahtasından yukarı yürürken onlara katıldım. Bir görevli her adama, üzerinde ranzasının numarasının yazılı olduğu bir bilet verdi. Ben de diğerleriyle birlikte bir bilet aldım. Üniformalı olduğum için görevli Newfoundlandlılara ait olup olmadığımı
anlamanın bir yolunu bulamadı.

Megantic o gün boyunca limanda kaldı ve yolculuğun başlaması için karanlığı bekledi. Öğleden sonra, akıntıya doğru ilerledik; ve
gün batımında şamandıralar arasında, kıvrımlı kanaldan açık denize doğru yol almaya başladık. Birkaç kötü görünümlü muhrip bizi Devonport'tan çıkardı; ancak limanı
terkettiğimiz anda buharlaşıp önümüzden ateş ettiler. Ertesi sabah
kaybolmuşlardı. İlk gece dışarıda hiçbir şey yemedim, ama ertesi gün
yemek odasına bir bilet almayı başardım. Gemide iki tabur olduğu için _Megantic_'te tatbikat için yer yoktu; tek yaptığımız
günde bir kez tekne tatbikatı yapmaktı. Her adama cankurtaran botlarındaki yeri atandı. Geminin kıç tarafına büyük bir 4.7 top yerleştirilmişti; ve
muhtemel bir denizaltı saldırısına hazırlık olarak
çeşitli noktalara beş veya altı makineli tüfek yerleştirilmişti. Ayrıca,
kaçış için yirmi üç ila yirmi beş knotluk hızımıza güveniyorduk.

Tekne tatbikatları sırasında Warwickshire Alayı'yla, ya da bizim dediğimiz gibi Warwick'lerle birlikte aşağıda kaldım. Bu alay, Mons'tan geri çekilmeyle başlayıp Marne savaşına kadar
hareketin ilk zorlu bölümünde bulunmuş olan düzenli ordunun adamlarından oluşuyordu. Bunlar "Fransızların aşağılık küçük ordusunun" kalıntılarıydı. Her biri cepheye geri dönemeyecek kadar ciddi şekilde yaralanmıştı. Normalde terhis edilirlerdi,
ama tüm hayatlarını orduda geçirmiş adamlardı. Birkaçı kırk yaşından küçüktü, bu yüzden şimdi Sudan'daki Hartum'a garnizon görevi için gönderiliyorlardı. Gece güverteye çıktım. Denizaltı bölgesinde gemiler ışık göstermiyordu, bu yüzden keşfedilme korkusu olmadan dolaşabiliyordum. Kaçınmam gereken tek kişiler subaylardı ve ordunun kast sistemi onları geminin kendi bölümlerinde tutuyordu. Tanıdığım adamlar beni ihbar etmektense dillerini kesmeyi tercih ederlerdi.

Üçüncü gecenin gün batımından hemen önce, birkaç geminin yanından geçtiğimiz için karaya yaklaştığımızı biliyorduk. Saat dokuzda Cebelitarık Kayası'nın tam karşısındaydık. Cebelitarık'ı geride bıraktıktan sonra, tüm önlemler iki katına çıkarıldı; artık denizaltı operasyonları bölgesindeydik. Normalde on sekiz veya on dokuz knot hızla seyrediyorduk; ancak Malta'ya ulaşmadan önceki gece, motorlar en yüksek hızda çalışırken karanlıkta zikzaklar çizerek ilerledik, ta ki tüm gemi titreyip sarsılana ve her cıvata itiraz edercesine inleyene kadar. Yaklaşık üç bin canın bakımında olan kaptanımız hiçbir risk almadı. Ancak gece olaysız geçti. Ertesi gün, öğlen, Malta'nın müstahkem limanlarından birinde güvendeydik. Malta'dan ayrıldıktan sonra, İngiltere'ye geri gönderilemeyeceğimi bildiğimden, kendimi emir subayına bildirdim. O ve albay, bir alayın ofisine denildiği gibi, emir subayı odasındaydı. Emir subayı odasından sorumlu başçavuş iki veya üç gün önce hastalanmıştı ve diğer adamlar, bir alayın cepheye gitmesiyle birlikte gelen ekstra büro işleriyle meşguldü. Belki de bunun, aldığım hoşgörülü muameleyle büyük bir ilgisi vardı. Emir subayı hemen konuya girdi. Emir subaylarının bir özelliğidir bu.

"Gallishaw," dedi, "buraya gelmek ister misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Tamam," dedi; "B Bölüğüne atandın."

O gece, emirlerde "Çavuş Gallishaw taburla birlikte gemiye bindi ve B Bölüğüne maaş karşılığında gönderildi." yazıyordu. Albayın bu konu hakkında yaptığı tek yorum, emir subayına, "Bir gemi aktif hizmete girdiğinde oradan ayrılan adamlar olduğunu sık sık duydum, ancak oraya gitmek için kaçakçılık yapan adamlar duymadım." demek oldu. Böylece nizamiye odasında çalışmaya gittim; ve Mısır'ın İskenderiye kentine varana ve Kahire'ye gidene kadar nizamiye odasında kaldım. Kahire yakınlarındaki çölde bulunan Heliopolis'te kampa girdik. Orada nizamiye odasına katıldım ve onunla birlikte talim yaptım ve nizamiye odasına ve tüm çalışmalarına veda ettim. [İllüstrasyon: Lancashire Landing, Cape Helles'teki Sahne]

Sıcağa alışmak ve
ağır üniformalarımızı ve şapkalarımızı Gelibolu Yarımadası'nın iklimine uygun hafif ördek üniformaları ve güneş kasklarıyla değiştirmek için Mısır'da sadece on gün kadar kaldık. Heliopolis'teki sıcaklık, çok fazla
tatbikat yapmamıza izin
vermeyecek kadar yoğundu. Sabahın çok erken saatlerinde, güneş gerçekten
güçlenmeden önce, çölde bir mil yürüdük, yaklaşık bir saat
çatışmaya girdik ve kahvaltı için kampa geri döndük. Günün geri kalanında serbesttik. Normalde sabahı çadırlarımızda bunalmış bir şekilde, Mısır havası hakkında
baskılanamaz ve iltifatsız şeyler söyleyerek
geçirirdik. Öğleden sonra ve akşam Kahire'ye gittik.
Kamp yaptığımız yerden yaklaşık bir mil uzakta, şehre bir tramvay hattı geçiyordu. Oraya ulaşmak için genellikle çölü eşeklerle geçerdik. Her öğleden sonra, akşam yemeğimizi bitirir bitirmez, küçük yerli çocuklar eşek kiralamamız için bize baskı yaptılar. Her sabah çadırlarımıza kafalarını sokan ve gazete almamız için yalvaran aynı çocuklardı. Mısır'da reveille'e ihtiyacımız yoktu. Bizi uyandıran şey, "Eengaleesh paper, veera good; veera good, veera nice; elli bin Eengaleesh Çanakkale'de öldürüldü; veera good, veera nice" diye bağıran bir yerliydi.

Çölün yaklaşık çeyrek mil ötesinde, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların iyileşmesi için bir kamp vardı. Avustralyalılar, bizim de kendileri gibi sömürgeci olduğumuzu anlar anlamaz, kalplerini bize, Avustralyalılara özgü esintili bir şekilde açtılar. Kahire'de bir Kanada hastanesi birimi var. Ontario'dan bir tıp okulu neredeyse _toplu olarak_ kaydoldu. Profesörler ve öğrenciler, Kanada'da yaptıkları gibi Mısır'da da çalışmaya ve derslere devam ediyorlar. Kahire sokaklarında bir Avustralyalı, bir Yeni Zelandalı, bir Kanadalı ve bir Newfoundlandlıdan oluşan bir grup görmek alışılmadık bir şey değildi. Ve bir keresinde bir Güney Afrikalıyı yakalamayı başardık. Şehirlerden uzakta büyümüş gibi görünen temiz yüzlü, dikkatli görünümlü, bronz tenli Avustralyalılar, Newfoundlandlılar arasında müthiş bir ilgi gördü. Bir bacağı olmadan eve dönen bir adam, Avustralya'dan beraberinde getirdiği genç bir valabiyi bize verdi. Çocuklarımızdan birinin, bir yerliden birkaç şiline satın aldığı, bir collie köpeğinden çok daha büyük olmayan küçük bir eşeği vardı. Adamlar hayvanları beslemek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Bir akşam bazı arkadaşlar kanguruyu aldılar ve kanguru bira içmeye başladı. Eşeğin aynı içeceğe olan düşkünlüğü çoktan gelişmişti. Bundan sonra ikisi, keyifli toplantıların merkezi oldular. Valabi daha çabuk sarhoş oluyordu, ama eşek genelde daha fazla birayla
gidiyordu. Cepheye gideceğimizden emin olduğumuzda, çadırımızda bir toplantı yapıldı. Sözcü, "mirasçılarımız arasında dava açılmasını önlemek için", hiçbir adamın yanında bir kuruş bile götürmemesi gerektiğine oybirliğiyle karar verildi - herkes cepheye tamamen meteliksiz olarak gidecekti," dedi. Valabi ve eşek bundan faydalandı. Çöl kampından ayrılmadan önceki gece, şarap içip yemek yediler. Ertesi sabah, sefahatinin belirgin izlerini taşıyan kanguru, veda etmek için geldi. Onu yanımıza almamıza izin verilmedi ve Kahire'deki Hayvanat Bahçesi'ne gönderildi. Bir önceki öğleden sonra saat dörtten itibaren içkilerini sürekli karıştıran eşek, gittiğimizi görmedi. Ayrıldığımızda, nakliye vagonlarından birinin altında baygın yatıyordu. Her fırsattan zevk almamıza rağmen,
gerçek hedefimizi gözden kaybetmemiştik. Piramitleri ziyaret etme şansına sahip olduğumuz için minnettardık ve Antipodes'ten gelen adamlarla buluşmamızın tadını çıkardık, ancak Mısır kısa sürede sıkıcılaştı. Newfoundlandlıların yorumu
her zaman aynıydı. "Bir yer ama cephe değil. Gezip görmek için değil, savaşmak için geldik."

BÖLÜM II

ORADA

1915 Ağustos'unun başlarında bir Pazar akşamı, Gelibolu'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki tarihi Lemnos adasının merkezi olan Mudros Limanı'ndaki bir asker gemisinin güvertesinde, bin yüz istekli ruhla birlikte sıraya girdim. Etrafımızda okyanus leviathanlarından minik teknelere ve kürekli teknelere kadar her türlü gemi vardı. Gri ve siyah boyalı askerler, rayları askerlerle kaplı, devasa dört bacalı savaş gemileri ve kırmızı haçları elektrik ışıklarıyla çizilmiş, parlak ışıklı, beyaz hastane gemileri vardı. Çıkarma subayı bizi küçük bir motorlu teknede bıraktı. Onun kıyıya doğru yavaşça kaymasını izledik, orada Lemnos'taki ordunun karargahı olan çadırların beyazını alacakaranlıkta belli belirsiz seçebiliyorduk. Çadırların sağında, yaralı Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar için hastaneyi görebiliyorduk. Bir Fransız savaş gemisi geçerken bayrağını indiriyordu ve çocuklarımız Marseillaise'i söylüyordu. O gün gelen bir posta tasnif ediliyordu. Beklerken, her adama "demir erzakı" verildi. Bu, bir poundluk preslenmiş mısır sığır eti konservesi -çok nefret edilen ve çok kötülenen "zorba sığır eti"- bir torba bisküvi ve özel olarak yapılmış hava ve nem geçirmez
zarflarda iki tüp "Oxo" ve çay ve şeker içeren küçük bir teneke kutudan oluşuyordu. Bu, en acil ihtiyaç durumunda saklanması gereken ve yalnızca gerçek açlığı önlemek için kullanılması gereken bir acil durum erzakıydı. Bundan sonra, bize cephanemiz verildi, her adama iki yüz elli mermi.

Ancak girişimimizin ciddiyetini bana en çok hissettiren şey, her adama verilen ve eve veda mektubu için kullanılan zarflı tek bir mektup kağıdıydı. Bazı zavallılar için gerçekten de son mektuptu. Sonra geminin yan tarafına geçtik ve bizi Suvla Körfezi'ne götürecek olan muhripe bindik.

Gece, sürpriz bir iniş için iyi seçilmişti. Ay yoktu, ancak kısa bir süre sonra yıldızlar belirdi. Liman pruvasında, karanın karanlık hatlarını görebiliyorduk; ve bir keresinde, yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, bir hava gemisi gecenin karanlığından hayalet gibi süzülerek, kısa bir süre üzerimizde durdu, sonra gözden kayboldu. İlk başta, bunun düşman bir hava gemisi olduğu yönünde söylentiler dolaşıyordu, ancak birkaç soruşturma bizi rahatlattı.

Birdenbire yönümüzü değiştirdik. Gelibolu Yarımadası'nın en alçak noktası olan Cape Hellas'a yakındık. Sir Ian Hamilton'ın planı uyarınca, Türkleri Anzak'tan çekmek için bir yem grubu buraya çıkacaktı. Aynı anda, ezici bir kuvvet Suvla Körfezi'ne ve Anzak'a çıkarak Türklerin sağ kanadına sürpriz bir saldırı yapacaktı. Şu anda, Avustralyalıların gemi karaya oturduktan sonra yanından
çıktıkları ünlü "Truva Gemisi" olan batık vapur _River Clyde_'ın yanından kıyıya doğru gidiyorduk;
şimdiye kadar adı olmayan ancak şimdi Anzak olarak bilinen kıyının yanından. Avustralyalı, Yeni Zelandalı, Ordu Kolordusu, bu beş harf neyi ifade ediyor; ancak Gelibolu'da bulunmuş olan bizler için çok daha fazlasını ifade ediyorlar: imkansızın başarılmasını temsil ediyorlar. Onlar fedakarlığın, pervasız bağlılığın ve özverili cesaretin görkemli bir kaydı. Her bir harfi oraya koymak, Avustralasyalı adamlara en iyi askerlerinden on binine mal oldu.

Ve böylece mayınlardan veya mayınlardan daha da
felaket olan düşman tarafından keşfedilmekten korkarak yolumuza devam ettik. Anzak'taki Avustralasyalılardan, düzensiz tüfek ateşi duyabiliyorduk. Bir keresinde geminin hemen yanındaymış gibi görünen büyük topların
gürültüsünü duyduk. elli mil gitmemiz dört saat sürdü, kolayca otuz iki knot hız yapabilen bir muhripte. Saat birde yıldızlar kaybolmuştu ve belki de üç çeyrek saat boyunca zifiri karanlıkta yol aldık. Yavaş yavaş yavaşladık, ta ki neredeyse durana kadar.
Bir şey yanımıza sürtündü. Biri bunun yüzen bir mayın olduğunu söyledi, ancak bunun kanalı işaretlemek için donanma tarafından oraya
yerleştirilen bir şamandıra olduğu ortaya çıktı. Tam önümüzde olan karanlığın içinden biri seslendi ve bizimkiler cevap verdi.

"Gemide kimler var?" diyen rahat bir İngiliz sesini duyduk. Sonra albayımızdan cevap geldi:

"Newfoundlandlılar."

Gecenin o sakin, kendi kendine yeten sesinde bana güven verici bir şeyler vardı. Beklendiğimizi ve bakıldığımızı hissettirdi.

"Şu tekneleri yukarı çekin," diyen bir İngiliz sesi duydum ve pruvamızın hemen altından, başında bir orta güverte olan bir donanma botu yanımıza doğru
çevrildi. Kısa bir süre sonra, tekne dizisiyle birlikte
güvenli bir şekilde
bağlandı.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Müttefikler, Çanakkale Boğazı'nda Türklerin yoğun ateşi altında takviye birlikleri çıkarıyor]

Tam teknelere binmeden önce, emir subayı yanımdan geçti.

"Pekala," dedi, "isteğinizi yerine getirdiniz. Birkaç dakika içinde
karaya çıkacaksınız. Biraz orada olduğunuzda bana nasıl olduğunu bildirin."

"Evet, efendim," dedim. Ama ona söyleme şansım hiç olmadı. Newfoundlandlılara atılan ilk şarapnel mermisi onun yanında patladı ve Yarımada'dan çıkar çıkmaz ciddi şekilde
yaralanmış bir şekilde çıkarıldı.

Kısa bir süre sonra hepimiz teknelere doluştuk. Hiçbir gürültü,
hiç heyecan yoktu; sadece arada sırada fısıldayarak verilen bir emir. Arka muhafızı oluşturan yaklaşık yirmi kişiyle birlikte bir römorkördeydim. Rüzgar önemli ölçüde
artmıştı ve artık o kadar sert esiyordu ki, hantal
römorkörümüz karaya çıkmaya cesaret edemiyordu. Diğer
botları izleyebilecek kadar yaklaştık. Kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta karaya oturdular.
Çocukların
kenardan atlayıp kıyıya doğru yürüdüklerini görebiliyorduk. Yarı karanlıkta
onları sahilde toplanırken zar zor ayırt edebiliyorduk. Kısa süre sonra
görünmez oldular.

Türk yazında şafak erken gelir. Römorkörümüzden bir çakmağa aktarma yaptık. Sahile oturduğunda gün yeni
doğuyordu. Gün ışığı, uçurumlarla
yarılmış dik eğimli bir sahili ortaya çıkardı. Karaya çıktığımız yer dik kayalıklar arasında uzanıyordu. Tepeye doğru kısa bir mesafede taburumuzun kendilerini kazdığını görebiliyorduk.
Solda başka bir taburun botlarını görebiliyordum. Ben izlerken bile, düşmanın topçuları onları buldu. Hayatımda duyduğum ilk mermiydi. Tepeden bana doğru geldi, gece köprüden geçen
bir ekspres tren gibi havada tiz bir ses çıkardı. İzlediğim
teknenin hemen üzerinden patladı. Askerlerden birkaçı sessizce koltuklarından kayarak teknenin dibine indi. İlk başta kimsenin vurulduğunu fark etmedim. Olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, hiçbir karışıklık yoktu. Tekne sahile değdiği anda, yaralılar arkadaşları tarafından tepedeki geçici bir pansuman istasyonuna taşındı. İlk mermi bir bombardımanın başlangıcıydı. Daha iyi tanımamız gereken bir batarya olan "Beachy Bill" mükemmel durumdaydı. Birkaç dakikada bir mermi yanımızda patlıyordu. Şarapnel mermileri ve mermi kovanlarının parçaları bizi korunmak için bagajların altına toplanmaya zorladı. Biraz daha sola doğru, bazı Avustralyalılar ağır şekilde cezalandırıldı. Aralarında mermi üstüne mermi patladı. Bir Sih birliği, katırcılar ve nakliyeciler sahilin yarısına kadar yakalandı. Düşen şarapnellerin gürültüsünün ve uçan mermilerin çığlığının üstünde yaralı katırların keskin çığlığı yükseldi. Newfoundlandlılar kaçamadı. O sabah "Beachy Bill"in topçuları hiç kayırmacılık yapmadı. Her taraftan şarapnel sağanak halinde geliyordu. Daha az sıklıkla kalın siyah bir duman bulutu ve yirmi fit derinliğinde bir delik yüksek patlayıcı bir merminin iniş yerini gösteriyordu. En şaşırtıcı şey adamların soğukkanlılığıydı.
Newfoundlandlılar İskoçya'daki kampta siper kazma alıştırması yapıyor olabilirlerdi. Bir adam vurulduğunda, biri ona ilk yardım yaptı, sedye taşıyıcılarına onu nerede bulacaklarını söyledi ve kazmaya devam etti.

Saat dokuz civarında, bagajları korumak için bir adamla birlikte plaja gitmem söylendi. Her siperden yararlanarak dikkatlice yolumuzu seçtik. Aşağıya doğru yarı yolda, bir merminin uyarı çığlığını duyduk ve kendimizi yüz üstü attık. Neredeyse anında, mükemmel bir mermi kasırgasının
ortasında bulduk kendimizi. "Beachy Bill", yaklaşık elli yard uzaklıkta bizden
bir sürü Avustralyalıyı
bulmuştu. İlk birkaç mermi kısa kaldı, ama sadece ilk birkaç mermi.
Daha sonra, Türk topçuları menzile girdi ve Avustralyalılar hareket etmek zorunda kaldı, ardından mermiler geldi. Tehlikenin geçtiğinden emin olur olmaz, sahile doğru yola koyulduk ve bagajlarımızı taşıyan mavnaya bindik. Yola çıkmadan önce kahvaltı yapma şansımız olmamıştı, ancak müfrezemizin çavuşu iki saat içinde bizi rahatlatmak için bir onbaşı ve başka bir adam göndermeye söz vermişti. Saat on iki civarında çavuş belirdi ve bana
bire kadar beklememi söyledi, o zaman rahatlatılacaktım.
Yaverin kolundan ve bacağından ağır yaralandığı haberini getirdi. Bombardımanın en başında, bir mermi ona isabet etmişti. Çavuş, yaklaşık kırk adamımızın
vurulmuş olduğunu ve alay pozisyonunu değiştirmeye
hazırlandığını söyledi. Bize yeni pozisyonu gösterdi ve
rahatlar düzelir düzelmez oraya tekrar katılmamızı söyledi.

Yaklaşık yüz metre sağımızda, teknemizin düşman tarafından görülmesini engelleyen bir uçurum yükseliyordu. Türkler dikkatlerini
solumuza yanaşan bazı teknelere veriyorlardı.
İndirmeden sorumlu subay bundan faydalanıyordu ve yanımızda bir çete vardı
depo ve erzak için sığınaklarda çalışıyorlardı. Kayalıkların hemen altında bir mühendis müfrezesi
sanki evlerindeymiş gibi soğukkanlılıkla bir iniş yeri inşa ediyordu. Her on beş veya yirmi dakikada bir, hala iş başında olduğunu göstermek için, "Beachy Bill" bize doğru birkaç mermi
gönderiyordu. Topçular bizi göremiyordu ama fazla küstahlaşmamamız konusunda bizi uyarmak istiyorlardı. İlk mermi yanımıza düşer düşmez,
sorumlu subay umursamazca, "Herkes siper alsın." diye bağırdı.
Herkesin saklanacak bir yer bulduğundan emin olana kadar bekledi,
sonra kendini gizledi. İngiliz ordusunun subaylarının cesareti neredeyse
aptalcaydı. Bizi rahatlatacak adamlar söz verildiği gibi hemen gelmedi. Sıcak öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Her saat bir öncekinin tekrarıydı. "Beachy Bill" kendini aşıyordu.
Körfezin çok uzağından savaş gemilerimiz cevap verdi.

Saat beş civarı, Newfoundland teğmenlerinden birini, yirmi kişilik bir grubun başında, plajın biraz yukarısında gördüm.
Ona işaret verdim ve teknemize geldi. Grup,
bagajları boşaltmaya gelmişti. Teğmene yardım edip etmediğimi sorduğumda,
bir onbaşı ve bir adamı saat bir civarında aşağı gönderdiğini ve Teğmen Steele'e rapor vermem için alaya geri dönmemi emrettiğini söyledi. Sahilin yarısında Teğmen Steele'i bulduk. Bana yardım etmek için gönderilen onbaşının, sığınağından ayrıldıktan hemen sonra bir top mermisiyle vurulduğunu söyledi. Yanındaki adamdan haber alınamamıştı. Sahile geri döndüm ve adamı çakmağın sağındaki uçurumun tepesinde tünemiş halde buldum.
Bütün öğleden sonra onbaşının ona katılmasını orada beklemişti.

Yardım ekibinin başarısızlığının gizemini çözdükten sonra
müfrezeme geri döndüm. İlk durakları savunulamaz olmuştu. Bütün gün acımasız ve yıkıcı bir top atışına maruz kalmışlardı ve savaşın ilk günü onlara
altmış beş adama mal olmuştu. Artık yeni ve daha güvenli bir mevzide siper almışlardı.
Sadece karanlığın ilerlemesini ve ateş hattını güçlendirmesini bekliyorlardı.
Bu hat artık yaklaşık dört mil ötedeydi.
Atış hattımıza ulaşmak için
kurumuş bir tuz gölünün yatağını geçmemiz gerektiğinden,
gün ışığında hiçbir hareket yapılamazdı. O akşam rom rızkımızı aldık ve
sığınaklarımızın yanında sessizce iki sıra halinde dizildik.
Bölümümle birlikte, Aldershot'ta tanıştığım kumral saçlı adam Art Pratt'ın yanına düştüm. O öğleden sonra tüfeğini temizlerken, bir mermi tam sığınağına
düştü, yanındaki adamı yaraladı,
tüfeğini elinden düşürdü, ama ona zarar vermedi.
Bunu
sağ salim çıkacağının bir işareti olarak kabul etti ve
bana kıl payı kurtuluşunu anlatırken keyifle sırıttı ve
harekete geçme düşüncesiyle bir okul çocuğu kadar mutluydu.

Karanlığın örtüsü altında sessizce uzaklaştık, Tuz Gölü sınırına gelene kadar. Burada uzandık ve açık bir şekilde geçtik, sonra üç mil diz boyu dikenli çalılıkların arasından, tümenimizin
siper aldığı yere kadar. Emirlerimiz İrlandalıları takviye etmekti. İrlandalıların ne yazık ki takviyeye ihtiyacı vardı. Bazıları aylardır Yarımada'daydı. Birçoğu hala orada. Plajdan
ateş hattına kadar dört milden fazla değil, ama korkunç dört mil mezarlık. Rota boyunca her yerde küçük tahta haçlar, ilerlemelerin sessiz kaydı var. Haçların en kalın olduğu yerde,
çatışmalar en şiddetliydi; ve çatışmaların en şiddetli olduğu yerde,
İrlandalılar vardı. Her haçta, bir adamın adı ve
ölüm tarihinin yanı sıra, alayının adı vardır. Başka hiçbir alayda Dublinler ve Munsterlar kadar çok haç yoktur. Ve şarapnellerin o kadar hızlı uçtuğu, kimlikleri belirsiz cesetlerin ortak bir mezara gömüldüğü yerde, Dublinliler ve Munsterliler de var;
ve üzerlerindeki haçta "Bilinmeyen Yoldaşların Anısına" yazıyor.

Soldaki hat Yirmi Dokuzuncu Tümen tarafından tutuluyordu;
Dublinliler, Munsterliler, Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları ve
Newfoundlandlılar Seksen Sekizinci Tugayı oluşturuyordu. Newfoundlandlılar
takviyeydi. Gelibolu seferinin ilk gününden itibaren, diğer üç alay General Sir Ian Hamilton'un raporunda "Benzersiz Yirmi Dokuzuncu Tümen" olarak adlandırdığı şeyin bir parçası olmuştu. İlk çıkarma yapıldığında, bu tümen, Yeni Zelandalılarla birlikte, Narrows'a hakim olan tepe olan Achi Baba'nın tepesine kadar ilerledi. Kırk sekiz saat boyunca sonuç şüpheliydi.
İngilizler süngü ve bombalarla saldırdı, geri püskürtüldü ve
tekrar tekrar saldırıya uğradı. Yeni Zelandalılar sonunda
zirveye ulaşmayı başardı, ardından Seksen Sekizinci Tugay geldi. İrlandalılar
Konstantinopolis'e giden bir demiryolunun raylarında savaştı.
Kırk sekiz saatlik saldırı ve karşı saldırıların sonunda,
mevzi güvenli kabul edildi. Yorgun askerler rahatlatıldı
ve sığınaklara girdi. Sonra rahatlatan birlikler ezici bir düşman kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve tepe kaybedildi. O tepeye yerleştirilen bir batarya, Boğaz'ı bombalayabilir ve gemilerimize Konstantinopolis'e giden yolu açabilirdi. Tepe asla geri alınamadı. Takviyeler geldiğinde çok geçti. Takviyeler yolunu kaybetti. General Hamilton, raporunda yenilgimizi "ölümcül eylemsizliğe" bağlıyor. Bu eylemsizliğin ne kadar ölümcül olduğunu yalnızca cenaze törenlerinin bir kısmını oluşturanlar biliyordu. [İllüstrasyon: Çanakkale Boğazı'ndaki askerler çıkarma sahiline doğru yola çıkıyor]

İlk kırk sekiz saatin ardından normal siper savaşına geçtik. Rutinimiz siperlerde dört gün, sığınaklarda sekiz gün, tekrar siperlerde dört gün ve benzeriydi, ancak üç veya dört ay sonra saflarımız o kadar zayıflamıştı ki sekiz gün kaldık ve sadece dört gün dinlendik. İlk atış hattına yaptığımız ziyaretten sonra dört günlük bir dinlenme bekliyorduk, ancak iki günün sonunda düşmanın kararlı bir şekilde ilerlediği haberi geldi. Tam zamanında
varıp onu savuşturduk. Siperlerimiz tepede değil, bizim için çok şey ifade eden
tepenin eteğindeydi.

Buradaki zemin, birbirinden yaklaşık yüz metre uzaklıkta dört veya beş sırt sırtıydı. Bunların arkasında hedefimiz olan tepe yükseliyordu. Yaklaşık yedi yüz metre önümüzde olan en yakın sırt sırtından, Türkler o gün boyunca sürekli olarak toplu birlik halinde saldırmışlardı.
Bu saldırı sırasında Beachy Bill'in yarattığı yıkımın karşılığını aldık. Türkler tepeye ulaşır ulaşmaz, donanmadan ve topçularımızdan gelen moral bozucu bir mermi yağmuruna maruz kaldılar.
Ufuk çizgisinin puslu mavisine karşı, karanlık kütleyi
açıkça silüet halinde görebiliyorduk. Her birkaç saniyede bir, yaklaşan sütunların ortasına bir mermi düştüğünde, sütunun kenarları bir anlığına dışarı doğru
şişiyor, sonra tekrar kapanıyordu. Bu arada, siperlerimizdeki her adam, başı ve omuzları siperin üzerinde, sabit süngü ve dolu tüfekle ateş etme
emrini bekleyerek atış platformunda duruyordu. Yine de Türkler geldi, iri, siyah, bıyıklı altı fitlik askerler, safları yeniden düzenliyor ve boşlukları taze adamlarla dolduruyorlardı. Şimdi sadece altı yüz metre uzaktaydılar. Ama yine de
ateş açma emri yoktu. Garipti. Beş yüz metrede
ateşimiz hala tutuluyordu. "Dört yüz metrede, hızlı ateş" emri geldiğinde, herkes heyecanla karıncalanıyordu. Yine de Türkler geldi, muhteşem bir şekilde kararlıydı, ama bu çok umutsuz bir girişimdi. Onlara karşı şanslar çok büyüktü, topçu ve makineli tüfek ateşimiz çok yıkıcı derecede isabetliydi. Birkaç Türk neredeyse siperlerimize kadar ulaştı, ancak tüfek mermileriyle durduruldular. "Allah! Allah!" diye bağırdı Türkler, yaklaştıklarında. Terlemiş, kasvetli bir şekilde mutlu bir makineli tüfek çavuşu genel olarak Türk ordusuna, "Şimdi Allah'a bağırmak hiç iyi değil." diye bağırıyordu. Topçularımız hatlarında büyük gedikler açtı, makineli tüfeklerimiz onları durdukları
sıralara yığdı. Bizim kayıplarımız çok azdı; ancak
o gün boyunca tepeden akan Türk dalgalarından sadece
biraz parçalanmış kalıntılar kendi hatlarına geri dönebildi.

Bu, Türklerin yaptığı son büyük saldırıydı. O zamandan sonra, neredeyse iki ordu kuşatma altındaydı. Bu, Newfoundlandlıların bir birim olarak siperlere girdiği ilk geceydi. A ve B
Şirketleri ateş hattını tutuyordu, C ve D destek siperlerindeydi. Ondan önce, Dublin'lerde veya Munster'larda veya
Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları'nda boşlukları doldurdular. Bu alaylar bizim eğitmenlerimizdi.
Çoğunlukla Mısır'da veya Hindistan'da yıllarca eğitim almış gazilerden oluşuyorlardı.
İrlandalılar neşeli, gülen, yumuşak bir aksan ve inanılmaz bir mizah anlayışına sahip adamlardı.
İskoçlar asık suratlı, sessiz
adamlardı ve çok az kelimeyi boşa harcıyorlardı. İskoçların bazıları savaş çıktıktan sonra
İskoçya'da askere alınmış genç adamlardı. Bu adamlardan biri ilk gece nöbetimi benimle paylaştı. Karanlıkta, nöbet grupları
oluşturuldu, her biri ikişer kişiden oluşan üç rölyef; bu iki adam
başlarını siperin üzerinden uzatarak, hatlar arasındaki kimsenin giremediği
toprakta herhangi bir hareket olup olmadığını gözetliyorlardı; bu,
başından yaralanmış şaşırtıcı derecede çok sayıda adamın görülmesini açıklıyor. Scottie ve ben, fısıltıyla bir sohbeti sürdürebilecek kadar yakın duruyorduk.
Onun, Newfoundlandlıların olduğu aynı kampta, İskoçya'da eğitim aldığı ortaya çıktı. Nisan ayından beri Yarımada'daydı ve dizanteri ve yiyecek eksikliğinden dolayı tamamen bitmişti. Bunu, "Et yok," diye ifade ettiği lakonik bir yoldu. Dünya kurulduğundan beri her İskoç gibi, o da "Mac" ismine cevap verdi. Bana düşman siperlerinin konumunu gösterdi.

"Sadece dört yüz metre kadar," dedi, "ama ateş etme şansın olmayacak; gece dışarıda ikişer ikişer adam çalışıyor." Sonra sonradan aklına gelmiş gibi, kasvetli bir şekilde ekledi, "Senin de vurulma şansın yok."

"Neden," diye sordum şaşkınlıkla, "vurulmak istemiyorsun, değil mi?"

Mac bana acıyarak baktı. "Dostum," diye patladı, "ben burada olduğum
kadar uzun süre burada kalırsan, bir 'Blighty one' için dua ediyor olacaksın."

Blighty, Tommies'in Londra için kullandığı lakaptır ve "Blighty one", Londra'ya dönmene
neden olacak kadar ciddi bir yaradır.

Mac birkaç dakika boyunca siperin üzerinden bakmaya devam etti.
Başını çevirmeden, bana şöyle dedi: "Eğer beni havadan veya yerden vurursan sana beş pound veririm." Günde sadece bir şilin alan bir İskoç sana beş pound teklif ettiğinde, bu çok arzu edilir bir şey içindi. Bu güzel teklifi kabul etme şansım olmadan önce, Mac'in düşman siperinin bulunduğunu söylediği yerin hemen önündeki bir ışığın belirmesiyle dikkatim çekildi. Heyecanla silahımı aldım.

"Ateş etme evlat," diye uyardı Mac. "Tam önümüzde çalışan bir çift var.
Çarpsan bile hiçbir şeye isabet edemezsin. Geceleri ateş etmek sadece mermi israfına yol açar."

Yaklaşık bir saat boyunca ışığın hareket etmesini izlemeye devam ettim.
Mac, Türklerden oluşan bir gruptu, cenazelerini gömmek için arıyorlardı, diye açıkladı.
Birkaç saatlik uyku için rahatladığımda hala oradaydılar.

Tam görevlendirildiğim yerde siper geçilmişti; yani, korkuluktan dik açıyla, yaklaşık altı fit boyunca, bir T şeklinin dik çizgisini oluşturan kum torbalarından oluşan bir barikat uzanıyordu. Bu geçişin oluşturduğu açı, siperden esen rüzgardan biraz koruma sağlıyordu. Burada battaniyemi serdim. Gece çok soğuktu ve
üzerimde palto olmadığı için titriyordum. Londra'dan aceleyle
ayrılırken, yanımda palto götürmedim. Mısır'da, Gelibolu'da bir paltoya ihtiyacım olacağı hiç aklıma gelmemişti; ve bir palto alma şansımı
kaybetmiştim. Ama soğuğun bile beni uyanık tutmasına izin veremeyecek kadar yorgundum. Birkaç dakika içinde, sanki savaş veya siperler hakkında hiçbir şey
düşünmemişim gibi derin bir uykuya daldım.

Omzumu sertçe sarsan bir el ve "Kalk, evlat." diye bağıran bir sesle uyandığımda, sanki daha yeni uyumuşum gibi geldi. Mac'ti. Ayağa fırladım, gözlerimi ovuşturdum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey olmadı," dedi Mac. "Her sabah şafak vakti bir saat boyunca havada duruyorsunuz."

Siper boyunca baktım. Her adam süngüleri takılı halde atış platformunda duruyordu.
Tam şafak vakti ve gün batımına yakın, saldırıların gerçekleşme olasılığı en yüksek zamanlardır. O zamanlarda en büyük önlemler alınır. Şafak vakti, tam önümüzde uzanan tepeleri mora boyarken, "Gündüz görevleri başlıyor" haberi geldi. Periskoplar
çıkarıldı ve siper boyunca yaklaşık on fit arayla yerleştirildi.
Bunlar, üç ila altı inçlik, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, düz dikdörtgen teneke tüplerdir. Üstte ve altta olmak üzere çift aynadan oluşan bir düzenleme içerirler. Üstteki ayna geriye doğru eğimlidir ve önündeki nesneleri yansıtır. Alttaki ise öne doğru eğimlidir ve üst aynanın yakaladığı görüntüyü yansıtır. Gündüzleri, bir periskop kullanarak, bir nöbetçi başını korkuluğun tepesinin altında tutabilirken, önündeki yeri gözetleyebilir. Ancak bazen, bir mermi aynalardan birine
çarpıp parçalanan cam nöbetçiyi kör eder. Bir adamın periskop camı yüzünden yüzü
kötü bir şekilde kesilmiş halde hastaneye gittiğini görmek nadir görülen bir şey değildir.

Gündüzleri, nöbet tutmayan adamlar farklı
"yorgunluklarla" çalışırlardı. Korkuluklar onarılmalı, siperler derinleştirilmeli, kanallar ve
dökümlükler kazılmalı ve subaylar için bomba geçirmez sığınaklar inşa edilmeliydi. Her birkaç dakikada bir Türk bataryaları bize ateş açtı,
ama çok başarısızdı. Donanma ve kara bataryalarımız,
ne etkisi olduğunu anlayamadığımız bir şekilde cevap verdi. Bir veya iki kez başımı korkuluktan daha yükseğe kaldırdım. Her kaldırdığımda, kulağımın yanından vızıldayarak geçen bir merminin sesini duydum. Bir keskin nişancı bana hızlı bir şekilde beş tane
attı. Her biri benden birkaç santim uzaktaydı, ama
neyse ki siperin dışındaydılar. Mısır'a
inmeden hemen önce, bizi güneşten korumak için büyük beyaz miğferler verilmişti. Gelibolu Yarımadası'nda bunların gerçek ölüm tuzakları olduğunu keşfetmemiz uzun sürmedi. Manzaraya karşı çadırlar kadar büyük görünüyorlardı; düşman keskin nişancılarına
sadece davetlerdi. Kısa süre sonra onları bırakıp hizmet şapkalarımızı taktık.
Türk yazının sıcak güneşi üzerimize çöküyordu, kavrulmuş boğazlarımızın ve dillerimizin işkencesine
ek olarak. Su eksikliğinden çok çekiyorduk. Ateş hattına girdiğimiz ilk gece, her adam için yaklaşık bir pint su verildi. Taze bir
ikmal almamız bir hafta sürdü. Henüz düzgün bir şekilde organize olmak için zamanımız olmamıştı ve
tek yiyeceğimiz sert bisküviler, kayısı reçeli ve sığır etiydi; Normal
koşullarda oldukça iyi bir erzak, ama su olmadan, çok
tatsız. Sinekler de bizi durmadan rahatsız ediyordu. Bir adam bisküvilerinin üzerine biraz reçel
sürdüğü anda, sinekler üzerine üşüşüyordu ve
ağzına götürmeden önce haşerelerle kararmıştı.

[İllüstrasyon: Çanakkale Boğazı'nda bir çıkarma birliğinin dikkat çekici bir görünümü]

Tek dezavantajlar bunlar değildi. Siperlerimizin hemen önünde
bir sürü ceset yatıyordu, son saldırıda öldürülmüş Türkler. B Bölüğü'nün tuttuğu yaklaşık iki yüz yardalık hattın önünde
altı veya yedi yüz tane vardı. Onları gömmek için dışarı çıkamıyorduk,
düşmanın bunu yapmasına da izin veremezdik. Orada kaldılar
ve sürekli etraflarında dolaşan sinek sürülerinden bazıları,
rüzgarın her değişiminde, siperlerimize doğru sürüklenerek,
dizanteri, bağırsak ve tropik bölgelerdeki insanları tehdit eden tüm
kötü hastalıkların mikroplarını yemeğimize taşıdılar.

Bu hayattan iki gün sonra rahatladık ve dinlenmek, bir şeyler yemek ve
iç çamaşırlarımızı boşaltmak için yaklaşık iki mil geri, rezerv sığınaklarına doğru hareket ettik; çünkü uyuduğumuz siperler sadece
farelere değil haşerelere ve her türlü pis şeye ev sahipliği yapıyordu.

Bizi rahatlatan alay, bir İngiliz alayıydı, Essex. Onlar
"Kitchener's Army"dendi. Biz siperden indik ve
İngilizler yerlerimizi aldı. Sonra sırtımızda tüm teçhizatımızla
hicretimize başladık. Yaklaşık dört mil gitmemiz gerekiyordu, iki mil aşağı, ön cephe siperlerinden, sonra iki mil daha, dar, kıvrımlı iletişim siperlerinden, neredeyse Tuz Gölü'nün kenarına. Burada, küçük bir tepenin sağladığı kısmi sığınakta, sığınaklarımız vardı. Gelibolu'da, Batı cephesinde duyulan iddialı sığınak girişimi olmadı. Sığınaklarımız, her şeyden çok yeni yapılmış mezarlara benziyordu. Genellikle büyük bir kaya aranır ve onun eteğinde bir sığınak yapılırdı. Yarımadanın toprağı, sığınak yapımına kolayca uygundu. Kalın harç kıvamında nemli, süngerimsi bir kildir. Bir kazma, büyük parçalar halinde kazılır; bunlar yanlara yerleştirilir. Birkaç saatlik güneş, nemi kurutur ve onları beton kadar sert ve sağlam bırakır. Biz ateş hattındayken, başka bir alay birkaç
sığınak yapmıştı. Her bölük için bir tane olmak üzere dört sıra vardı. B
Bölükler sahile en yakındı. Sıra boyunca yavaşça ilerledik, ta ki
sona gelene kadar. Her iki adama bir sığınak tahsis edilmişti. Ben
birini Stenlake adında bir adamla paylaşıyordum. Battaniyelerimizi serdik, sırt çantalarımızı
başlarımızın altına koyduk ve bir haftadır ilk kez
botlarımızı çıkardık. Uyumadan önce, Stenlake ve ben bir süre sohbet ettik.
Savaş çıktığında, bana Newfoundland'da misyoner olduğunu söyledi.
Rahip olmayı teklif etti ve kabul edildi ve kaptan olarak görevlendirildi. Daha sonra bazı zorluklar çıktı. Alay, yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüş üç veya dört farklı mezhepten oluşuyordu. Her biri
kendi rahibini istiyordu, bu da pahalıydı; bu yüzden
rahip olmamasına karar verdiler. Stenlake derhal görevinden istifa etti ve
er olarak askere yazıldı.

Fısıltılarımız bir sonraki sığınaktan gelen bir sesle kesildi. "Çocuklar, mümkün olduğunca çabuk uyusanız iyi olur; yarın sizi
zor bir gün bekliyor." Bu, müfrezemizin komutanı olan teğmen Bay Nunns'dı. Tüm kast önyargılarını bir kenara bırakarak,
boş bulduğu ilk sığınakta, adamlarının arasında uyuyordu. Kendisine ayrıntılı bir sığınak inşa etmeleri için birkaç adam görevlendirebilirdi, ancak o "çocuklarıyla" birlikte olmayı tercih etti.
Eski okulun İngiliz subayları, bu tür şeylerin disiplini bozduğunu iddia ediyor.
8 No'lu müfrezenin Bay Nunns'ın emirlerine ne kadar hızlı ve neşeli bir şekilde uyduğunu görselerdi, aydınlanmış olurlardı.

BÖLÜM III

SİPERLER

Birisi meslek değişikliğinin dinlenmek olduğunu söylemişti. Bizi dinlenmek için sığınaklara gönderen kişi, belli ki bu tanımı aklında tutuyordu.
İlk sabah kahvaltıdan sonra, ateş hattının hemen gerisinde
kazma yorgunluğu için dışarı çıkmamız emredildi. Bunda bir teselli vardı. Çantalarımızı taşımak zorunda değildik. Her adam tüfeğini ve bir kazma veya kürek aldı. Ateş hattından uzun yürüyüşleri önlemek için iletişim siperleri kazılmalıydı; ve mevcut iletişim siperleri arasında bağlantı siperleri yapılmalıydı.
Sığınaklarda olduğumuz süre boyunca her yirmi dört saatten sekiz saat bu işi yapıyorduk; dört saat gündüz, dört saat gece.

Sığınaklardaki ikinci gün, sabahki kazımızdan döndüğümüzde, hatlarımızın yaklaşık iki yüz metre gerisinde sığınaklar yapan bazı yeni gelenler bulduk. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milislere karşılık gelen Bölgecilerdi. Kendilerine "Londra Teriyerleri" diyorlardı. Çoğunlukla on sekiz ila yirmi iki yaşlarındaki genç adamlardı. Daha o sabah karaya çıkmışlardı ve muhteşem bir durumdaydılar ve atış hattına gidecekleri akşamın gelmesini çok istiyorlardı. Seçtikleri alan, sığınak hattımızın yakınındaki küçük sırt tarafından gözlemden
korunuyordu; ancak hareket halindeki adamlarımızdan bazıları Türk topçu gözlemcisinin dikkatini çekti. Anında yarım düzine mermi sırtın üzerinden, hattımızın üzerinden geldi ve pat! Londra'nın tam ortasına, korkunç bir yıkıma yol açtı. Bundan sonra her on veya on beş dakikada bir Türkler birkaç mermi gönderdi. Bazı alaylar şanslı, diğerleri ise döndükleri her yerde yıkıma doğru yürüyor gibi görünüyor. Newfoundlandlılara atılan mermiler Londra'ya düştü. Sığınaklarımızdan yaklaşık iki dakika yürüme mesafesinde aşçılarımız ateş yakmış ve yemek hazırlıyorlardı. Adamlarımızdan birkaçı sürekli olarak bizim hat ile aşçıların hattı arasında geçiş yapıyordu. Hiçbiri bile çizilmemişti. Oraya giden
Londralılardan sadece ikisi vuruldu; bir adam anında öldü,
diğeri akciğerlerinden ağır yaralı, düştüğü yerde inleyerek yatıyordu. Daha hava kararmıştı ve adamlarımızdan biri aşağı inip onun kısık sesle fısıldayarak "bir doktor çağırın, Tanrı aşkına bir doktor çağırın" dediğini duyana kadar kimse vurulduğunu anlamadı. "Birisi doktora koşarken, sedye taşıyıcılarımız çok tanıdık olan "Sedye taşıyıcıları çiftte"
bağırışına karşılık verdi, ancak ona ulaştıklarında
doktor veya sedye taşıyıcılarına ihtiyaç duymayacak durumdaydı. Londra Teriyerleri ateş hattını görmeden önce bile iki yüzden fazla adam kaybettiler. Türk mermilerinden kaçamadılar. Düşmanın bir mermi gönderme, sonra bir dakika veya daha az bekleme ve ardından bir tane daha atma alışkanlığı vardı. İlk mermi genellikle iki veya üç kişiyi yaraladı; ikincisi sedye taşıyıcılarını ve vurulanlara yardım etmek için acele eden yoldaşları yakalamak için gönderildi. Sığınaklarını tamamlamadan önce şarapnel onları açıkta yakaladı; siperlere girdikten sonra diri diri gömdü. Hiçbir alay, siperlere ilk kez girdiklerinde Londra Teriyerleri kadar büyük bir sevinçle
sığınaklarından ayrılmadı. Normalde bir adam atış hattında dinlenme sığınaklarından daha fazla. Siperler öyle
yapılıdır ki, bir mermi tam erkeklerin olduğu traversin içine düşse bile, sadece yarım düzine kadar kişi acı çeker. Sığınakların olduğu açık veya hafif
korunmuş
alanda, bir şarapnel mermisinin patlaması yirmi beş metreye iki yüz yarda genişliğinde bir alanı kaplar.

Bir merminin geldiği duyulabilir. Uzmanlar, merminin çıkardığı sesten bir silahın kalibresini belirlediklerini iddia ederler. Çok az kişi böyle bir uzman olabilecek kadar uzun yaşar.
Gelibolu'da ortalama yaşam süresi üç haftaydı.
Sığınaklarda yemeklerimizi her zaman, olduğu gibi, Newfoundlandlıların şarapnel için kullandığı "Türk Lokumu" eşliğinde yerdik. Tüfek mermilerine alışmıştık. Boşa harcanmış bir merminin vızıltısını veya bir patlayıcının keskin çatlağını duyduğunuzda, yanınızdan geçtiğini bilirsiniz. Size çarpanı asla duymazsınız. İlk başta, geçen bir merminin sesinden
kaçtık, ama kısa süre sonra bir merminin alay numarası ve adı olmadan bir adama
vuramayacağı batıl inancına gerçekten inanmaya başladık. Sonra, bir mermi
temiz bir yara bırakır ve ona isabet eden bir adam sessizce düşer.
Şarapnel,
iğrenç, engebeli, iğrenç yaralar açar ve bu korkunç
anım, onları
görmüş olanların zihninde günlerce kalır.
Ateş hattını tercih etmemize şaşmamak gerek.

[İllüstrasyon: Gelibolu Yarımadası'ndaki siperdeki Avustralyalılar, periskop kullanıyor

Adamların giydiği farklı şekilli şapkalara dikkat edin, küçük grupta beş tür
görünüyordu]

Her öğleden sonra, sığınaklarımızın hemen arkasından bir uçak
vızıldadı. Muazzam yükseklikte, devasa bir mavi şişe
sineğini andırıyordu. Saatin iki olduğunu her zaman bilirdik. Tam o saatte her öğleden sonra üzerimizden ve Türk siperlerine doğru uçuyordu. İlk başta düşman uçakları bizimkilerle karşılaşmak için dışarı çıktı, ancak adamlarımızla birkaç karşılaşma onları bu tür girişimlerin
boşuna olduğuna ikna etti. Bundan sonra topçularına güvenmeye başladılar.
Küçük noktanın etrafındaki havada, şarapnellerinin
nerede patladığını gösteren beyaz duman bulutları görebiliyorduk. Bazen bu bulut bulutları
ona tehlikeli derecede yakın oluyordu; böyle zamanlarda yüreğimiz ağzımızda oluyordu. Siperdeki herkes görmek için boynunu uzatıyordu.
Uçağımız manevra yaptığında, her adamdan
bir rahatlama nefesi duyulabiliyordu.

Sığınaklarda geçirdiğimiz yaklaşık sekizinci günden sonra ateş hattına geri dönmemiz emredildi. Anafarta Köyü yakınlarındaki siperin bir kısmını ele geçirmek zorundaydık. Bu civarda, Sandringham'daki Kral arazisinden gelen adamlardan oluşan Beşinci Norfolk bölüğü ormana doğru hücum etmişti, yaklaşık iki yüz elli kişi kadar güçlüydü ve tamamen gözden kaybolmuştu. Bu, şimdiye kadar bulunduğumuz en rahat siperdi. Türklerden devralınmıştı ve onlara doğru döndüğümüzde başka bir atış platformu inşa etmek zorundaydık. Bu, bizim uyumamız için onların atış platformunu bıraktı. İlk birkaç haftanın sıkışık, dar siperlerinden sonra, bu geniş siper çok keyifliydi. Siperin her iki tarafında gündüzleri minnettar bir gölge veren ağaçlar vardı. Kenar boyunca, yemyeşil böğürtlenler veren küçük çalılar yetişiyordu, ancak bunları almaya çalışmak ölüme davetiye çıkarmaktı. Yine de, Newfoundlandlılar epeyce böğürtlen elde ettiler. En iyisi ise "Blok Evi Kuyusu"ydu. İlk kez bol miktarda suyumuz vardı. Ancak, bu zamana kadar koşullar adamlar üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Her sabah daha fazla adam hasta
gösterisi için rapor veriyordu. İklimin ve su ve uygun
yiyecek eksikliğinin
yorucu etkisini hissetmeye başlıyorlardı. Blok evinin yakınında siperdeyken, adamlar o kadar hızlı hastalanıyorlardı ki, müfrezemizde nöbetçi grupları oluşturmaya yetecek kadar adamımız yoktu. Astsubaylar siperdeki yerlerini almak zorundaydı ve astsubayların olağan işleri, nöbetçileri değiştirmek, uyanma yardımlarını sağlamak ve çalışma gruplarını detaylandırmak, astsubaylar tarafından yapılmak zorundaydı. Nöbet sıram gelmeden yaklaşık bir saat önce, Yarımada'da gizlenen ateşe yakalandım. Orduda, tıbbi memur tarafından aksi belirtilmediği sürece hiçbir adam hasta olmaz. Her sabah saat dokuzda hasta geçidi yapılır. Bundan sonra hastalanan bir adam ertesi sabaha kadar beklemek zorundadır ve resmen göreve hazırdır. Benim sıram gece saat on birde geldi. Yerine getireceğim kişi Frank Lind'di. Dokuzda gitti. Saat on bir olduğunda, ateşle yanıyordum. Lind, onu
yerinden etmek için uyandırıldığımı duymadı, ancak siperin o kısmında keskin nişancılar çok fazla infaz yapmış olmasına rağmen, saat bire kadar siperde kalmaya devam etti. Sonra birkaç saat dinlendi ve saat üçte gecenin geri kalanında siperdeki yerini aldı. Şafak vakti hala oradaydı. Bütün gece uyudum,
ateşten bitkindim ve ancak birkaç gün sonra biri bana Lind'in ne yaptığını söyledi. Ondan bundan hiç bahsetmedim. Birisi savaşın bir insandaki en kötüyü ortaya çıkarmaktan başka bir işe yaramadığını söylediğinde aklıma Frank Lind gelir. Beni zayıflatan ateş o gün boyunca devam etti. Hastalık iznine çıktım ve bana bir gün izin verildi. Ertesi gün hafif göreve çıktım ve ertesi gün ateş düştü ve o gece tekrar göreve hazır hale geldim ve düşmanla aramızdaki mesafenin yaklaşık yarısında bulunan ayrı bir karakola gönderildim.
Ayrı karakol yaklaşık yirmi fit karelik terk edilmiş bir evdi.
Tüm kapılar ve pencereler sökülmüş ve artık sadece bir evin iskeletiydi. Orada yaklaşık üç saat geçirdikten sonra
çok sıra dışı ve açıklanamayan bir şey oldu.
Zifiri karanlık bir geceydi ve her iki taraftan da çalışma grupları vardı.
Normalde ateş açılmazdı. Aniden Avustralyalıların olduğu
sağdan, hızlı
ateşin keskin çıtırtısı başladı. Bir çocuk demir bir park korkuluğuna tahta bir sopa çekiyordu ve neredeyse aynı sesi çıkardı. Çıtırtı, tam arkamızdaki siperin yanından geçerek sola doğru ilerledi. Türkler, bir saldırıdan korkarak karşılık verdi. İki ateş arasında yakalandık. Blok evinde sekiz kişiydik. Sadece ikimiz 8 numaralı takımdan geliyorduk, Aldershot günlerinden kumral saçlı arkadaşım Art Pratt ve ben.
Sorumlu çavuş başka bir takımdandı. Hızlı
ateş başladığında melodramatik oldu. Yedi başka adamın hayatından sorumluydu ve bize oldukça komik gelen şey
muhtemelen onun için çok ciddiydi. Ancak durumu ele alış biçiminde hiçbir sorun yoktu. Eksik kapılar ve pencereler için evde sekiz açıklık vardı. Her
pencereye bir adam yerleştirdi ve kendisi kapıda durdu, sonra bize
depolarımızı doldurmamızı ve süngülerimizi takmamızı emretti. Ama psikolojik olarak
bir hata yaptı. Bana döndü ve şöyle dedi,

"Onbaşı, oldukça sıkışık bir durumdayız. Hayatlarımızı
pahalıya satmamız gerekebilir. Her adamın yanımda olmasını istiyorum. Yanımda olur musun?"

Olay başladığında, henüz hoş bir heyecan
tisi yaşamıştım, ancak durumun bu görünümüyle kendimi biraz ciddi hissettim.
Cevap verme şansım olmadan, Art Pratt bağırarak durumu rahatlattı,

"Yanımda ol dedin mi? Bu pencerenin yanında duracağım ve gördüğüm ilk
lanet Türk'ü süngüleyeceğim."

Genel bir kahkaha duyuldu ve gerginlik anı geçti. Birkaç
dakika içinde hızlı ateş alışverişi başladığı gibi aniden sona erdi. Gecenin geri kalanı olaysız geçti. Şafaktan hemen önce müfrezelerimize döndük.

Hızlı ateş alışverişinin nedenini asla öğrenemedik.
Sağ taraftaki bazı Avustralyalılar başlatmıştı. Herkes
katılmıştı, çünkü ateş siperler boyunca devam ediyordu. Subaylar soruşturmaya
başladığı anda durduruldu.

Bana öyle geliyor ki, blok ev siperinde olduğumuz zamanın çoğunda gecelerimizi hatlar arasında geçiriyorduk. İşlerimizin çoğu
geceleri yapılıyordu. Hatlarımızı ilerletmek istediğimizde, bir müfreze adamını istenilen mesafeye kadar ileri gönderiyorduk. Her adam yanında üç
boş kum torbası ve siper kazma aleti taşıyordu. Geçici koruma, her adamın bir Yerde, onun düz bir şekilde yatmasına yetecek kadar büyük ve derin bir delik.
Kazma aleti, bir ucu keskinleştirilmiş ve temperlenmiş bir kenarı olan büyük bir
çapa benzeyen minyatür bir kazmadır. Kazma ucu sert malzemeyi gevşetmek ve büyük topakları parçalamak için kullanılır; diğer ucu ise toprağı atmak için kürek olarak kullanılır. Bu şekilde kullanıldığında, tahta sap bir kenara bırakılır, kazma ucu bir
sap haline gelir ve kazma aleti bir
mala ile aynı şekilde kullanılır. Tüm alet bir ayaktan uzun değildir ve ekipmanda taşınır.

Karnımızın üstünde yatarak, tüfeklerimiz elimizin altında, öfkeyle kazdık.
Önce başımızın önünde bir kum torbasını dolduracak kadar toprak gevşettik. Bu kum torbasını başımızın yanına, düşmana en yakın tarafa yerleştirdik. Tüfek ve makineli tüfeklerden gelen mermilerin etrafımızda
dolaştığı kimsenin olmadığı bir yerde, hızlı bir şekilde çalıştık. İkinci ve üçüncü kum torbalarını doldurur doldurmaz onları birincinin üstüne yerleştirdik. Gelibolu'da diğer tüm askeri ihtiyaçlar gizlenmeye bağlıydı. Genellikle bir siper kazabiliyor ve düşman farkına varmadan işgal edebiliyorduk. Gündüzleri uçaklarımız hava gözlemcilerinin gece yaptığımız herhangi bir işi bulmak için dışarı çıkmasını engelliyordu. Bazen biz kazarken Türkler bizi şaşırtıyordu. Yıldız mermileri gönderiyorlardı. Bunlar başımızın üstünde roket gibi patlıyordu. Her şey sahne ateşi etkisi veren garip, tekinsiz bir ışıkla çizilmişti. İlk başta bir adam yıldız mermisi gördüğünde yüz üstü yere yığıldı; ancak birçok adam kurşunlarla delik deşik edildikten sonra hatamızı gördük. Aniden gelen kör edici parıltı, ışık sönmeden önce nesneleri tanımlamayı imkansız hale getiriyordu. Yıldız mermileri sadece hareket gösteriyordu. Hatlar arasındaki ilk kıpırdanma her iki taraf için de hedef haline geliyordu. Yani, bundan sonra, bir adam dik dursa bile, sadece hareketsiz duruyordu.

[Resim: Müttefiklerin siperinin ilk hattı, otuz yarda uzaklıkta olmayan Türk siperlerine paralel olarak zikzaklar çiziyordu]

Blok-ev siperinden sonraki hareketimiz, hiçbir zaman
tanımlayamadığım
ateş hattının bir kısmınaydı. Türklere çok yakındı ve bu noktada çok sayıda adam kaybettik. Bir noktadan, dar bir çukur veya kaba bir siper, Türk mevzilerine çok yakın bir şekilde dik açıyla uzanıyordu. Yirmi beş veya otuz yarda
uzakta olabilirdi. Bu çukuru tutmak çok önemliydi; Türkler onu alırsa, onlara komuta pozisyonu veriyordu. Her zaman yaklaşık yirmi adam oradaydı, dördü veya beşi bomba atıcıydı. Biz oradayken bu çukuru tutan adamlar İrlandalılar, Dublin Fusiliers veya bizim bildiğimiz adıyla Dubs'lardı. Türkler onu almak için birkaç girişimde bulundular,
ama geri püskürtüldüler. Adamlarımız nöbette olmadıklarında, birçoğu dinlenme saatlerini bu siperde, Dubs'larla konuşarak geçirirdi. Dubs ilginç
konuşkanlardı. En başından beri oradaydılar ve çıkarmalardan kahkahalarla ve katliamın şiddetli sevinciyle bahsediyorlardı. Çoğu, Gelibolu'ya gelmeden önce Batı cephesindeydi. Düşman, bu siperin hemen önündeki Türk siperlerinden atışlarımızın etkisini işaret etti. Hedef talimi yaparken kullandığımız aynı işaretleri kullandılar, dış, iç, saksağan ve boğa gözlerini belirtmek için bir sopayı ileri geri salladılar. Bunu yapan kişi, mizah anlayışına sahipti; çünkü yorulur yorulmaz sopayı bir anlığına indirdi, sonra tekrar kaldırdı ve alaycı bir şekilde ileri geri salladı, ucunda büyük kırmızı bir Alman sosisi vardı. Bu, düşmanın yavaş yavaş açlıktan öldüğüne dair hikayeleri pek doğrulamıyor gibiydi. Zaman zaman teslim olan tutuklular bize,
her an tüm Türk ordusunun teslim olabileceğini, çünkü çok az yiyeceklerinin olduğunu söylediler. Bildiğimiz bir şey var: Türkler ayakkabı eksikliğini hissediyorlardı; hatların arasında, çizmeleri kesilmiş çok sayıda ölü bulduk.

Buradayken, Türkler keşfedilmeden önce bize on veya on iki yarda kadar yaklaştılar. Dublinlilerden biri onları ilk
gördü. Birkaç bomba aldı ve dışarı atlayarak, "Johnny
Turk'e bakın. Hadi onu cehenneme kadar bombalayalım." diye bağırdı. Ama Johnny Turk inatçıydı; bombalarımıza rağmen olduğu yerde kaldı. Aldershot'ta adının ve numarasının sorulmasından şikayet ettiğini duyduğum, iri yarı adam, bizimkilerden biri, özsuyun içine sürünerek girmişti. Duman ve çamurun içinden geçerek özsuyun sonuna kadar ilerledi ve onu Türklerden sadece birkaç metre ayırdı. Bir silah
malzemesinde İngilizler Türkleri yendi. Biz atıldıktan üç saniye sonra patlayan
bombalar kullanıyoruz; Türklerinki beş saniye boyunca patlamıyor. Sadece iki saniyelik
fark önemsiz görünüyor, ancak o gün
sap-head'de bu çok önemliydi. Kısa bir süre için tarafımız için
bomba tedariki tükendi. Bir kutunun kapağını açmaya çalışan adam bunu yapmakta
zorlandı.
Sap-head'deki adamların bombaları yoktu. Bu arada Türkler kesintisiz
bomba atmaya devam ettiler. Çoğu sap-head'e düştü. Heyecan
arayan iri yarı Newfoundlandlı onu buldu. Bomba tedariki biter bitmez, güvenliğe geri dönmek yerine
yerinde durdu. Üzerine gelen ilk bomba
yakınına düştü. Hafifçe küfür ediyordu ve yüzü
zevkle parlıyordu. Soğukkanlılıkla eğildi, bombayı aldı ve
onu gönderen Türklere
parapetin üzerinden fırlattı. Bizim bombalarımızla bunu yapamazdı ama fazladan iki saniye yeterliydi.
Beş veya altı bomba geldi ve ikmalimiz tekrar sağlanmadan önce aynı şekilde muamele gördüler.
Çukurdan çıkan bir tugay subayı, büyük Newfoundlandlıya hayranlıkla bakarak duruyordu.
Ağzı açık, elinde monokl olan subay, hayret
resmiydi. Sonunda, o yavaş, kişiliksiz İngiliz aksanıyla konuştu:

"Söyleyeyim, dostum, adın ve numaran nedir?"

Newfoundlandlının yüzündeki ifade bir incelemeydi. O çukurdan çıkmaması gerektiğini biliyordu ve bu soru ona daha önce sorulduğunda, bu bir
azarlama anlamına geliyordu. Sonunda omuzlarını silkti, sonra istifa etmiş bir ifadeyle, memura Newfoundlandlılara özgü olmayan bir şekilde cevap verdi: "Şimdi ne yaptım ben?"

Memur tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve özsuyu bıraktı.
İri yarı adam, memurun görüş alanından çıktığını hissedene kadar bekledi,
sonra siperdeki uygun yerine doğru yola koyuldu. Ona bakan Dubs'lardan biri bana şöyle dedi:

"Eğer o memura doğru cevap vermiş olsaydı, Üstün Davranış Madalyası'na layık görülecek bir adam vardı."

Bu İrlandalı, geniş deneyime sahip bir adamdı. "Orduda on yedi yıl geçirdim ve İngiltere'nin o dönemde savaştığı her savaşta bulundum," dedi, "ve şimdi size şunu söyleyeyim,
gerçek Üstün Davranış Madalyası adamları ve gerçek V.C. kahramanları
asla onları alamıyor. Onlar yer altında." Bunu yapan kişiden gelen bu görüş ifadesi ilginçti, çünkü o Cooke'du, Batı cephesindeki çalışmaları için Üstün Davranış Madalyası alan adamdı. Yarımada'ya geldiğinden beri keskin nişancı olarak görev yapıyordu ve İngiliz ordusunda en büyük cesaret ödülü olan V.C., Victoria Haçı için önerilmişti. O, o sırada sadece Londra'ya gidip haçı Kral'ın takmasını bekliyordu.

"Bu Yarımada'da V.C.'yi elli kez kazanan bir adam var," diye devam etti Cooke, "o eşek adam."

Cooke'un kastettiği adam bir Avustralyalıydı, bir sedye taşıyıcısı. Gerçek adı Simpson'dı ama kimse ona öyle demiyordu. İrlanda kökenli olduğu için, lakapları çok seven Avustralyalılar ona
Murphy, Moriarty, Dooley veya akıllarına ilk gelen İrlandaca isim neyse onu
söylerlerdi. Ancak daha genel olarak, ona Eşekli Adam denirdi ve bu isimle tüm Yarımada'da tanınırdı. İlk zamanlarda, Anzaklar Türklerden ganimet ele geçirmişti ve bunların içinde birkaç eşek vardı. İnsanların her türlü ulaşılmaz yerde yattığı, öldüğü ve ağır yaralandığı o zorlu zamanlarda, Simpson o günlerde her yerdeydi. Yakalandığını duyar duymaz aşağı indi, eşeklere takdirle baktı ve ikisini ele geçirdi. Bir eşeğin üzerine F.A. No. 1'i, diğerine ise F.A. No. 2'yi çizdi; F.A. onun Saha Ambulansı için kullandığı kısaltmadır. Simpson'ın gündüz ve gece yaralıların arasında dolaşırken, burada bir adama ilk yardım yaparken, orada ekipmanı gevşetirken ve tıbbi bakıma ihtiyaç duymayacak kadar ilerlemiş zavallı bir adam için son birkaç dakikayı kolaylaştırırken görülebilirdi. Yürüyemeyen veya topallayamayan yaralıları, her bir eşeğin üzerinde bir tane ve sırtında veya kollarında bir tane olmak üzere pansuman istasyonuna kadar aşağı taşıdı. Eşekler yavaşça ilerlerken, İngilizce, Arapça küfür ve Avustralya argolarının garip bir karışımıyla onlarla konuştu. Simpson'ı hiç duymamış birçok Avustralyalı veya Yeni Zelandalı, önünde iki küçük gri eşeği süren ve her biri yaralı bir asker taşıyan garip bir şekilde nazik bir adamın ilgisini minnetle hatırlar. Bu savaş bittikten uzun süre sonra bile Avustralya'da, Eşekli Adam'ın anılmasından insanlar heyecanlanacaktır. Cooke'a katılıyorum, bu adam V.C.'yi elli kez kazanmıştı.

Cooke o gece dışarı çıkıyordu, bana söyledi, üç veya dört gün kalmak, keskin nişancılık yapmak, hatlar arasında. Geri döner dönmez Londra'ya gitmeyi umuyordu.

"Dışarı çıkmadan önce," dedi, "sana Abdul Paşa'ya ateş edebileceğin
iyi bir yer göstereceğim."

Cooke'u özsuyun içinden ve siperden biraz yukarı takip ettim,
buraya kadar keskin bir dönüş yaparak büyük bir kayadan kaçındım. Bu kayanın hemen önünde kısa, dikenli bir çalılık vardı. Cooke çalılıkları eliyle dikkatlice ayırdı ve bana yaklaşmamı işaret etti. Yaklaştım
ve açıklıktan yaklaşık dört yüz metre ötedeki düşman siperini ve yaklaşık otuz metre önünde küçük bir çalı kümesini gösterdi.

"Tam şu çalıların önünde," dedi Cooke, "bir keskin nişancı sığınağı var. Yarın gözlerinizi açık tutun ve bunlardan bazılarını
almalısınız."

Ertesi gün için yeri not ettim ve Cooke ile birlikte
saplara doğru yürüdüm. Orada onunla el sıkıştım, ona iyi şanslar diledim ve
müfrezeme geri döndüm.

O gece hatlar arasında dinleme devriyesine çıkmak zorundaydım.
Saat birde sıram geldi. Bir İrlandalı çavuş beni dinleme noktasına
götürmek için siper boyunca geldi. Onunla siper boyunca kısa bir mesafe yürüdüm, dört kişi daha aldım, sonra bir yoldaşın omzuyla
siperin üzerinden geçtik. Dinleme noktası yaklaşık
yüz metre ötedeydi. Sadece birkaç metre gitmiştik ki o yönden gelen
ateş sesini duyduk, önce bir el ateş, ardından hızlı bir şekilde
yirmi veya otuz el ateş, sonra sessizlik. Bir adam hemen önümüzden karanlığın içinden sendeleyerek çıktı. Nefes nefese ve heyecanlıydı. Onbaşıdan gelen bir haberciydi, onu rahatlatacağımızı söyledi. En ufak bir tehlike şüphesi olmadan yürürken, on beş veya on altı kişilik bir düşman grubuna doğru hızla koştu. Hemen yere yattı ve adamlarından birine sipere geri dönmesini söyledi. Nefes nefese haberciyi karakola kadar takip ettik. Düşman artık kaybolmuştu. Gittikleri yöne doğru hızla ateş açtık. Açıkça doğruydu, çünkü birkaç saniye içinde karşılık verdiler ve bir adamı yaraladılar. Yaklaşık beş dakika boyunca ateş etmeye devam ettik, ne kadar başarılı olduğumuzu söyleyemedik,
ama her neyse, üstün bir kuvveti
kovmanın memnuniyetini yaşadık. Karanlıkta zorlanarak geçirdiğim o iki saat pek de keyifli değildi. Düşmanın hangi anda veya hangi yönden geleceğini bilmiyordum ve gelirse de bunun
güçlü olacağını biliyordum. Görünüşe göre her şey planlanmamıştı, çünkü
geri kalan iki saatim boyunca, durmadan her yöne baksam da, hiçbir şey göremiyordum ve en ufak bir ses bile duyamıyordum. Görünüşe göre Johnny Turk her şeyi olduğu gibi bırakmaya istekliydi.
O gece sipere döndüğümde, bir sonraki gece karanlıkta sığınaklara gireceğimiz söylendi.

Normalde sığınak düşüncesi tatsızdı, ama sanki çizmelerimi çıkaralı yıllar olmuştu. Müfrezemiz çok fazla kayıp vermişti, çoğunlukla hastalıktan. Siper hayatının tüm yeniliği eskimişti. Altı çavuş yerine sadece üç kişi vardı. Her birimiz iki adamın işini yapıyorduk. Tazminatımız ezeli sığır eti, bisküvi ve reçeldi. Aşçılarımız eti güveçte ve kurutulmuş sebzelerle pişirerek lezzetli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak bunlar sert ve tatsızdı. Çoğumuz reçelin görüntüsünün bile bizi hasta ettiği bir aşamaya gelmiştik. O gece, vadiye doğru baktığımda, Stygian karanlığını aydınlatan tek ışık olan hastane gemilerinin Kızıl Haçı'nı gördüm. O zamandan beri cennetin girişinin elektrikli bir Kızıl Haç ile aydınlatılıp aydınlatılmadığını merak ediyorum. Tüm taburda gerçekten formda olan tek bir adam yoktu. Çoğu yaygın hastalıklardan bir veya daha fazlasına yakalanmıştı. Sığınak arkadaşım olan genç din adamı Stenlake, siperde zorlukla yürüyebiliyordu. Ve bu sırada başa çıkmamız gereken
hava durumu vardı. Ekim ayının ortalarına yaklaşıyordu ve yağmur mevsimi neredeyse gelmişti. Bazen gökyüzü kararıyordu
her şeyi bir örtü gibi örten yoğun bir griliğe kadar.
Bunun ardından siperleri süpüren, her şeyi ıslatan ve battaniyeleri ve ekipmanları
parçalayan ağır, ani fırtınalar geldi. Güneş gündüzleri hala aralıksız bastırmaya devam etse de
geceler acımasızca soğumuştu ve tropikal hastalıklara
romatizma ve zatürre eklenmişti.
Newfoundland'dan gelen adamlar için iklim özellikle etkileyiciydi.
Her sabah hasta olduğunu bildiren adam kalabalığına şaşırmayı bırakmıştık ve
bu sayının daha fazla olmamasına hayret ediyorduk.

Yarımada'nın her yerinde hastalıklar salgın haline gelmişti ta ki temizleme istasyonları ve plajlar hastalarla
dolup taşana kadar. Uyumamız gereken zamanı kazmakla geçiriyorduk ama adamlar hala
şikayet etmeden çalışıyorlardı. Bazıları, pes etmeye çok istekliydiler, doktora rapor vermediler, düşene kadar cesurca çalıştılar, ancak körfezde hastane gemisinin Kızıl Haçı, temizlik, dinlenme ve güvenlik güvencesiyle
çağrıdaydı. Hastalık ve keskin nişancıların mermileriyle günde otuz adam kaybediyorduk. Ön cephedeki siperlerde veya arkamızdaki mermilerle süpürülmüş alanda hiç kimse Yarımada'dan canlı ayrılmayı
ummuyordu. Tek umutları yaralı olarak kurtulmaktı. Her gece
siperlerden ayrılıp sahilden erzak getiren adamlar yoldaşlarıyla tokalaşırdı. Yirmi kişilik her erzak partisinden her zaman iki kişiyi kaybedeceğimizi düşünürdük. Yaralananlar şanslı olarak görülürdü. Bir adama dileyebileceğimiz en iyi şey "hafif bir yara", ölümcül olmayacak bir yara veya "İngiliz yarası" olurdu. Ama kimse pes etmek istemezdi. Adamlar son dakikaya kadar dayanırdı. Çoğu zaman bir adam bitkin bir şekilde yere yığılıncaya kadar yoldaşlarından günlerdir bir şey yemediğini öğrenemezdik. Müfrezemdeki neredeyse formda görünen tek adamlar Art Pratt ve Hayes adında genç bir adamdı. Art hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor gibiydi. Siperde neşeyle dolaşır, sırıtır ve ıslık çalar, diğerlerine cesaret verirdi. Ne zaman özellikle tehlikeli bir iş yapılsa, Art her zaman gönüllü olurdu. Siperde olduğundan daha fazla zamanı hatlar arasında geçirirdi. Ne zaman
özellikle güvenilir, soğukkanlı bir adama ihtiyaç duyulsa, Art seçilirdi. Genç
Hayes, İskoçya'daki Stob Kampı'ndaki müfrezemde bulunan ufak tefek bir adamdı. Geçit törenine katılmamasıyla bir rekor kırmıştı ve
her zaman küçük suçlar yüzünden başı belaya girerdi. Onu elime aldım ve
onu beladan uzak tutmak için elimden geleni yaptım. Siperlerde bunu hatırladı ve
bir gölge gibi beni takip etti. Ne zaman bir yorgunluk
grubunun başına gönderilsem, o her zaman gönüllü olurdu. Adamların hepsi, çavuşların işini kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaparlardı. Sömürge disiplininin etkileri üzerine bir çalışma olarak, bazı İngiliz subayları için aydınlatıcı olurdu. Adamlar onbaşılarına ve çavuşlarına Jack,
veya Bill veya Mac derlerdi, ancak bir emre itaat etmekle ilgili en ufak bir soru bile olmazdı. Herkes, diğer herkesin aşırı çalıştırıldığını ve yetersiz beslendiğini bilirdi ve her adam mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya çalışırdı. Newfoundlandlıların bu davranışı şaşırtıcıydı, çünkü
eğitimde çavuşlar için sorun çıkarmayı seviyorlardı ve alaydaki en kıskanılmayacak iş onbaşı veya çavuşluktu.

Ertesi öğleden sonra, ateş siperinden ayrılıp dinlenmek için Kraliyet İskoçları tarafından terk edilmiş bazı sığınakların
yakınına gittiğimizde koşullar böyleydi. Bazıları, dinlenmek için yaklaşık on beş mil uzaklıktaki İmros adasına gitmekten rahatladıklarını söyledi. İmros'ta, söylentiye göre,
kantinlerden yumurta, tereyağı ve neredeyse tadını unuttuğumuz diğer cennetsel şeyler satın alabiliyordunuz. İmros'ta da, top mermilerinden uzaktınız ve eğitimde yaptığınız gibi her gün talim görüyordunuz. İmros'un duş banyoları ve giysileri dezenfekte etmek için fırınlarla
övündüğü de fısıldanıyordu, ancak küçümseyici bir şekilde itibarsızlaştırılıyordu. Diğerleri ise Kraliyet İskoçlarının Yarımada'dan çekildiğini ve Batı cephesine gittiğini iddia ettiler. Yirmi Dokuzuncu Tümen'den ayrılan ilk alay onlardı. Tümen kademeli olarak geri çekilecekti. Yirmi Dokuzuncu Tümen bizim tümenimizdi ve biz de onunla birlikte İngiltere'ye gidecektik. Kışı İskoçya'da geçirecektik ve tam kadro askere alındıktan sonra ilkbaharda Fransa'ya gidecektik. Boş sığınakların incelenmesi bu inancı güçlendirdi. Battaniyeler, lastik çarşaflar, kemerler, ekipman parçaları ve hatta paltolar etrafta yatıyordu. Sığınaklardan birinde Odyssey'nin bir kopyasını ve yarım düzine başka kitap buldum. Birkaç sığınak ötede, boş bir viski şişesine pişmanlıkla bakan bir arkadaşımıza rastladım. Ona yaklaşırken, dalgın bir şekilde "Benim de en sevdiğim marka, en sevdiğim marka." diye mırıldandığını duydum. Onu kesmeden yanından geçtim. Çok kutsal bir andı.

BÖLÜM IV

SIĞINMALAR

Öğleden sonra güneşi, sığınakları yerleşim için hazırlayan küçük erkek gruplarının üzerine sabit bir şekilde
döküyordu. Sığınak için uygun bir yer aramaya başlamadan önce ilgilenmem gereken birçok ayrıntı vardı. Erkeklere
farklı yorgunlukları için azarlanmaları gerekiyordu. O gece kazma ve kürekle çalışacak erkekler, her grubun mümkün olduğunca
çok uyuması için bölümlere yerleştirildi. Mevcut tüm sığınaklar ilk gelenler tarafından
doldurulmuştu. Buradaki konum özellikle sığınaklar için çok uygundu. Plaja giden bir katır yolu dar bir vadinin dibinden geçiyordu. Yolun bir tarafında zemin yavaş yavaş yukarı doğru eğimliydi ve uzun otlarla kaplı, aşırı büyümüş ve bakımsız bir ovaya dönüştü. Diğer tarafta, bir sırt keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve "çalı" ile kaplı bir platoya dönüşmeden önce doğal bir koruma oluşturuyordu. Küçük, her dem yeşil çalılar, hareketlerimizi düşmandan gizlemek ve kavurucu güneşten biraz gölge sağlamak gibi iki amaca hizmet ediyordu. Sırtın dibinde sığınak sıramızı oluşturduk. Sırtın açısı o kadar dikti ki düşman mermisi sığınaklarımıza düşemezdi. Biraz daha ileride A Bölüğü'nün sığınaklarından bazıları tehlike bölgesindeydi. Uzun bir aramadan sonra, olası görünen bir yer buldum. Yaklaşık yedi fit kareydi ve
kazığımın başını koymayı planladığım yerde büyük bir kaya çömelmişti. O kadar
uygundu ki başka hiç kimsenin onu önceden ele geçirmemiş olmasına
şaşırdım. Ekipmanımı çıkardım, ceketimi yere attım ve
kazmaya başladım. Yumuşak bir zemindi ve kolayca çöküyordu.

Kısa bir mesafede, Art Pratt'in kazdığını görebiliyordum. Herhangi bir izlenim
yaratmak için zor bir iş buluyordu. Beni gördü, alnını silmek için durdu ve neşeyle sırıttı.

"Böyle yumuşak bir zemini seçmelisin, Art," diye bağırdım.

"Art, artık o kadar ileri gittim ki," dedi Art, "değiştirmek için çok geç," ve
çalışmalarımıza devam ettik.

Birkaç dakika daha kazdıktan sonra, kazmam bir ağacın köküne
benzeyen bir şeye çarptı, ama o Tanrı'nın terk ettiği
noktada büyük kökler çıkaracak kadar büyük bir ağaç olmadığını biliyordum. Kazmayı
açtım ve biraz daha kazdım, ancak aynı
engelleri buldum. Küçük hendek açma aletini aldım, kazdığım toprağı kazıdım ve büyük bir kayanın tabanının yakınında temizlemeye başladım. Orada
hiç kök yoktu ve yavaş yavaş ondan uzaklaştım. Kazmamı tekrar aldım ve ilk darbede saplandı. Onu
serbest bırakmaya çalışmadan, onu zorlamaya başladım. Birkaç saniye içinde
çökmeye başladı ve geri çektim. Ona tutunan, bir Türk üniformasının parçasıydı,
üzerinden bir iskeletin kurumuş kemikleri sallanıyordu ve şıngırdadı.
Mide bulantısıyla, aceleyle yeri doldurdum ve kendimi
yere attım, fiziksel olarak hastaydım. Orada yatarken adamlarımızdan biri geldi, kendini
verecek bir yer arıyordu. Az önce doldurduğum
yere sorgulayıcı bir şekilde baktı.

[İllüstrasyon: Savaş zamanında çamaşır günü]

"Burada kimse var mı?" bana sordu, kazmayla yeri işaret etti.

"Evet," dedim, hissederek, "var."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki biri kazmaya başlamış ve sonra daha iyi bir
yer bulmuş. Yakında geri dönmezse ben alırım."

Yaklaşık on beş dakika orada durdu ve ben sessizce ona baktım.
Sonunda tekrar konuştu.

"Sanırım devam edeceğim," dedi. "Sahip olma yasanın dokuz maddesidir ve adam bunu talep etmek için buraya gelmedi."

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedim. "O adam orada çok uzun zamandır."

Onu orada kazarken bıraktım ve güvenli bir mesafeye sürünerek uzaklaştım. Birkaç dakika sonra yanımdan geçti.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu sitemle.

"Çünkü şirketin yarısı beni orada kazarken gördü ve bana söylemedi," dedim.

Başka bir yer ararken Art Pratt beni selamladı.
"Neden benimle gelmiyorsun," dedi, "başka bir yer kazmak yerine?"

Onun yanına gittim ve sığınağa baktım. Çok geniş değildi,
ve ben de öyle söyledim. Birlikte sığınağı genişletmeye ve derinleştirmeye başladık,
ta ki ikimiz için yeterince büyük olana kadar. Yorucu bir işti,
ama akşam yemeği vaktine kadar bitmişti. Önceki gece, bir yorgunluk partisi sahile inmiş ve büyük bir tarla mutfağı
çekmişti. Aşçılarımız biraz
çay yapmış ve bize birkaç somun ekmek verilmişti. Art,
bir anıtı açan bir adamın tüm ihtişamı ve töreniyle
büyük bir bez parçasını açtı. Bunu yavaşça ve dikkatlice yaptı. Gözlerinde,
bir sanatçının şaheserini
sergilemesiyle ilişkilendirilebilecek bir parıltı vardı. Son katlamaya muzaffer bir dönüş yaptı ve bana doğru büyük bir parça taze sulu biftek uzattı!

"Biftek!" diye soludum. "Kutsal biftek! Nereden aldın?"

Art gizemli bir şekilde bana doğru eğildi. "Subay yemeği," diye fısıldadı.

"Tuzum ve karabiberim var," dedim, "ama nasıl pişireceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Art, "ama ben sahra mutfağına gidiyorum;
ekmeğimize sürmek için bulabileceğim biraz yoğunlaştırılmış süt var."

Art gitmişken, ben de vadiden biraz aşağı, Kraliyet Mühendislerinin bazılarının karargâhının olduğu yere doğru yürüdüm. Kraliyet Mühendisleri, eğitimde savaş dışı bir güç olarak görülen, güvenli işlere sahip adamlardır. Savaş zamanında savaşmazlar, ancak güvenli işleri
koruyucunun önüne dikenli tel örmek ve düşman siperlerinin altına mayın döşemek gibi zararsız işlerden oluşur. Dinlenmek için
grupları dinleme noktalarına götürmelerine ve
önceki süvarilere hatlar vermelerine izin verilir. Bazen
koruyucuda mazgal delikleri açarlar veya
top atışına tutulan bir siperin güçlendirilmesini sağlarlar. Ben
mühendislerin hatlarına yaklaştığımda Türkler
tebriklerini gönderiyorlardı. Mühendislerden biri çakıl taşlarını eleyerek
ilk merminin
atıldığı sırada. Eleği düşürdü ve hemen arkasındaki çalılıklara doğru
ters takla attı. Elek aşağı yuvarlandı, bir yandan diğer yana sallandı ve başımın yanına, bir deve kuşunu
taklit ettiğim çukura yerleşti. Onu şefkatle göğsüme
aldım ve sürünerek uzaklaşmaya başladım. Bir kayanın arkasından, mühendisin bir subaya eleğini kaybettiği için yakındığını duydum ve büyük bir kabuğun onu ellerinden nasıl uçurduğunu ayrıntılı olarak anlattı. Ödülümle birlikte sevinçle Art'a döndüm.

"Bu ne işe yarıyor?" dedi Art.

"Ters çevirin," dedim, "ve bir biftek ızgarası."

"Nereden aldın?" dedi Art.

Ona anlattım ve mühendisin subayına nasıl açıkladığını anlattım.

Saha mutfağında bir grup ayakta duruyordu.

"Ne heyecanı?" diye sordum Art'a.

"Bu adamlar bir hırsız kalabalığı," diye cevapladı Art, erdemli bir şekilde. "Çalabilecekleri şeyleri görmek için etrafa bakıyorlar. Birkaç dakika önce oradaydım ve tarla mutfağının şaftında yatan bir kutu yoğunlaştırılmış süt gördüm. Bana bir şans vermek için beni çok yakından izliyorlardı, ama sen bundan sıyrılabilirsin."

İkimiz de yemeklerimizi yapan yaratıcı sanatçı Hebe Wheeler'ın eleştirel bir izleyici kitlesine konuşma yaptığı yere doğru yavaşça yürüdük.

"Size yiyecek bir şeyler vermekten bahsetmek çok güzel, ama ben
kabartma tozu olmadan krep pişiremem. Bir şalgamdan kan
çıkartamazsın. Eğer pişirebilirsem sana verirdim, ama
anlamıyorum, değil mi, Çavuş?" dedi Hebe, bana seslenerek.

Kenara çekildim ve yoğunlaştırılmış süt kutusunun durduğu şafta sırtımı dönerek durdum.

"Hayır, Hebe," dedim, "sen bunları alamıyorsun; ve aldığında, bu kalabalık onları senden çalıyor."

"Aman Tanrım," dedi Hebe, "buna bir son vermeliyim. Mutfaktan bir şey çalan
bir sonraki adamı ihbar edeceğim."

Elimi dikkatlice arkama koydum, ta ki parmaklarımın süt tenekesine
yaklaştığını hissedene kadar. "Bana haber ver, Hebe," dedim, tenekeyi binicilik pantolonumun geniş cebine kaydırırken, "ve adını verdiğin ilk adama karşı bir suç duyurusunda bulunacağım." Hebe ile yaklaşık on dakika daha konuştum ve sonra sığınağıma geri döndüm.
Art biftek parçasını kızartmayı bitirmişti ve akşam yemeğimize başladık.
Sütü almak için elimi pantolonumun cebine koydum.
Tenekeyi kavramak yerine, parmaklarım yapışkan, zamklı bir kütleye
yaklaştı. Kutuyu
aldığımda açılmıştı ve cebimde ters duruyordu.
Yaklaşık yarısı cebimden taşmıştı. Art kalanını
ekmeğin üzerine dökerken biri lastik örtüyü kaldırdı ve
başını sığınağımıza soktu. Öfkeli Hebe Wheeler'dı. Değerli sütünü kaçırdığı anda tüm sığınakları kapsamlı bir şekilde araştırdı. Art'a suçlayıcı bir şekilde baktı.

"İçeri gel, Hebe," dedim hoş bir şekilde. "Seni pek sık görmüyoruz."

Hebe davetime aldırış etmedi, ama Art'a dik dik baktı.

"Seni mallarla yakaladım," dedi. "Bana o sütü geri ver,
yoksa seni müfreze subayına şikayet ederim."

"İstersen beni Lord Kitchener'a şikayet edebilirsin," dedi Art, kutuyu bitirirken sakin bir şekilde; "ama bu süt burada kalacak."

Hebe intikam nefesiyle ortadan kayboldu.

O gece akşam yemeğinden sonra kalabalık bir grup, ateşlerden birinin sönmekte olan közlerinin etrafında oturuyordu. Bu, ateş yakmaya yetecek kadar
örtünün olduğu ilk konumlardan biriydi. O gün bir posta
dağıtılmıştı ve adamlar haber ve dedikodu alışverişinde bulundular. Newfoundland'ın her yerinden adamlar vardı.
En az otuz farklı aksanla konuşuyorlardı. Bunu inceleyen herkes, her adamın aksanından hangi bölgeden geldiğini kolayca söyleyebilirdi. Postanın çoğu samimiydi ve özel olarak incelenmesi gerekiyordu, ancak çok daha fazlası başkaları için ilgi çekiciydi.
Bir adamın, aynı "körfezden" gelen bir arkadaşına, oradaki savaşma çağındaki on dokuz adamın on sekizini oluşturan Robinson'dan başka bir adamın askere alındığını bağırdığını duymak ilginçti.
Bazen haberler şöyleydi:
"Yarısı gönüllü oldu ve Hed doktor tarafından reddedildi."

Bu, sisin olmadığı ve aspirasyonların pek önemli olmadığı kuzey bölgelerinde yaşayan birinden geliyordu. Bu haber, "bu, Yarısının hend'i" fikrine yol açıyor. Bu, çokça tartışma ve uğursuzca baş sallamayla oldu. Bazen,
yok olan "Half"ın bir arkadaşı, Half'ın Reid Newfoundland Demiryolu Şirketi'nden bir tramvay çalıp bir kızı görmek için yirmi mil yol kat etme serüvenini anlatırdı. Bazen kahraman evli bir adamdı. Sonra, evlilik ilişkilerinin mutlu olmadığı ve askere yazılmasının sebebinin "bir şey duymuş olması" olduğu söylendi. Tüm bu görüşler ve öneriler, alayımızın üyelerinin sıradan sohbetlerinin karakteristik özelliği olan o güzel kısıtlamadan uzaklıkla dile getirildi. Bir postanın gelmesinden çok şey
anlatıldı. Bu sık sık olmazdı ve gelen mektuplar üç veya dört aylıktı. "Susamış bir ruh için soğuk sular gibi," diyor Solomon, "uzak bir ülkeden gelen iyi haberler de öyledir." O çorak, kavrulmuş ülkedeki Newfoundlandlılar, hayatlarını riske atacak kadar sevdikleri o uzak Kuzey ülkesinden gelen her haber kırıntısını hevesle yakaladılar. Böyle bir ortamda, konuşmanın büyük ölçüde evden olması şaşırtıcı değil. Konuşmanın alaycılığının ardında, ren geyiklerinin dolaştığı o karanlık, serin çam ormanlarına ve Kuzey ormanlarının canavarlarının değirmenlere yolculuklarında kullandıkları geniş göğüslü göllere ve nehirlere karşı dokunaklı bir özlem vardı. Notre Dame Körfezi ve Green Körfezi'ndeki oduncular, araba sürme ve bataklığa sürüklenme, ekip oluşturma ve karaya çıkarmayla ilgili korkutucu ve harika hikayeler anlattılar, ta ki balta darbelerini, arabacıların "gee" ve "haw" seslerini duyana ve yeni kesilmiş çamın keskin kokusunu duyana kadar. Adanın üzerinden pitoresk bir patikayı kıvıran tek dar hatlı yol olan Reid Newfoundland Demiryolu, personelinin çoğunu alayın oluşturulmasına vermişti. İtfaiyeciler
ve makinistler, frenciler ve kondüktörler, yük ve konaklama trenlerini yakalamak için yapılan zorunlu seferleri anımsatan konuşmalar yaptılar.
İki sürücünün Mors alfabesiyle düdük çaldıkları ve bir kız
kodu öğrenip arkadaşlığı bozana kadar birbirleriyle iletişimlerini sürdürdükleri ilginç bir hikaye vardır. Bir vapur ateşçisi
dağlık denizlerde, şiddetli gelgitlere karşı mücadele ederken, ateşçilerin en büyük çabalarının
sadece vapurların yolunu kaybetmesini engellemeye hizmet ettiği
bir hikayeyle payına düşeni kattı. Anavatanla karşılaştırıldığında, Türkiye çok acı çekti; ve Gelibolu hakkında
söyledikleri şeyler içler acısıydı. Ateşin diğer tarafındaki karanlıktan bir ses yumuşak bir şekilde "Tipperary'e çok, çok uzun bir yol var, Gidilecek çok uzun bir yol var." diye bağırdı. Yavaş yavaş herkes katıldı. Tipperary'den sonra birçok marş geldi. "Yüreğimiz mi buruk? HAYIR," herkes "Hayır" diye bağırıyordu. "Boys in Khaki, Boys in Blue" ve sonunda kendi şarkıları; "Kasabada bir taverna var." melodisiyle.

Ve o Newfoundlandlılar bağırmaya başladığında, bağırmaya başladığında,
Ah, Kaiser Bill, cehennemde olmayı dileyeceksin, cehennemde olmayı;
Çünkü seni Potsdam sarayının duvarına asacaklar,
Ne de olsa sen çok zavallı bir Kaiser'sin.

Şarkılar yavaş yavaş kesildi. Konuşma siperlere ve zafer şanslarına, ve derece derece kişisel izlenimlere döndü.

"Neden hepimizin askere yazıldığımızı bilmek istiyorum," dedi bir adam.

"Ben askere yazıldığımda," dedi Placentia Körfezi'ni anımsatan bir aksanla konuşan bir adam, "çok eğleneceğimizi düşünmüştüm, ama
böyle bir hava ve yiyecek hiçbir şey yokken, savaşta artık pek şiir veya romantizm yok."

"Tam sana göre, oğlum," dedi bir diğeri; "Kralın ve Ülken sana ihtiyaç duyuyor, ama sorun Kralın ve Ülkenin seni beslemesini sağlamak."

"Keşke şimdi Londra'da olsaydın, Kız?" dedi bir adam bana dönerek. "Uyumak için güzel bir yatağın olurdu ve istediğin yerde yemek yiyebilirdin."

"Eh," dedim, "yeterince insan beni durdurmaya çalıştı. Bir adam bana bir adamın ne kadar çok beyni varsa, ateş hattından o kadar uzak olduğunu söyledi. O da cepheye gitmişti. Bence," diye ekledim, "General Sherman'ın doğru fikri vardı."

"Keşke çenenizi kapatıp uyusanız," dedi yakındaki bir sığınaktan gelen
huysuz bir ses.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, Gal; General Sherman bir
iyimserdi."

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Art Pratt, gerçekçi bir sesle. "Bazılarınız vatan sevgisiyle askere yazıldınız, çenenizden aşağı vatanseverlik akıyordu ve bazılarınız aşktan hayal kırıklığına uğradığınız için askere yazıldınız, ama çoğunuz macera sevgisiyle askere yazıldınız ve bunu elde ediyorsunuz."

Yine mızmız yeraltı sesi araya girdi: "Uyuyun, siz
arkadaşlar--hiçbiriniz ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Hepimizin askere yazılmasının tek bir nedeni var ve o da saf, alçak,
tamamen cahillik." Genel kahkahalar arasında uygulamalı psikoloji sınıfı dağıldı ve çeşitli
sığınaklarına dağıldılar.

Sığınağıma yarı yolda, boğuşma sesleri,
çok fazla üfleme ve üfleme ve sonunda Hebe Wheeler'dan gelen o memnun homurtuyla tutuklandım.

"Bir casusum var," diye bağırdı. "İşte kanlı bir Türk."

"Türk hiçbir şey," dedi iğrenmiş bir ses. "Kendi bölüğünden bir adam tanımıyor musun?"

Hebe esirini bıraktı ve homurdanarak yatıştı. Diğeri ayağa kalktı, silkindi ve yoluna devam etti, sığınaklarını yere yakın inşa eden
insanlar hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Batı cephesinden gelen haberler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Art, onu bulduğumda.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Düşman Batı cephesinde kaçıyor. İngilizler Loos civarında beş milden fazla bir mesafe boyunca dört sıra Alman siperini ele geçirdi. Tugay karargahındaki ilan panosunda birkaç büyük top, bir dizi makineli tüfek ve on yedi bin yaralı esir ele geçirdikleri yazıyor. Eğer bunu Türklerin o taraftan herhangi bir yardım beklemenin umutsuz olduğunu anlamaları için yeterince uzun süre sürdürebilirlerse, Abdul Paşa yakında pes edecektir."

Uykuya daldığımızda Abdul Paşa'nın teslim olmasından bahsediyorduk. Hızlı ateşin ısrarcı, çıtırtılı sesi, bir anlığına giderek yükselerek, bizi ayağa kaldırana kadar yaklaşık iki saat uyumuş olmalıyız. Sağda, Avustralyalıların
olduğu yerde, gökyüzü birçok tüfeğin parıltısından dolayı kırmızı bir parıltıydı.
Buna karşı, savaş gemilerine bombardıman için sinyal veren farklı renkli
roketlerin ara sıra parlamasını görebiliyorduk. Çok geçmeden
subaylarımızdan biri belirdi. "Newfoundlandlılar için silaha sarılın," dedi.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Avustralyalılar ilerliyor," diye cevapladı. "Gerekirse takviye olarak yukarı
çıkacağız. Adamlarınıza cephane kemerlerini takmalarını ve tüfeklerini hazır bulundurmalarını söyleyin. Çantalarını
takmaları gerekmiyor; ancak onları yanlarında tutun ki,
gitme emri alırsak onları takabilsinler."

Bölümümdeki adamların arasında dolaşıp haberi ilettim.
Herkes heyecandan titriyordu. Kimse ne olacağını
bilmiyordu; ancak herkes ne olursa olsun bunun
ilginç olacağını düşünüyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca hızlı ateş devam etti, sonra
yavaş yavaş azaldı.

Yanımdaki bir adam "Son roketi gördün mü?" dedi; "bu demek oluyor ki
başardılar. Kırmızı bir roket donanmanın ateş edeceği, yeşil
ateş etmeye devam edeceği ve beyaz bir roket ise kazandığımız anlamına geliyor."

Birkaç dakika içinde Bay Nunns bize doğru yürüdü. "Ekipmanlarınızı
çıkarıp tekrar içeri girebilirsiniz," dedi, "bu gece yapacak bir şey yok."

"Bu heyecan ne?" diye sordum.

"Ah, yine Anzaklar," dedi; "Loos'taki ilerlemeyi duyduklarında, karşıya geçtiler ve Türkleri şaşırttılar. İki siper hattı ele geçirdiler. Bunu herhangi bir emir olmadan yaptılar - sadece iyi haberi
kutlamak istediler."

Ertesi sabah sığınağımızın üzerinden uçan bir vızıltı sesiyle uyandım. Johnny Turk bize en iyi dileklerini iletiyordu. Derin bir uykuda olan
Art'ı sarstım.

"Kalk, Art," dedim. Taş bir duvarla konuşmuş gibi de olabilirdim. Tekrar denedim. Ağzımı kulağına dayayarak, "Kalk, Art. Kalk." diye bağırdım.

Art, uyuyarak döndü. "İstersen üç tane kalkabilirim ama beni rahatsız etme," diye mırıldandı ve tekrar komaya girdi.

Birkaç dakika içinde, iki veya üç mermi daha geldi. Arkamızdaki sırtın epeyce ötesindeydiler ama neredeyse başka bir sığınak sırasının ortasına
düşüyorlardı. Bir süre onlara bakarak durdum. Bir adam çılgınca koşarak yanımdan geçti. "Hadi," diye soluk soluğa söyledi, "ve sedyeyi çağır." Daha fazla soru sormadan onu takip ettim. "Her şey yolunda," dedi, az önce ateşlenen sığınak sırasına gelmeden hemen önce yavaşlayarak. "Onu iyi yakaladılar." Bir sedyenin etrafında toplanmış bir gruba doğru yürümeye devam ettik. Bir adam sedyenin üzerinde yatıyordu,
başını bir sırt çantasına koymuştu. Gözlerini yavaşça devirdi ve
grubu inceledi. "Ne oldu?" dedi sersemlemiş bir şekilde;
sonra yaraları dikkatlice yokladı. Görünüşe göre
hiçbir yara bulamamıştı. "Bana ne oldu?" diye sordu sırıtan bir Kızılhaç görevlisine seslenerek.

"Hiçbir şey," dedi diğeri, "sadece bir ton toprak. Birinin seni
görmüş olması büyük şans. Son mermi seni diri diri gömdü."

Yaklaşan bir merminin düdüğü sırıtan seyircileri dağıttı.
Sığınağıma geri döndüm ve Art'ı bir gün önce ele geçirdiğim elek üzerinde ekmek kızartmakla meşgul buldum.

"Neydi bu heyecan?" diye sordu.

"Charlie Renouf," dedim, "diri diri gömüldü."

"Aman Tanrım," dedi Art, "o postacı; onu kaybetmeyi göze alamayız.
Bu bana mektup yazmam gerektiğini hatırlattı."

[İllüstrasyon: Suvla'daki siperlerden indikten sonra temizlik]

Kahvaltımızı bitirdikten sonra, Art biraz yazı kağıdı ve
silinmez bir kalem çıkardı. Yazı kağıdım yoktu ama "Ben gayet iyiyim", "Hastayım", "Yaralıyım", "Hastanedeyim ve iyiyim", "Hastanedeyim ve yakında taburcu olmayı bekliyorum", "Uzun zamandır sizden haber alamadım", "Senden ----'den beri mektup almadım", "--- tarihli mektubunu aldım", "--- tarihli paketini aldım" gibi yetersiz bilgiler içeren bir dizi hizmet
kartı bağışladım ve tarih ve imza için bir boşluk bıraktım. Bir adam cepheden eve mektup yazdığında, okunmasını istediği cümleler hariç hepsini çizer, tarihi koyar ve imzasını
ekler. Bu, olağan iletişim yoludur. Haftada bir kez bir adamın birkaç mektup yazmasına izin verilir; ancak bunlar müfreze subayı tarafından sansürlenir, mühürlenir ve kendisinin
geçtiğinin bir kaydı olarak adını imzalar. Bazen üsteki sansür memuru birkaçını açar. Belki iki haftada bir birkaç ayrıcalıklı kişiye köşede basılı olan büyük mavi zarflar verilir:

NOT.--

Bu zarftaki yazışmaların alay tarafından sansürlenmesine gerek yoktur.

İçindekiler üste incelenebilir.

Aşağıdaki Sertifika yazar tarafından imzalanmalıdır:

_Şerefim üzerine tasdik ederim ki bu zarfın içindekiler
sadece özel ve ailevi meselelerle ilgilidir._

_İmza_

(_Sadece isim_)

Biz yazarken, aylaklardan korkan, tüm ayrıntıları yorgunluk işi için atanan düzenli çavuş sığınağımıza doğru geldi. "Sizden iki adam, Çavuş Gallishaw," dedi, "bomba atıcıları için.
İsimlerini bana en kısa sürede verin. Bu öğleden sonra yapılacak antrenmanlar için."

"Hemen bir tane buraya," dedi Art, "ve Lew O'Dea'yı diğerinin yerine koy."

Lew O'Dea bir karakterdi. Yanımdaki sığınaktaydı. Yarımada'daki ilk
gün, tüfeği kumla dolmuştu ve biri yemek pişirmek için teneke matarasını çalmıştı. Hemen ardından bir kişilik bir yoksulluk karşıtı topluluk kurdu ve yürüyen bir cephanelik gibi etrafta dolaştı. Onu hiç üçten az tüfekle görmedim, genellikle yarım düzine taşırdı. Her zaman iki veya üç tanesini tertemiz tutardı; böylece tüfek muayenesi ne zaman gelirse gelsin, her zaman en azından bir tanesini gösterirdi. Bir keresinde tüfeğini temizlemekte biraz geç kalmıştı ve bir daha yakalanmamaya kararlıydı. Ekipmanı her zaman çeşitli mataralar, yedi veya sekiz gaz maskesi içeriyordu ve sığınağı lastik
çarşaflar ve battaniyelerle lükstü. "Onları miras aldım," diye cevap verirdi, her zaman, birileri ona
bunlar hakkında soru sorduğunda. Birkaç tüfeği için mühimmatla, tam yürüyüş düzeninde siperlere doğru yola çıktığında,
bir katırın asla utanmayacağı bir yük taşıyordu.

"Bu öğleden sonra bomba atma görevine gitmek ister misin?" diye seslendim sığınağın tepesinden O'Dea'ya.

"Elbette," diye cevapladı; "yüzmek ister misin?"

"Tamam," dedim; "saat ikide burada rapor ver."

Saat ikide, bir subay ve bir çavuş eşliğinde, Avustralyalıların bomba atma dersi verdiği yola doğru biraz ilerledik. Sydney'den esmer yüzlü bir adam bana kibrit 
yakarak patlatılan bombalar, fişi çekerek başlatılan bombalar ve yaya basılarak patlatılan minik üç saniyelik "kriket topları" arasındaki farkı gösterdi. Ona bir önceki geceki saldırıyı sordum. Bana, Türk hattındaki önemli bir siperin ele geçirilmesi için yerel bir ilerleme fırsatı
beklediklerini söyledi. Her gece
tam dokuzda, Donanma, Anzakların ele geçirmek istediği hattın
bir kısmına bir projektör tutmuştu. On dakika boyunca yoğun ateş
açmaya devam ettiler. Sonra, on dakikalık karanlık ve askıya alınmış ateşin ardından, her zaman dokuzu yirmi geçe başlayıp tam olarak yarımda biten ikinci bir aydınlatma ve bombardıman başlattılar. Kısa bir süre sonra, bombardımanın tam olarak ne zaman başlayacağını bilen düşman, projektörün ilk ışınını
ortadan kalkmak için bir ipucu olarak algıladı. Ancak bir önceki gece, hevesli Avustralyalılardan oluşan bir kalabalık, projektörün parıltısıyla iki kat daha karanlık hale gelen gölgede yavaşça ilerledi, ilerlemelerinin gürültüsü
bombardıman sesiyle örtüldü. Bombardıman
sona erer ermez ve projektörün ışığı karanlıkla yer değiştirir değişmez, Türk mevzilerine
akın ettiler. Şaşkın Türkleri
tamamen şaşırtmışlardı. "Bir hafta daha saldırıya geçmeyi beklemiyorduk," dedi Avustralyalı; "ama çocuklarımız Fransa'da kazandığımızı duyar duymaz bir şeye başlamaları gerektiğini düşündüler. Uzun zamandır yolumuzda hiçbir heyecan yok," dedi. "Siperlerde beklemekten bıktım." Küçük kriket topu bombalarından birini okşayarak parmakladı. "Bir düşünün," dedi; "tek yaptığınız o küçük yayı basmak ve üç saniye sonra bir kayıp oluyorsunuz."

"O küçük yayı basmak," dedim, "benim fikrimce yapılacak hiçbir şey yok,
eğer özellikle hızlı bir koşucu değilseniz."

"Aman Tanrım, Newfoundland," dedi Avustralyalı, gözlerinde tuhaf, heyecanlı bir parıltıyla, "bu bir ilham."

"İlham nedir?" diye sordum şaşkınlıkla.

Avustralyalı, çenesini avuçlarının arasına alarak yanımda yere uzandı. "Sydney'deyken," dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "on saniyede yüz yardayı kolayca kat ettim. Şimdi, sadece sekiz veya dokuz yarda uzunluğunda bir geçişe girebilir ve o küçük kriket toplarından birinin yayına basabilirsem, patlamadan önce geçişin diğer tarafına geçebilirim." 

Art ve Lew O'Dea tam o sırada yanımızdan geçtiler ve ben de onlarla birlikte gitmek için ayağa kalktım. "On Beşinci Avustralyalıların civarındaysanız beni aramayı unutmayın," dedi Avustralyalı. "White George'u isteyin." 

"Unutmam," dedim, diğerlerine katılmak için aceleyle uzaklaşırken. 

Sığınaklarımıza doğru yarı yolda olduğumuzda, yaklaşık yirmi posta çantası taşıyan bir dizi adamımızın yanından geçtik. Önceki gün gelen bir sürü postanın ikinci taksitiydi. Terleyen taşıyıcıları takip ederek yol boyunca çavuşun sığınağına gittik ve o otokrat postayı ağır ağır ayırırken, her mektup hakkında yorum yaparken ve her yorumdan sonra hak ettiğini düşündüğü alkışı beklerken alçakgönüllülükle bekledik. Çılgınca bir dikkatle her adresi taradı. "Çavuş W.P. Costello." "O
üssünde," diye cevapladı biri. Çavuş Costello'nun mektubu bir kenara kondu. "Er George Butler." Kalabalığın kenarındaki Er Butler, çavuşun yanına doğru iterek ve dirsek atarak ilerledi. "İşte buradasın; Butler'a mektup." Görkemli Q.M.S. mektubu dirseğinin yanına koydu. "Her şey ayrılana kadar bekle, sonra hepsini bir araya getireceksin." Er Butler, dizginlenemeyen bir sabırsızlıkla dışarıdaki
yerine döndü. Mektuplardan sonra, paketler tasnif edilmeliydi.
Üssün girişimci bir kişi birçoğunu açmıştı.
Bir adam, üssün adamı onları önce görmemiş olsaydı içmekten keyif alacağı büyük bir sigara kutusu aldı. Art Pratt, bir paket de dahil olmak üzere, içerikleri dışında sağlam bir sürü posta çekti.
Bir ayak karelik bir kutuda yapılan titiz arama,
Art'ın bana iltifatlarıyla sunduğu bir çift çoraptan başka bir şey bulamadı.
İki aylık bazı kağıtlar, Birinci Newfoundland Alayı'nın bazı zayiat listelerinin adresi yoktu; ambalaj daha önce gitmişti,
Newfoundland ile Çanakkale Boğazı arasında bir yerde.
Herkes kağıtları talep etti. Sahipliğini göstermek için çeşitli kanıtlar sunuldu.
Bir adam, bunların sarılmış halinden ailesinden olduğunu biliyordu. Diğerlerinden daha orijinal olan bir diğeri, bunların kendisinin olduğundan emindi, çünkü o tarihlerdeki gazeteler için yazmıştı, bir arkadaşının ölümünün duyurusunu görmek için. Alaycı bir şekilde, o kayıptan sonra yazılan bir mektubun ancak o zaman Newfoundland'a ulaşacağı ve buna karşılık çok sayıda
gazete almanın fiziksel olarak imkansız olacağı belirtildi. Davacı, hiç utanmadan, kura çekilmesini önerdi. Bu önemsenmedi. Sonunda, tartışmayı önlemek için, çavuş kağıtları kendisi aldı ve paltosuna koydu. "Okuduktan sonra dağıtacağım," diye duyurdu ve görüşmenin bittiğine dair nazik bir ipucu olarak, sığınağının tepesine lastik örtüyü çekti. Kalabalık yavaşça dağıldı. Bir mektup aldım ve sığınağımın kenarında oturmuş onu okurken, yanımızdan geçen adamlardan biri bana bağırdı. "Hey," dedi, "sen Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim; "bunu neden bilmek istiyorsun?"

"Burada bir şeyim var," dedi, durarak, "o da oradan geliyor." Cebine daldı ve bir dizi makale çıkardı.
Bunların arasından küçük bir kağıtla sarılmış paket seçti.

"Bu ne?" dedim.

"Çiğneme sakızı," diye cevapladı; "New York'taki metroda kızların çiğnediği türden gerçek Amerikan sakızı." Paketi açtı, bir parça seçti, ağzına koydu ve özenle çiğnemeye başladı. Birkaç dakika sonra daha da yaklaştı. "Aman Tanrım," dedi, abartılı bir burundan gevelemeyle, "bu iyi bir sakız, yakında
kendimi çiçek açan bir Yank gibi hissetmeye başlayacağım. Zaten bir Yank gibi konuşuyorum. Bunlardan birazına sahip olmayı
keşke istemez misin?"

"Sana bir spor teklifi yapacağım," diye cevapladım. "Sahip olduğun
geri kalan şey için seninle dövüşürüm."

"Hayır, dövüşmeyeceksin," diye cevapladı burnundan; "bu beni tam bir Yank gibi hissettirdi; dövüşmek için fazla gururluyum."

BÖLÜM V

SAVAŞIN DURMASINI BEKLEMEK

Art Pratt bir sabah beni vahşi bir tekmeyle uyandırdığında hala sığınaklardaydık, sığınağın dışında yatan ve yağmur suyuyla
dolu çizmelerimi göstermek için. Önceki gece boyunca durmadan yağmıştı, ama şimdi
güzelce açılıyordu. On beş mil uzaklıktaki İmroz Adası, her sağanak yağmurdan önce çok daha yakın görünüyormuş gibi, normal pozisyonuna geri çekilmişti. Gökyüzü hala griydi, ama bir Türk sonbahar gününün kurşuni grisiydi. Suvla Körfezi'nden rüzgar
şiddetli ve keskin esiyordu. Botları yağmur birikintisinden kurtardım, boşalttım,
ayakkabılarımla elimden geldiğince kuruttum ve giydim.
Art, kendine özgü tarzıyla, dışarıda bırakılmış ve şimdi tüfek muayenesi için zahmetli bir
temizlik gerektiren bir tüfek hakkında basılamayacak şeyler söyledi. Lew
O'Dea, kahvaltı boyunca, Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne sık sık alıntılanan sözlerini ayrıntılı olarak anlattı. Bir önceki akşam programa göre
rom verilmemişti. Art, duyduğu bir konuşmanın kötü niyetli bir şekilde uydurduğu bir hikayeye başladı; bu konuşmada kıdemli bir subay, soğuk hava geldiğine göre artık
rom olmayacağını söylemişti. Tam o sırada biri bağırdı, "Gökyüzüne bakın." Siperlerin yönünden kara bir bulut hızla bize doğru geliyordu. (Birkaç gece önce, siperdeyken, gaz maskelerimizi takmamız emredilmişti; çünkü, biraz sağımızda, Türkler zehirli gazı Gurkalara yöneltmişti.) İlk başta, gökyüzündeki karanlık kütle bazılarına zehirli gaz gibi göründü. Hemen gaz maskelerine daldılar. Ancak yaklaştıkça, bunun bir bulut olmadığını, güneye göç etmeye başlayan büyük bir yabani kaz sürüsü olduğunu ayırt edebildik. O'Dea koleksiyonundan bir tüfek seçti, doldurdu ve kazlar neredeyse tam tepemizde olana kadar bekledi; sonra, alaycı tezahüratlar arasında, onlara on el ateş etti. Başarılı bir atış için çok yüksekteydiler, hatta ateşli silah kullanmış olsa bile; ama İmbros Adası'nın neredeyse üzerinden geçmiş olmalarına rağmen Lew
ateş etmeye devam etti. Bir subay gelip alaycı bir şekilde
Lew O'Dea'nın Türklere bize
top atmaları için yazılı davetler göndermesini isteyip istemediğini sorduğunda, sakinleşti ve toplarını temizlemeye başladı. O zamana kadar, kısa pantolonlarla ince haki ördek üniformaları giyiyorduk, bu da bizi izci çocuk gibi gösteriyordu. Bunları geceleri oldukça serin buluyorduk; ama sıcak günlerde bunları plajda çantalarda saklanan ağır haki tatbikat üniformalarına tercih ediyorduk. Çantam olmadan karaya çıkmıştım ve sırtımda taşıdığım sırt çantasında yedek üniformaları taşıyordum. Kısa bir süre önce ağır üniformayı giymiştim ve hafif olanı atmıştım. Yarımada'da, tüm eşyalarınızı sırtınızda taşımak zorunda olduğunuzda, her bir ek ons
çok şey ifade eder. Yıkanmak veya tıraş olmak için su bulmanın imkansız olduğunu anladığımız anda havlularımızı ve sabunlarımızı attık. Birkaç kişi tıraş bıçaklarını sakladı. Elimde kalan tek şey diş fırçamdı. Meşru amacı için değil, tüfeğimdeki kum ve çakılları temizlemek için.

Art, tüfeklerimizi temizlerken bana, "Git ve Bay Nunns'a sor," dedi, "sahile gidip çantamı bulmamız için bize izin verip vermeyeceğini. Sen giderken ben de tüfeğini temizlemeyi bitireceğim." Tüfeği Art'a verdim ve Bay Nunns'ı aramaya gittim. Onu bulduğumda bazı mektupları sansürlüyordu.

"Gitmeden önce bu öğleden sonrayı beklesen iyi olur," dedi. "Yirmi adam alıp on kutu mühimmatı A Bölüğünün olduğu atış hattına götürmeni istiyorum. Yarın gece çıkacaklar ve biz onları rahatlatacağız." Bana bir geçiş izni verdi ve ben de
Art'a götürdüm.

"İstersen bu sabah aşağı inebilirsin," dedim, "ya da
ben bu mühimmat görevinden dönene kadar bekleyebilirsin."

"Eğer saat ikiden geç olmazsan," dedi Art, "seni beklerim."

Mühimmat taşıma görevi için yirmi kişilik bir mühimmat
taşıyıcısının beni sahra mutfağının yakınında beklediğini gördüm. Dikkatlice açık bir arazide süründük, levazım subayının sığınağını ve düzenli oda adıyla anılan sığınakları geçtik, burada albay ve emir subayı taburun büro işlerini yürütür, günlük emirler verir ve temerrüt edenleri cezalandırırdı. "Napolyon neyin ne olduğunu biliyordu," dedi yanımdaki adam, kıvranırken, "bir ordunun midesi üstünde savaştığını söylediğinde. Gelibolu'ya geldiğimden beri yarım zaman midem üstündeydim." Keskin nişancılardan korunmamızı sağlayan iletişim
siperine geldiğimizde doğrulduk. Normalde hatların gerisindeyken dik yürürdük, ancak birkaç gün önce düşman keskin nişancıları
olağanüstü derecede aktifti. Türk keskin nişancıları, örgütlerinin en
etkili parçasıydı. Her keskin nişancı, dürbünlü nişangahlı bir
tüfekle silahlanmıştı. Böyle donanımlı bir tüfekle, iyi bir atış
bir adamı yedi yüz metreden vurabilir, tıpkı sıradan bir askerin yüz metreden ateş edebileceği kadar kolay.

On kutu mühimmat çok ağırdı ve günün sıcağı
A Bölüğü'nün tuttuğu hat kısmına ulaşmadan önce çok sayıda dinlenmeyi gerektirdi.
A Bölüğü, keskin nişancılar yüzünden bir veya iki gündür çok fazla kayıp veriyordu. Ben geldiğimde birkaç adam bundan bahsediyordu.

Biri, "Gece bizi nasıl yakalayabileceklerini anlamıyorum." dedi.

Diğeri, "Bu taraftan," diye açıkladı. "Sigara üreticileri keskin nişancılarını gecenin bir vakti dışarı gönderiyor. O gece geri dönmek yerine bir hafta veya daha uzun süre dışarıda kalıyorlar. Johnny Turk'ün ihtiyacı olan tek şey bir yudum su, biraz soğan veya zeytin ve bir veya iki bisküvi."

"Nasıl oluyor da," diye sordum, "gündüzleri onları görmüyoruz?"

"Bu şekilde," dedi A Şirketi'nden bir adam. "Kendini, tüfeğini ve kıyafetlerini yeşile boyuyor. Sonra etrafına birkaç dal ve dal kıvırıyor ve size ağaç olduğunu söylüyor."

"Siperin bu bölümünde yaptıkları şey," dedi konuşmayı dinleyen başka bir adam, "çiftler halinde çalışmak. Siperlerimizi oldukça iyi görebilecekleri bir yere bir sığınak buluyorlar. En çok nerede hareket ettiğimizi görüyorlar ve makineli tüfeklerini siperin tepesine doğrultuyorlar. Sonra da onu sıkıştırıyorlar. Gece nöbetçiler konuşlandığında, sadece tetiğe basıyorlar ve birkaç kayıp daha oluyor."

"Yine de Johnny Turk'e hakkını vermek gerek," dedi ilk adam. "Biri, gün ışığında sığınağında dikilecek,
belinden yukarısı açıkta kalacak ve size onu 
avlamanız için bir şans verecek, böylece arkadaşı sizi 
avlayabilecek. Eskiden bu şekilde ilk önce adam kaybederdik. Nişan aldığımız anda, ikinci keskin nişancı makineli tüfeğini bize doğrulttu ve adamımızı 
avladı. Şimdi daha iyi bir yol bulduk. Siperin hemen üzerindeki bir tüfeğin üzerine bir miğfer
takacağız ve siperin başka bir yerinden ateş edeceğiz." 

"Sığınaklarda onlarla sorun yaşıyoruz," dedim. "Bazıları
bunun başıboş mermiler olduğunu söylüyor, ama bana öyle geliyor ki
harcanmak için çok hızlı gidiyorlar. Harcanan bir mermiyi sesinden anlayabilirsiniz."

Tartışmayı dinleyen A Bölüğü çavuşlarından biri katıldı. "Kesinlikle keskin nişancılar," dedi. "Bir Alman subayının siperlerimize girmesi yeterince kolaydır.
Çalışma gruplarından ve gece devriyelerinden sürekli adamlar gelir ve
mühendisler dikenli telleri onarmak için her saat başı gidip gelirler.
Kısa bir süre önce bir adam buldular. Ölülerimizden birinin
üniformasını çıkarmış, üzerine giyinmiş ve bir gece
siperimize doğru yürümüştü. Nöbetçi farkı anlamamıştı çünkü
diğer adam iyi İngilizce konuşuyordu, bu yüzden geçmesine izin verdi. Tek yapmaları gereken 'Ne haber' veya 'Dublin'in siper bölümü nerede?' demekti.
Geçebilirler."

Mühimmatı teslim ettiğim subay, kontrol edildiğini ve bölüğümüze dönebileceğimizi haber verdi. İletişim siperinden sadece kısa bir mesafe ilerlemiştik ki bir grup subay geldi. Biraz yana çekildik ve geçmelerine izin vermek için durduk. Hiçbiri yarbay rütbesinin altında değildi ve
biri de generaldi. Oldukça uzun boylu, zayıf bir adamdı, sarkık kahverengi bir bıyığı vardı. Her zamanki gibi sert, asık suratlı general subaylardan çok farklıydı. Gözlerinde nazik, aile dostu bir parıltı vardı. Tipi daha çok bir inşaat şefi veya nazik yaşlı bir aile hekimi gibiydi.
Yanımdaki adam, "Yaşlı çocuğun göğsündeki kurdelelere bak," dedi.
"Bir savaş gemisinin omurgasını oluşturmaya yetecek kadar madalyası var."
İngiliz ordusunda, daha önceki hizmeti görmüş olanlar, her sefer için
tuniklerinin göğsüne kurdele takarlar. General, kırmızı şeritli asasını durduğumuz yerde durdurdu.

"Siz Newfoundlandlı mısınız, Onbaşı?" dedi bana.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Buraya geldiğinden beri seni oldukça sıcak bir yer haline getirdiler," diye ekledi gülümseyerek. "Adamların çok etkili siper kazıcıları. Eğer onlar gibi bir ordum olsaydı, Konstantinopolis'e kadar yolumuzu kazardık." Bunu söyledikten sonra gülümseyerek uzaklaştı. Kendini beğenmiş görünümlü bir çavuş, generalin eskortunun arkasını getirdi.

[İllüstrasyon: Savaş gemilerinin koruması altında Çanakkale Boğazı'ndaki nakliye gemilerinden İngiliz birliklerinin karaya çıkması]

"Az önce bizimle konuşan kimdi, Çavuş?" diye sordum.

Çavuş bana küçümseyerek baktı. "Onu tanımamanız mümkün mü? O, Akdeniz Kuvvetleri'nin Başkomutanı General Sir Ian Hamilton."

General Sir Ian Hamilton, Birinci Newfoundland Alayı'nın tartışmasız bağlılığını kazandı. Bundan sonra birçok kez, ön cephe siperlerini ziyaret etti ve orada burada birkaç kelime etmek için durdu. Genç subay teğmenler kendilerini çok mesafeli tutarken, kıdemli subayların adamlarımızla cana yakın bir şekilde sohbet etmeleri ilginç bir şey. Özünde demokratik olan Newfoundlandlılar, "yan" olan her şeyden nefret ediyorlardı ve ateş hattında şansını deneyen bir generalin cesaretine hayran kalıyorlardı. Mühimmat yorgunluğumdan sonra sığınağa ulaştığımda, Sanat beni bekliyordu. Ona, ilk gece karaya çıktığımız Batı Sahili'ne kadar, Salt Lake'in kıyısından geçen katır yolunda eşlik ettim. Şimdi yer çok farklı görünüyordu. Böcekli kayalıkların koruması altında, mühendisler her türden sığınak inşa etmişlerdi. Sahil, sığır eti, bisküvi, reçel, limon suyu ve rom kutularıyla doluydu. Tepenin tepesinde, yaralılar için geçici bir pansuman istasyonu inşa edilmişti; ve sahile daha yakın bir yerde, yaralıların motorlu ambulansla hastane gemisine götürüldüğü bir
temizleme istasyonu vardı. Sahil boyunca farklı noktalarda, erzak ve birliklerin karaya çıkarılması ve yaralıların daha derin sularda bekleyen hastane gemilerine götürülmek üzere
marinalara yüklenmesi için iskeleler inşa edilmişti. Avustralyalılar plajın bir kısmının etrafına tel örgü çekmiş ve burayı mezarlık olarak kullanmışlardı. Newfoundlandlıların çantalarından sorumlu adamı bulduk ve uzun aramalardan sonra Art'ın çantasını bulup istediğimiz şeyleri çıkardık. Geri dönerken, Tuz Gölü'nün hemen kıyısındaki küçük bir vadide iki atlıyla karşılaştık. General Hamilton ve yardımcısıydı. General selamımızı gülümseyerek karşıladı.

"Kim o?" dedi Art.

"Sir Ian Hamilton," dedim. "Sırdaşlık etmek için akıllıca bir adam gibi görünmüyor mu?"

"Evet, öyle," dedi Art. "Açıkça birliklerimizin kendi başlarına ayakta kalma yeteneğine güveniyor," diye ekledi Art. "Türklerin geri çekilecekleri dört siper hattı var; bizim sadece bir ateş hattımız var."

Biz hatlarımıza geri döndüğümüzde, sahra mutfağının etrafında aynı grup vardı. Hikayeler paylaşıyorlar ve küfür ve siper argolarının bolca karıştırıldığı
korkunç bir karışımla hikayeler anlatıyorlardı. Bana göre, savaşın en ilginç yan ışıklarından biri
siperlerin kelime dağarcığının büyük bir bölümünü oluşturan argodur.
Sabahın erken saatlerinde içtiğimiz çay, aldığımızda "silah ateşi"ydi. Bir Türk asla Türk değildi.
Bir Hindi, Abdul Paşa veya bir sigara üreticisiydi. Bir alay
bir "kalabalık"tır. Bir psikolog,
hiç kimsenin bir yoldaşın öldüğünden veya öldürüldüğünden değil,
"batıya gittiğinden" bahsetmediğini görmek isterdi. Cephede olduğum süre boyunca, adamlarımızdan birinin bir başkasının öldürüldüğünü söylediğini hiç duymadım. Alayımızda öldürülen bir adam "kutusunu kaybetmişti", ancak bu özellikle
başından vurulan adamlara atıfta bulunuyordu. Genellikle ölü bir adama "yıkılmış" denirdi; veya "kaptığı" söylenirdi. Başınızı aşağıda tutmanız gerektiği yönündeki uyarı her zaman "Uyku tulumunuzu aşağıda tutun." şeklinde gelirdi. Kendi kurşunlarımızdan biriyle yaralanmak için "üç sıfır üç" dozu almak gerekiyordu. Kurşunun çapı üç yüz üç binde bir inçtir.

Bay Nunns, Stenlake'i aramak için gruba doğru geldi. Pazar öğleden sonraydı ve bir ayin yapmanın iyi olacağını düşündü. Stenlake
bulundu ve kalabalık onu boş bir sığınağa kadar takip etti, orada onları etrafında topladı ve başladı. Basit ve samimi bir ayindi.
Dışarıda, o çorak ülkede, o kaba adamların Stenlake'in bir pasaj okurken veya bir ilahi söylerken etrafında toplandığını görmek garip bir şey gibi görünüyordu. Ama çok etkileyiciydi. Ayin neredeyse bitmişti ve Türk bataryaları ateş açtığında Stenlake son duasını ediyordu. Normalde bir merminin ilk sesinde, adamlar sığınak ararlardı; ama tek bir merminin korkunç bir yıkıma yol açabileceği o sığınağın etrafında toplandıklarında, tek bir adam bile kıpırdamadı. Stenlake bitirene kadar, başlarını saygıyla eğerek hareketsiz kaldılar. Sonra sessizce dağıldılar. İnanç dersi olarak çok aydınlatıcıydı.

Erkeklerin psikolojik olarak her hafta nasıl değiştiğini görmek garipti. Bunu en çok da söyledikleri şarkılarda fark ettim.
Başlarda şarkılar, Kayzer ve ailesinin başına gelecek korkunç şeyleri önceden haber veren, gürültülü bir karaktere sahipti. "Almanya'da yürüyüşe çıkarken." Bunların hepsi, bu gönüllü sürgünlerin sahip olduğu ev özlemini bir dereceye kadar dile getiren şarkılara yer açmıştı. "Michigan'a geri dönmek istiyorum" en sevileniydi.
Belki de "Batı'daki küçük gri ev" daha da çoktu. "Tipperary" hala talep görüyordu, bir marşın ritminden dolayı değil, "kalbim tam orada"nın acıklı küçük dokunuşundan ve belki de "tanıdığım en tatlı kız"a yapılan göndermeden dolayı.

Belki de Stenlake'in hizmetinin etkisiydi ya da belki de ertesi gün ateş hattına gireceğimiz haberiydi, adamların o Pazar akşamı erkenden sığınaklarını aramalarına neden olan.
Ama o gece havada ağır bir şeyler vardı. Neredeyse bir haftadır sığınaklarda nispeten güvendeydik. Yarın yine ateş hattına girecek ve sayımız kademeli olarak ama acımasızca azalırken aciz bir şekilde bekleyecektik. O akşam, orada olduğumuz diğer zamanlardan daha
açıkça görülüyordu. Simpson, "Eşekli Adam", o gün öldürülmüştü. Kurşunlara karşı duyarsız göründüğü bütün bir yazdan sonra, yaralılarla birlikte Shrapnel Vadisi'nden aşağı giderken, başıboş bir kurşun kalbine
dokunmuştu. Simpson, Yarımada yaşamının o kadar büyük bir parçası olmuştu ki, Avustralya'nın gurur duyabileceği kahramanlar
listesini şişirmek için gittiğini fark etmek zordu. Bir
Şirket o gün ön cephe siperlerinde çok acı çekmişti. Bir
Şirket sedyesi, sığınaklarımızın önünden geçen yoldan, sahildeki pansuman istasyonu için A
Ş. adamları ile birlikte geçmişti. Keskin nişancılar meşguldü. A Şirketi sedye taşıyıcılarından, başkalarının da öldürüldüğüne dair haberler geldi. O akşam bize yavaşça ulaşan bir haber, B Bölüğü'ndeki adamlar üzerinde açıklanamayacak kadar garip bir etki yarattı. Sam Lodge öldürülmüştü. Sam Lodge belki de tüm alaydaki en çok tanınan adamdı. Çok az Newfoundlandlı, iri, sessiz, güvenilir görünümlü üniversiteli adama iyi gözle bakmıyordu. Gönüllüler için ilk çağrıda askere kaydolmuştu. O gün başka adamlar da öldürülmüştü; ve alay Gelibolu'da olduğundan beri, adamlar sığınak arkadaşlarının şarapnel parçalarıyla parçalanmasını veya beyinlerinde bir keskin nişancı kurşunuyla inleyerek yere çökmesini beklemişlerdi; ama hiçbir şey, en azından bölüğümüzdeki adamlar üzerinde, Sam Lodge'un o gün öldürüldüğü haberi kadar etkili olmamıştı. Belki de herkes onu tanıyordu. Diğer geceler, adamlar ateşin etrafında toplanmış, hikayeler anlatmış, dedikodu yapmış veya şarkı söylemişti. Bu gece her şey sessizdi; Sığınaktan sığınağa gizlice dolaşan, arkadaşlarını ziyaret eden adamların sesi bile yoktu. Aniden, sığınak sırasının en sağ ucundan, "Bu Gece Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak" diye şarkı söyleyen net bir tenor sesi duyuldu. Daha önce hiç bu kadar hüzünlü bir şey duymamıştım. Eski İç Savaş şarkısının nüfuz eden acısını tarif etmek
imkansız. Şarkıcı derin bir sessizliğin ortasında yavaşça devam etti. Sesi
alçaldı, "Savaşın bitmesini
bekliyorum" dediğinde kelimeleri zar zor duyabiliyorduk. Sonunda bitirdi. Adamlar uykuya dalarken neredeyse hiç kıpırtı yoktu.

Ertesi gün, Er Sam Lodge'un kalıntılarını taşıyan sedyenin arkasında gölgeli, ağaçlarla kaplı bir vadiye giren sessiz, ayık bir grup adamdı. Stenlake cenaze törenini okudu. Alaydaki en sevilen adama son saygılarını sunmak için
herkes
ortaya çıktı. Kısa hizmetten sonra, Albay Burton, komutan
subay, Yüzbaşı Carty, Lodge'un bölük komutanı, bir grup kıdemli
ve kıdemsiz subay ve çok sayıda derinden etkilenmiş asker, ceset mezara indirilirken mezarın etrafında toplandı.
Suvla Körfezi'ndeki gelgitin hüzünlü dalgalarının sesi içinde, yayılan bir ağacın gölgesinde, zavallı Sam Lodge yatıyor, iyi, neşeli bir asker,
her zaman şikayet etmeyen, son düşüncesi başkaları olan bir adam. "Beni
siperden aşağı indirmeye zahmet etmeyin, çocuklar," demişti vurulduğunda; "Bitirdim."

BÖLÜM VI

HİÇ KİMSENİN TOPRAĞI

Sığınaklarımız, Tuz Gölü'nün kenarından yaklaşık çeyrek mil içerideydi. Tuz Gölü'nün diğer tarafında bir yerde
uçak servisinin akıllıca gizlenmiş iniş yeri vardı.
Savaşın başından beri görevde olan Komutan Sampson, uçak filosunun başındaydı. Bir gün, akıllıca
manevralarla düşman uçaklarından birini, bir Taube'yi, kendi hatlarından
uzaklaştırıp Tuz Gölü'nün üzerinden geri gönderdi. Burada, havada muhteşem bir
mücadeleden sonra, Sampson diğerini teslim olmaya zorladı ve
makinesini ele geçirdi. Taube'yi bundan sonra günlük keşif için kullandı. Her
öğleden sonra onu Türk hatlarının üzerinde süzülürken, patlayan şarapnellerden uzakta daireler çizerken, gözlemlerini tamamlamak için yeterince uzun süre beklerken, sonra da topçularımıza ve donanmamıza raporuyla Tuz Gölü'ne dönerken izlerdik. Sam Lodge'un cenazesinden sonraki gün, iki düşman uçağının Sampson'ı siperlerimize kadar kovaladığını izledik. Yeterince yaklaştıklarında, adamlarımız onları dönmeye zorlayan hızlı ateş açtılar; ancak Sampson Tuz Gölü'ndeki iniş yerine ulaşmadan önce, başının dertte olduğunu görebiliyorduk. Aracının kanatlarından biri fena halde sarkıyordu. Tuz Gölü'nün diğer tarafından, bir motorlu ambulans, iniş yapması beklenen yere doğru hızla ilerliyordu. Taube yavaş yavaş yere battı, ambulans yaklaşık otuz fit kala yanaştı ve dönerek bekledi. Sampson'ın, araç yere değmeden hemen önce koltuğundan fırladığını ve bekleyen ambulansa doğru yürüdüğünü gördük. Ambulans henüz hareket etmişti ki, bir Türk topundan çıkan mermi yere yığılmış uçağa isabet etti ve uçağa büyük bir delik açtı. Türk bataryası, muhteşem bir hassasiyetle, ilkinin hemen üstüne üç veya dört mermi attı. Birkaç dakika içinde, Taube'den geriye sadece bükülmüş bir
çerçeve kütlesi kaldı; kanatlardan ise tek bir parça bile kalmadı.

Ancak Sampson uçağını kaybetmiş olmasına rağmen, görevini tamamlamıştı. Yaklaşık yarım saat sonra, körfezdeki donanma bir
bombardıman başlattı. Savaş gemilerinin sıraya dizildiğini, başımızın üzerinden Türk siperlerine
geniş çaplı mermiler yağdırdıklarını görebiliyorduk. Önce, gri gemilerin
sakin bir şekilde dalgaların üzerinde ilerlediğini gördük; sonra, yanlarından beyazımsı gri duman bulutları ve ateşin parıltısı, ardından da patlamanın
sarsıcı sesi duyuldu. Anafarta Körfezi'nin kıvrımında, limanları taramak için kullanılan mavnaları andıran garip, alçakta yatan, garip görünümlü bir teknenin içeri girdiğini gördük. Yeni
gözetmenlerden biriydi, donanmadaki en etkili yıkıcı gemiydi. Kısa süre sonra karadaki topçular da katıldı. Saat dört civarında bombardıman başladı; ve o öğleden sonra boyunca müthiş gürültü devam etti. Akşam karanlığında ateş hattına girdiğimizde, bombardıman hala devam ediyordu. Saat dokuz civarında durdu; ancak ertesi sabah saat üçte daha da büyük bir güçle yeniden başladı. Hattın tuttuğumuz kısmı bir vadideydi; sağımızda ve solumuzda siperler tepeye kadar uzanıyordu. Ortadaki mevzimizden, hattın diğer kısımlarının muhteşem bir manzarasını görebiliyorduk. O sabah boyunca bombardıman devam etti. Topçularımız soldaki tepenin yukarısındaki siperlere yoğunlaşmıştı. Önce mermilerimizin düşmanın ön cephe siperlerini yıktığını izledik. Devasa mermiler başlarımızın üstündeki havadan
çığlık atarak Türklerin ateş hattına düştü.
Yavaş yavaş ama emin adımlarla devasa mermiler düşman savunmalarını
yıktı. Türkler yerlerine kahramanca tutundular, ama sonunda pes etmek zorunda kaldılar. Dürbünle iletişim siperlerinin kaçan Türklerle
dolduğunu görebiliyorduk. Topçularımızın bir kısmı, onların kaçmasını
önlemek için destek siperlerine yoğunlaştı. Bu manevranın iki amacı vardı: Yıpranmış ön cephe siperlerinden geri çekilenlerin kaçmasını önlemenin yanı sıra, takviyelerin gelmesini de
durdurdu. Daha da geride, erzak getiren bir katır kervanı, açık alanda ateş perdesinin arasında kalmıştı. İki ateş arasında kalan Türkler kaçamadı. Kısa bir süre sonra bilimsel olarak inşa edilen siperlerden geriye kalan tek şey kum torbaları, ekipmanlar ve makineli tüfeklerden oluşan bir yığındı; ve hepsinin üstünde parçalanmış insan ve katır cesetleri vardı. Bombardıman boyunca, siperden geçme emrini bekliyorduk. Bir önceki gece ateş hattına koşturulduğumuzda, saldırıya katılmak için olduğunu düşündük. Bunun yerine, ateş hattında tutulduk. Solumuzdaki Worcester'lar için hücum etme ayrıcalığı saklıydı. Yüksek patlayıcılar ilerlemeleri için yolu açtı ve tezahürat edip bağırarak
korumayı aştılar. Ön cephe siperlerindeki Türkler tamamen moralsiz bir şekilde
arkaya kaçtılar. Birkaçı, kaçamayacak kadar zayıf veya çok ağır yaralı olduklarından
teslim oldular. Bombardıman devam ederken, adamlarımız
siperlerinde durup boyunlarını siperin üzerinden uzattılar. Tüm
öğleden sonra, heyecan yoğundu. Adamlar yukarı aşağı zıpladılar,
siperdeki bir noktadan diğerine çılgınca koşup daha iyi bir görüş elde ettiler.
Bazıları tüfeklerini düşmanın genel yönüne doğru ateşledi; "sadece birkaç neşe silahı," dediler. Herkes gülüyor ve sevinçle bağırıyordu. Koyun aşağısında, gri gemiler, silahların dumanıyla oluşan sisin içinde neredeyse
fırlatma botları kadar küçük görünüyordu.
Newfoundlandlılar bir beyzbol maçına tezahürat eden bir kalabalık olabilirdi. Her birkaç dakikada bir, körfezdeki duman gemileri biraz olsun görmemize yetecek kadar dağıldığında, siperler "Hadi, donanma" ve "İyi eski Britanya" haykırışlarıyla yankılanıyordu. Ve büyük demir kütleleri havada fırlayıp düşmanın siperlerinin bölümlerini parçaladığında, sevinçle "Johnny Turk için demir erzak!" diye bağırıyorduk. Bu çatışmada esir alınanlar, Türk erlerinin Alman subaylarından içtenlikle nefret ettiğini söylediler. En başından beri, yeraltı savaşına pek sıcak bakmamışlardı. Türkler gerilla savaşına alışkındı ve Alman subaylar tarafından tabancalarıyla siperlere sürülmek zorundaydılar. Bir esir, kendisinin bir subay olduğunu ancak harekatın başlangıcından beri bir Alman tarafından değiştirildiğini söyledi. O zamanlar, bize Türklerin tamamen Almanlar tarafından subaylaştırıldığını söyledi. Bundan sonraki iki veya üç gün boyunca, kısa aralıklarla, birer ikişer Türkler teslim olmak için ilerlediler. Savaşmaktan yorulmuşlardı ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Çok daha fazlasının teslim olacağını söylediler, ancak Alman subayları tarafından vurulma korkusuyla geri çekiliyorlardı.

Bazen bu tür yerel çatışmalarla değişen monotonlukla, Eylül ve Ekim ayının sıcak, sinekli günlerini ve soğuk, cereyanlı, haşere istilasına uğramış gecelerini zorla atlattık. Ekim ayının ortalarında, hastalık ve su kıtlığı saflarımızı endişe verici şekilde tüketmişti. Dört gün ateş hattında kalıp sekiz gün dinlenmek yerine, sekiz gün ateş hattını tutuyor ve sadece dört gün dinleniyorduk. Bizimle birlikte yola çıkan altı astsubaydan sadece iki onbaşı kalmıştı, biri diğeri ve ben. Doktorun Yarımada'yı terk etmesini emretmesinden sonra bir hafta boyunca diğer onbaşı beni yalnız bırakmamaya kararlı bir şekilde yanımda kaldı. Tüm bu süre boyunca, takımın işi aramızda bölündü; o gecenin yarısını uyanık
kaldı, ben de diğer yarısını. Sonunda, temizleme istasyonuna şahsen götürülmek zorunda kaldım.

Ekim ayının ortalarında, üç veya dört gün süren bir Müslüman ziyafeti gelir. Ziyafet günlerinde, taburumuz ateş hattındayken, teslim olan bazı esirler bize Türklerin yiyecek ve sıcak giysi eksikliğinden ciddi şekilde muzdarip olduğunu söylediler. Siperde her türlü söylenti dolaşıyordu. Bunlardan biri, birinin Türk kuvvetlerinin başkomutanının ordusunu takviye etmek için Berlin'e adam gönderdiğine dair güvenilir bir bilgiye sahip olduğuydu. Eğer
takviyeler dört gün içinde gelmezse,
tüm komutasını teslim edecekti. Tıbbi memur tarafından Yarımada'dan ayrılmaları emredilen adamlar,
temizleme istasyonuna gitmek yerine,
siperdeki mevzilerine gizlice geri döndüler ve teslim olmayı beklediler. Ama
teslim olma asla gerçekleşmedi. Her şey aynı eski, kasvetli,
değişmez döngüde devam etti. Hastalıktan veya kurşunlardan daha çok, iğrenç monotonluk
adamları etkilemeye başlamıştı. Her gün, subaylar keskin nişancıları bulmak için
hatlar arasında dışarı çıkma izni talepleriyle kuşatılıyordu.
Gece devriyesi, grupları takip etme veya
görev yeri ayrıntılarını dinleme için adamlara ihtiyaç duyulduğunda, herkes gönüllü oldu. Daha önce korkulan plaja yapılan erzak partileri, artık hevesle aranan bir değişiklikti, ancak bu tür partilerden her birinin personelin yüzde onunu kaybedeceğimiz kesindi. Herhangi bir değişiklik, her türden değişiklik hoş karşılanıyordu. Öldürülme düşüncesi korkusunu yitirmişti. Ölümle günlük ilişki, dehşetini ondan almıştı. Burada, aşinalığın küçümsemeyi beslediği bir durum vardı. Erkeklerin çoğu ilgisizliğe gömülmüştü, sadece sıralarının geleceği günü bekliyorlardı, üzerinde "isimleri ve numaraları" olan kurşunun ne zaman geleceğini merak ediyorlardı. Erkeklerin çoğu, özellikle hasta yoldaşlarıyla, birbirleriyle konuşurken, sonuçtan umutla bahsediyorlardı; ancak yalnızca benim konuştuğum kişilerin hepsinin düşüncesi aynıydı: ancak bir mucizeyle hayatta kalabilirlerdi; bu mucize "rahat bir mucizeydi." O kasvetli zamanda Yarımada'nın üzerinde bir umut dalgası esti. Tugay ilan panosunda, Bulgaristan'ın en fazla bir veya iki gün içinde Müttefiklerin yanında savaşa girmesinin beklendiği haberi vardı. Bizim için bu çok büyük bir önem taşıyordu. Türkiye'ye sınır olan Bulgaristan, durumu lehimize çevirebilirdi. Hayat yeniden olasılıklar ve ilgiyle doldu. Tercümanlarımız, siperlerimizde teslim olacak Türklerin bulabileceği çeşitli güzel şeyleri anlatan ayrıntılı bir Türkçe menü bastırdı. Menülerin altında, içeri girmek için ideal zamanın şimdi olduğunu ve ziyafeti kutlamanın ideal yolunun misafirimiz olmak olduğunu belirten küçük bir not vardı. Bu menüleri küçük kazıklara bağladık ve Türk dikenli tellerinin hemen önüne
yerleştirdik. Birkaç gün içinde birkaç Türk geldi, ancak bunun bir sonucu olup olmadığını söylemek imkansızdı. Bulgaristan'ın bizimle ittifak kurmasının yakın olduğu haberinin yarattığı yenilenen umut ve neşe hissi kısa sürdü. Bir gün sonra Müttefik bakanların Bulgaristan'ı terk ettiğine dair endişe verici haber geldi; ertesi gün Bulgaristan'ın bizimle değil, İttifak Devletleriyle savaşa
katıldığı haberi geldi. Adamların üzerine yine ilgisizlik çöktü. Şimdi de yağmur mevsimi başlamıştı. Her gün siperlere sağanak yağmur yağıyor, kanalları tıkıyor ve geçit yolunu kalın gri çamurla dolduruyordu; çamurda birileri kayıp çaresizce çırpınıyordu ve üniformaları ve ekipmanları çimento gibi kaplıyordu. Bu durum beraberinde bir rahatlama getirdi. Aylardır banyo yapmamış veya tıraş olmamış adamlar, yıkanmak ve tıraş olmak için yeterli yağmur suyunu lastik çarşaflarında toplayabiliyorlardı. Ancak içme suyu hala kıttı. Yarımadanın diğer bölgelerinde bol miktarda vardı; ama görev için o kadar az adamımız vardı ki,
gitmek için yeterli adam ayıramazdık. Ayrıca,
taşıma için uygun kaplar bulmanın zorluğu da vardı.
Adamların çoğu çok bitkindi ve su için dört veya beş mil
yolculuk onlar için çok fazla olurdu.
Su aldığımızda bile, hastalık mikroplarını öldürmek ve insanların zehirlenmesini önlemek için
kaynatılması gerekiyordu. Kaynatılan su durgun ve
tatsızdı; ve buna karşı koymak için haftada bir kez bir kaşık limon suyu veriliyordu. Bunu su şişelerimize koyuyorduk. Yaklaşık
üç günde bir bize biraz rom veriliyordu. Haftada iki kez, siperde bir subay belirdi ve üzerinde siyah boyayla yazılmış sihirli harflerin bulunduğu büyük bir taş kavanoz taşıyordu, P.D.R., Saf Demerara Rumu. Bunu sanki her damlası bir milyon dolara mal olmuş gibi
dağıtıyordu. Her adam, matarasının dibini kaplayacak kadarını aldı, bir bardağın sekizde birinden fazla değil. Islak zeminde herhangi bir gece yorgunluğuna çıkmadan hemen önce, özellikle minnettardı. Takvime göre zamanı hesaplamayı çoktan bırakmıştık ve günler ya "Rum günleri"ydi ya da değildi. Bu günlerde yaralanan adamlar, paylarını özel arkadaşlarına veya sığınak arkadaşlarına miras bırakırdı. Bazı adamlar inançlarının verdiği cesaretle tamamen perhizciydi; ona dokunmayı kararlılıkla reddettiler. Diğer adamlar ateşli sıvıdan payları için rom günlerinde bunları araştırdılar ve karşılığında ılımlılık adamlarının yorgunluk görevini üstlendiler. Bu süre zarfında çok az çatışma oldu. Her iki taraf da siper kazmıştı ve kışı orada geçirmeye hazırdı. Tuttuğumuz siperin belirli bölümünde, herhangi bir ilerleme girişiminin umutsuz ve intiharcı olacağını biliyorduk. Önümüzde bulunan arazi düşman makineli tüfekleri tarafından çok iyi kontrol ediliyordu. Yine de, hattın diğer bazı kısımlarının ilerleyip düşmanın kanatlarından birini çevirebileceğini düşündük. Dublinliler veya Munsterlar için hiçbir şey imkansız değildi; ve yenilmez Avustralasyalılara her zaman güven vardı. Avustralasyalıların kısa bir süre önce Loos'taki İngiliz ilerlemesi haberini nasıl kutladıklarını unutamazdık. Türk ziyafetinden hemen sonra, birkaç gün için tekrar sığınaklara girdik ve sonra tekrar ateş hattına döndük. Bu sefer, Chocolate Hill yakınlarındaki çiftlik evi bölgesindeydik. Özellikle mermi ateşine maruz kalan bir yerdi; çünkü çiftlik evlerinin eski iskeletleri düşmanın silahları için iyi hedeflerdi. Her öğleden sonra, Türkler sadece orada olduğumuzu bildiklerini göstermek için yaklaşık bir düzine mermi gönderdiler. Bulgaristan bize karşı geldikten sonra, Türklerin mermilerini eskiden olduğundan çok daha savurganca kullanmaya başladıklarını düşündük. Daha önce ondan fazla mermi gönderirken, şimdi yirmi mermi ateşlediler. Bazı mermi kovanlarını incelediğimizde, bunların Büyük Britanya tarafından yapılmış ve Balkan Savaşı'nda Türklere tedarik edilmiş mermiler olduğunu görmek oldukça
acı bir ironiydi. Türklere dost olarak baktığımızda, Achi Baba'daki tahkimatların İngiliz mühendisler tarafından yerleştirildiğini bilmekte belli bir alaycı memnuniyet vardı. No. 8
müfrezesi, birkaç elma ağacının yetiştiği bir tarlanın hemen önünde siper almıştı. Gündüzleri bunlara ulaşamıyorduk ama geceleri daha maceraperest ruhlardan bazıları dışarı çıkıp
çantalarını doldurmuş bir şekilde geri dönüyorlardı. Biraz daha ileride bir zamanlar bir bahçe olan yer vardı. Hala biraz domates ve
karpuz yetiştiriliyordu. Geri kalanı bir zamanlar çit olan
yıkık taşlardan oluşan bir yığındı. Burada, tarlalarında barışçıl bir şekilde çalışan yaşlı gri sakallı çiftçiler tırpanlarını asmış ve duvardaki kancalarından eski paslı tüfekleri indirip
evlerini savunmak için kapılarının önünde savaşmışlardı. Yaklaşan birlikler onları
silip süpürmüştü ama bunun çok büyük bir bedeli vardı. Bütün gün boyunca savaş bir ileri bir geri sallanmıştı. Eskiden bereketli bir bahçe veya meyve bahçesinin olduğu yerde şimdi sürülmüş bir tarla vardı, -çiftlik aletleriyle değil, şarapnel ve yüksek patlayıcı mermilerle sürülmüş. Oraya buraya, bir adamın alay adının, numarasının ve ölüm tarihinin basit ayrıntılarını veren küçük, kaba tahta haçlar yerleştirilmişti. Bunlardan birkaçı "Bilinmeyen Yoldaşlar"ın anısınaydı. Ve ara sıra, düşmanın dinlenme yerini işaretleyen bir haç görürdük. Düşmana karşı hisler bireylere göre değişirdi; ancak hepimiz Johnny Turk'ün iyi, temiz, sportif bir savaşçı olduğu ve genellikle elimizden gelenin en iyisini verdiği konusunda hemfikirdik. Bu nedenle, elimizden geldiğince ona layık bir cenaze töreni yaptık, sembolize ettiği şeye inanmasa da üzerine bir haç diktik ve kimlik
disketini ve kişisel belgelerini çıkardık. Bunları tercümanlarımıza verdik, onlar da bunları Konstantinopolis'teki tarafsız konsoloslara gönderdiler; ve merhumun çeşitli dul eşleriyle uygun kanallar aracılığıyla iletişim kurdular.

Bu bölgede bir hafta kadar kaldıktan sonra, Anafarta köyündeki eski
yerimize geri döndük. Burada Essex'in işgal ettiği bir blok evi devraldık. Dublin'ler ve Munster'lar sağımızdaydı. Blok ev, sabah ve gece boyunca tuttuğumuz bir ileri karakoldu. Her öğleden sonra, düşman üzerine mermi
harcarken birkaç saatliğine oradan ayrılıyorduk. Yanımızda birkaç İrlandalı keskin nişancı vardı. Orada oldukları ilk gün, Teğmenimiz Bay Nunns, günü onlarla
geçirdi; o gün, dört Türk'e denk geliyordu. Onlara
şimdiye kadar en yakın olduğumuz yer burasıydı. Bir İrlandalı keskin nişancının yanında durdum ve
dürbünümle, keskin nişancıların
sığınaklarını gösterdiği yere baktım. İrlandalı V.C. adamı Cooke'un
bana gösterdiği sığınakların aynısıydı. İzlerken, yaşlı bir Türk'ün siperiyle
sığınaklardan birinin arasından gizlice çıktığını gördüm. Yaşlı ve kambur görünüyordu
ve neredeyse beline kadar uzanan uzun bir bıyığı vardı ve geçinmekte
zorluk çekiyor gibiydi. Etrafında bombalar içeren küçük bez cepler ve boynunda uzun bir küçük bomba dizisi vardı. "Begob," dedi yanımdaki Dublinlilerden biri, "hepsinin babası o. Onu yakala, oğlum." Silahımı heyecanla kavradım ve nişan aldım; ancak tetiğe basmadan önce, biraz uzaktan sağdan bir makineli tüfeğin kesik sesini duydum. Sonuç şaşırtıcıydı. Bir saniye, nişangahımla Türk'e bakıyordum; bir sonraki saniye, kaybolmuştu ve onun yerinde şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem alev renklerinin birleşimi vardı. Johnny Turk kelimenin tam anlamıyla dumana karışmıştı. Yanımdaki İrlandalı ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Tanrıya şükür," dedi, "bu sana ne düşündürüyor?"

"Bana," dedim, "Amerika'daki bir 4 Temmuz kutlamasını hatırlatıyor; ve keşke," diye ekledim içtenlikle, "şimdi orada olsaydım."

"Bu bana Cooke'un diğer taraftaki sosis üreticilerinin çoğunu öldürme şeklini düşündürüyor, oğlum," dedi İrlandalı, "bir sürü sosis üreticisini öldürme şekli. Bir kutunun içine bir bomba
attı ve sonra tüfeğini ateşleyip patlattı. Hepsini öldürdü, öyle de oldu. Aynı zamanda V.C.'yi de aldı."

"Sanırım," dedim, "Cooke şu anda Londra'da, Kral'dan madalyasını alıyor. Bu Yarımada'yla işi bitti."

"Senin için sağ ol oğlum," dedi İrlandalı, "bu Yarımada'yla işi bitti ama Londra'da değil. Daha üç gece önce dışarı çıktım ve o sığınağın önündeki teneke bahçelerde Cooke'un cesedini buldum. Türk, şapka rozetini deldi ve kafasının tepesini uçurdu. Bu sadece şans. Kimisi bir şekilde, kimisi başka şekilde; ama seninki hangi şekilde olursa olsun, bunun için endişelenmenin sana bir faydası yok."

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Siperlerdeki Avustralyalılar kıyafetleri gereksiz bir şey olarak görüyorlar]

Bu tatmin edici felsefeyi kendisine ilettikten sonra, önündeki arazinin araştırmasına devam etti.

Tuttuğumuz blok evinin yaklaşık on yard dışında, Türkler karanlığın örtüsü altında, blok evi çevrelemek amacıyla neredeyse bir kazı tamamlamışlardı. Dublinlilerin üç veya dört bomba atan müfrezesi, düşmanın kazdığı
çöküntünün soluna, kısa ama heyecanlı bir çatışmanın ardından, onları oradan bombaladı ve
süngü ucundan özü aldı. Sadece iki Türk'ün
teslim olduğu
çöküntüyü buldular. Geri kalanlar kendi siperlerine geri dönebildiler. Bu özün köşesini kestik, blok evimizi çevrelemek için yuvarladık ve işgal ettik. Bizi düşman ateş hattına
elli yard yaklaştırdı. Geceleri konuştuklarını duyabiliyorduk; gündüzleri ise siperlerinde dolaştıklarını görebiliyorduk. Bu noktada, hatlarında bir dizi hayvan,
çoğunlukla köpekler vardı. Ayrıca, neredeyse her gece köpeklerin ulumaları ve havlamaları eşliğinde melodisiz,
ağlayan müzik çalan bir bando vardı. Bazı adamlar köpeklerin keskin nişancılara yiyecek taşıyan ve Türk yaralılarını bulmaları öğretilen eğitilmiş hayvanlar olduğunu iddia ettiler. Bu doğru olabilir; ancak ben her zaman onların başlıca kullanım amacının gizli operasyonların gürültüsünü örtmek olduğuna inandım. Bu olası görünüyor çünkü onlar özsuyunu neredeyse bizim duymamıza
rağmen bitirebildiler. Tuttuğumuz blok ev, Ağustos ayının başlarında Beşinci Norfolk'un hücum ettiği ve tek bir adamın bile çıkmadığı hattın tam ortasında duruyordu. İşgal ettiğimiz ikinci veya üçüncü gün, bir mühendis müfrezesi mazgal delikleri açmak ve inatçı bir savunma için
hazırlamak üzere gönderildi. Soldaki duvarda büyük bir mazgal deliği açtılar. İlk sabah orada bulunan nöbetçi, yaklaşık yirmi
ayak ötede kısmen gömülmüş bir İngiliz askerinin cesedini gördü. Cesedi gömmek için iki gönüllü
istendi. Gündüz vakti olmasına ve cesedin yattığı yerin hiçbir koruma sağlamamasına rağmen yarım düzine gönüllü teklif edildi.

Herhangi biri seçilemeden önce, Art Pratt ve genç Hayes, yukarı atlayarak, kazmalarını ve küreklerini alarak blok evin duvarının üzerinden atlayarak
karar verdiler. Cesedin yattığı yere doğru yürüdüler. Önceki öğleden sonra bir mermi tarafından parçalara ayrılmıştı. İlk başta birkaç mermi iki adamın yakınında küçük toprak parçaları parçaladı,
ama cesetlere ulaşır ulaşmaz bu durdu. Türkler asla
cenaze törenlerine ateş etmediler; ve Yarımada'da keskin nişancılar tarafından yaralanan adamlar,
karanlıkta gizlice yanlarına gelen, yaralarını saran, onlara su veren ve kendi hatlarından bağırma mesafesine gelmelerine yardım eden koyu tenli ziyaretçilerin garip hikayelerini anlatırlar,
sonraki sabah gün ışığında yoldaşları onları buldu. Bir keresinde bataryalarımızdan biri
bir pansuman istasyonuna çok yakındı ki, bataryaya ateşlenen başıboş bir mermi pansuman istasyonuna isabet etti.
Türk gözlemci helyografla gelip
özür diledi. Bu yüzden Türk'e saygı duyduk. Onu vurmaya çalıştığımızda, kendi kendine kıkırdadı ve bizi ağaçlardan ve sığınaklardan vurdu; ve
ona hakaret edip üzerine kayısı reçeli kutuları attığımızda,
Allah'a şükretti ve reçeli yedi. Boş kutuları barutla doldurdu ve bize bomba şeklinde geri verdi. Sadece bir kez gerçekten sinirlendi. O da tam gözlerinin önünde, kasıtlı olarak plajında ​​soyunup Ege Denizi'nde eğlendiğimiz zamandı. Sonra bize okyanusundan çıkmamız için çığlık atan mermiler gönderdi. Ama en öfkeli anlarında Kızıl Haç'a saygı gösterdi ve yaralılarımıza asla kötü davranmadı. Bir adam, bir İngiliz, bir hücum sırasında Türk siperine ulaştığında kafasından yaralandı. Mermi kafasının yan tarafına isabet etti ve her iki gözünü de mahvetti. Sipere
düşerken yakalandı, Konstantinopolis'e götürüldü, oradaki hastanede iyi tedavi gördü ve ilk esir değişimi grubuyla geri döndü. Mısır'da onunla tanıştığımda, Türklere karşı sadece nazik
sözleri vardı. Düşman, küçük seferin amacını gördüğünde, Art ve Hayes'in rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verdi. Cesedin yanına bir mezar kazmalarını izledik; ve bitirdikleri
zaman, bir kürekle cesedi cesedin içine çevirdiler. Bunu yapmadan önce,
adamın kişisel
kâğıtlarını aradılar ve
kimlik diskini çıkardılar. Bunlarda "Çavuş Golder, Beşinci Norfolk Alayı" yazıyordu. Bu, Ekim ayının sonlarına doğruydu; ve 10 Ağustos'tan beri kayıp Norfolk
alayı hakkında tek bir kelime bile duyulmamıştı. Bugüne kadar, bütün olay bir gizem olarak kaldı.
Alay, sanki yer onları yutmuş gibi ortadan kayboldu.
Kral'ın Sandringham arazisinde, aileler hala
bir gün adamların Türkiye'de esir olduklarına dair bir haberin gelebileceği umudunu taşıyorlar.
İstanbul'daki tarafsız konsoloslara başvuruldu ve konuyu
Türk Hükümeti'ne götürdüler. En kapsamlı soruşturmalar bile yeni bir şey ortaya çıkarmadı. Cevap her zaman
aynı oldu. Türk yetkililer bu konuda İngilizlerden daha fazla şey bilmiyor.
İki yüz elli adama ormana hücum etme emri verildi.
Bunu yaptıklarına dair tek işaret, üzerinde

ANINA
ÇAVUŞ J. GOLDER
BEŞİNCİ NORFOLK ALAYI
HAREKETTE ÖLDÜRÜLDÜ

BÖLÜM VII

YARALI

Muhteşem tropikal gün batımı yerini, Anafarta Ovası'na bakan bir tepenin yamacındaki siperlere girdiğimizde, bir Türk gecesinin mürekkep karanlığına bırakmıştı. Burada ilerleme
başarısız olmuştu ve Türkler karşı saldırıya geçmişti. Yarı yolda, İngilizler
hızla kazmaya direnen sert kireç taşına
kazmışlardı.
8 numaralı müfreze altı geçiş tutuyordu. Bunlardan dördü enfilade ateşine maruzdu. Yaklaşık iki yüz metre ötede, sol cephede bir açıyla, bir dizi keskin nişancı Caribou Sırtı'nda bazı sığınaklar inşa etmişti.
Bunları makineli tüfeklerle donatmışlardı. Bu yükseklikten, ateşlerini siperlerimize
yayabiliyorlardı. Onları yerinden oynatmak için birkaç girişimde bulunulmuştu; ancak makineli tüfekleri araya giren zemini kontrol ediyordu
ve ilerlemeyi imkansız hale getiriyordu. İlk hat siperleri yaklaşık iki yüz metre önümüzdeydi. Otuz veya kırk metre daha yakınımızda, yaklaşık beş yüz metre boyunca hatlarına paralel uzanan bir sap inşa ediyorlardı. O noktada bize doğru keskin bir V dönüşü yaptı. Düşmanın yakınlığı ve onlar için çok elverişli olan zemin konturu, özellikle geceleri ekstra önlemler almayı gerekli kılıyordu. Her gece, düşman saplarının bize doğru döndüğü noktada, iki adamdan ve bir onbaşıdan oluşan bir dinleme devriyesi gönderdik. Dördüncü gece, sıra bana geldi. O gün aralıksız yağmur yağmıştı; ve akşamın erken saatlerinde uyumaya çalışmıştım, ancak ıslak giysilerim ve sağanak yağmur bunu imkansız hale getirmişti. Saat bir buçukta iki saatliğine dinleme devriyesine çıkacağım söylendiğinde oldukça sevindim. O gece bize biraz rom verilmişti ve iyi bir porsiyon alabilecek kadar şanslıydım. Dışarı çıkana kadar saklamaya karar verdim. Saat on civarında uyumaya çalışmaktan vazgeçtim ve
siperden biraz aşağı, tepesine bir ağaç ve çalılık
koleksiyonunun serildiği yere doğru yürüdüm. Londra'nın meşhur buluşma yerini
hatırlayan biri, buraya Mermer Kemer adını vermişti.
Yağmurun içeri girmediği bu kemerin altında durdum ve Mermer Kemer'in diğer tarafında hattı tutan bir İngiliz alayının onbaşısıyla
konuştum. Başka bir takımdan bize ödünç verilen Çavuş Manson yanımıza geldi ve bir süre
konuştuk. O akşam biraz çikolata almıştı ve ertesi
sabah bunu adamlara dağıtacaktı. Başının altındaki bir
çanta içindeydi ve çalınmasını önlemek için
üzerinde uyuyacaktı. Saat on bir civarında atış platformundaki yerine döndü ve uyudu. Çok açtım ve yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Bir bisküvi bile bulamadım. Biraz
bully beef buldum ve birazını yedim, su şişemden değerli
romdan bir yudum aldım. Sonra Çavuş Manson'ın başının altındaki çikolatayı hatırladım ve yattığı yere gittim. Yorgunluğun derin uykusunda ağır ağır nefes alıyordu. Sessizce
elimi sırt çantasına kaydırdım ve yaklaşık bir inç uzunluğunda dört veya beş küçük
çikolata küpü çıkardım. Manson uykulu bir şekilde kıpırdandı ve
"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı, sonra döndü ve tekrar düzenli olarak
nefes almaya başladı. Artık dinleme
noktasına gitme zamanı gelmişti. Bu yüzden genç Hayes'in uyuduğunu bildiğim siper boyunca yürüdüm. Bana eşlik edecek adamlardan biri olarak gönüllü olmuştu ve
D Bölüğünden ikinci adamı aldım. Bu zamana kadar müfrezem on sekiz adama düşmüştü ve ben tek çavuş olmayan kişiydim. Geceleri siperde sırayla durmaları için D Bölüğünden adamlar almak zorundaydık, oysa ki
o sırada dinleniyor olmaları gerekiyordu. Bizimle Türk
suyu arasında kısa, herdem yeşil çalılarla kaplı küçük bir yükselti onları görmemizi engelliyordu. Buraya ulaşmak için
oldukça iyi örtülü yaklaşık elli yardalık bir araziyi ve bir elli yardalık çıplak araziyi geçmemiz gerekiyordu. Çıplak zeminin başladığı yerde, nemli, ıslak otlarla dolu bir hendek dinleme noktamız olarak hizmet ediyordu. Dalları yayılan büyük bir ağaç bize biraz barınak sağlıyordu. Bunun arkasından önümüzde yükselen zemini izleyebiliyorduk. İlerlemeye çalışan herhangi bir düşman bu yükseltinin üzerinden görünmek zorundaydı. Talimatlarımız bunu izlemek ve düşmanın herhangi bir hareketini bildirmekti, ancak ateş etmemekti. Genç Hayes'i bu ağaçla siperin yaklaşık ortasında bıraktım ve diğer adamla birlikte ağacın altına bir lastik
çarşaf serdik ve kendimizi olabildiğince rahat ettirdik. Yağmur hala durma umudu olmayan bir kararlılıkla yağıyordu. Kısa bir süre sonra uyuştum ve biraz hareket etmeye karar verdim. Yarımadaya geldiğimde paltom yoktu, ancak kısa bir süre önce bir Türk'ten çok ince gri yünlü bir palto almıştım. Bir zamanlar bir Alman subayının malıydı ve büyük bir yakası ve derin kalın manşetleri olan çok sıcak ve rahattı. Siperde giymiştim ve çok yorum yapılmıştı. O gece giydim ve üstüne bir
yağmurluk. Hareketlerim daha az kısıtlansın diye yağmurluğu çıkardım ve ağacın altında kalan D Bölüğü adamına bıraktım. Zifiri karanlıktı ve açık alandan geçerek
herdem yeşil ağaçla kaplı yükseltiye
görünmeden ulaştım. Burada
karnımın üstüne düştüm ve yüzümü
bataklayan ıslak çalıların arasından
zirveye kadar
kıvrandım.

Sadece otuz fit kadardı ama oraya
çıkmam neredeyse bir saatimi aldı. Zirveye ulaştığımda yağmur durmuştu ve
yıldızlar çıkmıştı. Küçük tepenin diğer tarafında kısa bir mesafeyi zahmetle sürünerek
indim; çalılıkları yavaşça ayırdım ve
biraz daha uzaklaşmaya hazırlanıyordum ki beni neredeyse dehşetten hasta edecek bir şey gördüm. Neredeyse yüzümün altında iki adamın cesedi vardı, biri Türk, diğeri İngiliz. İkisi de yan yatmıştı ve her biri diğerinin süngüsüyle
deliyordu. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Asırlar gibi geldi.
Sonunda kendimi toparladım ve ihtiyatla biraz sağa doğru çekildim. Az önce gördüklerim sinirlerimi o kadar sarsmıştı ki
hemen ağacın altındaki adama dönmeye karar verdim. Yaklaşık on fit geri gittiğimde, geri dönüp ölü İngiliz'in hangi alaya ait olduğunu öğrenmek için karşı konulmaz bir arzuya kapıldım.
Döndüğüm anda, dikkatim ön tarafa doğru çok da uzak olmayan bir yerden yürüyen adamların
gürültüsüyle dağıldı. Dikkatlice sürünerek ilerledim ve
düşman özsuyunu görebildiğim yükseltinin tepesinden baktım.
Gürültü, özsuya yeni giren bir kazı ekibinden geliyordu.
Yaklaşık bir saat boyunca orada yatıp onları izledim. Tüfeğimi sırayla her birine doğrultmak ve tetiğe basmanın etkisini düşünmek bana belli bir tatmin verdi. Ama bana verilen emir ateş etmemekti. Dinleme devriyesindeydim ve farklı çalışma gruplarında adamlarımız vardı, bunlar da karşılık ateşinde vurulabilirlerdi. Arada sırada arkamdan bir tüfek sesi duyuyordum ve hangi aptalın bizim hatlarımızdan ateş ettiğini merak ediyordum. Geri dönme zamanının geldiğini düşündüğümde tepeden aşağı süründüm ve dehşete düşerek
ayın dolunay olduğunu ve küçük yükseltinin eteği ile ağaç arasındaki boşluğun ay ışığında bembeyaz olduğunu gördüm. Tam karşıdan karşıya geçmeye karar vermiştim ki daha önce duyduğum ateş tekrar başladı. Hatlarımızdan değil, açık alanın sonunda, kısa bir mesafeden sola doğru bir ağaçtan geliyordu. Siperimize bakan bir ağacın
içine rahatça yerleşmiş olan Johnny Turk'tü. Ne zaman bir hareket görse ateş ediyordu. Hiçbir parlama yapmayan dumansız bir barut kullandı ve benim için en büyük şans, onun görülebildiği tek açıda olmamdı. Açık alanın kenarından kıvrılarak ilerlemeye devam ettim ve kalın otlarla
sonlanan yere ulaştım. Bunun içinden sürünerek geçtim ve diğer adamı bıraktığım hendeğin kenarına neredeyse geldim. Ama oraya ulaşmak için
yaklaşık on fitlik tamamen çıplak bir zemini geçmem gerekiyordu ve bu da hiçbir koruma sağlamıyordu. Türk beni görseydi kolayca vurabilirdi. Ben de yavaşça sürünerek geçmeye karar verdim, hiç ses çıkarmadan. Başımı kalın çimenlerin arasından çıkardım ve bir dizim ve iki elim yerde, bir koşucunun yarışın başında yaptığı gibi. Berrak beyaz zemine karşı büyük görünüyor olmalıyım ki, hemen hemen aynı anda bir kurşun giydiğim küçük kahverengi yün şapkamın tepesinden vızıldayarak geçti. Tam o sırada D Bölüğü'nden bir adam beni gördü ve silahını kaldırdı. "Kim var orada?" diye bağırdı. O zaman oldukça hızlı düşündüm. Şapkamdan geçen kurşunun keskin nişancıdan gelmediğini ve adamlarımızdan birinin paltomu görüp beni bir Türk sandığını biliyordum. Keskin nişancının ağaçta olduğunu ve D Şirketi'nin adamının meydan okumasının dikkatini bana çekeceğini biliyordum; ayrıca Newfoundlandlının önce ateş edip sonra kimliğimi tespit edebileceğini de biliyordum. Bana meydan okumakta haksızdı, çünkü talimatları gürültü yapmamaktı. Ama bu, karar vermeyi ertelemem gereken bir soruydu. Dinleme noktasındaki adama bir şans vermeye karar verdim. Beni duyabileceği kadar yüksek sesle, "Newfoundland, seni aptal, Newfoundland," diye bağırdım, sonra küçük açık alanı koşarak geçtim ve baş aşağı yanındaki nemli çimenlere daldım. Nefesimi toparladığımda, olaydan esinlenen bir kelime dağarcığıyla, ona ne düşündüğümü açık ve öz bir şekilde söyledim. Övgü dolu olmasa da, şüphesiz samimiydi. Bitirdiğimde, Hayes'i bana göndermesi talimatıyla onu genç Hayes'in yerine geri gönderdim. Birkaç dakika içinde Hayes geldi. "Biliyor musun, Çavuş," dedi yanıma yaklaşırken, "birkaç dakika önce seni neredeyse vuracaktım. Diğer adam sana meydan okuduğunda, 'Newfoundland' demeseydin vuracaktım. Sana bir kere ateş ettim. Seni bir şekilde çıkarken gördüm ve geri döndüğünde Türk paltonu görebiliyordum. 'İşte,' dedim kendi kendime, 'Abdül Paşa Çavuşu yakalamaya çalışıyor, ben de onu yakalayacağım.' Bunun yerine seni neredeyse vuruyordum."

Çıktığım sesin keskin nişancıyı daha temkinli hale getirip getirmediğini bilmiyorum, ama o zamandan sonra, görevden alınana kadar ondan başka bir atış duymadım.

Bir görev devriyesinin gelmesi genç Hayes'e cevap vermemi engelledi. Siperdeki yerime geri döndüm, ama ne kadar uğraşsam da uyuyamadım; Bir yandan diğer yana döndüm, ekipmanımı ve fişek kılıflarımı çıkardım, battaniyelerimi ve lastik örtümü ayarladım, atış platformunda başka bir
yer denedim; kendimi siperin dibine dümdüz
attım. Yine de uyuyamıyordum. Sonunda denemeyi bıraktım, sırt çantamdan birkaç sigara çıkardım, bir tane yaktım ve kaba bir
kağıt parçasına o gece katettiğim zeminin ve izlediğim keskin nişancının pozisyonunun küçük bir diyagramını çizmeye başladım. Bunu tamamladığımda gün ışığı gelmişti ve onunla birlikte tanıdık "Stand to" gelmişti. "Stand to"dan sonra lastik bir örtünün altına girdim ve kahvaltıdan önce birkaç saat uyudum. Kahvaltıdan hemen sonra, A Bölüğünden bir adam siperden geldi, biraz süslü bisküvi yiyordu ve elinde bir kutu sardalya vardı. Alman
Kayzer bundan daha iyi bir izlenim yaratamazdı. "Nereden ve nasıl bulmuştu?" Plajda bir büfe açıldığını açıkladı. Burada gerçek bir bakkal dükkanının övündüğü her şeyi alabilirdiniz ve
ve maaş bordronuza yansıtabilirdiniz. "Bir Bölük adamları," dedi,
"hepsi çavuşları aracılığıyla emir vermiş ve
o sabah almışlardı." Ardından, neredeyse adını unuttuğumuz ağız sulandıran
lezzetlerin bir listesi geldi. Bir heyet hemen Bay Nunns'a geldi. O, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve adamlarının
iyi şeylere katılmasına izin verilmediği için öfkeliydi. Aşağı inip A Bölüğü'nün hatlarında soruşturma yapmam için beni görevlendirdi. Bunu yaptım ve ilk adamın
tamamen haklı olduğunu gördüm. A Bölüğü sardalya, beyaz ekmek, rosto dana etinden damlayan gerçek tereyağı ve somon ve ıstakoz konservelerinin tadını çıkarıyordu. O gün bir emir verdiysek, ertesi gün siparişimizi
alacağımız söylendi. Çok mutlu bir şekilde, haberi B Bölüğü'nün hatlarına
getirdim. Güvercinin zeytin dalıyla gemiye dönmesi bundan daha hoş karşılanamazdı. Bay Nunns oldukça memnun görünüyordu. Daha
karamsar olan birkaç kişi, şeyler gelmeden önce öldürülebileceklerini yüksek sesle düşündü.

Saat dokuzdan hemen önce, bölümüm için akşam yemeği hakkında aşçıları görmeye gittim. Geri dönerken siperde sedyeyle inen bir adamla karşılaştım. Sedye taşıyıcılarından biri, siperin tepesindeki çöpleri toplarken kafasına darbe aldığını söyledi. Onu
sağ salim pansuman istasyonuna ulaştırmayı umuyordu. Kendi saflarımıza geldiğimde
başka bir sedye yanımdan geçti. Buradaki adam oturmuş,
sırıtıyordu.

"Merhaba, Gal," diye bağırdı. "Rahat bir sedyeyi durdurdum."

Güldüm. "Nasıl oldu?" diye sordum.

[İllüstrasyon: Seddel Bahr yakınlarındaki dikenli tellerin bazıları hala yerinde]

"Parapetin tepesindeki çöpleri topluyordu."

Siperin kıvrımında gözden kayboldu,
bacağında rahat bir sedyeyi durdurduğu haberini neşeyle yaydı.
Kendi geçişime geri döndüm ve önceki gece yaptığım diyagramı
Art Pratt'a gösterdim. Bay Nunns o gün dışarı çıkıp keskin nişancıyı ağaca
götürmemize izin vermişti. Art biraz
çeşitlilik şansına sevinmişti. Art ve ben kantin için istediğimiz şeylerin bir listesini yaparken, bölüğümden bir adam siperden aşağı indi.

"Çavuş Gallishaw," dedi, "Tuğgeneral birkaç dakika önce hatlardan geçti ve hatların durumuyla ilgili cehennemi yaşatıyor; beş adamla dışarı çıkıp siperin üstündeki çöpleri toplamanız gerekiyor."

Birdenbire gözlerimin önünde, daha birkaç dakika önce karşılaştığım garip bir şekilde cansız bedenin görüntüsü belirdi, kafasına vurulmuştu. "Siperin üstündeki çöpleri topluyordu." Ama orduda insan böyle şeyleri uzun süre düşünemez; emirlere uyulması gerekir. Sipere girdiğimizden beri bir çöplük inşa etmiştik, ama siperin eski sakinleri çöplerini siperin üstüne atmışlardı. Benim beş adamla birlikte görevim bu çöpleri toplamak ve çöplüğümüze koymaktı. Sabah saat dokuzda sipere çıktık
ve kazmaya başladık. Ayakta duran adamlar için bir örtü yoktu; alçak çalılar
oturan veya yatan adamları gizliyordu. Her birkaç dakikada bir adamlara dinlenme fırsatı veriyordum,
onları çalılıkların altına oturtuyordum. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; ve az önce geçtiğimiz
ıslak dönemden sonra, sıcaklık tuhaf bir şekilde minnettardı. Kumsalda mataranın
açıldığı haberi çoğu adamı iyimser yaptı. Yemek için
iyi şeyler
görüntülendiğinde hayat hemen daha katlanılabilir hale geldi.
İlk
günden beri adamlar hiç bu kadar neşeli görünmemişti. Orada
olduğumuz yerde güneş çok hoş karşılanıyordu ve işi acele etmeden yaptık.
Bir adam o sabah on dört günlük saha cezası almıştı,
çünkü önceki gece birkaç saniyeliğine görevinden ayrılmıştı.
Ceketinin cebinden bir pipo çıkarmak istiyordu ve kimseden onu görevden almasını istemeye değmeyeceğini düşünüyordu. Tugay subaylarından birinin siperimizi ziyaret etmeyi seçmesi sadece birkaç saniye sürdü.
Görevin boş olduğunu gördüğünde, adam dönene kadar bekledi, adını sordu,
sonra da onu ihbar etti. Saha cezası, adamın normal görevlerine ek olarak her kazı ekibinde veya
yorgunluk detayında çalışması gerektiği anlamına geliyordu. Ona beni neden çağırmadığını sordum ve bana
ben dinleme devriyesindeyken bunun olduğunu söyledi. Ceza konusunda endişelenmiyordu, ancak ailesinin bunu eve yazan biri aracılığıyla duymasından korkuyordu. Ama kısa bir süre sonra
o bile yeni kantin haberiyle aramızda yayılan
neşe ruhunu yakaladı. Ortalama bir kişi için yemekler
paragrafları bölen bir kitaptaki küçük beyaz boşluklar gibidir; bizim için
kendileri paragrafın oranlarını almışlardı. Sahada ceza alan adam bana kantinde sipariş ettiği şeyleri
söyledi ve notları karşılaştırıp önerilerde bulunduk.
Her yerde bulunan Hayes, siper kazma aletiyle bir kunduz gibi çalışarak,
kantin kurulduğu bilgisini geciktiren adama
omzunun üzerinden yorumlar fırlattı ve o kişinin cezası için bazı orijinal ve benzersiz önerilerde bulundu.
Çöpleri bir yığın halinde topladığımızda, onları kazdığımız
çöplüğe küreklerle götürdük. Bunu yapmak için dik yürümemiz gerekiyordu. Caribou Sırtı'ndaki keskin nişancılar bize vurmaya başladığında neredeyse bitirmiştik. Küçük bir çukura atladım ve adamlara siper almaları için bağırdım. Benden öndeydiler ve son kürek dolusu çöpü sipere götürüyorlardı. Siper almaları için verilen uyarıda ayrıldılar ve her iki taraftaki çalılara doğru daldılar. Yani, Hayes hariç hepsi öyle yaptı. Hayes ya beni duymadı ya da nereye gideceklerini bilmiyordu. Çukurdan
çıktım ve uzattığım kolumla bir çalılık kümesini işaret ettim. "İçeri gir, Hayes!" diye bağırdım. Tam o sırada sol kürek kemiğimde donuk bir gümleme ve kalbimin bölgesinde keskin bir
acı hissettim. İlk başta siper almak için koşarken adamlardan birinin bana
çarparak bir kazma fırlattığını düşündüm. Kanın sırtımdan aşağı ılık su gibi aktığını hissedene kadar vurulduğum aklıma gelmedi. Sonra
uykulu, uyuşuk bir his geldi, şimdiye kadar
yaşadığım en keyifli ve en hoş his. Bana öyle geldi ki omurgam
hamur gibi oldu ve bir konsertina gibi kapandım. Yavaş yavaş dizlerimin
altımda çöktüğünü hissettim, sonra başım göğsüme düştü ve
aşağıya doğru
gittim. Mısır'da Müslümanların yüzleri Mekke'ye dönük şekilde dua ettiğini görmüştüm ve
çöktüğümde, tıpkı onlar gibi görünmem gerektiğini düşündüm
eğilip başlarını yere koyduklarında,
Peygamber'e tapınıyorlardı. Göğsümdeki acıyı sırtımdaki darbeyle
birleştirerek, kurşunun omzuma,
sol akciğerime
girip kalbimden çıktığına karar verdim ve
bittiğimi düşündüm. Kendimi başka biri olarak düşündüğümü açıkça hatırlıyorum. Yarı pişmanlıkla, "Zavallı ihtiyar kız bu sabah şanssız," dediğimi ve sonra felsefi bir şekilde, "Neyse,
yaşarken iyi vakit geçirdi," diye eklediğimi hatırlıyorum. Artık her şey çok bulanıklaşmıştı ve
her şeyin benden kayıp gittiğini hissediyordum. Tekrar kendim oldum, ama orada yatan ve ölmek üzere olduğunu düşündüğüm diğer kendime, "Hadi, yaşlı kız, ve bir spor gibi öl," dedim. Tam o sırada, "Vuruldum," demeye çalıştım.
Sanki kilometrelerce ötede, hafif bir yankı benimle alay ediyormuş gibi geldi. Kendimi duyurmayı başarmış olmalıyım, çünkü hemen Hayes'in çılgınca bir küfürle bağırdığını duydum, "Çavuş vuruldu. Çavuş vuruldu, görmüyor musun?" ve ateş eden Türk'e küfür ettiğini duydum. Hayes neredeyse anında yanıma diz çöktü, yarayı bulmaya çalışıyordu. Benden çok daha fazla heyecanlanmıştı.

"Burada sarmaya çalışma," dedim; "sedye taşıyıcıları çağırın."

Hayes ayağa fırladı ve şehvetle bağırdı, "Sedye taşıyıcıları çiftte, sedye taşıyıcıları çiftte!" sonra sonradan aklıma gelen bir şey olarak,
"Art Pratt'a Çavuş'un vurulduğunu söyle."

Artık kafam oldukça açıktı ve Hayes'e "B
Şirketi sedye taşıyıcıları" diye bağırmasını söyledim. Yarımada'da mesajlar siper boyunca adamdan adama gönderilirdi. Bazen bir geçit iki adamı ayırdığında, mesajı alan kişi etrafta dolanma zahmetine girmezdi,
sadece mesajı bağırırdı. Çoğu zaman duyulmazdı ve mesaj
orada biterdi. Ama orada asla başarısız olmayan bir mesaj vardı, en sık geleni, "Çiftte sedye taşıyıcıları. "Belirli bir şirketten taşıyıcılar belirtilmediği sürece, mesajı alan herkes yanıt verdi. Hayes'e B Şirketi sedye taşıyıcıları için bağırmasını söylememin sebebi buydu.
Görünüşe göre biri Hayes'in "Onbaşı Art Pratt'e söyle," diye bağırdığını duymuştu çünkü birkaç dakika içinde Art üzerime eğilmiş, benimle nazikçe konuşuyordu. Göremediğim üç adam daha onunla birlikte gelmişti; ateş altında bana gelmek için hayatlarını riske atmışlardı. "Onu bundan kurtarmalıyız," dediğini duydum Art'ın. O tehlike anında, düşüncesi kendisi için değil, benim içindi. Onlara beni nasıl kaldıracaklarını söyleyebildim. Hiçbir kadın beni sipere geri götürürken o adamlardan daha nazik veya şefkatli olamazdı. Mermiler etrafta
pıtırdasa da, en ufak bir aceleci hareketin beni sarsıp acımı artırmaması için salyangoz hızıyla yürüyorlardı. Biz vardığımızda sedye taşıyıcıları
gelmişti sipere ulaştım ve bandajları
açıyordum ve iyot hazırlıyordum. İlk başta yaraya ulaşmakta biraz zorluk çektim. O kadar serbestçe kanıyordu ki
paltomun arkası kanla
dolmuştu. Beni taşıyan adamlar sanki
yaralanmış gibi görünüyorlardı, o kadar kanla kaplıydılar. Sedyecinin
makası işe yaramıyordu ve Art öfkeyle keskin bir
bıçak istedi, birisi çıkardı. Sedyeci giysilerimi yırttı, omzumu açığa çıkardı, sonra _sağ_
omzumu yamamaya başladı. Ona siperdeki kardeşçe küfür ettim ve ona
yanlış omzunda çalıştığını söyledim; _sol_
omzuma vurulduğumu biliyordum ve vurulduğumdan beri ters çevrildiğimi açıklamaya çalıştım. Sedyeci benim delirdiğimi düşündü ve çalışmaya devam etti. Onun deli olduğunu düşündüm ve ona bunu söyledim. Sonunda Art, "Onu tatmin etmek için diğer omzuna bak" diyerek sözünü kesti.
Baktılar ve tahmin ettiğim gibi, merminin girdiği deliği
buldular. Oraya ulaşmak için beni çevirdiler ve etrafımda bir kalabalığın
pansumanı izlemek ve kan miktarı hakkında yorumlar yapmak için toplandığını gördüm. Buna oldukça sinirlendim ve onlara bunun bir nikel gösterisi olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordum. Bu, hepsinin o kadar
gülüyor olmasına neden oldu ki ben bile katıldım. O zaman neredeyse
öleceğimden emin oldum. Bana merminin kalbimden geçmediğini söylediklerinde rahatladığımı bile hatırlamıyorum. İlk vurulduğumda hissettiğim acı, mermi sırtımı omuzdan omuza yırttığında kalbimin merkezindeki sinirlerin yırtılmasından kaynaklanıyordu. Yaşadığım sürece o sabah yoldaşlarımın bana olan ilgisini asla unutamam. Sedye taşıyıcıları, kabaca inşa edilmiş siperin sedyenin dönmesine izin
vermeyecek kadar dar olduğunu
gördüler, bu yüzden beni bir battaniyeye sarıp yola koyuldular.
Bu arada siperde "Gal kaptı" sözü dolaşıyordu.
O sabaha kadar bu kadar çok arkadaşım olduğunu bilmiyordum.
Siperin biraz aşağısında Çavuş Manson'la karşılaştım. Adamlara dağıtmak için birkaç
çubuk çikolata taşıyordu. Ondan bir
parça istedim. Yarımada'da bunu yapmak altın istemek gibiydi, ama o gülümseyerek
onu ağzıma koydu. Sedye taşıyıcıları Hoddinott ve Pike, tam iletişim siperinin başladığı yerde durdular. Doktor
gelmişti. Bana nerede vurulduğumu sordu ve ben de söyledim.
Bandajları inceledi ve sedye taşıyıcılarına beni pansuman istasyonuna götürmelerini söyledi. Bölük komutanım Yüzbaşı Alexander yanıma geldi,
bana gülümsedi ve bana veda etti. Hoddinott bana bir
sigara isteyip istemediğimi sordu ve ben "Evet" dediğimde, bir tane sigaramı aylığıma koydu ve
benim için yaktı. O zamana kadar sigarayı ağzınızdan çıkarmadan içmenin
ne kadar zor olduğunu hiç fark etmemiştim. Zavallı Stenlake,
bu sırada gölgeye dönmüş bir halde, destek siperindeydi,
diğer bazı hasta adamlarla birlikte hastaneye gitmeyi bekliyordu. Yanıma geldi ve
elveda dedi. Kızıl Haç'tan bir adam bana hastanedeyken bana konfor sağlayacak bir kuruluşa gönderilmek üzere bir kartpostal verdi. "Noel yemeğini Londra'da yiyeceksin, dostum," dedi.

[İllüstrasyon: Yarımada'da çalışan bir İngiliz bataryası]

Sedye taşıyıcıları battaniyeyi normal sedyeyle değiştirmeden önce iki mil yol kat etmemiz gerekti. Siperler dardı ve bir tarafta onları boşaltmak için küçük bir hendek kazılmıştı. Son zamanlardaki yağışlı hava hendeğin tabanını çok kaygan hale getirmişti ve her birkaç dakikada bir taşıyıcılardan biri yana doğru kayıyor ve hendeğe
çıkıyordu. Bunu yaptığında battaniye de onunla birlikte sallanıyordu ve omuzlarım kenarlardaki engebeli kireç taşına çarpıyordu. Taşıyıcılar bunu olabildiğince önlemek için çok yavaş ilerlemek zorundaydı. O iki mil bana sonsuz gibi geldi. Artık tamamen felç olmuştum, kaslarımın tüm kontrolü gitmişti ve battaniyenin içinde kayıyordum.
Her birkaç metrede bir Hoddinott'a "Çok daha mı uzakta?" diye soruyordum ve
her seferinde arkasını dönüp neşeyle sırıtıyor ve küçük bir çocuğa
yanıt verir gibi, "Çok daha uzakta değil, Gal." diye cevap veriyordu.

Sonunda, aşina olduğum
belirtileri olan büyük ve geniş bir iletişim siperine çıktık. Artık çok acı çekiyordum ve
önemsiz şeyler için endişelenmeye başlamıştım. Birdenbire pansuman istasyonundan
hâlâ birkaç mil uzakta olduğumu fark ettim ve iletişim siperinden çıkıp şarapnel tarafından parçalanmış açık alana çıktığımızda, her an başka bir merminin bana isabet edebileceği ve hastaneye
giremeyeceği korkusuyla dolmuştum, çünkü bu zamana kadar aklım temiz bir yatağa girmeye odaklanmıştı. Zihnimden bir düzine farklı düşünce geçiyordu. Yaraya ulaşmak için hatıra olarak eve götürmek istediğim ince paltoyu kesmem gerektiğini düşünmek beni üzdü. Hoddinott'a ne yaptıklarını sordum ve bana bir kısmının yastık olarak başımın altında olduğunu ama kanla o kadar lekeli olduğunu söyledi ki pansuman istasyonuna vardığımda hemen atılacaktı. Paltoyu düşünürken, kazı ekibiyle dışarı çıkmadan önce yağmurluğumu çıkardığımı ve siperdeki sırt çantamın yanına bıraktığımı ve cebinde bir önceki gece gördüğüm keskin nişancının pozisyonunu gösteren küçük bir diyagram olduğunu hatırladım. Tekrar Hoddinott'u çağırdım ve tekrar geldi ve bana sabırla ve nazikçe cevap verdi. "Evet, o da Art'a küçük diyagramı anlatırdı." Açık alanın sonunda alçak çalıların oluşturduğu bir saçak patikayı sınırladığında, Hoddinott ve Pike döndüler. Yaklaşık bir şehir bloğu kadar sedyeyi sık ormanın içinden geçen bir yol boyunca taşıdılar. Yolun sonunda, üzerinde kırmızı bir haç bulunan beyaz bir bayrağın sarktığı küçük bir direk vardı. Sedye taşıyıcıları için ilk etabın sonuydu. Birlikte çok şey yaşadığım adamların sonuncusunu göreceğimi anladığımda büyük bir yalnızlık dalgası üzerime çöktü. Onları orada bırakma düşüncesi neredeyse ağlıyordu. Bir şekilde gitmem doğru görünmüyordu. Bir şekilde onlardan haksız bir
şekilde yararlandığımı hissettim. Hoddinott ve Pike omuzlarındaki askıları çıkardılar ve sedyeyi nazikçe indirdiler. Hoddinott battaniyenin altında elimi aradı. "Elveda, Gal," dedi. "Art'a iletebileceğim bir
mesaj var mı?" "Evet," dedim, "yağmurluğumu saklamasını söyle."

Vurulduğum andan beri tek bir şeyden korkuyordum: Yıkılıp gitmeliydim ve bir erkek gibi cezamı çekmemeliydim. Ne kadar
acı çekersem çekeyim sızlanmayacak veya ağlamayacaktım. Alayımızda bir adamın
yaralandığında gülümsemesi gerektiği bir gelenek haline gelmişti. Her şeyden daha çok bir şey
kararlılığımda beni sağlam tutuyordu. Art Pratt, iletişim siperine gelene kadar
battaniyenin hemen arkasında yürümüştü. O zaman bile beni
bırakmaya isteksizdi. "Elveda, Art, eski dostum." dediğimde konuşmaya güvenemedi. Elimi tuttu ve tutarak birkaç adım yürüdü. Sonra elimi nazikçe bıraktı. Hayatta tarif edilemeyecek kadar tatlı ve tatmin edici olan bazı şeyler vardır. Benim için bunlardan biri de Art'a veda ettiğim son an oldu. Onu her zaman, adı pervasız cesaretin deyimi olan bir alaydaki en korkusuz adam olarak
düşünürdüm. Yarımada'daki tüm adamlar arasında onun
fikrine en çok değer verirdim. Terfi için hiçbir tavsiye, hiçbir cesaret ödülü, hatta
çok arzulanan V.C. bile, Art'ın söylediğini duyduğum birkaç kelime kadar tatlı olamazdı. Gözleri parlayarak yanındaki adama döndü ve neredeyse vahşice, "Aman Tanrım, o bir tuğla." dedi.

BÖLÜM VIII

EVİNE DOĞRU

Hoddinott ve Pike beni terk eder etmez, diğer iki sedye taşıyıcısı beni yaklaşık iki yüz metre öteye, kum torbalarından oluşan desteklerin üzerine yerleştirilmiş direklerden yapılmış kaba bir barınağa taşıdı. Burası pansuman istasyonuydu. Direklerin tepesindeki kum torbaları, yukarıdan gelen top atışlarına karşı dayanıklı hale getiriyordu. Üç tarafı kapalıydı, ancak plaja en yakın tarafı açıktı. Sedyemin yerleştirildiği yerden Ege Denizi'ni ve gemileri görebiliyordum. Sedyelerdeki adamlar yerde sıralar halinde dizilmişti. Burada ve orada bir adam inliyordu, ancak adamların çoğu çatıya bakıyordu, yüzleri asıktı. Sadece hafif yaralı olanlar sedyelerde oturuyordu, Kızıl Haç görevlileri ise bacaklarını veya ayaklarını sarıyordu. Bir doktor metodik ve hızlı bir şekilde çalışıyordu. Biraz sağda başka bir barınakta dizanteri, bağırsak veya tifo ile hastaneye gönderilen adamlar kalıyordu. Beni içeri
getirdikleri anda doktor yanıma geldi. "Bunu hemen yapacağım," dedi asistanlarından birine. Asistan battaniyeyi
çıkardı ve kanlı
gömleğin kalan kısımlarını kesti. Bunu yaparken yere bir şey düştü.
Kızılhaç görevlisi onu aldı.

"Sana isabet eden kurşun," dedi ve onu sedyenin üzerine yanıma koydu. "Gömleğinden düştü. Seni geçip
gömleğinin koluna sıkıştı."

"Eşyalarını koyabileceği küçük bir çanta alsan iyi olur," dedi doktor.

Kızılhaç görevlisi bir çanta çıkardı, maaş bordromu ve cebimde bulduğu her şeyi aldı ve içine koydu, sonra da sedyeye bağladı. Bu sırada doktorun işe başlaması için hazırdım. O
doktor işini biliyordu. Birkaç dakika içinde yarayı yokladı, kesti
ve temizledi ve yeni bir bandaj taktı. Kanama bu sırada
durmuştu. Bana vurulma koşullarını sordu.
Elini tutmamı ve sıkmamı söyledi. Sağ elimle denedim
ama hiçbir şey yapamadım; sonra sol elimle denedim ve biraz daha başarılı oldum. Sağ elimle tutmayı başaramadığımda doktor ciddi görünüyordu,
ama sol elimle tuttuğumda biraz neşelendi.
Bütün bu süre boyunca benimle cana yakın bir şekilde konuştu. Bu bana verdiği cerrahi ilgi kadar
yarar sağladı. Kanadalı olduğunu söyledi.
Savaşın
patlak verdiğinde İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde lisansüstü dersler alıyordu. Üniversite cepheye birkaç hastane
birliği göndermişti ve o da bununla gelmişti. Kanada'yı ve
Amerika'yı oldukça iyi tanıyordu.

"Nerelisin?" diye sordu bana.

"Newfoundland," dedim. "Ama ben Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyorum."

"Hangi bölüm?" diye sordu.

"Cambridge, Massachusetts," dedim ona.

"Ah," dedi, "Harvard Üniversitesi orada."

"Evet," dedim, "Oraya kaydolduğumda orada öğrenciydim."

Doktor birkaç Kızılhaç görevlisini aradı. "İşte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cambridge'deki
Harvard Üniversitesi'nden bir adam."
İki Kızılhaç görevlisi gelip bana Cambridge'de öğrenci olduklarını söylediler.
Bir süre benimle konuştular. Beni daha fazla yaralıyla ilgilenmek üzere
bırakmadan önce, İngiltere'deki Cambridge'e, hastaneye gönderilmemi istemem için söz verdirdiler. Üniversite orada çok büyük ve tam donanımlı bir hastane kurmuştu. Tek yapmam gereken, insanlara diğer Cambridge'de öğrenci olduğumu ve onur konuğu olmam gerektiğini söylemekti. Harvard'ı, Cambridge'i aramakta ısrar ettiler ve gittiklerinde kardeş üniversiteden bir adamı gördükleri için çok mutlu olduklarını söylediler. Doktor birkaç dakika sonra geri geldi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi.

"Şimdi kendimi oldukça iyi hissediyorum," diye cevapladım, "ama burası çok yakın, tüm bu yaralı adamlarla ve yer kloroform kokuyor. Dışarıya taşınamaz mıyım?"

"Eğer öyle diyorsan seni dışarıya taşıyacağım," dedi doktor, "ama bir şans veriyorsun. Bazen bu tarafa doğru düşen bir mermi oluyor. Türkler bu yere yakın bir batarya bulmaya çalışıyorlar. Bazen bir mermi erken patlıyor ve buraya düşüyor."

Yarımadada, adamlara tehlikeli görevlere gitmeleri için izin veren subaylar, önce adamları bunu yaparken "bir riske girdikleri" konusunda uyararak vicdanlarını rahatlattılar. Bu ikazın hiçbir anlamı kalmamıştı.

"Tamam, doktor," dedim. "Bir riske gireceğim."

İki sedye taşıyıcısı geldi ve beni sığınağın dışına çıkardılar, orada rüzgar taze ve canlandırıcı bir şekilde esti. Tam döndükleri anda, bir merminin geldiğini işaret eden o eski tanıdık çığlığı duydum. Neredeyse başımın üstünde patladı. İçindeki füzelerin çoğu sığınağın diğer tarafına düştü, ancak birkaç küçük parça bana doğru uçtu.
Üç tanesi sağ koluma isabet etti, dördüncüsü bacağıma düştü.

"Vurulan var mı?" diye bağırdı bir Kızıl Haç görevlisi, aksanı onu Clyde'ın kuzeyindeki bir
ülkenin sakini olarak ilan ediyordu.

"Birkaç kıymık var," dedim.

Hemen içeri kaldırıldım. Küçük kesiklere bandaj
yapan İskoç bana suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Gitmeden önce uyarılmıştın," dedi. "Hayatı istedin. Ama sonra," diye ekledi, "daha da kötü olabilirdi. Bağırsaklarına
dokunmadığın için şanslısın."

Bir süre sonra kollarım ve sırtım şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı. İki
Kızılhaç görevlisi geldi ve beni ilkine benzer başka bir sığınağa
taşıdı. Burası temizleme istasyonuydu. Buradan motorlu ambulanslar
yaralıları kıyıya taşıyordu. Sorumlu büyük çavuşun
gırtlak konuşmasından İskoçya'dan geldiğini anladım. Ona
nereden geldiğini sordum ve bana Inverness'ten geldiğini söyledi.

"Alayımız bir süre orada eğitim gördü," dedim. "Fort
George'da garnizon kurmuşlardı."

"Seaforth Highlanders'ı kastetmiyorsun evlat," dedi.

"Hayır," dedim, "biz Newfoundland'lıyız, Birinci Newfoundland Alayı."

"Ah, sizi iyi tanıyorum, hayır," dedi kasvetli bir şekilde. "Siz kötü bir grupsunuz; çetenizden birini tutuklamak için altı polis gerekti. Yarımadada size Asla Başarısız Olmayan Küçük Sevgililer diyorlar." Bundan sonra biraz yumuşadı. "Yaranıza şimdi bakacağım, evlat," dedi birkaç dakika sonra. "Çok hafifsiniz, evlat," dedi beni kaldırırken. "Puir
laddie," diye ekledi acıyarak. "Puir laddie. Merdivenlerden indin. Kraliçe Mary'nin erzağını
alacağım."

"Kraliçe Mary'nin erzağı ne?" diye sordum.

"Bu Kraliçe Mary'nin yaralılara hediyesi. Hemen
alacağım." Temizleme istasyonunun dışına çıktı ve birkaç dakika sonra bir fincan ılık maltlı sütle geri döndü. "Hastane gemisine binene kadar sana biraz yardımcı olacak. İşte ambulans şimdi."

Bir motorlu ambulans filosu engebeli zeminde sallanarak temizleme istasyonuna yaklaştı.
Şoförler ve yardımcılar sedyeleri
yüklemeye başladılar ve birer birer yola koyuldular. Ben bir tanesine bindirilmeden önce, iri yarı İskoç büyük bir şırınga aldı ve göğsüme
güçlü bir doz morfin enjekte etti.

"Zor olacaksın," dedi, "tepeden aşağı sendeleyerek, ama yakında
iyi ve rahat olacaksın."

"Söyle bana," dedim, "gemide gerçek bir yatağa mı gireyim?"

Güldü. "Elbette gireceksin, evlat. Havada olduğundan beri sahip olduğun en iyi yatak. Sana bol şans, evlat."

Motorlu ambulansların her biri, ikisi yukarıda, ikisi aşağıda olmak üzere dört adam taşıyordu. En üste oturtuldum ve kapı kanadı çekildi. Sarsıldık,
sarsıldık ve sallandık. Bir keresinde kısa bir dönüş yaptık ve bir virajda kaydık. Ambulansın içi karanlık olmasına rağmen tam olarak yeri biliyordum.
Yoldan sık sık erzak partileriyle geçmiştim. Neyse ki
morphia etkisini göstermeye başlamıştı ve acıyı bir dereceye kadar
azaltıyordu. Sonunda ambulans durdu, biri perdeyi çekti ve
kaldırıldık. Batı Sahili'ndeydik. Bir iskele denize doğru uzanıyordu. Bir dizi tekneyi çeken bir savaş gemisi
kayarak geldi ve ilk teknesinin iskeleye yaklaşmasına yetecek kadar yaklaştı.
Esinti
oldukça sertti ve beni titretti. Sedyeler teknelerin üzerine, birbirine yakın bir şekilde serildi. Kısa süre sonra tüm tekneler doldu.
Sağ tarafımda sedyedeki adamı görebiliyordum ama
diğer taraftakini göremiyordum. Başımı çevirmeye çalıştım ama yapamadım.
Yanımda oturan adamın gözleri acıdan kocaman açılmıştı. Ona gülümsedim ama
bana gülümsemek yerine, dudakları öfkeyle kıvrıldı ve
bana doğru bakamamak için yan tarafına döndü. Bunu yaparken
battaniye omzundan kaydı ve omuz askısında
bir teğmenin
yıldızını gördüm. Affedilmez bir günah işlemiştim.
Bir subaya, sanki onunla eşitmişim gibi gülümsemiştim,
onun sıradan bir kilden yapılmadığını unutmuştum. Bundan sonra bir keresinde, başını çevirdiğinde,
gözleri küçümseyerek benimkilerle buluştu. O zaman gülümsemedim.
O zamandan beri bu olaya sık sık güldüm ama orada, o teknede öfkeden
kaynayıp duruyordum. Aramızda tek bir kelime bile geçmemişti ama
başka tarafa dönerkenki ifadesi anlamlıydı. Ona ve onu
üreten sisteme lanetler yağdırdım ve bir daha asla üniforma giymeyeceğime yemin ettim. Yavaş yavaş sakinleştim; morphia işe koyuldu. Kısa bir
süre
sonra koma durumuna düştüm. Büyük bir mavnaya
alındığımı, bulanık bir şekilde hatırlıyorum. Her iki tarafta da sedyeler vardı. Bu sefer alt kattaydım ve
üstteki adamın ne kadar sürede üzerime düşeceğini merak ediyordum. Sonunda
uyudum. Uyandığımda, yalnızdım ve havadaydım. Etrafımdaki her şey
karanlıktı. O zamana kadar belimden yukarısı tamamen felç olmuştu.
Sadece başımın hemen yukarısını görebiliyordum. Geceydi ve gökyüzü
parıldayan yıldızlarla doluydu. Hiçbir hareket hissedemiyordum, ama
yıldızlar yavaş yavaş yaklaşıyordu. "Burada havada ne yapıyordum?"
Bilinçaltımda Muhammed'in bedenini, yeryüzü ile cennet arasında asılı
olarak düşündüm. Şimdi cevabı bulduğumu hissettim. Cennete gidiyordum ve bu düşünce çok rahatlatıcıydı. Aniden yıldızlar
durdu ve bir duraklamadan sonra gerilemeye başladı. Üstümde bir yüz belirdi,
sonra bir donanma subayı üniforması giymiş bir adamın başı ve omuzları. Bu bana başka bir şey daha düşündürdü. Uçan Kolordunun subayları donanma üniforması giyer. Uyurken Uçan Kolordusuna
transfer edildiğime karar verdim.

"Merhaba, dostum," dedi donanma subayı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedim. "Cennete mi gidiyorum, yoksa Uçan Kolordusuna mı katıldım?"

"Hayır," dedi subay. "Hastane gemisine kaldırılan sedyedesin."

İki iri, güçlü, bronz tenli denizci yaklaştı ve sedyeyi bir asansöre kaldırdı; asansöre bastılar ve asansör
aşağı indi. Elektrikle aydınlatılmış kısa, beyaz duvarlı bir geçidin sonunda durduk. Denizciler sedyeyi sanki boşmuş gibi hafifçe kavradılar, koridorun sonuna doğru yürüdüler
bir koğuşa. Eskiden bir yemek salonuydu. Büyük kare
pencereler denize bakıyordu, her şey beyaz, temiz ve düzenliydi. Yarımada'nın pisliği ve pisliğinden sonra güzel bir
rüya gibiydi. Denizciler beni nazikçe bir yatağa kaldırdılar ve orada hemşireden emir bekleyerek durdular. Onlara bakarken,
bombardıman sırasında siperlerde duran ve bağıran
"Hadi, donanma," diyen çocuklarımızı düşündüm ve "Hadi, donanma," diye mırıldandım; ve sonra
yaralıların arasında dolaşan sakin, kendine hakim, becerikli görünümlü hemşire kıza
baktığımda, "Güzel eski Britanya," dedim ve bu benim için
hiç bu kadar önemli olmamıştı.

Geldiğim tekne dizisi, hastane gemisinin hasta
kotasını dolduran gruptu. Yaklaşık yarım saat sonra hareket etmeye başladı. Bir hademe yemekle geldi. Doktor bir süre sonra geldi ve hastaları muayene etmeye başladı.
Geminin benim olduğum yerden çok da uzak olmayan bir yerinden ilahiler söyleyen sesler geliyordu. Hastane gemisiyle Yarımada arasındaki farkı vurgulamak için gereken son dokunuştu. Yarımada'daki pazar akşamı, diğerlerinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Gemi o kadar sessiz ilerliyordu ki neredeyse kıpırdamıyor gibiydi. Doktor ve hemşire sessizce çalışıyorlardı; her şeyin üzerinde Şabat'ın sakinliği asılıydı. Gelibolu Mars kadar uzakta olabilirdi.

[İllüstrasyon: Fransızlar Seddel Bahr'dayken]

Saat dokuz civarıydı, bir görevli gelip
masadaki gece hemşiresinin oturduğu okuma lambası hariç
tüm ışıkları söndürdü. O gece boyunca uyuyamadım. Gece yarısı civarında gece hemşiresi bana uyku ilacı verdi ama
hiçbir faydası olmadı. Çok yoğun bir acı çekiyordum ama
siperlerin pisliğinden uzak olduğum için o kadar mutluydum ki başka hiçbir şeyin önemli olmadığını hissettim.
Ertesi gün çok daha zayıftım ve neredeyse konuşamıyordum.
Doktor yaralarımı sarmak için geldiğinde ona sadece gülümseyebildim.
O gün boyunca hemşire sık sık yatağıma geldi. O
zamanlar yemek yiyemeyecek kadar zayıftım. İki veya üç kez bana küçük bir
beslenme kabıyla bir tür
et suyu verdi. Akşamları ilgisizliğe
düşmüştüm. Rahibe doktoru çağırdı. Doktor geldi, nabzımı kontrol etti,
ateşimi ölçtü, sonra dönüp rahibeye fısıldadı. Bir
uşak çağırdı ve onun "Bu adam için paravanları getir." dediğini duydum.
Uşak gitti ve birkaç dakika sonra yatağımı tamamen örtecek kadar büyük iki paravanla geri döndü. Paravanlar yerleştirildiğinde, rahibe içeri girdi, ağzımı ve alnımı sildi ve
gitti. Paravanın diğer tarafında onun doktora yumuşak bir şekilde
konuştuğunu duydum. Bütün bunlar bana tamamen benden
ayrı bir şey gibi geldi. Bir oyundaki bir sahneyi izlediğimi ve bunu pek ilgi çekici bulmadığımı hissettim. Yaklaşık bir saat sonra doktor ve rahibe tekrar geldiler.

"İyi hissediyor musun ihtiyar?" dedi doktor.

"Evet," dedim. "İyi."

"Kardeşim," dedi doktor, "bu adama ne isterse ver."

Kardeşim üzerime eğildi. Otuz ila otuz beş yaşlarında, güven veren bir kadındı; her kelime ve hareketinde bir denge vardı ve onun hakkında ancak çok fazla insan acısını görüp hafifletmiş olmasının sonucu olarak elde edebileceğini bildiğiniz bir sakinlik ve dinginlik vardı.

"Eğer sahip olmak istediğiniz bir şey varsa, lütfen isteyin ve
eğer mümkünse sizin için alırız," dedi, yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir sesle, en ufak bir gevezelik şüphesiyle; bu, kültürlü bir İngiliz kadınının sesiydi; Peninsula'dan sonra bir kadının sesi bir tonik gibiydi.

"Evet," dedim, "tavuk ve şarap istiyorum."

O an tavuk ve şarap için en ufak bir arzum yoktu ama bir şey istemem gerektiğini hissettim ve aklıma gelen en iyi şey tavuk ve şaraptı. Bana gülümsedi, gitti ve yaklaşık
onbeş dakika sonra küçük bir tepsiyle geri döndü. Tavuğu ve şarabı getirmişti. Tavuğu doğramıştı ve bana bir kaşıkla küçük
parçalar halinde yedirdi. Ağzı olan küçük bir
bardakta şarabı vardı. Tavuğun birazını yediğimde, ağzını
dudaklarımın arasına koydu; biraz port şarabı bekliyordum ama tadına baktığımda
şampanyaydı. Son damlasına kadar içtim.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi kız kardeş. "Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye cevapladım.

"Çok güzel," dedi. "Umarım yakında uyursun."

Sonra gitti ve birkaç dakika sonra gece rahibesi geldi. Bana
göz attı, gülümsedi ve gitti. O gece boyunca tavanda
küçük bir noktaya baktım. Gözlerimin hemen üzerindeki tahtada
tuhaf bir düğüm vardı. Ortasında küçük bir kusur vardı. Bana
mektup çantasını taşıyan bir postacıyı hatırlattı. Bana
o gece acıya daha fazla dayanamayacağımı düşündüm. Sırtım
parçalanıyor gibiydi, sanki bir adam her iki omzumu çekiyor, onları omurgadan ayırmaya çalışıyordu. Yataktan atlamaya çalıştım ama
bir kasımı bile kıpırdatamadım. Sırtımı hemen kendim
parçalayıp bitirmenin daha iyi olacağını hissettim, ama kollarımı
hareket ettirmeye çalıştığımda onları işe yaramaz buldum. Gece rahibesi tekrar geldiğinde sabahın
ilerisi olmalıydı. Doktor yanındaydı.
Elinde büyük bir
şırınga vardı. Hiçbir şey söylemedi. Ben de söylemedim.
Gözlerimi
kapattım. Yalnız kalmak istiyordum.
Gömleğimin yakasını açıp göğsüme biraz sıvı sürdüğünü hissettim. Gözlerimi açtım.
Uzun
şırınganın iğnesini iyotla
ovduğu
göğsüme
sokuyordu. Derim kösele gibiydi ve iğne ilk başta
işemedi.
Sonunda hızla
girdi. En azından bir ayak uzunluğundaydı.
Başka bir noktayı ovdu ve iğneyi ikinci kez batırdı.
"Onu uyutmalıyız," dedi gece hemşiresine. "Bir saat
içinde uyumazsa, beni tekrar ara." Çok geçmeden üzerime bir uyuşukluk
geldi. Hiçbir şey önemli değil gibiydi. Dinlenmek istiyordum. Kısa
bir süre
içinde uyumuştum. Uyandığımda, gün ağarıyordu. Gündüz hemşire yatağımın
yanında durmuş gülümsüyordu. Arkasını döndü ve birini
işaret etti. Doktor yatağa yaklaştı, nabzımı kontrol etti, tekrar
ateşimi ölçtü ve gülümsedi. "Tamam, kardeşim," dedi.

Bir görevli geldi, beni yataktan kaldırdı, yüzümü ve ellerimi yıkadı ve
tavuklu bir tepsi getirdi. Aynı küçük beslenme kabı vardı.
Bu sefer içinde porto şarabı vardı. Görevli beni yatakta destekledi,
sırtımın ve omuzlarımın arkasına dikkatlice yastıklar koydu. Rahibe
ve doktor bunu yaparken denetledi. Yaralı bir adamı kaldırmak
bir bilimdir. Beceriksiz bir kişi, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
bazen hesaplanamaz hasarlara yol açabilir. Yanlış
kaslara yük bindirmek doktorun işini bozabilir. Şimdi büyük pencerelerden birinden dışarıyı görebiliyordum ve çoğunlukla savaş gemileri olmak üzere birçok geminin yanından geçtiğimizi fark ettim. Her birkaç dakikada bir sayıları artıyor gibiydi; ve kahvaltımı bitirdiğimde, kendimizi bir huni ve donanım ormanının ortasında bulduk. Kısa süre sonra motorlar durdu.
Doktor sırtımı pansuman etmek için geldiğinde, ona
nerede olduğumuzu sordum.

"Şimdi İskenderiye'deyiz," dedi. "Bir saat içinde boşaltmış olacağız. Sen pansuman yapılacak son hastasın. Seni en son yapacağız, böylece
sargılar değiştirilmeden önce çok uzun süre beklemeyeceksin."

"Doktor," diye sordum, "bu yaranın iyileşmesi ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum," dedi. "Röntgen çekilene kadar bunu söylemek imkansız. Dün gece ölmekte olduğundan emindik, ama bu sabah
tamamen normalsin."

Kısa bir süre sonra koğuş kıyıdan gelen adamlarla, karaya
çıkan subaylarla, mesaj taşıyan görevlilerle, ambulans
birliğinden sorumlu çavuşlarla ve bir sedye taşıyıcı ordusuyla doldu. Hastane
gemisinin görevli görevlileri yaralıların
yataklarının ayak ucuna çantalarını koymaya başladılar. Doktor pansumanını bitirir bitirmez gemiden inme başladı. Yatakta desteklenmiştim ve iskelede uzun bir motorlu ambulans sırası görebiliyordum. Daha az ciddi yaralılar önce indirildi. Rahibe bana bunların trenle Kahire'ye gittiğini söyledi. Tren yolculuğuna dayanamayanlar İskenderiye'deki farklı hastanelere gidiyorlardı. İskenderiye'ye gidecektim, dedi. Orta yaşlı bir adam sedyeyle yanımızdan geçti. Bacağından vurulmuştu ve
sedyeye oturdu, memnuniyetle gülümsüyor ve etrafına ilgiyle bakıyordu. Kız kardeşini görünce gözleri parladı.

"Elveda, kız kardeşim," diye bağırdı. "Bir dahaki sefere yaralandığımda seni tekrar göreceğim."

Kız kardeş de ona elveda dedi. Sonra bana döndü ve şöyle dedi:
"O adam, Almanların 1914'te Anvers'i bombaladığı gün, Anvers'ten ayrılan hastane trenindeydi. Diğer gece geldiğinde onu
tanıyamadım ama o beni
hatırladı."

Sıramı beklerken kız kardeş bana savaşın başında Kanal'ı geçen ilk hemşire grubunda olduğunu söyledi. Almanlar tarafından bombalanan Belçika'daki hastanelerdeydi. Sabah saat sekizde Anvers'ten son hastane treniyle ayrılmıştı ve saat dokuzda Almanlar şehri işgal etti. O zamandan beri farklı hastane gemilerinde ve trenlerde görev yapmıştı.
Sadece bir kez dinlenebilmişti. Bu, 1915 yazında bir zamandı. Noel'de Londra'da bir haftalık tatil bekliyordu, o sırada bağlı olduğu gemi onarım için bekletiliyordu.
İçinde bulunduğum teknenin normalde yedi yüz elli yaralı taşıdığını söyledi. Şu anda dokuz yüz yaralı taşıyordu. Genellikle sabah Suvla Körfezi'ne
varıyorlar ve o gece yaralılarla dolu olarak ayrılıyorlardı.
Anzak'a ilk çıkarma sırasında saldırı başladıktan bir saat sonra on iki yüz yaralı Avustralyalıyla
ayrılmışlardı. Rahibeler İngiltere'deki merkezi bir depodan gönderilmiş ve çeşitli cephelere gitmişlerdi.
Sedye taşıyıcıları beni götürmek için geldiğinde, rahibe eşyalarımı küçük bir çantaya
topladı, sedyeye bağladı, başımın altına bir yastık
koydu ve parlak bir şekilde başını salladı.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Askerlerin Çanakkale Boğazı'na çıktığı yer, Müttefik Filosu tarafından
parçalanan Fort Sed-ne-behi'yi gösteriyor]

İki güçlü Avustralyalı olan sedye taşıyıcıları beni asansöre, güverteye ve iskeleye götürdü. Artık akşam oluyordu. Bir kadın sedyeyi iskele ile ambulans arasında durdurdu ve taşıyıcılardan birine havlu, sabun, diş fırçası ve diş tozu içeren küçük beyaz bir paket uzattı. Teşekkür edilmesini beklemeden başka bir sedyeyi daha almaya gitti. Sedye taşıyıcısı paketi yastığımın altına koydu. "Hazır, Bill," dedi taşıyıcılardan biri, Bushman'ın burundan gelen sesiyle. "Kaldırın," dedi Bill ve yerden kalkmadan sedyeyi ambulans vagonunun en üst katına kaldırdılar. Bunu iki adamın bir torba tahılı salladığı zamanki hareketle yaptılar. Ama benim için
en ufak bir rahatsızlık verici değildi. Gelen hastane gemilerini karşılayan bu Avustralyalı sedye taşıyıcıları inanılmaz derecede güçlü.
Bir sedyeyle birlikte sallanma şekillerinde, onlara güvenmenizi sağlayan kolay bir zarafet var. O ambulans vagonunda giden son kişi bendim ve birkaç dakika içinde Mısır pazarlarının tanıdık kokuları arasında
iyi yollarda pürüzsüzce dönüyorduk. Bu
ambulans yolculuğu, yaralandıktan hemen sonra Yarımada'dakinden çok farklıydı. Yaklaşık yarım saat sonra ambulans pürüzsüz asfalt yoldan çakıllı bir yola saptı,
yavaşladı ve bir bahçeye girdi. Avustralyalılar yeniden belirdi,
kapakları açtı ve boşaltmaya başladı. Büyük bir
hastanenin meydanındaydık. Etrafımızda binalar vardı. Albay üniforması giymiş, yakışıklı, bronz tenli bir adam, ambulanslardan sedyeleri farklı binalara taşıyan Sihlere yön veriyordu. Tüm sedyeler uzun bir sıra halinde yerde yatıyordu. Albay her birini inceler incelemez, sedye taşıyıcılarına sedyeyi nereye götüreceklerini söyledi. Benimkine geldiğinde, "Tehlikeli şekilde yaralı, Üçüncü Koğuş" dedi. Sonra sedye taşıyıcılarına, "Dikkatli olun, çok dikkatli olun." dedi.

Üçüncü koğuş, taş zeminli ve alçı duvarlı uzun bir koğuştu; yaklaşık elli yatak içeriyordu. Yatakların yarısından fazlasının ayaklarında küçük "beşikler" vardı; hastaneleri öğrendiğimde, bunların
yatak örtülerinin yaralı bacakları tahriş etmesini önlemek için olduğunu öğrendim. Birkaç dakika içinde bir doktor geldi, emirler verdi ve gece hemşiresi
içeri giren adamların yaralarını sarmaya başladı. Sargılarımı hazırlayan hemşire Scotch'tu ve konuşmasının uğultusu kulağıma hoş geliyordu. Saat on civarında geri geldi ve bana bir
uyku iksiri verdi. Hastane gemisindeki değişiklik benim için çok fazla heyecan verici olmuş olmalı, çünkü o gece uyuyamadım. Ama
hastane gemisinde hissettiğim gibi hissetmedim. O gece başımı hareket ettirebildiğimi gördüğümde hissettiğim kadar sevinci çok nadir yaşadım. Bunu çok yavaş ve büyük bir acıyla yaptım ve tekrar
geri çevirmeyi denemeden önce uzun süre dinlendim. Kapı tam yatağımın karşısındaydı. Meydanda ay ışığında beyaz parlayan kumu görebiliyordum ve hemen önümde, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, iyileşmekte olan bazı adamların uyuduğu büyük bir çadır vardı. Benimkinden yaklaşık dört yatak ötede bir adam ölüyordu. İlk geldiğimde ara sıra inliyordu ama şimdi sessizdi. Saat bir veya iki civarında, bir görevli lastik tabanlı ayakkabılarla yavaşça koşarak geldi ve rahibe adamın öldüğünü söyledi. Yarım saat sonra, özellikle uzun bir sedye taşıyan iki adam koğuşta belirdi. Uyuyanları rahatsız etmemeye çalışarak sessizce yürüdüler. Ölü adamın yatağına doğru yürüdüklerini ve paravanın arkasına geçtiklerini gördüm. Bir süre sonra koğuş görevlisi paravanları geri çekti ve sedye taşıyıcıları tekrar belirdi. Sedyedeki yükün üzerine bir
Birleşik Krallık bayrağı örtülmüştü. Bundan sonra Üçüncü Koğuşta olduğumda, aynı
yumuşak adımlı adamların geceleri gelip
bayrağa sarılmış sedyeyle sessizce ayrıldıklarını gördüm. Yaralıların çoğu koğuşu bu şekilde terk etti,
ama yerleri kısa sürede gelen yaralılarla dolduruldu.

Üçüncü Koğuşta olduğum ilk sabah doktor bana
röntgen çektirmemi emretti. Röntgen cihazı başka bir binadaydı. Oraya ulaşmak için
meydandan geçmem gerekiyordu. Sabah güneşi meydanı geçmemiz için çok sıcaktı. Bu nedenle, Mısır'daki neredeyse tüm binaların
dışında uzanan uzun
portikonun gölgesinde dolaştık. Binanın dışındaki yataklarda dizanteri hastaları vardı.
Meydanın köşesindeki tahta bir geçit, enterik hastaların
odalarına gidiyordu. Röntgen odasına ulaşmadan hemen önce, yataklardan birinden bir adam bana seslendi. Yürümeye başladığımdan beri tanıdığım Tom Smythe adlı bir çocuktu. Yarımadada olduğum süre boyunca onu
görmemiştim, ondan hiçbir haber de almamıştım. Röntgen odasından
geri dönerken sedye taşıyıcıları yatağının yanında durdular ve ben onunla
konuştum. Yaklaşık iki haftadır hastanede olduğunu ve
bir sonraki tekneyle İngiltere'ye gitmeyi umduğunu söyledi. Kalkmasına izin verilir verilmez koğuşuma gelip beni görmeye geleceğine söz verdi. Ertesi gün geldi,
kalkması gerekmemesine rağmen ve
Varney adında bir adamla birlikte geldi. Varney'nin İskoçya'daki Stob's Kampı'ndaki madenin yanındaki bölümde olduğunu söyledi. Smythe ve Varney bundan sonra beni rahat ettirmek için birbirleriyle yarıştılar. Bana göre alayımızla ilgili en dikkat çekici şey her zaman bu olmuştur: başı dertte olan bir yoldaşa olan sadakatleri. Newfoundlandlıların birbirleriyle kavga ettiğini,
kampta küfürden çadır tokmaklarına kadar her türlü silahı kullandıklarını gördüm; Yarımada'da bu aynı adamların birbirlerinin sırt çantalarını taşıdığını,
sığınakları kazdığını ve diğer adamın yorgunluk işini üstlendiğini gördüm. Varney
içinde bulunduğum durumu görünce çok üzüldü. Okumayı sevdiğimi biliyordu ve her yerde kitap ve dergi aradı.
Bir keresinde bana üç Amerikan dergisi getirdi, biri _Saturday Evening
Post_ ve ikisi _Munsey's_. Neredeyse iki yıllıklardı ama
sanki yeni yayınlanmış gibi hevesle okudum.

İskenderiye'deki hastanede geçirdiğim altı hafta boyunca
harika bir şekilde iyileştim. Koğuştan sorumlu doktor, ilerlememle özel olarak ilgilendi ve davayı başarıyla ele aldığı için kendisiyle gurur duyuyor gibiydi. Her gün veya daha sık, yaralarımı ve röntgen plakalarını göstermek için başka bir koğuştan bir doktor getiriyordu. Çok dikkatliydi ve mümkün olduğunca az acı çekmemem için giyinmeye çalışıyordu. "Zavallı ihtiyar," derdi, beni ürperirken gördüğünde, "zavallı ihtiyar." İyileşmemde büyük bir psikolojik etken olduğunu düşünüyorum. Bu Yirmi Birinci Genel Hastane'de, insanı rahat ettirebilecek hiçbir şey ihmal edilmemişti. Her sabah bir görevli beni yıkadı. Görevliler, biri hariç, hepsi çok düşünceliydi. Bizim koğuşta çok uzun süre kalmadı. Hastaları sabah saat dörtte yıkamaya başladı. Bana her zaman bir seyisin arabayı yıkamasını düşündürürdü. Kollarımı yıkadığında, onları her zaman bir vagonun şaftlarını andıran bir şekilde aşağı indirirdi. Kısa süre sonra, işine yedide başlayan bir adamla değiştirildi. Sekizde kahvaltı yaptık: meyve, tahıl gevreği
ve yumurta. On birde soda ve kraker veya tatlı bisküviler.
Birde akşam yemeği geldi: çorba, tavuk ve sebzeler, her adama yarım tavuk,
bir tatlı olarak puding veya muhallebi. Saat dörtte çay içtik,
balık ve sekizde akşam yemeği geldi: kakao, ekmek ve tereyağı,
jöle. Sabahleyin ziyaretçiler geldi ve bize günlük gazeteleri getirdi. V.A.D.'nin Rahibeleri--Gönüllü Yardım Müfrezesi--her öğleden sonra düzenli hemşirelerin yerini almak için geldi. Çoğunlukla Mısır'da ikamet eden İngiliz kadınlardı. Erkeklerinin çoğu cephelerden birindeydi. Ellerinde kitap tutamayan erkeklere kitap okurlardı, bizimle neşeyle konuşurlardı ve bizim için mektuplar yazarlardı. Bazıları bize küçük lezzetler getirdi: üzüm ve çikolata. Hastanedeki erkeklerin
parası yok. Sahip oldukları tüm paralar geldiklerinde ellerinden alınıyor ve
ayrıldıklarında geri ödeniyor. Bugün ordudaki kuralların çoğu gibi,
bu da eski düzenli askerler için yapılmıştı. Düzenli askerler dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını hissettiklerinde
hastaneye gidiyorlardı; durdurulabilmelerinin tek yolu
tüm paralarını kendilerinden uzak tutmaktı. Bugün iki milyon adam bunun sonucunda acı çekiyor. Yarımadadan ayrıldığım günden beri
çikolata istiyordum. Ama param yoktu ve uzun süre onsuz kalmak zorunda kaldım.
Sonunda genç Varney bana biraz buldu. Dışarıdan kendisine biraz para verilmiş olan
yaralı bir Avustralyalı için işlere gitmişti ve
Avustralyalı ona biraz para vermişti; bana
parayı götürmek için sabırsızlanıyordu.

Bir adam seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez
İngiltere'ye gönderilirdi. Eski askerlerin yerini almak için her zaman yeni adamlar gelirdi.
Birçoğu Avustralyalıydı. İçeri girdiklerinde hepsine
arkadaşım White George hakkında bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini soruyordum. Elbette bir
takma ad, devam etmek için çok az şey ifade ediyor. Siperin bir bölümünde Beyaz George olan bir adam, başka bir bölümünde Queensland Harry olabilir. Onun hakkında bildiğim tek şey, On Beşinci Tabur'da olduğu ve sakalı olduğuydu. Sonunda bir akşam On Beşinci Tabur'dan bir adam geldi. O sırada yataktaydım ve ona Beyaz George'u sorma şansım olmadı. Ertesi gün zavallı adam tetanosun korkunç spazmları içinde kıvranıyor ve çığlık atıyordu ve iki gün boyunca yatağının etrafında paravanlar vardı. Üçüncü gün daha iyiydi. Varney içeri girer girmez beni Avustralyalının yatağına götürdü. Ona ne olduğunu sordum ve bana kafasında onu rahatsız etmeyen bir et
yarasının olduğunu, ancak sol bacağının dizinden koptuğunu söyledi.

"On Beşinci Tabur'dan mısın?" diye sordum.

"Evet," dedi.

"O taburda Beyaz
George diyen birini tanıyor musun?" dedim.

Yaralı Avustralyalı bana meraklı bir şekilde baktı. Sonra yavaşça, "Sanırım tanıyorum. Lanet olsun, dostum, ben Beyaz
George'um." diye mırıldandı.

Sonra beni tanıdı. "Neden, Newfoundland Çavuşu. Merhaba,
Çavuş. Tam da görmek istediğim adamsın," dedi. "O bombanın
üzerinde durdum ve bir kereliğine kurtuldum. İkinci kez denediğimde, bombayı ateşleme platformuna koydum ve üzerine bastığımda, başım siperin üstündeydi; Johnny Turk kafamı vurdu ve bomba gerisini halletti."

"Şimdi keşke deneyi denemeseydin, değil mi?" dedim.

"Hayır," dedi Beyaz George, "Kendimi tamamen tatmin olmuş hissediyorum."

"Bu arada," dedim, yanından ayrılırken, "sana neden Beyaz George diyorlar? Saçların koyu."

"Gerçek adım," dedi, "George White, ama alay kayıtlarında 'White, George' yazıyor."

BÖLÜM IX

"FEENISH"

Mısır'da olduğum altıncı hafta civarında olmalı ki Avustralyalılardan biri yatağıma geldi ve
adımın bir sonraki gemiyle İngiltere'ye gidecek adamların listesinde olduğunu söyledi. Öğleden sonra iki saatliğine kalkmama izin verildi; kalktığımda
listeye baktım ve adımı orada buldum. Mağazalardan bir görevli geldi ve
ihtiyacım olan kıyafetlerin listesini istedi. Yaklaşık bir saat sonra tam bir üniforma ve takımla geri döndü. Rahibe bana ertesi sabah İngiltere'ye gitmem gerektiğini söyledi. Ertesi gün saat onda meydandaki küçük temizleme istasyonuna götürüldüm ve sedyelerdeki
bir sürü adamla birlikte içeri alındım. Bir subay gelip takımlarımızı inceledi. Biraz sonra ödeme ofisi her adama on iki şilin avans verdi. Bundan sonra yükleme başladı.
Yirmi kadar ambulanstan oluşan bir sıra, avludan çıkıp İskenderiye'nin kötü kokulu
yollarından geçerek kıyıya ulaştı. Burada, savaştan önce bir Hint asker gemisi olan eski, kayalık bir tekne olan hastane gemisi _Rewa_'ya bindirildik. Bunu yanımdaki sedyede oturan eski bir İngiliz'den öğrendim. Gemiyi daha önce sık sık görmüştü ve
bir keresinde İngiltere'den Hindistan'a bir yolculuk yapmıştı. _Rewa_ o kadar çok adamla
doluydu ki, en son gelenler güverteye hamaklarla çıkmak zorundaydı.
_Rewa_'da güverte yolcusu olarak Biskay Körfezi'ni geçme düşüncesi pek cazip değildi, ancak bu konudaki korkularımız geminin subaylarından biri tarafından kısa sürede yatıştırıldı. _Rewa_ ile İngiltere'ye
gitmeyecektik, dedi. Lemnos Adası'na gidiyorduk ve
Mudros Körfezi'nde _Aquitania_'ya aktarma yapacaktık. İskenderiye Limanı'nı
açtığımızda, rüzgar önemli ölçüde sertleşmişti. O gece ve ertesi gün boyunca
çok sert bir şekilde yalpaladık ve yuvarlandık. İkinci gece, Mudros Körfezi'ne ulaşmayı beklediğimizde, hala
yirmi dört saat uzaklıktaydık.
Sıçrayan suyun güvertedeki sedyelerdeki adamları ıslatmasını önlemek için
siperlerin üzerine kanvas çarşaflar gerilmişti. Ertesi gün epeyce adam deniz tutmuştu ve fırtına ancak ertesi akşam dindi. O zaman bile büyük gemiye
yaklaşmak için çok sertti. Bir keresinde ona yaklaşmaya çalıştık ve bir halat bağlamayı başardık, ancak rüzgar ve gelgit
bizi ona karşı o kadar sert sürdü ki, _Aquitania_'nın kaptanı daha fazla risk almak istemedi ve bize gitmemizi emretti. O akşam ve ertesi sabah her şeye katlanmak zorundaydık. Öğle vakti rüzgar, daha küçük gemilerden aktarmaya başlamak için yeterince
dinlendi. Yedi hastane gemisinin insan yüklerini aktarmasını bekledik ve sonra iki gemi arasına geçitler koymak için yeterince yakına hareket ettik. Değişiklik çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Kısa süre sonra transfer edildik ve yeni yerimize yerleştik. Üst güvertede bazı Avustralyalı askerlerin olduğu bir koğuştaydım. Yönetim kurulu dilekçeleri oradan gezinti güvertesine kadar taşınmıştı ve uzun, aydınlık, iyi havalandırılmış bir koridor oluşturuyordu. _Aquitania_'da tek bir dezavantaj vardı. Koğuşumuzdan sorumlu rahibe Kolonilerden hoşlanmıyordu ve bunu oldukça açık bir şekilde belirtti. Yaraları sarmayı sevmeyen oldukça üstün bir kişiydi. İngiltere'ye varmadan önce iki duraklama yapmamız gerektiği söylendi; biri hastaları almak için Selanik'te, diğeri kömür almak için Napoli'de. Selanik durağı gece gerçekleşti. Limana girmedik; muhtemelen _Aquitania_ için
yeterince derin değildi. Hastalar gemiye alındı
dışarıda. Güzel bir pazar sabahı erken saatlerde Napoli'ye vardık. Limana girdiğimizde, pencereden Vezüv Yanardağı'nı görebiliyordum, sürekli tütüyordu. Napoli'de, büyük _Olympic_ ve _Lusitania_'nın kardeş gemisi _Mauretania_ ile aynı anda bulunuyorduk. Almanların, İngiliz hastane gemilerinin dönüş yolculuğunda askerleri Çanakkale Boğazı'na taşımasına itiraz ettiği zamandı. Napoli'deki tarafsız konsoloslar o Pazar günü _Olympic_ ve _Mauretania_ gemilerine binip soruşturma yaptılar. Elbette suçlama asılsızdı. Bir İtalyan general ve personeli gemimize geldi ve koğuşları gezdirdiler. O, hiddetle el kol hareketleri yapan ve tüm rahibelere eğilen şık, ufak tefek bir adamdı. Kolonilerden hoşlanmayan rahibe, koğuşumuzdan geçerken onunla konuşuyordu. Yaralılarımıza gösterilen mükemmel muameleyle onu etkilemeye çalışıyordu. Her adamı ona, bir hayvanat bahçesindeki bakıcının yaptığı gibi, işaret etti.

"Bunu her akşam alıyorlar," dedi, yediğimiz akşam yemeğini işaret ederek. "Ve bu ne?" dedi, yatağımdaki bir tabakta duran kayısı reçeline bakarak.

"Kayısı reçeli, kızkardeşim," dedim, sonra en iyi toplum
tarzımda tatlı bir şekilde ekledim, "Her akşam alıyoruz." Ona bunu sadece her akşam değil, Yarımada'dayken her öğlen ve sabah yediğimi söyleyebilirdim.

"Ve bu ne?" dedi, elimdeki fincanı işaret ederek. "Bu
çay mı yoksa kakao mu?"

"Bu çay," dedim. "Her akşam alıyoruz,--sanki biz insanmışız gibi, Koloniler değilmişiz gibi." Sanırım bundan sonra Kolonileri daha da az sevdi.

Biskay Körfezi'nden geçtiğimizde biraz dalgalıydı, ama
Aquitania'yı pek etkilemedi.

Kara görüldüğü gün söylentiler yayıldığında, topallayabilen her adam İngiltere'yi ilk kez görmek için güverteye çıktı.
İngiliz Aralık ayının yoğun sisi yüzünden çok uzağı göremiyorduk. Saat on civarında Southampton'ın girişindeydik,
ama gelgit çekilmişti veya baş mühendis dışarıdaydı, bu yüzden
o akşama kadar yukarı çıkamadık. O son gün sıkıcıydı.
Herkes karaya çıkmak için can atıyordu. Çoğu adam için İngiltere evdi; ve
siperlerden ve hastanelerden sonra, ev çok şey ifade ediyordu.

Karaya iner inmez, bir tren bizi Londra yakınlarındaki bir yere götürdü.
Hedefimiz olan hastaneye yirmi beş mil uzaklıktaydı. Burada bizi Londra'daki Wandsworth Common'daki Newfoundland'lılar hastanesine götüren otomobiller karşıladı. Newfoundland'dan sadece yarım düzine kişiydik. İlk başta _Aquitania_'daki doktor bize Kanadalı demek konusunda ısrar etti ve bizi Walton-on-Thames'e göndermek istedi. Newfoundland'ın Kanada ile hiçbir bağlantısı olmadığına ikna etmemiz iki saatimizi aldı. Küçük grubumuz için iki otomobil yeterliydi. Beni arabayla getiren adam, bunu yapmak için yüzlerce mil yol kat ettiğini söyledi. Hastane trenlerini karşılayan tüm otomobiller, davaya yardım etmek için ellerinden geleni yapmak isteyen kişiler tarafından ödünç alınmıştı. Bir süt çiftçisi olduğunu söyledi ve bana inekler ve Londra'da her gün sattığı süt miktarı hakkında ilginç olmayan istatistiksel bilgiler verdi. Ama bunun dışında, kusursuz yollarda sorunsuz sürüşün tadını çıkardım.

Wandsworth Common'daki Üçüncü Londra hastanesi bir askeri hastanedir;
ve disiplin katı olmasına rağmen, hastaların rahatı için mümkün olan her şey yapılır. Birkaç akşamda bir konserler verilir; neredeyse her öğleden sonra insanlar yaralıları gezdirmek için
otomobiller gönderir. Haftada iki kez öğleden sonra üç saatliğine ziyaretçiler gelir. Wandsworth'ta sadece birkaç gün kaldım. Noel'den iki gün önce Esher'e, V.A.D. Rahibeleri tarafından işletilen
iyileşme evine gönderildim. Bu hastanedeki hiç kimse
ücret almadı. Esher, Londra'dan çok da uzak olmayan
Surrey'de. Kışın bile hava güzeldi. Burada
çok fazla özgürlüğümüz vardı, akşam altıya kadar bütün gün dışarı çıkmamıza izin veriliyordu. Bir seferde Esher'de sadece otuz adam vardı. Hastanede bir
piyano, victrola, bilardo masası ve her türlü
oyunu oynamak için malzemeler vardı. Esher'de insan kendini bir birey gibi hissediyordu, bir
makinenin dişlisi gibi değil. Beni Yarımada'da bırakmak konusunda uzun süredir tereddüt eden onbaşı Paddy Walsh, ben geldiğimde Esher'deydi. Bana
şimdi neredeyse iyi olduğunu ve bir izin
beklediğini söyledi.
İzninden sonra geri döneceğini, ilk taslakta söyledi. "İskoçya'da dörtlü
oluşturmak yok," dedi Walsh, "bir sürü
çaylağa tatbikat. Çocuklarla geri dönmek istiyorum."

İki hafta sonra Esher onarımlar için kapandı. Hepimiz Wandsworth'daki
hastaneye geri döndük. Yarımada'nın tahliye edildiğine dair haberler yeni gelmişti. Gönderildiğim koğuşta bizim çocuklardan yarım düzine vardı. Onlara sorunun ne olduğunu sordum ve bana donmuş ayaklar dediler. "Gelibolu'da donmuş ayaklar mı?" dedim, "Şaka yapıyorsunuz." Bana donmadıklarını
söylediler ve yatakların yanında asılı duran dava sayfalarına yönlendirdiler. Tahliyeden kısa bir süre önce Yarımada'yı bir fırtına silip süpürmüştü. Önce iki gün yağmur yağmış, üçüncü gün kar yağmış,
sonra donmuştu. Dağ yamacından aşağı bir su sel gibi akmış, siperleri su basmış ve beraberinde battaniyeleri,
ekipmanları, tüfekleri, siperlerin parçalarını ve uyurken boğulan adamların cesetlerini taşımıştı. Geride kalan adamlar siperlerini terk edip yer üstüne çıkmak zorunda kalmışlardı. Hem Türkler hem de İngilizler acı çekti. Fırtınanın son günü, adamlarımızdan bazıları hastane gemisine götürülmek üzere sahilde beklerken, bana en az iki bin adamın donarak öldüğünü
söylediler. Bizim alayımız belki de diğerlerinden daha iyi dayandı. Bu, alışkın oldukları iklimdi. Avustralasyalılar
çok büyük acılar çektiler. Tahliye sırasında Yarımada'da bulunan bir adamla tanıştım. Tüm İngiliz kuvvetleri için iki ölü ve bir yaralı adam kaybıyla
kurtulmuşlardı. O günkü gazeteler, Türklerin tüm İngiliz ordusunu denize döktüklerini ve muazzam miktarda ganimet elde ettiklerini iddia ettiklerini söylüyordu. Adamlarımızın söylediğine göre, ganimet, sığır eti ve bisküviydi. Denize
sürülmekten çok uzak olan İngilizler, Türklerin hiç şüphelenmeden iki saat içinde
kaçtılar; ve Türkler bunu ancak bundan sonraki ikinci günde öğrendiler. Tahliyenin gizlice gerçekleşmesini sağlayacak bir plan tasarlamak çok büyük bir yaratıcılık gerektirmişti. Kıyıdan uzaklık yaklaşık dört mil idi. Askerler
gitmeleri gerektiğini anladıkları anda, siperlerdeki kum torbalarını yırttılar
ve periskoplardaki camları kırdılar, böylece düşman için işe yaramaz hale geldiler. Sonra kırık periskopları siperlere taktılar, böylece
yukarı bakan Türkler siperin üzerindeki periskopları
herhangi bir sıradan günde olduğu gibi göreceklerdi. Sadece bir sorun
çözülmeden kalmıştı. Türkler ateşin tamamen kesildiğini duyar duymaz, bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını düşüneceklerdi. Eğer askerler kaçmadan önce soruşturmaya başlarlarsa, bu imha anlamına gelebilirdi. İlk başta siperlere dağılmış küçük bir grup bırakmak planlanmıştı, ancak bu, yoldaşlarının kaçmasına izin vermek için onların feda edilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bir Avustralyalı
bir plan
tasarladı. Birkaç tüfek aldı, bunları siperler boyunca farklı
noktalara yerleştirdi ve bağladı. Her birine bir
fişek yerleştirdi. Tetiğe kumla ağırlıklandırılmış bir sığır eti konserve kutusu astı. Bu, tetiği çekmek için yeterince ağır değildi. Tüfeğin üstüne suyla dolu başka bir konserve kutusu yerleştirdi ve altına küçük bir delik açtı. Bir süre sonra, üstteki kutudan yavaşça damlayan su, alttaki kutuyu tetiği çekmek için yeterince ağırlaştırdı. Kutuların bazıları diğerlerinden daha ağırdı ve tüfekler
hepsi aynı anda ateşlenmedi. Her şey hazır olur olmaz, askerler sessizce hareket etti, "Sanki sığınaklara gidiyorlarmış gibi," diye yazdı Art
Pratt bana. Körfezde onları bekleyen savaş gemilerine bindiler ve Mudros ve İmroz'a gittiler. Tahliye, orada olduğumda kurumuş olan Tuz Gölü'nün önceki haftalardaki yağmurla şişmiş olmasıyla kolaylaştırıldı. O gece boyunca ateş aralıklarla devam etti ve ertesi gün boyunca devam etti.
Düşman siperlerini her zamanki dikkatli incelemelerini yapan Türkler, her gün yaptıkları gibi, siperlerin üzerinde yükselen periskopları gördüler ve tüfek ateşiyle ilgili olağan raporları duydular; onlara göre bu, resmi raporların "Doğu cephesinde sakin bir gün" dediği şeye benziyordu.

Aldığım ve beni çok memnun eden bir diğer haber de şuydu: Art
Pratt, bölümün onbaşısı olarak yerimi almıştı ve bana beni vuran keskin nişancıyı yakaladığını haber vermişti.

Birkaç gün Wandsworth Common hastanesine döndükten sonra, "bindim." Yani, bir doktor kurulu tarafından muayene edilmek üzere gönderildim. Beni "daha fazla hizmete uygun bulmadılar" ve bertaraf edilmek üzere İskoçya'daki depomuza gönderildim. Ertesi gün bana tüm geriye dönük maaşım verildi ve İskoçya, Ayr'a giden trene bindim. Orada "Gelibolu'da çatışmada aldığım yaralar nedeniyle" terhis edildim. Sorumlu subay Binbaşı Whitaker, terhis belgesini imzalarken durakladı ve bana baktı.

"Sanırım," dedi, "o trene bindiğiniz için biraz üzgünsünüz, Çavuş."

"Hangi tren o, efendim?" dedim.

İmzasını tamamlarken "Aldershot'taki tren," diye cevap verdi. Ben de tereddütsüz gülümsedim ama ona cevap vermedim.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o trene binmenin asla pişman olmadığım bir şey olduğunu düşünüyorum. O gün Ayr'da buna ikna olmuştum. Birkaç haftadır Birinci Tabur'un iyileşenleri Ayr'a doğru
akıp gidiyorlardı. Onları solgun, ateşten bitkin yüzlerinden ve ceketlerinin kollarında taktıkları küçük bordo ve beyaz kurdelelerden, onları "hizmet taburu" olarak işaretleyen bordo ve beyaz kurdelelerden ayırt edebiliyordunuz. Ve yüzlerinde ayrıca ölümle yakınlaşmış ve korkmadan
geri dönmüş adamların sakin, kendine güvenen bakışı vardı.
Her birinin aynı hikayesi vardı. "Depodan bıktık artık. Burada yeni bir grup var ve tanıdığımız kalabalığa geri dönmek istiyoruz." Vatanseverlikten veya görevden söz edilmiyordu; tüm bunlar yerini yerel başarının gururuna bırakmıştı. O adamlar için, benim küçük bordo ve beyaz kurdelem ihtiyacım olan tek tanıtım oldu. Ben Birinci Tabur'un bir üyesiydim. Ayr'ın ana caddesinde topallayarak yürürken, bir kalabalık üzerime doğru geldi. İskoç kasabasının sessizliğinden
ölümüne sıkılmış, heterojen bir gruptular, bana ulaşmadan çok önce coşkulu selamlar
bağırıyorlardı. Hepimiz birlikte akşam yemeği yedik ve ardından hep birlikte tiyatroya gittik. Tiyatronun sahibi bizden para almayı koşulsuz olarak reddetti. "Yaralı olarak geri döndük" ve salondaki en iyi koltuklar bizimkilerdi. Grubumuzdan dört veya beş kişi Edinburgh'dan yeni dönmüştü, orada izinlerini geçirmişlerdi. Çok iyi karşılanmışlardı. Belediye yetkilileri, Edinburgh'daki Royal Hotel'in sahipleriyle Newfoundlandlıları konaklamaları boyunca ücretsiz olarak ağırlamak için anlaşmalar yapmıştı. Birinci Tabur, Edinburgh Kalesi'nde garnizon kurarken paralarını serbestçe harcamıştı ve yetkililer bunu unutmamıştı.

Beni bu kadar içtenlikle karşılayan Birinci Tabur'un adamlarını bırakmaktan nefret ediyordum. Tekrar Amerika'ya dönme fikrine sevindim; ama artık bir asker olmadığımı,
savaş günlerimin bittiğini düşünmek garipti. Onlara veda ederken
ifade edilemez bir hüzün kapladı içimi. Bazılarının isimlerini bilmiyorum ama
hepsi benim arkadaşlarımdı. İngiltere ve Mısır'daki çeşitli
hastanelerde onlar gibi başkaları da var; ayrıca Gelibolu Yarımadası'ndaki gölgeli, ağaçlarla dolu bir vadide bir sıra mezar var,
aynı zamanda Birinci Newfoundland Alayı'ndan arkadaşlarım da orada. Alayımızın kaybettiği adamlar, umutsuz bir mücadelede memnuniyetle savaşmış olsalar da, boşuna ölmediler. Konstantinopolis alınmadı ve
Gelibolu seferi hızla bir anıya dönüşüyor, ancak adamlarımızın orada yaptıkları
yakında unutulmayacak. Suvla Körfezi cephesindeki en önemli ilerleme, Newfoundlandlılar tarafından yapılan Caribou Sırtı'ndaki Donnelly'nin Karakolu'dur. Donnelly'nin Karakolu olarak anılmasının sebebi, Teğmen Donnelly'nin Askeri Haç'ını burada kazanmasıdır. Türk makineli tüfeklerinin yoğun ölümlerini siperlerimize
döktüğü
şimdiye kadar bilinmeyen sırt, Newfoundlandlıların inisiyatifinin bir anıtı olarak duruyor. Şimdi geyik başı rozetini takan adamların bir
takdiri olarak Caribou Sırtı. Türkler Caribou Sırtı'ndan ateş hattımızın bazı kısımlarını ateş altına alabiliyordu. Haftalarca adamlarımızı tek tek
seçmeye devam ettiler. Sıranın ne zaman geleceğini neredeyse anlayabiliyordunuz. Biliyorum, çünkü Caribou Sırtı'ndan beni Yarımada'dan gönderen mermi geldi. Caribou Sırtı'ndaki makineli tüfekler sadece siperimizin bir kısmını taramakla kalmadı, aynı zamanda aradaki tüm araziyi kontrol etti. Bu arazi neredeyse tamamen sipersizdi. Bu silahlara saldırmak için birkaç girişimde bulunulmuştu. Tüm bu saldırılar, ölümcül makineli tüfek ateşiyle durdurularak başarısız olmuştu. Tüm şirketler görevi denemişti,
ama hepsi püskürtülmüş ve neredeyse yok edilmişti. Teğmen Donnelly'ye imkansızı denemek kalmıştı. Karanlığın örtüsü altında, Teğmen Donnelly, sadece sekiz adamıyla, artık adını taşıyan karakoldaki Türkleri şaşırttı. Ele geçirdiği makineli tüfeği, Türklerin sürekli başlattığı bomba ve tüfek saldırılarını püskürtmek için açtı. Tam bir akşam alacakaranlığında Donnelly, Caribou Sırtı'na gizlice gitti ve Türkleri fırtına gibi ele geçirdi. Daha önce, büyük insan topluluklarının siperin üzerinden gün ışığında akın ettiğini görmeye alışmışlardı ve onları makineli tüfek ateşiyle yok etmeyi başarmışlardı. Türkler o gece boyunca kaybettikleri toprakları geri almaya çalıştılar. Düşmanı şaşırtan karanlık, Newfoundlandlıların müttefikiydi. Donnelly'nin adamlarından biri olan Jack Hynes, yoldaşlarından yaklaşık iki yüz metre sola doğru sürünerek uzaklaştı. Gece boyunca düşmanın saldıran grubunun yan tarafına hızla ateş açtı. O kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ki Türkler orada güçlü adamlarımız olduğunu düşünerek yanıldılar. Takviyeler geldiğinde, Donnelly'nin sekiz adamı ikiye düştü. Şafak, bu yiğit küçük grubun yarattığı tahribatı gösterdi. Karakolun önündeki zemin, üst üste yığılmış Türk cesetleriyle doluydu. Ancak gün ışığı, Newfoundlandlıların sırtı ele geçirmekten daha fazla itibar kazandıran bir şey gösterdi. Jack Hynes'ın, sırt ile hatlarımız arasında soğukkanlılıkla yolculuklar yapan ve her seferinde yaralı bir adamı kollarında taşıyan Çavuş Greene'den düşmanın dikkatini çekmek için kasıtlı olarak açık araziye düştüğünü gösterdi. Hynes ve Greene'e birer Seçkin Davranış Madalyası verildi. Hiçbiri bundan daha asilce kazanılmamıştı. Birinci Newfoundland Alayı'nın Suvla Körfezi'ne çıktığı gece, yaklaşık bin yüz kişiydik. Aralık ayında İngiliz kuvvetleri Gelibolu'yu tahliye ettiğinde, alayımıza arka muhafız harekatında savaşmak üzere aday gösterilme onuru düştü. Bu, bir alayın alabileceği en büyük takdirdir; çünkü geri çekilme sırasında bir arka muhafızın görevi, düşmanın birliklerin ana gövdesine ulaşmasını engellemektir, bu kendisi için yok olma anlamına gelse bile. Ertesi gün Lemnos Adası'nda yoklama yapıldığında, benim yaptığım gibi karaya çıkan bin yüz kişiden yalnızca yüz yetmiş biri "Burada" dedi.

Birinci Newfoundland Alayı Yarımada'dan ayrıldıktan sonra, Süveyş Kanalı'nı Türklerin uzun zamandır beklenen saldırısından korumak için Mısır'a gittiler. Biraz dinlendikten sonra, tekrar tam savaş gücüne kadar askere alındılar ve Fransa'ya gönderildiler. Müttefiklerin Somme'deki Alman mevzilerine karşı son harekatında, alay kendisine yeni zaferler kazandırdı. Fransa'daki İngiliz karargahındaki "Times" muhabiri 13 Temmuz'da şunları gönderdi:

"Newfoundlandlılar bu operasyonlarda yer alan tek denizaşırı birliklerdi. Kahramanlıklarının hikayesi henüz tam olarak anlatılamaz,
ama anlatıldığında Newfoundland çok gurur duyacaktır. Tabur, muhtemelen tüm Alman cephesinin en zorlu bölümüne yapılan saldırıda üçüncü dalga olarak
sürüldü,
neredeyse ezici bir topçu ateşi ve gizli mevzilerden gelen bir makineli tüfek ateşiyle süpürülen bir çapraz alan. Adamlar tamamen asil bir kararlılık ve cesaretle davrandılar."

SON

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| İllüstrasyon Listesi: Suddul Bahr, Seddel Bahr ile değiştirildi |
| Sayfa 3: unneccessary, unnecessary ile değiştirildi |
| Sayfa 115: nothng, nothing ile değiştirildi |
| Sayfa 129: "who had been listening to the discussion joined." |
| ile değiştirildi |
| "who had been listening to the discussion joined." |
| Sayfa 136: three-o three, three-o-three ile değiştirildi |
| Sayfa 146: guerilla, guerilla ile değiştirildi |
| Sayfa 171: "some one one", "some one" ile değiştirildi |
| Sayfa 208: penerate, penetrate ile değiştirildi |
| Sayfa 217: litle, little ile değiştirildi |
| Sayfa 233: parapest, parapets ile değiştirildi |
| |
| İrlandaca diyalogda görülen 'Turrk' kelimesinin lehçe olarak korunduğuna dikkat edin. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Gelibolu'da Siper Kazma'sının Sonu, John Gallishaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRENCHING AT GALLIPOLI ***

***** This file should be named 35119.txt or 35119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/1/35119/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
