*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Portrait and Biography of Parson Brownlow, The Tennessee Patriot (Tennessee Patriot'ı Parson Brownlow'un Portresi ve Biyografisi)
Yazar: William Gannaway Brownlow
Yayın Tarihi: January 30, 2011 [EBook #35122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Portrait and Biography of Parson Brownlow,
The Tennessee Patriot, by William Gannaway Brownlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Portrait and Biography of Parson Brownlow, The Tennessee Patriot

Author: William Gannaway Brownlow

Release Date: January 30, 2011 [EBook #35122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF PARSON BROWNLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust, Mark C. Orton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PARSON BROWNLOW, TENNESSEE PATRIOT'UN
PORTRESİ VE
BİYOGRAFİSİ

VE KNOXVILLE WHIG'DEKİ SON YAZI YAZISIYLA BİRLİKTE; AYRICA, SON KONUŞMALARI, AYRILMA DENEYİMİ
PROVALARI VE HAPİSHANE HAYATI.

FİYATI 25 SENT.

INDIANAPOLIS:
ASHER & CO., YAYIMCI. 1862.

1862 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi,
ASHER & CO. TARAFINDAN,
ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Indiana Bölgesi için.

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

Büyük adamların biyografileri her zaman ilgi ve kazançla okunmuştur ve okunacaktır. Büyük eylemler hayranlık uyandırır ve modern zamanların hiçbiri
Tennessee'li vatansever sürgün Papaz Brownlow'unkileri geçemez.

Bu eserde, onun geç dönem olaylı hayatının ruha dokunan sahneleri
kendi karakteristik ve benzersiz üslubuyla canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.
Birlik davasında yaşadığı zorlukların ve zaferlerin tasvirleri her okuyucunun
kalbine bir hayranlık
titreği gönderecektir; birçok gencin
sarsıcı sadakatini güçlendirecek ve onu, tüm gerçek vatanseverlerin
işaretlediği ve işaret fişekleri adalet, hakikat ve hak olan yolu
sönmez bir şevkle takip etmeye teşvik edecektir. Gerçekten
sadık olanlara, adımları "Birliğin müziğine ayak uyduranlara", bu eser kendi tavsiyesi olacaktır ve hem Kuzey hem de Güney'dekilere, onların içten onayını alacağından emin olarak tavsiye ediyoruz.

DİZİN.

SAYFA.

Giriş 7

Rahip Brownlow'un Biyografisi 9

Knoxville _Whig_'in Son Editörü ve son sayısında yayınlandığı şekliyle
patronlarına Veda Konuşması 11

Nashville Konuşması 17

Ticaret Odası'ndaki Cincinnati Konuşması 22

Brownlow ve Cincinnati Metodist Vaizleri 39

Indianapolis Konuşması 48

BİYOGRAFİ.

William G. Brownlow, 5 Ağustos 1805'te Virginia, Wythe County'de doğdu.
Ebeveynleri fakirdi ve kendisi yaklaşık on yaşındayken öldü. İkisi de Virginialıydı ve babası Rockbridge County'deki General Houston'ın okul arkadaşıydı. Ebeveynlerinin ölümünden sonra annesinin akrabalarıyla birlikte yaşadı ve yaklaşık on sekiz yaşına kadar ağır işlerde çalıştı. Daha sonra ev marangozluğu mesleğine çırak olarak devam etti.

Eğitimi, ülkenin ortak okullarında öğretilen dallarda bile
kusurlu ve düzensizdi. 1826'da Metodist Episkopal Kilisesi'nin Seyahat Bakanlığı'na girdi ve on yıl boyunca aralıksız seyahat etti ve Philadelphia'da düzenlenen Genel Konferans'ın bir üyesiydi. Enerjisinde yorulmak bilmiyordu ve Metodist Seyahatinin avantajlarından yararlanarak eğitimini inceledi ve geliştirdi, bunu da tüm İngiliz şubelerinde yaptı.

Bay Brownlow yaklaşık altı fit boyunda ve yaklaşık 175 pound ağırlığındadır;
herhangi bir adamın sahip olduğu kadar iyi bir yapıya
sahiptir. Kafasında hiç gri saç yoktur ve otuz beş yaşında bir adam olarak kabul edilir. Son otuz yıldır ikamet ettiği Doğu Tennessee'deki herhangi bir adamın en güçlü sesine sahipti ve ilginç bir aile yetiştirdi. Tüm bu süre boyunca konuştu, günün tüm tartışmalarına katıldı.

Birkaç kitabın yazarıdır; ancak en çok basılanı dört yüz sayfadan fazla olanıdır ve Metodist Kilisesi'nin Nashville'deki Rahip J. R. Graves'in saldırılarına karşı savunulmasıdır. Brownlow'un eseri Southern Methodist Publishing House tarafından yayınlanmış ve Güney ve Batı'da yaklaşık 100.000 kopya dağıtılmıştır. Çok ciddi ama belirgin bir yeteneğe sahip bir eserdir.

1858'de Philadelphia'da kölelik sorunu üzerine New York'lu Rahip Bay Prym ile bir tartışmaya girmiştir ve bu tartışmada kölelik kurumunu belirgin bir yetenekle savunmuş ve bu tartışmalı soruyla ilgili tüm yönleriyle aşinalık göstermiştir. Yaklaşık dört yüz sayfalık bir cilt olan tartışma, J. B. Lippincott & Co. tarafından satışa sunulmuştur.

Bu toprakların her yerinde "Savaşan Papaz" olarak bilinir; ama komşuları tarafından ondan daha barışçıl veya daha fazla değer verilen kimse yoktur. Çok az insan ondan daha hayırseverdir ve onun
aradığı paranın çok azı -çünkü zengin değildir- bir yıl içinde bu kadarını dağıtır.

O, hiçbir zaman bir makam arayan veya makam sahibi olmamış olsa da, tam bir politikacıdır. Siyasi kariyerine, 1828'de Tennessee'de, Andrew Jackson'a karşı John Quincy Adams'ın davasını savunarak başladı. Hayatı boyunca ateşli bir Whig oldu ve Clay ve Webster onun siyasi ortodoksluğunun standartlarıydı. Yirmi iki yıldır editörlüğünü yaptığı gazetesi Knoxville
_Whig_, Tennessee'deki herhangi bir siyasi gazetenin en büyük tirajına sahipti ve eyaletin siyasetinde kontrol edici bir etki uyguluyordu.

KNOXVILLE WHIG'İN SON YAZISI.

Ayrılık ilk kez hidra başını kaldırdığında, kahramanımız Birlik ve Anayasa için yiğitçe ayağa kalktı ve Basın tarafından eyaletin dört bir yanına yığılan neredeyse ezici bir
sövgü selinin ortasında. Etrafındaki fırtına giderek daha karanlık hale geldi; Birlik düşmanları tarafından ona yöneltilen suçlamalar giderek daha şiddetli hale geldi; yine de, demir bir iradeyle ve görevini yaptığına dair içsel bir bilinçle, ülkesinin davası için asilce savaşmaya devam etti ve her sayısında isyancı mürettebata
acı alaycılığını ve yakıcı nüktelerini yağdırdı.

Sonunda Konfederasyon yetkilileri tutuklanmasına ve cezalandırılmasına karar verdi. Ekim 1861'de Büyük Jüri tarafından suçlandı ve
kâğıdı bastırıldı. Burada, hüzünlü bir ilgi ve büyük bir hayranlıkla okunacak olan veda konuşmasını sunuyoruz. Sözleri, şehitlik arayışında olmayan, ancak hakikat ve vatanseverlik uğruna tüm dehşetleriyle yüzleşmeye hazır bir ruhun sözleridir.

Louisville _Journal_'dan Prentice, bu son başyazıyı yayınlarken şu çok doğru yorumu yapmıştır: "Titreyen zorbalar tarafından bir zindana atılmış olabilir, ancak ruhunda kendi gözbebeklerine ve ülkesinin düşmanlarına asla ulaşamayacak kadar çok Tanrı güneşi olacaktır. Bir milyon dua işe yararsa, hücresinin çıplak taşları hain düşmanlarının tadını çıkaracağından daha yumuşak ve daha tatlı bir yatak olacaktır:"

[Knoxville Whig'den, 26 Ekim.]

_Whig_'in bu sayısı bir süre için son sayı olmak zorunda - ne kadar süreceğini söyleyemem. Konfederasyon yetkilileri tutuklanmam konusunda karar verdi ve geçen pazartesi günü Nashville'de oturumuna başlayan Konfederasyon Mahkemesi Büyük Jürisi önünde suçlanacağım. Bu olağanüstü olayı dünyaya duyurmadan önce suçlanmayı ve tutuklanmayı beklerdim, ancak yalnızca haftalık bir gazete yayınladığım için Nashville'e aceleyle taşınmam abonelerime kendim ve onlar için neyin eşit olduğunu söyleme ayrıcalığından mahrum bırakacaktı. Bu hafta için, her iki partiden Nashville'deki seçkin vatandaşlar, yasa koyucular ve avukatlar tarafından suçlanmam ve bunun sonucunda tutuklanmam konusunda anlaşmaya varıldığı gerçeğini öğrendim. Yüksek mevkilerdeki beyefendiler ve Ayrılık Partisi üyeleri, suçlanmanın "_Whig_'in son sayılarında yer alan bazı ihanet içerikli makaleler" nedeniyle yapılacağını söylüyorlar. Bu sayının ilk sayfasındaki iki "ihanet makalesini", ülkenin tarafsız insanlarının ihaneti "okuyup, işaretleyip, öğrenip, içselleştirebilmesi" için yeniden yayınladım. Bunlar, Knoxville liderlerinin Konfederasyon davasında gönüllü olmamalarındaki
suçlu ihmalkarlıklarıyla ilgilidir.

Mahkemenin daha önce belirlenen uygulamalarına göre, bu yetkililerin diğer Birlik adamlarına verdiği yemini ederek serbest kalabileceğimi varsayıyorum, ancak benim kesin amacım böyle bir şey yapmak değil. Barışı korumak ve Knoxville'deki ayrılıkçı liderlere karşı kendimi küçük düşürmek için kefaletlere girerek kişisel özgürlüğüme şüphesiz izin verilebilir, çünkü onlar tüm Yaz ve Sonbahar boyunca beni öldürmeye çalışıyorlar, bunu yapmamı istiyorlar, çünkü bu gerçekten de meselenin özü ve elde edilmeye çalışılan başlıca amaçlardan biri. İyi davranışlarım için, ülkenin karşılayabileceği en iyi elli kişi tarafından imzalanmış yüz bin dolarlık bir kefalet verebilmeme rağmen, bunu bile yapmayı inatla reddedeceğim; ve eğer böyle bir senet
başkaları tarafından düzenlenir ve imzalanırsa,
imzalamayı reddederek onu geçersiz ve hükümsüz kılacağım. Her ikisinde de kusurluysam, hapse girmeyi bekliyorum ve
bir anlık uyarıyla başlamaya hazırım. Sadece bu değil, aynı zamanda orada, hapis yüzünden eriyene veya yaşlılıktan ölene kadar, tek kişilik hücrede yatmaya hazırım. Masum dürüstlük bilinciyle
uyarılarak, dünyadaki herhangi bir güce
aşağılayıcı bir taviz vermeden önce, ömür boyu hapse girmeye veya bir ipin ucunda ölmeye razıyım!

Hiçbir suç işlemedim - Konfederasyon Hükümeti'ne veya Devlet'e karşı silahlanmadım veya başkalarını buna teşvik etmedim - kamusal ve özel olarak isyanı caydırdım - bu yeni Hükümet'in sivil veya askeri otoritelerine karşı düşmanca bir tavır takınmadım. Ama ben ciddi suçlar işledim ve gerçekten affedilemez suçlardan korkuyorum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne savaş açmayı reddettim; dünyaya, çatışan ordular arasındaki çeşitli çatışmaların sahte ve abartılı hesaplarını yayınlamayı reddettim; bu savaşın kökeninin ve dünyanın gördüğü en iyi Hükümetin dağılmasının sahte versiyonlarını yazmayı ve yayınlamayı reddettim; ve tüm bunları hayatıma mal olsa bile yapmaya devam edeceğim. Hayır, böyle şeyler yapmayı kabul ettiğimde, doğru Tanrı sağ kolumu felç etsin ve dünya sonsuza dek açılıp üzerime kapansın.

Tutuklanmamın ve öngörülen hapis cezasının gerçek amacı, on bir ayrılmış eyalette kalan son ve tek Birlik gazetesini kurutmak, parçalamak, susturmak ve yok etmek ve böylece Doğu Tennessee halkından ülkede her gün yaşanan gerçekleri uzak tutmaktır.
Sayın Jeff'ten sonra. Davis, Richmond'da,
benim makalemle ilgili bir konuşmada, basın özgürlüğüne tahammül etmeyen bir Hükümette yaşamayacağını söylemişti;
"Daimi Anayasa" altında onur ve güven pozisyonlarını dolduran hakimler, avukatlar,
jüri üyeleri ve diğer herkes, basın özgürlüğünü garanti altına alan; ve
Güney'in tüm basını, Louisville _Courier_ ve New York _Day-Book_ ve diğer ayrılıkçı dergileri bastırdığı için Federal Hükümete gök gürültüsü tonlarıyla saldırdıktan sonra,
hataları tüm Güney basını tarafından mücadele edilebilecek küçük bir sayfaya en büyük özgürlüğün verilmesini bekliyordum! Gazetemin ülkedeki olağan dağıtım kanalları aracılığıyla dağıtılmasının reddedilmesi yeterli değil, tamamen durdurulmalı veya Editörü yalnızca Knoxville'deki bir grup alçak tarafından onaylanan makaleleri yazmalı ve seçmelidir, çünkü insan doğasını süsleyen tüm niteliklere sahip üstleri eyalet hapishanesindedir. Ve bu, Güney Konfederasyonu'ndaki basının övündüğü özgürlüktür!

Aziz Hükümetin beni oraya koyma isteği ve zevki ne olursa olsun, hapse atılmaktan hiçbir şekilde utanmayacağım; aksine, hapsedilmemden gurur duyacağım. John Rogers'ın kazığa gittiği gibi hapse gireceğim - _ilkelerim_ için. Gideceğim,
çünkü Amerikan Hükümeti'ni parçalama ve tarihte kaydedilmiş en
kötü, zalim, doğal olmayan ve gereksiz savaşın başlatılması işinde Tanrı'nın elini tanımayı başaramadım.
Gidiyorum, çünkü Doğu Tennessee halkına uygulanan tiranlık, gasp ve baskı eylemlerini göklere çıkarmayı reddettim,
babalarından kendilerine miras kalan Anayasa ve Hükümet yasalarına bağlılıkları ve yedi uzun yıl süren kasvet, yoksulluk ve
sınamayla kendilerine sağlanan özgürlükler yüzünden! Tekrar ediyorum, konumumla ve ilkelerimle gurur duyuyorum ve
bunları çocuklarıma miras olarak bırakacağım, eğer onlara bahşetseydim,
bir prenslik servetinden çok daha değerli!

Benimle birlikte, hayat enerjisinin bir kısmını kaybetti - yarım yüzyılın Batı yamacında altı yıllık görevi geride bıraktıktan sonra - gençliğin ateşinin bir kısmı tükendi - ama ilkelerimi sürdürmem için beni destekleyecek ve teşvik edecek doğru belagat ve enerjiyle öne çıkıyorum. Öfkeli kalabalığın "çarmıha ger, çarmıha ger!" diye bağırdığı, "gücü doğruluk olan" O'nun kaderine geri baktığımda, kararlılığa teşvik ediliyorum. Çok sayıda abone listeme, peşin ödeme yaptıkları ilgili şartları doldurmayı borçluyum ve eğer koşullar bu yükümlülükleri yerine getirmemi sağlayacaksa, kesinlikle yapacağım. Ama bunu yapma özgürlüğüm reddedilirse, küçük kayıplarını düştüğüm davaya çok fazla katkı olarak görmeliler! Bu durumda, patronlarımın cömertliğine ve hoşgörüsüne güvenle güvenebileceğimi hissediyorum. Bana, izin verildiği sürece direndiğime ve dehşetini önleyemediğim veya başarılı bir şekilde karşı koyamadığım bir askeri despotizme boyun eğdiğime tanıklık edecekler.

Sonuç olarak, yazma ayrıcalığına sahip olmadığım için, sadece şunu söyleyeceğim: Bu ülkenin insanları bu tür haksızlıklara alışkın değil;
henüz bunları fark edemiyorlar. Şimdilik, kendilerine gelen hızlı rezalet dizisi karşısında şaşkına dönmüş durumdalar
ve yıkım ve yok oluş bekleyen insanlar gibi dehşet içinde duruyorlar. Ben o günü göremeyebilirim ama binlerce okuyucum, bu bir zamanlar müreffeh olan ülkenin insanlarının, "çift hızlı zamanla" özgürlükten esarete doğru yürüdüklerini gördükleri günü görecek. Sonra, bu küstah rezaletlerin hak ve özgürlükle yüz yüze gelecekler ve benim tahminim, "Roma'nın taşlarını ayağa kaldırıp isyana teşvik edecekleri." Daha az ahlaksız ve çirkin hatalar Fransız Devrimi'ni hızlandırdı. Vatandaşlar, kendilerine karşı suç isnat edilmeden ve jüri tarafından yargılanmanın formaliteleri olmadan zindanlara atıldı, iktidardakilerin emriyle özel mülklere el konuldu, basın alçaltıldı, susturuldu, bastırıldı veya tiranlığın amaçlarına hizmet etmek için fuhuşa zorlandı! Louis XVI'nin suçları bunların hepsinden daha azdı ve yine de kafasını kaybetti! Bu ülkenin ezilen ve ezilen insanları, haklarını Lexington ve Bunker Hill'de savunan seçkin atalarının kararlılığına hala sahip! Gururlu bir memnuniyetle, yazı işleri müdürlüğünü ve memleketin tatlı sevgilerini hapishanedeki bir hücre veya sürgün kaderiyle değiştirerek, ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

WILLIAM G. BROWNLOW,
Knoxville _Whig_'in Editörü.

24 EKİM 1861.

NASHVILLE'DEKİ BROWNLOW.

Papaz, düşmanları tarafından _Whig_'in yayınını askıya almaya zorlandıktan kısa bir süre sonra, kendisinin kişisel güvenliğinden daha fazla endişe eden arkadaşları tarafından, isyancı yetkililerin ona Kuzey'e güvenli bir geçiş izni vermeye hazır olduklarına dair bir
ihtar üzerine harekete geçmeye
ve aşağıda belirtildiği gibi, Virginia, Richmond'daki Savaş
Bakanı ile iletişime geçmeye ikna edildi. Sonuç olarak, geçen Kasım ayında Knoxville'deki askeri komutana onu en yakın Federal hatlara götürmesi için bir emir gönderildi. Kuzeye gitmek için hazırlıklarını tamamladıktan sonra,
Bakan Benjamin ile anlaşmasına rağmen, tutuklandı
ve ikinci kez hapse atıldı.

Hapis cezası kısa sürede Papaz'ın sağlığı üzerinde ciddi bir etki yarattı ve
bir ay sonra tifo hastalığına yakalandı. İsyancı savcının izniyle
özel ikametgahına götürüldü. Burada yaklaşık sekiz hafta boyunca yattı.
Hastalık nedeniyle bitkin düşmesine rağmen, isyancıların üzerindeki gözetim
durmadı. Evi gece gündüz muhafızlarla çevriliydi. Arkadaşlarının onu
asla ziyaret etmesine izin verilmiyordu ve ailesinin üyelerinin,
muhafızlar dışında, binadan ayrılmalarına izin verilmiyordu. Hepsi bu kadar değildi.
Asi askerler fırsat buldukça açıkça hakaret ve tehditlerde bulunuyorlardı. Bir zamanlar, Fishing Creek savaşında bulunmuş ve Knoxville'e varana kadar koşmayı bırakmamış bir süvari birliği, Papaz'ın karısı pencereden dışarı bakarken evin önünden geçerken, askerlerden biri ona doğru at sırtında geldi ve hakaret ederek, "O lanet olası hain ve Lincolnite'ın karısı olmaktan utanmıyor musun?" diye sordu. Bunun üzerine hazırcevap kadın hemen cevap verdi: "Bir savaş alanından kaçan zavallı bir korkağın karısı olmadığım için mutluyum." Seyahat edecek kadar güçlü hisseden Papaz, Benjamin'e tekrar mektup yazarak, kendisine karşı kötü niyetten şikayet etti ve Savaş Bakanı'na, Federal hatlarına güvenli geçiş vaadini hatırlattı. Bir hafta geçti, Knoxville'deki karakol komutanı, Papaz'ın tutukluluktan serbest bırakılması ve kendisine en uygun rota üzerinden ve kendi seçtiği bir refakatçi eşliğinde en yakın Federal karakoluna götürülmesi talimatını veren bir mesaj aldı. Papaz, bu emre uyarak Knoxville'den doktoru eşliğinde ve orduda görevli bir subay ve karısının akrabası olan Teğmen O'Brien eşliğinde ayrıldı. Grup, trenle, Chattanooga üzerinden, bu eyaletin güney kesimindeki Bedford ilçesindeki Shelbyville'e gitti. Burada, kasabada depolanan büyük miktarda domuz pastırması ve sığır etini çıkarmakla meşgul olan ve General Hardee'den etin tamamı alınana kadar kimsenin hatlarından geçmesine izin vermemeleri yönünde emir alan Morgan Süvarileri tarafından on gün boyunca alıkonuldular. Sonunda grubun, bir ateşkes bayrağı altında, General Wood'un tümeninin nöbetçilerine kadar karadan ilerlemesine izin verildi. General Wood onları hemen, refakat altında, şehre gönderdi. Rahip Brownlow hemen, uzun bir görüşme yaptığı General Buell'in karargahına gitti; daha sonra Nashville'deki St. Cloud Oteli'ne gitti ve 17 Mart akşamı otelin önünde şu sözleri söyledi:

KONUŞMA.

BEYLER:--Çok fazla ilgi çekici şey söylemek için üzücü bir durumdayım--size veya kendime adaletli davranamayacak kadar
fazlasıyla aciz durumdayım. Boğazım son üç yıldır bozuk ve neredeyse halk önünde konuşmayı bırakmak zorunda kaldım. Geçtiğimiz Aralık ayında rahatsız edici ve tatsız bir hapishaneye atıldım--neden? _İhanet mi?_ Sahte Konfederasyona ihanet; ve bu ihanetin kanıtları, Tennessee Eyaleti'nin ölümsüz Birlik'in bir üyesi olduğu geçen mayıs ayında Knoxville _Whig_ gazetesinde çıkan makalelerdi. Dört haftanın sonunda, tifo hastalığına yakalandım ve iyi bir konutta bir odaya götürüldüm ve yedi kişilik bir muhafız bana eşlik etti. Daha sonra o kadar zayıfladım ki yatakta dönemedim ve muhafız sayısı on iki kişiye çıkarıldı, çünkü aniden iyileşip Kentucky'ye kaçmam korkusu vardı. Bir ölçüde iyileşmeye başlayınca, eski tutukluluk yerime götürüldüm. Bir gün, bazı Konfederasyon subayları tarafından ziyaret edildim ve "Brownlow, burada olmamalısın. Konfederasyon Hükümeti'ne bağlılık yemini et, bu sadece sana hızlı bir serbest kalma hakkı vermekle kalmayacak, aynı zamanda korumanı da sağlayacak. "
"Efendim!" dedim, "böyle cehennemden
terkedilmiş bir kurumu destekleme yemini etmeden önce, kendimi çürümeye veya yaşlılıktan ölmeye
bırakırım."

Arkadaşlarım, bu demagoglar aslında Rab'bin onların yanında olduğunu ve Yüce Tanrı'nın onların
kötü niyetli projelerinin ilerlemesinde onlara yardım ettiğini söylüyorlar. Knoxville ve çevre bölgelerde, kısa bir süre önce, her gün dua toplantıları yapıldı ve Yüce Tanrı'dan Lincoln'ün ablukasını kaldırması ve Burnside seferine
yıkım atması istendi. Duaları kısmen
kabul edildi - Roanoke Adası'ndaki abluka en etkili şekilde kaldırıldı; kutsal
saygısızlıklarının bir karşılığı ilahi olarak verildi.

Beyler, ben Kölelik Karşıtı değilim; hiçbir bölgesel doktrini alkışlamıyorum; ben bir
Güneyliyim; ve tüm akrabalarım ve çıkarlarım Güney ve Güney kurumlarıyla tamamen özdeşleşmiştir. Eski
Dominion, annemle babam Virginia'da doğdu ve onlar ve onların ataları köle sahibiydi. Size Güney'in kurumlarına hiçbir tecavüzde bulunulmadığına dair güvence vereyim; kölelik sorunu aslında bu kutsal olmayan, haksız çatışma için bir bahane değildi. Atalarımızın oluşturduğu Anayasa'yı ihlal etmemeye yemin etmiş olan Cotton Eyaletleri'nden on iki senatör, gece vakti ihanet planları yaptılar - böyle bir suç için uygun bir zamandı - ve eyaletlerine ayrılık kararnameleri çıkarmaları için telgraf çektiler. Evet beyler, on iki senatör gündüzleri bağlılık yemini etti ve geceleri yeminini bozdu.

Kısa bir süre önce, sahte Konfederasyon'un Savaş Bakanı olduğuna inandığım küçük bir Yahudi tarafından çağrıldım. Beni asmakla tehdit etti,
ve ondan, seçkin seleflerinin İsa Mesih'e gösterdiğinden daha fazla merhamet beklemiyordum. Ölmekte olan bu insanlık örneğiyle uzun bir yazışmaya girdim,
ama onların merhameti veya
unutkanlığı yüzünden, tüm
belgelerimi küçük valizimde, çok uzak olmayan bir
gün yayınlamayı umduğum
bir şekilde bırakarak ayrılmama izin verdiler.

Beyler, tehlikeli yolculuğuma başladığımda,
zihnen ve bedenen çok
fazlasıyla sıkıntılıydım. Fakat gözlerim Federal ordunun nöbetçileriyle karşılaştığı anda depresyonum azaldı ve sağlığıma kavuşmam fiziksel yapımı birdenbire canlandırmış gibi göründü.

Beyler, Ayrılık bitti -köpek öldü--çocuk doğdu,
ve adı Jeff. Davis, jr.

Boğazım beni o kadar rahatsız ediyor ki bu akşam daha fazla yorum yapmamalıyım, ancak muhtemelen bu haftanın
sonuna kadar olacak olan bir sonraki uygun fırsatta kendimi duyuracağım.

BROWNLOW CINCINNATI'DE.

Neredeyse tükenmiş enerjisini
kazanmak için birkaç gün burada kalıp,
haksızlığa uğradığı hikayeyi sempati duyan halka anlatmak için farklı şehirlerden birçok davet aldıktan sonra, birkaç Kuzey Eyaleti'nde bir
tur yapmaya karar verdi. Buna göre, Nisan ayının dördüncü günü, sarsılmaz vatanseverliğine ve seçkin sadakatine layık bir şekilde, Ohio, Cincinnati şehrine
karşılandı. Opera Binası'nın, halka ilk açıldığından bu yana, o akşam olduğundan daha büyük veya daha rafine bir topluluğu barındırıp barındırmadığı çok şüpheliydi.

Kapılar açılmadan önce, kalabalık Dördüncü Cadde'de toplanmaya başlamıştı ve saat yedi buçuktan önce evde boş bir koltuk
bulunmuyordu ve koridorlar ve her müsait yer
doluydu. Birçoğu ayakta durmaya bile yer bulamamıştı ve
evden ayrıldı. Katılım, giriş ücretinin elli sent olduğu düşünüldüğünde,
Rahip için çok sevindirici olmalıydı.

Sahne bir dizi Amerikan bayrağıyla süslenmişti ve ön tarafında Başkan Yardımcılarının oturduğu iki sıra sandalye vardı. Hemen arkada, şehrin ilçe, ortaokul ve liselerinden üç yüz yetmiş iki erkek ve kız çocuğunun oturduğu yükseltilmiş bir platform vardı ve bunlar, Bay L. W. Mason, şunları söyledi:

HOŞ GELDİNİZ ŞARKISI.

Herkese selam olsun! Herkese selam olsun! Buradaki yılmaz!
Biz saf vatanseveri söylüyoruz, sarsılmaz ve cesur,
O iğrenç ihaneti kınayan ve eylemleriyle hala kenetlenen
Güçlü konuşması, sayısız iğrenç hain
Nefret şeytanca uludu ve çılgınca bağırıyordu,
Hayatı kaybedilecekti! zaferle şarkı söyle,
Ve dilin zayıf kekemeliğiyle karşılamayı dile getir,
Karşılama, sıcak karşılama, kalplerimiz ona gelsin!
Güvende! Aramızda güvende, adamın sesini duyacağız,
Tüm düşmanlarını korkutan ve bizi sevindiren;
Sonra onu tekrar selamlayın, sonsuza dek ve evet!
Ülkesini seviyor ve bunun için ölecek!

Sevinin! Sevinin! Çünkü özgürlük yürüyor
Gücüyle karşı konulmaz, cezalandırmak ve ezmek için;
Ve Birlik İrisleri yakında egemen olacak
Yine sevgili ülkemiz, cesur çocukları
Şimdi arayan şeytanlardan hayatını kurtarmak için
Adını yeryüzündeki uluslardan silmek için
Ama bunun yerine, kara kanları koksun,
Yeryüzü tarafından acınmayan, doğumlarıyla bu kadar utandırılmış.
Böyle diyor kahraman! Sonra tek bir sesle şarkı söyle:
Onu seviyor ve saygı duyuyoruz, onun huzurunda seviniyoruz!
Sonra onu tekrar selamlayın, sonsuza dek ve evet!
Ülkesini seviyor ve onun için ölmeyi göze alıyor!

Saat sekizden kısa bir süre sonra Papaz Brownlow sahneye çıktı, Ticaret Odası Başkanı Joseph C. Butler, Esq.'nin koluna yaslanmıştı.

Bay Butler, Bay Brownlow'u takdim ederken şunları söyledi:

HANIMLAR VE BAYLAR:--Bu vesileyle törenleri başlatma, kız kardeşimiz Tennessee eyaletinin ünlü ve sadık bir vatandaşını tanıtma gibi hoş bir görevle onurlandırıldım.
Gaspla, dolandırıcılıkla ve şiddetle, geçmişte oğullarının sürdürmek ve kurmak için çok şey yaptığı
ve şimdi ıssız bir iç savaşta çatışma alanı olarak acı çeken bir hükümete karşı isyana zorlanan bir eyalet. Yakın zamanda, topraklarında dökülen şehit vatanseverlerin kanıyla Birlik'in katına yeniden vaftiz edilen ve bu kat içinde kahramanca cesaretin devam eden eylemleriyle teyit edilecek; sınırları içinde sadık oğulları tarafından, herhangi bir halkın tarihinde hiç olmadığı kadar sarsılmaz bir bağlılık ve ülke sevgisi sergilenmiştir. Çaresiz ve zalim askeri despotların silahlı çetesiyle çevrili, cahil ve gaddar kalabalıkların merhametine terk edilmiş, kendilerini korumak için feda ettikleri bir Hükümetle tüm iletişimleri ve destekleri kesilmiş, Tennessee'li bu vatanseverler evlerinden kovuldular, hapishanelerde acı çektiler ve çağrıldıklarında, babalarının kurduğu Birliğe ve Anayasaya olan bağlılıklarını iskelede canlarıyla mühürlediler. Uzun ve yorucu bir yaz boyunca, kasvetli sonbahar boyunca ve kış boyunca, birçok hayal kırıklığıyla dolu umutlarla kalpleri hasta bir şekilde acı çektiler ve sadakatle dayandılar. Ve şimdi Birlik orduları eyaletlerine girdi ve özgürlük bayrağı bir kez daha başkentinin üzerinde dalgalanıyor, kurtuluş saatlerinin yaklaştığını ummayalım. Tanrı tez olmasını nasip etsin. Bu asil vatanseverlerden biri bu gece bizimle. Size tanık olduğu sahnelerden bazılarını anlatacak ve bir zamanlar müreffeh ve asil olan Devletindeki isyanın tarihini kısaca anlatacak. Ülkesinin sunağında, insanın en çok değer verdiği her şeyi feda etti, sadece kendi hayatını değil, ailesinin ve akrabalarının hayatlarını da ülkesinin kutsal davasını savunurken tehlikeye attı. Savaş meydanında gösterilen cesareti onurlandırıyorsak, neredeyse tek başına, hasta ve hapiste, baştan çıkarıcı güç ve mevki teklifleriyle baştan çıkarılmış ve her gün onursuz bir ölümle tehdit edilmişken, haftalarca ve aylarca sarsılmaz bir güvenle inancını ve erdemini koruyan onu ne kadar daha fazla onurlandırmalıyız. İnsan kalbinin gerçek cesarete olan içgüdüsel saygısını, böyle bir dayanıklılığa gösteriyoruz. Çocuklarımızın okuması için bu kötü isyanın ortaya çıkardığı kahramanların listesini kaydedecek olan tarihçi, kürsü ve basın kahramanı kadar eşsiz cesareti, açık sözlü vatanseverliğiyle karakterinin cesur taslağıyla gölgede kalan birini isimlendirmeyecektir. Şimdi Knoxville, Tennessee'den Bay W. G. Brownlow'u tanıtma onuruna sahibim. KONUŞMA.

BAYANLAR VE BAYLAR:--Kendi kasabanızın zeki ve etkili vatandaşlarından oluşan bir komitenin -büyük bir komitenin- düzenlenmesine uygun olarak karşınıza çıkıyorum. Kısa konuşmamda kullandığım üslup veya dille dinleyicilerimi büyülemek veya cezbetmek için bir hatip veya konuşmacı olarak çaba göstermek amacıyla karşınızda değilim.

Gerçekleri ve yerleri anlatmak ve Güney'deki isyan, yurttaşlarımın zulümleri ve hatta ölüme kadar çektikleri acılarla ilgili isimler vermek amacıyla karşınızdayım. Bu şehre geldiğimden beri, birkaç tane zeki ve yüksek tonlu beyefendiyle tanıştım -yıllarca ve bilgili adamlar- ve bana ciddi bir şekilde sordular: "Sizin ülkenizde, duyguları yüzünden insanları astıkları, vurdukları bir gerçek mi?" Bana öyle geliyor ki, dağların ötesinde var olan şeylerin durumunu kavrayamazsınız.

Size söyleyeceklerimde, hiçbir çaba göstermeden, sadece gerçeklerle ilgilenmeyeceğim. Kişisel olarak doğru olduğunu bilmediğim hiçbir şeyi söylemeyeceğim -eğer bu konuda bir tartışma çıkarsa, sürdüremeyeceğim hiçbir şey.

Genç bir adam olduğum günü gördüm, hanımlar (yaşımdan büyük bir özgürlükle bahsediyorum, çünkü muhtemelen asla ölmeyecek bir karım var)--[gülüşmeler]--herhangi bir büyüklükteki dinleyici kitlesi tarafından duyulabildiğim günü gördüm--dört veya beş korkunç saat boyunca açık havada konuşabildiğim günleri. Benimle geçirdiğim o günler
geçti ve selden sonraki günler ve yıllarla sayılıyor. Yaklaşık üç yıl önce bir boğaz hastalığıyla uğraştım--bronşiyal bir rahatsızlık--şiddetli bir rahatsızlıktı. Son on iki aya kadar sadece fısıldayabiliyordum. Tanrı'nın takdiriyle ve onun aracılığıyla, şimdi daha iyiyim. Ayrılığı tekrar tekrar kınayarak sesim
her geçen zaman kazanıyor [alkışlar] ve altı ay sonra "Richard tekrar kendisi olursa" şaşırmam. [Alkışlar.]

Bana katlanacaksınız, biliyorum, çünkü sizi uzun süre alıkoymayacağım. Kesinlikle sıkıcı olmayacağım, ancak birkaç "öncelik" olarak, kendime ait kişisel açıklamalar yaparsam bana katlanacağınızdan eminim.
Çevremdeki koşullar, son on iki aydır isyana ve bu konuya olan adımın bağlantısı, egoizm suçlamasına maruz kalma korkusu olmadan, bunu yapmamı haklı çıkaracaktır.

Ben Old Dominion'un yerlisiyim, Virginia Eyaleti'nde doğdum, büyüdüm ve eğitim aldım. Bu akşam size, Virginia'nın ikinci ailelerinden birinin soyundan geldiğini, kamuoyunda itiraf eden ilk kişinin karşınızda olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum. [Gülüşmeler.]

Benden önceki ebeveynlerim, her iki tarafta da Virginialıydı. Evin her iki tarafında da köle sahipleri vardı, tıpkı Eski Dominion'un vatandaşlarının çoğunun olduğu gibi. İsyanın başlamasından bu yana, evde kölelik karşıtı bir adam, bir muhafazakâr ve muhafazakârların soyundan gelen biri olarak damgalansam da, babamın 1812 savaşında Old Hickory'de gönüllü olduğunu duyurmaktan büyük bir zevk ve gurur duyuyorum. Adımı aldığım amcam William, bir deniz subayı olarak yaşadı ve öldü ve kalıntıları Virginia, Norfolk'taki Donanma Tersanesi'nde yatıyor. Amcam Alexander da bir deniz subayıydı ve kalıntıları New Orleans'taki Donanma Tersanesi'nde yatıyor. Amcam John da bir donanma subayıydı. Denizde öldü ve denize atıldı ve oradaki balıklar için yem oldu. Amcam John, Horseshoe Muharebesi'nde duvarları aşan üçüncü adamdı. [Alkışlar.] Annemin tarafında, Galloway'ler, Norfolk'ta sarı humma, kamp hastalıkları ve yorgunluktan hayatını kaybeden çok sayıda insan oldu. Ülkenin bir bölümü için, Güney'in sarı humma bataklıkları için değil, her eyalet ve bu görkemli Birliğimizin her zerresi için savaştılar. [Alkışlar.]

Politika konusu hakkında bir veya iki yorumda bulunabilirim. Burada hiçbir eski parti önyargısını canlandırmak için değilim, kesinlikle değil, sesimi duyan en titiz siyasi taraftarı bile rahatsız edecek tek bir yorumda bulunmak için değilim. Tennessee'de, Tanrıya şükür, tüm siyasi parti sorularını Birlik ve onun korunması gibi tek bir büyük soruda birleştirdik. [Alkışlar.]

Gelecekteki tüm zamanlarda -en katı türden bir Whig olsam da-inanca uygun yaşayıp Demokrasi'ye tüm dallanıp budaklanmasıyla ve tüm kıvrımlarıyla karşı koymuş olsam da-Milton'ın dilinde, soğuğun ateşin etkisini gösterdiği bir adam görmek isterdim--ya da Pollock'un daha da gergin dilinde, yerçekiminin, kaymanın, diğer yöne, hatta cehenneme doğru döndüğü bir adam görmek isterdim--koşulsuz, düpedüz Birlik adamı olmayan herhangi bir adama oy vermeden önce. [Büyük alkışlar.]

Tennessee'li Andrew Johnson'la, biraz hareketli hayatımın son yirmi beş yılında, sistematik, azimli ve yorulmadan mücadele ettim. Tennessee Eyaleti'ndeki her kütüğümde bana gol attı ve ben de ona elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama
bizde onurlar kolaydır. [Gülüşmeler.] Şimdi birbirimizin elinden tutuyoruz,
kardeşler olarak. [Alkışlar.] Şimdi onun için ve onun altında savaşacağım--aynı davada, Tanrı'ya ve insana ve özellikle ülkemize karşı aynı aşağılık düşmana karşı mücadele ediyoruz. [Alkışlar.]

Ben her zaman bir Birlik adamı oldum. Siyasi kariyerime
1828'de Tennessee'de başladım. Tekrar belirtmek isterim ki, hanımlar,
görünüşüm dul gibi olsa da--asla beklemediğim bir düşünceden dolayı gerçeği daha açık bir şekilde itiraf ediyorum--siyasi kariyerime
1828'de Tennessee'de başladım. O eyalette, Andrew Jackson'a karşı John Quincy Adams için seçim bileti çıkaran onbaşı muhafızlarından biriydim. Bu gerçeği size sadece '28'de bir bölge adamı olmadığımı göstermek için söylüyorum; Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde doğup yaşadığı için bir adama gitmedim, ne de Mason ve Dixon'ın soyundan kuzeyde ikamet ettiği için ona karşı çıkmadım. Old Hickory'nin adını andıktan sonra, siyasi özlemlerinde ona karşı olsam da Jackson'ın her zaman bir vatansever ve ülkesinin gerçek bir aşığı olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Eğer dualarım ve gözyaşlarım onu ​​mezarından çıkarabilseydi, James Buchanan'ın adaletsiz
hükümdarlığının son on iki ayında, onu mezarından çıkarırdım, böylece ayrılığı da iptali yok ettiği gibi yok edebilirdi -- bu, Güney Carolina'yı Ölü Deniz'e benzemeyen bir tür Göl'e
-- batırabilirdi -- sonunda gideceği yer. [Alkışlar.]

Bir sonraki yarışmada Henry Clay'i destekledim. Bir sonraki yarışmada
Ulasu White'ı destekledim. Sonrakinde William Henry Harrison'ı destekledim ve daha yüksek sesle şarkı söyledim, daha yükseğe zıpladım ve Tennessee Eyaletindeki herkesten daha düz ve daha sert düştüm. Kütük kulübelere yazdım ve rakun derilerini ve su kabaklarını yukarı aşağı salladım. [Gülüşmeler.]
Beyler ve hanımlar, sonraki yarışmalarda Taylor, Fillmore ve Donelson'ı destekledim. Katıldığım son yarışma, Bell ve Everett biletini desteklemekti. O biletin kuyruğu şu anda Massachusetts Eyaletinde yeterince iyi gidiyor. Dik duruyor ve görkemli bir şekilde kendini taşıyor. Ancak biletin son kısmı henüz bağlanmayacak, ancak ön sayfaya gelince - "zavallı ihtiyarın acılarına acıyın." [Gülüşmeler.]

Daha fazla ilerlemeden önce bir kelime - kölelik konusuna. Bu konu hakkında söyleyeceklerim - yurtiçinde veya yurtdışında söyleyeceklerim - şimdi size söyleyeceğim, çünkü bayanlar ve baylar, Kuzey'deyken beslemediğim hiçbir duygum yok. Knoxville'deyken beslemediğim hiçbir duygum yok. [Alkışlar.] Aylar önce, üç bin Konfederasyon askeri tarafından kuşatıldığımda onlara söylediğim gibi Güney - şu anki durumdan Kuzey'den daha çok Güney sorumludur. Ama yine de, tam da bu bağlamda, şunu söylemeliyim ki, eğer yaklaşık iki yıl önce, toplama yetkisi verilmiş olsaydım - onları avlamama izin verilseydi, çünkü isteyeceğim adamları biliyorum - Kuzey'de, oraya buraya dağılmış yaklaşık bir veya iki yüz kölelik karşıtı ajitatör ve fanatiği ve Tanrı tarafından terk edilmiş, cehennemi hak eden, yozlaşmış ayrılıkçı ve bölücülerimizi avlamama izin verilseydi, tüm orduyu Columbia Bölgesi'ne yürütürdüm ve ortak bir hendek kazdırır, ortak bir darağacı dikerdim, bedenlerini çingene otu ve köpek rezene ile mumyaladıktan sonra. Bu yapılsaydı, bu gece burada olmazdım - şu anda ülkeyi etkileyen sorunlardan hiçbirini yaşamazdık. Kölelik konusuna bir kelime daha. Eğer konu Güney tarafından gündeme getirilirse - eğer yeterince çılgınlarsa, Kölelik ve Birlik olmaması veya Birlik ve Kölelik olmaması konularını gündeme getirecek kadar aptallarsa - Ben Birlik'ten yanayım. [Alkışlar.] Kendi kasabamdaki kürsüde onlara bunu söyledim. Federal Birlik ile Hristiyan dini arasında bir konu gündeme getirene kadar Birlik'in yanında olacağım; sonra Birlik'ten çekileceğim - ama başka hiçbir kurum için değil. [Alkışlar.]

Buradaki konuşmacı, Doğu Tennessee'deki ihanet eylemlerinin anlatımına başladı. Yaklaşık on iki ay önce, dedi, cehennem kadar sıcak bir ayrılık ateşi akışı, Güney Eyaletleri'nden Knoxville, Tennessee üzerinden Leesburg, Richmond ve Manassas'a doğru akmaya başladı. Sonra Güney'in isyancı askerleri, kötü viskiyle sarhoş olmuş bir şekilde gece boyunca -gündüz demeden- Knoxville kasabasında konakladılar ve yağmalamalarına başladılar, Birlik adamlarının evlerini ziyaret edip, sakinleri taşlayarak, gördükleri herkesi, erkek ve kadın, aşağıladılar. Onun (Bay Brownlow'un) Cumberland Caddesi'ndeki evi, kasabadaki diğer binalardan daha sık ziyaret ediliyordu. Aynı zamanda Mobile ve Güney Carolina gazetelerinde, Güney'in en iyi kanının "Güney hakları" davasına gönüllü olarak katıldığını okuyordu. Karısına, "Eğer bu Güney'in çiçeğiyse, Tanrı bizi Güneyli ayaktakımından korusun." dedi.

İsyancı askerler giderek daha fazla hakaret edici ve baskıcı olmaya başladılar.
Son olarak, Mayıs ayında, sokaklarda Birlik adamlarını vurmaya başladılar. İlk seçtikleri adam, seçimde Birlik üyesi olarak göze çarpan bir beyefendi olan Charles S. Douglas'tı. Gündüz vakti evinin penceresinden onu kasten vurdular. Bay Brownlow, diğer Birlik üyelerini vurma teklifinde bulundukları sırada sokaktaydı. Tedbirin ihtiyattan daha önemli olduğunu düşünerek kalabalığın arasından çekildiler, birçoğu sessizce evlerine girdi. Ancak cinayet ve katliam devam etti. Sonunda sadık adamların çoğu dağlara kaçmak zorunda kaldı - eğer isterseniz Hepsidam dağlarına, dedi konuşmacı.

Birkaç gün boyunca açık havada uyuyarak ve evlerinden getirdikleri ekmek ve etle, avladıkları bir miktar av etiyle geçindiler.

İsyancı birlikler Bay Brownlow'un matbaasını ele geçirdiler - matbaasını ve yazı tipini yok ettiler ve binayı Floyd'un Hükümetten çaldığı eski çakmaklı tüfekleri değiştirmek için bir demirci dükkanına dönüştürdüler. Onun ikametgahını yıkmayı düşünüyorlardı ve bunu başaracaklardı, ancak General Zollicoffer zamanında geldi, Dr. 'nin, binaların etrafına bir muhafız yerleştirdi ve Teksaslı birliklerin iki gün boyunca kamplarında tutulması emrini verdi.

Knoxville'e çekilen Bay Brownlow, General George B. Crittenden'den, Konfederasyon Savaş Bakanı tarafından kendisine (Brownlow'a) Konfederasyon hatlarını aşarak Kentucky Eyaleti'ne, Birlik mahallesine bir pasaport vermesi emri verildiğini belirten bir mektup aldı.
Bay Brownlow, General'in teklifini kabul etmek üzereyken, Knoxville Whig'de patronlarına ve abonelerine veda mektubu olarak görünen
bir ihanet suçlamasıyla tutuklandı. 6 Aralık'ta Knoxville hapishanesine atıldı. Hapishanede yüz elli Birlik askeri buldu - bina tıklım tıklımdı. İhanet suçlamasıyla hapsedilen her adam Bay Brownlow'un kişisel bir arkadaşıydı. Etrafında şaşkınlıkla koştular
ve ona neden hapse atıldığını sordular. Bazıları
gözyaşları döktü, diğerleri demir kapılardan içeri girdiğini gördüklerinde gülümsedi. Onlara yeni çıkarılan bir emirle vatana ihanetten tutuklu olduğunu söyledi. On veya on iki gündür hapisteydi, ta ki eski bir Birlik adamı olarak tanıdığı bir Konfederasyon Tugay Generali onu ziyaret edene kadar. İki Yardımcısıyla birlikte hapishaneye girdiğinde onunla el sıkıştı. Mahkumlar
hepsi "manzarayı" görmek için etrafında toplandılar. Bir süre sonra Tuğgeneral
Brownlow'u böyle bir yerde görmek çok kötüydü dedi ve vatanseverin zihnine, Konfederasyon'a bağlılık yemini etmesinin uygunluğunu, bu koşulla derhal serbest bırakılması gerektiğini
kabul etmeye çalıştı. Brownlow bu teklif yapılana kadar iyi bir ruh halindeydi. Bu, midesini bulandırdı. "Efendim," dedi memura, gözlerinin içine bakarak, "Güney Konfederasyonu'na bağlılık yemini etmeden önce, yaşlılıktan ölünceye kadar veya hapishanede çürüyene kadar burada olacağım. Sizin bir Hükümetiniz yok. Böyle bir yemini yönetme yetkinizin olduğunu reddediyorum. Büyük bir Güney çetesi örgütlediniz - bir Hükümet değil. Yüce Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir medeni Hükümet tarafından
tanınmadınız ve asla tanınmayacaksınız. Ve yine de buradasınız ve Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde örgütlenmiş en
aşağılık çeteye bağlılık yemini etmemi istiyorsunuz. Saygısız olmak istemediğim veya sizin tarafınızdan bu şekilde değerlendirilmek istemediğim için, yemin etmeden önce Güney Konfederasyonu'nuzu cehennem bölgelerinde ve sizi de en tepede göreceğimi söyleyerek sözlerimi bitirmeme izin verin." Subay bunun çok açık bir konuşma olduğunu söyledi. Bay Brownlow, insanların birbirlerini anlamalarını sağlamanın doğru yolu olduğunu söyledi. General
topuklarının üzerinde döndü, ördek gagalı şapkasını çıkardı ve uzaklaştı.
[Alkışlar.]

Konuşmacı hapishaneye girdiğinde, tutuklular arasında üç Baptist vaiz buldu. Bunlardan biri, 77 yaşındaki Bay Pope,
Birleşik Devletler Başkanı'nı, Genel Hükümeti kutsaması ve bu kutsal olmayan
savaşa son vermesi için Tanrı'ya dua ettiği için suçlandı.
70 yaşındaki bir başka yaşlı adam, bir Birlik Ev Muhafızları bölüğü evinin önünden geçerken şapkasını çıkarıp yıldızlar ve çizgiler için tezahürat ettiği için hapse atıldı.
Üçüncüsü, genç bir adam, Birlik alayında gönüllü papaz olduğu için hapse atıldı.

Konuşmacı, hapishanedeki tutukluların acılarını
korkunç olarak tanımladı. Kendilerine verilen yiyecekler iğrenç ve sağlıksızdı. Kendisi,
ailesinden yemek alma izni aldı, aksi takdirde
uzun tutukluluğu boyunca hayatta kalamazdı.

Bay Brownlow konuşmasının sonuna doğru, tutukluların birkaç saat uyarıdan sonra
birlikler tarafından hapishaneden çıkarılıp asıldığı birkaç olaydan bahsetti. Bir keresinde, tek suçları Hükümete sadakatleri olan bir baba ve oğlunu aynı
darağacına astılar. Babayı oğlunun acılarına tanıklık etmeye zorladılar
sonra ölümün onu kurtarmasına izin verdiler.
En dokunaklı vaka
olan, uzun bir hapis cezasından sonra bir sabah saat onda o öğleden sonra saat dörtte asılmak üzere mahkum edilen yaşlı bir adamınkiydi. Adı William Henry Harrison Self'ti.
Son derece zeki ve iyi eğitimli bir hanım olan kızı, gün içinde bu korkunç haberi duyunca
hükümete koştu ve büyük zorluklarla
mahkûmu ziyaret etme izni aldı. Baba ve kızın buluşması, uzun zamandır zorluklara ve acıya alışmış yüz elli adamın gözlerinden yaşlar akıtan bir sahneydi. Birbirlerine sarıldılar
ve öpüştüler, ikisi de bir süre tek kelime edemedi. Saat bir civarında genç hanım Dr. Brownlow'a yaklaştı ve
ondan Jeff'e kendi adına bir mektup yazmasını istedi. Davis, Richmond'da babasını affetmesini istedi. Doktor bunu yaptı ve
gönderide şu ifadeleri kullandı:

"_Sayın Jefferson Davis_:

"Babam, W. H. H. Self, bugün saat dörtte asılmak üzere mahkum edildi.

Annem öldü; babam benim tek umudum ve dayanağım. Onu affetmenizi rica ediyorum. Telgrafla bana haber verin.

"ELIZABETH SELF."

Genç hanım bu gönderiyi iki mil uzaklıktaki telgraf ofisine büyük bir aceleyle götürdü ve hemen Richmond'a gönderdi. Saat üçten kısa bir süre önce "Başkan" Davis'ten yaşlı adamın cezasını, Komutan General'in uygun göreceği
uzunluğa kadar hapis cezasına çeviren bir cevap aldı. Kızının sevinci elbette sınırsızdı. Bay Brownlow 3 Mart'ta Knoxville'den ayrıldığında Self hala hapisteydi. Bu zamandan önce serbest bırakılmıştı, Güney "adaletinin" tesis
içinde tatmin olmasıyla.

GENERAL S. F. CAREY'İN AÇIKLAMALARI.

General S. F. Carey daha sonra tanıtıldı. Dr. Brownlow'un kurtuluşundan, Daniel'i aslanların ininde
çevreleyenlerden daha büyük tehlikelerden ve peygamberi
kötüleyenlerden çok daha kötü hayvanlardan kurtuluş olarak bahsetti. Kurtuluşu onların cömertliğine değil, korkularına atfedilebilirdi.

Hükümette kusur bulmaktan hoşlanmıyordu, ancak ona göre hükümetin harekete geçmesi ve savaşı daha büyük bir şevkle
yürütmesi gerekiyordu. Hükümete karşı isyan edenlere karşı izlenen politikayı da onaylamadı, Magoffin, Buckner ve Columbus'taki isyancı mahkumların vakalarında gösterilen şefkate büyük bir acıyla atıfta bulundu. Hapishanenin onlar için uygun bir yer olmadığını düşündü ve mahkumların onlarla kirlenmesini istemedi. Hapishanede, babasını, annesini veya kardeşini öldürmekten suçlu olmasına rağmen, suçu Columbus sokaklarında üniformalarını giyen, Birlik'i savunurken ölen adamların babalarına ve kardeşlerine hakaret eden ve Eyaletin yasama meclislerinde ayrıcalıklı koltuklarda oturan bu isyancı mahkumlarınkiyle karşılaştırıldığında masumiyetin kendisi olmayan hiçbir mahkum yoktu. Seyirciler Güney'deki sadık kadınların çektiği acıların öyküsünü duymuştu, ancak Ohio Eyaletinde isyancı subayları rahat ettirmek amacıyla Columbus'a giden kadınlar var, bu da onun görüşüne göre ve cinsiyetlerine rağmen, dizginlenmeyi hak eden bir davranıştı. İsyana veya isyancılara karşı hiçbir sempati duymuyordu ve onları kökten temizlemekten yanaydı. Bu konuda konuşurken, insan dilinin tamamen güçsüz olduğunu hissetti. Tükendikten sonra, büyük isyan suçu tüm korkunç boyutlarıyla belirir. Kurtulacağımız gün Tanrı hız versin! Ve yine de tüm sefil particiliğin kalıntıları süpürülüp atılana kadar ülke için hiçbir umudu yoktu; politikacılar Başkent'te parti denen eski, çökmüş bir hizbin korunması için entrika çevirip entrika çevirirken, ülke için hiçbir umudu yoktu. Partiye değil, vatanseverliğe ihtiyacımız var.

Bay Brownlow'un Kuzey ve Güney'deki ayrılıkçılara verilmesi gereken muameleye ilişkin açıklamalarına atıfta bulunan Bay Carey, ifade özgürlüğüne saygı duyduğunu ancak ayrılığı destekleyen ve bunu söylemeye cesaret eden herhangi bir adamı asmaktan yana olduğunu söyledi. Her insanın hakları vardır, darağacındaki mahkum, hapishanedeki hırsız, ancak bir adam haklarını, ifade özgürlüğünü kötüye kullandığında, ayrılığı desteklemek için kendini ifade ettiğinde, ister Wendell Phillips olsun, ister başka biri, onu kesin.

Kuzey'deki halk kitleleri, Birliğin savaştan önceki haliyle yeniden kurulmasından yanadır. Ancak savaş devam ederse ve isyancı eyaletlerin halkı katı yürekliliğe teslim olursa, grevcilerimizi vururlarsa, isyanı bastırmak için sadık eyaletlerden birkaç bin kişi daha göndermek gerekirse ve Güney mezarlıkları insanları, Maine'den Pasifik'e kadar isyancıları, zencileri ve diğerlerini temizlemek için bir çığlık yükselecektir.

Savaşın yürütülmesinde Yönetimin tüm amacının, Cumhuriyet'i ve iktidara geldiğinde var olan tüm kurumlarını korumak olduğuna inanıyordu; ve hiçbir şey, tüm mal varlığımıza ve Cumhuriyet'teki hayatlarımızın yarısına mal olsa da, Birliğin korunacağından daha kesin değildir.

Annelere, yüce bir vatanseverlik ruhunu canlandırmak için etkilerini kullanmaları ve oğullarına Demokrat veya Cumhuriyetçi olmayı değil, vatansever olmayı öğretmeleri çağrısında bulundu; ve şehrin hanımlarına hastaneleri ziyaret etmeleri, hastaları rahatlatmaları, ölmekte olanlara ayrılıkçılığın ve isyancıların olmadığı toprakları göstermeleri ve zamanlarını, sempatilerini ve kaynaklarını Birlik'i savunmak için gönüllü olanların acılarını dindirmek ve sıkıntılarını hafifletmek için vermeleri çağrısında bulundu.

Sadece kısa bir özetini verdiğimiz coşkulu konuşmasının sahibi General Carey, uzun tezahüratlar arasında emekliye ayrıldı. "Star Spangled Banner" söylendi ve
Kentucky Vali Yardımcısı Fisk, Başkan tarafından tanıtıldı.

BAY FISK'İN AÇIKLAMALARI.

Bay Fisk, hepimizin, isyanı bastırmak için mevcut Yönetime elimizden gelen tüm yardımı
vermek konusunda haklı bir kararlılıkla dolu olduğumuza inandığını söyledi. Tennessee, Kentucky, Indiana ve Ohio Yasama Meclisleri'nin heyetlerinin o yerde bir araya geldiğini ve o zaman hiçbir duygunun Andrew Jackson'ınkinden daha içten bir tepkiyle karşılaşmadığını hatırladı: "Birlik korunmalıdır." Bizim istediğimiz şey, Birlik ve Anayasa'nın olduğu gibi kalmasıdır; ve ordularımız onları korumak için savaşırken, içerideki hiçbir
fesatçının savaşın amacını birinin veya diğerinin tamamen bozulmasına
saptırmasına dikkat edelim.

Güney'in boyunduruk altına alınmasıyla ilgili bu konuşmaya inanmıyordu. Nehrin kendi tarafında bu, ayrılıkçıların argümanıydı ve isyana sempati duyduklarının kanıtı olarak görülüyordu. Ohio'nun bu tarafında buna ne dendiğini bilmiyordu, ancak bu tür her
tehdit, isyancılarla ittifak yapanlar tarafından hevesle yakalanıp büyütülüyordu. Hükümet böyle bir şey yapmıyordu. Kendini korumak ve otoritesini yeniden tesis etmek için savaşıyordu ve isyanı bastırmak için gerekli tüm birlikleri göndermek onun göreviydi. Anayasa ve Birliğin korunması için savaşmalıyız ve onları korumalıyız, aksi takdirde bir ulus olarak varlığımızı yitiririz. İsyan başarılı olursa Hükümet sona erer ve bir ulus olarak tarihimiz sona erer. Bunları sadece kendimiz için değil, yükselen nesil ve onlardan sonra gelecek olanlar için de korumak için savaşmalıyız. Bu savaşın neden olduğu tüm kan dökülmesinin, tüm acı ve sefaletin, tarihin doğrudan onu başlatan kötü adamların hesabına yazılacağını ve bu ülkenin sadık insanlarına yazılmayacağını ileri sürdü. Bu savaşa devam etmek ve onu kötü niyetli ve intikamcı bir ruhla değil, isyanı bastırmak ve Hükümetin haklı topraklarının her bir karışı üzerindeki üstünlüğünü yeniden sağlamak gibi basit ve vatansever bir amaçla sürdürmek bizim görevimizdi.

Bay Fisk'in sözlerinin sonunda, Dokuzuncu Ohio Alayı üyelerinin küçük oğulları sahneye çıkarıldı ve seyircilere tanıtıldı. Çocuklar Almanca bir şarkı söyledi; ve çekildiklerinde, tüm seyirciler Dokuzuncu Ohio için üç tezahürata katıldı, bu tezahüratlar bir iradeyle yapıldı, büyük topluluk ayağa kalktı.

Kararlar oybirliğiyle kabul edildi; ardından, duruşmalar
sonlandırıldı ve seyirciler dağıldı.

PASÖR BROWNLOW VE CINCINNATI METODİST VAİZLERİ.

Cincinnati'de kaldığı süre boyunca, Bay Brownlow şehrin Metodist rahipleriyle tanışması ve onlara hitap etmesi için acil bir davet aldı; buna uygun olarak, Rahip J. T. Mitchell tarafından _Western Christian Advocate_'ın yazı işleri odalarında düzenlenen bir toplantıya tanıtıldı. Rahip Dr. Kingsley daha sonra seçkin ziyaretçiyi şu

KONUŞMADA karşıladı.

SEVGİLİ VATANDAŞ, DOST VE KARDEŞ:--Bu civardaki Metodist
Rahipleri adına, sizi şehrimize, evlerimize, kalplerimize
hoş geldiniz diyorum. İsteklerimiz ve dualarımız, ülkenizi sevmek ve vatana ihanetten nefret etmekten başka bir suç işlemediğiniz için
soğuk ve nemli bir hapishaneye atıldığınızı öğrendiğimizde, sizin korunmanız ve kurtuluşunuz için olduğundan daha samimiydi. Tanrıya şükür, milyonlarca sadık kalbin duaları sizin adınıza duyuldu.

Pavlus, Silas ve Petrus, İncil'in Havarileri, duaya yanıt olarak hapisten serbest bırakıldılar. Güvendikleri Tanrı, Özgürlük ve Birlik Havarisi adına yapılan duayı da duydu.

Asil gazetenizdeki vatansever ifadeleriniz Anayasa'nın dostları tarafından hevesle karşılandı ve bin kat daha fazla olan bu ifadeler şimşek kanatlarıyla ülkemizin en uzak bölgelerine kadar uçtu. Birleşik Devletler'in sadık insanlarına ilham veriyordu. Tennessee'de Tanrı'yı ​​ve ülkesini de sevebilen en azından bir Papaz olduğunu bilmekten memnunduk - tüm ülkesini. Böyle bir adam bin kişiyi kovalayabilir ve iki kişi on bin kişiyi kaçırabilir.
Bu yüzden Papaz Brownlow ve Andy Johnson'ın on bin asiye karşı iyi oldukları sonucuna varıyoruz. Bu kadar acı, bu kadar cesaret, bu kadar sinir ve bu kadar ilkeyle Tennessee Eyaleti'nin yakında tekrar yoluna gireceğine inanıyoruz.

Birlik ilkelerinizin size bir şeye mal olduğunu biliyoruz - size her şeye mal oldu, ama hayattan başka ve her gerçek insan için hayattan daha değerli olan şey, şeref ve doğruluk. Bu nedenle sizi sıcak bir şekilde karşılıyoruz. Bulunduğumuz durumda, Birlik üyesi olduğumuz için hiçbir övgüyü hak etmiyoruz. Aksi takdirde, sadece şeytana hizmet etmek olurdu. Kanın aktığını görmek için ellerimizi kesmek veya acıyı hissetmek için ateşe atmak gibi olurdu. Ancak sizin durumunuzda durum farklıydı. Rüşvetleri ve büyüme tekliflerini reddederek, hainlerin tehditlerini ve korkularını küçümseyerek, hepimizi koruyan Hükümete karşı yalan söylemektense, mahrumiyetlere, sıkıntılara ve hapis cezasına katlanmayı tercih ettiniz. Böylece, tehlike ve ölüm karşısında, tüm olasılıklara, tüm tehlikelere, tüm ayartmalara ve kötü baştan çıkarıcıların entrikalarına karşı asil bir duruş sergileyerek, minnettar bir halkın ölümsüz hayranlığını kazandınız. Eylemleriniz, ülkemizin tarihindeki en olaylı dönemle o kadar iç içe geçti ki, bundan sonra adınız, Amerikan Cumhuriyeti fiilen veya tarihte yaşadığı sürece, bir ev ismi olacak. Sizinki, kendi iyiliği için doğru olanı yapmanın, yanlış yapmaya yönelik güçlü ayartmalara karşı koymanın gururlu tatminidir ve ödülünüz var. Ve eğer
çok şiirsel olmayan bir adam, okul çocukluğumuza ait bir beyti düzeltmeye izin verilirse, şunu söylemeye cesaret edebilirim:

"Ve sürgündeki Papaz, hainlerin peşindeyken Davis'ten daha fazla gerçek sevinç hissediyor."

Ama şükürler olsun ki artık sürgünde veya hapiste değilsin. İşlerinde seni talihe taşıyacak bir gelgit var. Ve mal varlığına el koyan ve seni hapse atan aynı Devlet, seni onurlandırarak kendini onurlandırmaya karar verirse ve yine de sana, "Aferin iyi ve sadık hizmetkar; on şehrin yöneticisi ol." derse, bu garip bir şey olmayacak ve adaletten başka bir şey olmayacaktır.

Birlik davası için gerekli olan tek şey, bu korkunç isyanla yüzleşmek ve onu yok etmek için aynı ciddi, yılmaz, değişmez kararlılığın yeterli olmasıdır, kim veya ne karşı çıkarsa çıksın.

Eğer Birlik _güherçile_ olmadan korunamıyorsa, o zaman bu maddenin yeterince
sonucu güvence altına almak için kullanılmasına izin verin. Ve eğer siyasi hipokondriyakların düzensiz karaciğerleri _mavi haplar_ kullanılmadan sağlıklı bir eyleme geri döndürülemiyorsa, o zaman bunlardan yeterince
tedavi için kullanılmasına izin verin.

Tanrı Amerikan halkına güzel bir miras verdi - dünyanın gördüğü en güzel miras.
Tüm göğün altında, Amerikan Cumhuriyeti'nin adı anıldığında nabzın daha hızlı attığı, umutların daha yükseğe çıktığı ve düşüncelerin daha da büyüdüğü bir ulus yoktur.
İnsanlığın umutları hiçbir ulusta bu kadar merkezlenmemiştir. Ülkemiz
özgürlüğün beşiği, bolluğun yurdu ve diğer ülkelerdeki yoksullar ve ezilenler için sığınak olarak görülmeye başlanmıştır.

Bu büyük umutlar yok olacak mı? Milletlerin bu ışığı
sonsuz karanlıkta sönecek mi? Birkaç çaresiz adam -güç şehvetiyle çaresiz -hayal kırıklığına uğramış hırsla çaresiz -babalarımızın inancından karanlık ve lanetli dinden dönmeleriyle çaresiz -bunların görkemli mirasımızı yok etmesine izin mi verilecek?

Oğul, kendisini doğuran annesine kaba ellerle mi vuracak? Hayır, dahası, onun dallarını dallarından ayırıp etini köpeklere mi verecek?
Özgürlük ağacının güzel meyveleri yok olacak, dalları koparılacak ve kökleri ateşte yakılacak mı? Tanrı korusun! İnsanlığın şimdiki ve gelecek nesilleri için böyle bir felaketin, bedeli ne olursa olsun, önlenmesi gerekir. Önlenmesi gerekir, ancak her önde gelen haini Yahuda İskariyot'un peşinden göndermek gerekir; ve eğer onlar Yahuda gibi kendilerine hizmet etmezlerse, başkaları onlara hizmet etme nezaketini göstermelidir.

Bir kez daha sizi evlerimize ve kalplerimize davet ediyorum. Duamız, sağlığınızın düzelmesidir; Ailenizin yokluğunuzda korunabilmesi ve müreffeh, mutlu ve birleşmiş bir halkın arasında iyi bir yaşlılık görmenize izin verilebilmesi için.

Ve dünyevi haccınız sona erdiğinde ve geçmişi geriye dönüp düşündüğünüzde, sizden önce gitmiş ve suçlu bir vicdandan ziyade hapishaneyi tercih etmiş birinin dilinde, "İyi bir mücadele verdim; yolculuğumu tamamladım; inancımı korudum" diyebilin. Ve sonra, geleceğe baktığınızda, iman gözünüz, onunki gibi, sizin için "o gün, adil Yargıç olan Rab'bin size vereceği doğruluk tacını" sakladığını görsün.

PASÖR BROWNLOW AŞAĞIDAKİ GİBİ CEVAP VERDİ:

Kardeşim, ve sizin aracılığınızla Vaizler Derneği'ne, sempati ve saygınızı ifade ettiğiniz için teşekkür ediyorum. Birlik üyesi olarak, görevimden başka hiçbir şey yapmadığımı iddia ediyorum. Ben her zaman bir Birlik adamı oldum ve son yirmi beş yıldır bir Birlik gazetesi editörlüğü yapıyorum. 1832'de Genel Konferans'a seçildiğimde Güney Carolina'da bir turda seyahat ediyordum ve orada Rahip L. F. Wright ve L. Swormsted ile görüştüm. Ayrıca aynı eyaletteki Holston konferansının Anderson Bölgesi'ni de seyahat ediyordum ve Old Hickory tarafından çok kısa sürede bastırılan iptal sorunları sırasında Calhoun yakınlarında yaşıyordum. Ayrılık adı verilen bu şey, yalancılık, hırsızlık ve yalan yere yemin etmekten kaynaklandı. Floyd hırsızlık yaptı, halk kitleleri yalan söyledi ve Pamuk Eyaletleri'nden on dört ABD Senatörü yalancı şahitlik yaptı. Senato'dayken, gündüzleri yeminlerini tuttuklarını gösteriyorlardı, ancak geceleri gizli toplantılar düzenliyor, Ayrılık planlıyor ve liderlerine Güney'in önemli kalelerini ve bulabildikleri her yerde önemli silahları ele geçirmelerini tavsiye ediyorlardı. Bu Ayrılık hareketinin önde gelen liderlerinden cehennemde veya bu veya başka bir eyaletin hapishanelerinde daha iyi adamlar olduğundan şüphem yok. Ve üzgünüm ki Güney Konfederasyonu'ndaki en kötü adam sınıfı Episkopal, Metodist, Baptist ve Presbiteryen vaizler. Episkopal kilisesindeki üst düzey görevliler artık içki içip küfür ediyorlar. Genel Konferanslarımızda, etrafımda gördüğüm bu yaşlı kardeşlerden bazılarıyla bir araya gelen adamlar, Şabat'ta papaz olarak vaaz veriyorlar, ancak hafta boyunca küfür edip sarhoş oluyorlar. Knoxville'deki bir Presbiteryen papaz, tüm mezhepleri bir sendika dua toplantısı düzenlemeye, Burnside'ın filosunu batırması ve Lincoln'ün ablukasını kaldırması için Tanrı'ya dua etmeye davet etti. Ve oraya gittiler, birçok eski din adamının
bir araya gelmesiyle, bir lütuf tahtını kuşattılar, ellerini kaldırdılar, bir kapı direğine eski bir Tennessee koçu gibi
kalkıp oturdular, Tanrı'nın şimşek ve fırtına gönderip ablukayı kaldırmasını istediler. Ve Tanrı onlara bir _yükselme_ verdi - Roanoke Adası'nda,
ve duaya karşılık olarak beklemedikleri türden bir şimşek ve fırtınayla. Ayrıca Knoxville'deki bir Presbiteryen papazın, kürsünün
aşağılanmasını göstermek için Rabbin gününde şu sözleri kullandığını duydum. Açıklamaları sırasında İsa Mesih'in Güneyli bir adam olduğunu ve Kuzey'den gelen Yahuda hariç tüm Havarilerinin Güneyli adamlar olduğunu belirtti. Ve Mason ve Dixon'ın soyundan Kuzey'e basılıp ciltlenmiş bir İncil'den bir metin okumaktansa cehennemde ciltlenmiş bir İncil'den bir metin okumayı tercih edeceğini söyledi. Güney'deki kiliseleri harap olmuş olarak görüyorum; ve mali olarak kötü durumdalar. Nashville'den yaklaşık yetmiş mil uzakta Dr. McFarren'la karşılaştım, kaçmaya çalışıyordu; ama atı işe yaramıyordu. Atı bir katırla takas etti, ama katır işe yaramıyordu. Onu bıraktığımda sokakta, karısı ve çocuklarıyla birlikte, başka bir iş arıyordu. Huston, Sehon ve Baldwin hala Ayrılıkçılığa bağlı kalarak Nashville'deydiler. Nashville vatandaşları ancak bu karşıtlığı fark edebildiler ve Federal ordunun subay ve askerlerinin Konfederasyon
ordusundakilere göre üstünlüğüne ilişkin görüşlerini dile getirdiler. İlki iyi giyimli ve iyi huyluydu ve sokaklarda vatandaşlara veya hanımlara hakaret etmiyorlardı. Buna karşın, Konfederasyon ordusunun serserileri ellerine geçen her şeyi çalıyor ve barışçıl vatandaşları evlerinden
kovuyorlardı. Konfederasyon ordusunda bazı onurlu istisnalar olsa da, gariptir ki çoğunlukla toprakları
temizleyen, küfür eden, ahlaksız adamlardan, olabilecek en aşağılık karakterden oluşuyordu. Aralarında zor zamanlar geçirdim ve beni idam etmeyi
düşündükleri için memnundum. Kaçışımı uzun süredir editörlük yapmama ve büyük ölçüde halkın güvenini
kazanmama borçluyum. Birlik duygusu Doğu Tennessee'de beş kat daha fazla hakim. Aralarında arkadaşlarım liderlere, Brownlow yaralanırsa, önde gelen adamlarından on ikisinin onun hayatı için feda edileceğini bildirdiler ve sanırım beni asmaktan korkuyorlardı. Bu yüzden Davis ve Benjamin'e beni serbest bırakmaları gerektiğini; birçok arkadaşım olduğunu ve varlığımın isyanı kışkırtmaya devam edeceğini; ve eğer beni hatlarından gönderebilirlerse, beni ve etkimi ortadan kaldıracaklarını yazdılar. Bu nedenle Benjamin,
çok kötü bir adam ve büyük bir hain olduğum için, beni Güney Konfederasyonu'ndan ayrılmam şartıyla serbest bırakacağını ve eğer bunu yaparsam, bana kendi hatlarından güvenli bir pasaport vereceklerini düşündü. Bu yüzden o küçük, aşağılık Yahudi --_Judas_
Benjamin ile bir yazışma açtım ve Güney Konfederasyonu için şeytanın asla yapmadığı şeyi yapmayı kabul ettim --_ülkeyi terk etmek. Hala karımı ve çocuklarımı iyi davranışlarım için rehin tutuyorlar. Onlara zarar vereceklerini sanmıyorum.

Umarım vermezler.

Ama ayrılmadan önce karıma idama hazırlanmasını söyledim, çünkü Kuzey'e gittiğimde Jeff'in anlayışına göre kendimi iyi hissetmeyecektim.
Davis'in anlayışına göre. Otuz beş yıldır vaaz verip
söylediğim için şimdi güçsüzüm. Beş saat boyunca konuşabileceğim günü gördüm; ama tifo ateşimle bağlantılı olarak son hapis cezam bünyemi bozdu. En güçsüz olduğumda, muhafızları iki katına çıkardılar ve hastalığımın tamamen bir aldatmaca olduğunu düşünüyormuş gibi davrandılar, böylece bana daha fazla özgürlük verilecekti ve sonra kaçabilecektim. Onlara bunun gereksiz olduğunu söyledim, çünkü muhafız yoksa kaçamazdım. Çünkü Benjamin'e yazmıştım ve eğer beni uygun şekilde göndermezse gitmeyecektim. Asılmaya karar vermiştim. Arkadaşlarımın aynı hapishaneden alındığını görmüştüm -bir veya iki kişi- ve asılmışlardı. Bazen baba ve oğul aynı gün. Bunlar olurken, alaycı bir şekilde "Sıra sana gelecek, çünkü sen tüm bu sıkıntının elebaşı ve sebebisin." diyorlardı. Onlara, eğer bana darağacının altında bir saat konuşma yapma ayrıcalığını verirlerse, insanlara hitap edip Güney Konfederasyonu hakkında bir övgü konuşması yapmam için ölmeye razı olacağımı söyledim. Ve gerçekten de barış içinde sallanabileceğimi düşünüyorum. Knoxville'e geri dönüp gazetemi
kurmaya niyetliyim. Orduyla gitmek ve
bir kez daha yıldızlı ve çizgili bayrağı
çekmek ve sonra da ateşe vermek istiyorum.
Bir taraftaki tüm asma işlerini onlar yapıyor ve ben de diğer taraftaki asma işlerini denetlemek istiyorum. Benim sloganım, "Kitleler için üzüm, ama
liderler için kenevir." Asılmayı hak ediyorlar, çünkü bu dünyanın gördüğü en kötü isyandır. Onlara bir Başkan ve
tüm makamları vermiş olsaydınız, isyan olmazdı--çünkü "zenci" sadece bir bahanedir.

Kardeşlere teşekkür ettikten sonra, orada bulunan Bakanlar ve
arkadaşlarla tanıştırıldı ve ardından ayrıldı. Gün içinde
Book Concern'i ziyaret etti ve bariz refahından
çok memnun olduğunu ifade etti.

BROWNLOW INDIANAPOLIS'TE.

Bay Brownlow, Bay Belediye Başkanı Maxwell ve James Blake, Esq., ikinci yerden ve General S. F. Cary ve T. Buchanan Reed, Cincinnati'den Indianapolis'e (_via_ Dayton)
gidiyordu. Grup, yolculuk boyunca sürekli bir alkışla karşılandı. Neredeyse her istasyonda, denenmiş kahramanı ve vatanseveri görmek ve karşılamak için istekli kalabalıklarla çevriliydi. Indianapolis'e
vardığında Vali Morton'un konuğu oldu.

Öğleden sonra grup, Bay Brownlow'un bazı isyancıların pek de minnettar olmadığı kısa bir konuşma yaptığı Camp Morton'daki tutukluları ziyaret etti. Alaylarla ve "Onu dışarı atın", "Onu burada istemiyoruz", "Yaşlı hain" vb. haykırışlarla karşılandı. Kendisi, çok daha tehlikeli koşullar altında daha kötü muameleye maruz kaldığı için bunlara pek aldırış etmedi. Hakaretler çoğunlukla, en başından beri isyancıların en gürültücü ve pişmanlık duymayanları olan Kentucky mahkumlarından geldi.

Rahibin akşam Metropolitan Hall'da halka hitap edeceği bildirildi. Gece karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen, büyük salon son derece zeki bir dinleyici kitlesiyle dolup taştı. 19. ABD Alayı bandosunun müziğinin ardından, toplantı Rahip James Havens'ın dualarıyla açıldı. Komitenin aşağıdaki beyefendileri platformdaki koltukları işgal ettiler:

WM. HANNAMAN,
DAVID MCDONALD,
VALİ MORTON,
BELEDİYE BAŞKANI MAXWELL,
CALVIN FLETCHER, ESQ.
ALBAY JAMES BLAKE,
J. H. MCKERNAN, ESQ.
B. R. SULGROVE, ESQ.
ALFRED HARRISON, ESQ.

KONUŞMA.

Vali Morton daha sonra Bay Brownlow'u tanıttı, Bay Brownlow isyanın sebepsiz karakteri ve felaket etkileri hakkında uzun uzun konuştu ve
geniş dinleyici kitlesi tarafından sık sık içtenlikle alkışlandı.

Atalarından bahsetti ve hepsinin ülkeye hizmet etmekle ve her zaman bayrağına ve ilkelerine sadık kalmakla meşgul olduklarını gösterdi.
Güney Carolina'dan R. Barnwell Rhett tarafından hain olarak adlandırıldığını söyledi. "Rhett" dedi, "adı R. Barnwell Smith'ti, ancak Smith'ler Devrim sırasında Muhafazakar oldukları için, bir yasama yasasıyla kendisine Rhett demesine izin verildi. Demirden yaşlı Papaz öfkeyle, "şanlı ataları Marion tarafından Güney Carolina'nın tüm sivrisinek bataklıklarında avlandığında, bana hain dedi." (Çılgın tezahüratlar ve kahkahalar.) İsyan ve liderleri hakkında uzun uzun yorum yaptı ve büyük bir vurguyla, "Eğer sorun kölelik olmadan Birlik ile Birlik olmadan kölelik arasında yapılacaksa, o Birlik'ten yanaydı ve köleliğin yok olmasına izin verdi. (Büyük alkışlar.) Önce her kurum ölsün ve Birlik ile İsa Mesih'in dini arasında sorun çözülene kadar, o Birlik'ten yanaydı." (Muazzam tezahüratlar.) Bir saatten epeyce uzun süren ve herkes tarafından yakın ve yoğun bir ilgiyle dinlenen konuşmasının tamamını aktarmaya yerimiz yok ve Birlik askerlerine uygulanan zulümleri etkileyici bir belagat ve dokunaklılıkla ayrıntılı olarak anlattığı bir raporla yetinmeliyiz.

Geçtiğimiz mayıs ayında Güney, Körfez Eyaletleri'nden Doğu Tennessee'ye, Richmond ve Manassas'a, Norfolk ve Lynchburgh'a doğru cehennem kadar sıcak ve çirkin bir akıntı akıtmaya başladı. Bu akıntı, bıçak ve tomahawk'larla silahlanmış, anlatılamayacak kadar kötü viski içen ve Washington'da yapmaları gereken şeylerle bolca ve vahşice övünen bir isyancı asker şeklindeydi. (Gülüşmeler.) Knoxville, Tennessee'de, şehrin göze çarpan bir yerinde, Main Caddesi'ndeki evimin tepesinden yıldızlar ve çizgiler yazılı eski bir pankartım vardı. Bize saygılarını sunmaya
geldiler - sıklıkla bir seferde bir alay. New Orleans ve Mobile'dan gelen, çirkin ve iğrenç olduğu kadar vahşi de olan "rıhtım fareleri" alaylarının tamamı, ara sıra, kendi deyimleriyle, "yaşlı Brownlow'a bir şans vermek" için gelirdi. _Toplu olarak_, nehrin karşısına köprüden gelir, evimi çevreler, bağırır,
taş atar, karımı ve ailemi aşağılar, dışarı çıkmaya
cesaret ederdi ve ben de ara sıra davetlerini kabul eder ve onlara elimden gelen en iyi reveransı yapardım. Defalarca dışarı çıkıp Jeff'ten aldığım tüm bu endişeyle ilgili yerleşik fikrimi çok açık ve çekinmeden söyledim. Davis yere serildi, onlara ve Güney Konfederasyonuna olan küçümseme ve aşağılamamın dile getirilemez olduğuna dair güvence verdim ve sonra, onlara elimden gelen en iyi reveransı yaparak eve geri döndüm ve onları evde bağırıp inlemeye bıraktım, ta ki bırakmayı uygun görene kadar. Bu yolu
tüm yıl boyunca istikrarlı bir şekilde sürdürdüler. Ve yine de tüm bu zaman boyunca Charleston, Savannah ve Richmond gazetelerinde, Konfederasyon ordusunun Güney Eyaletlerinin çiçeğinden ve vaadinden oluştuğunu okuyordum. Karıma, her günün neredeyse yarısında evimizin etrafında şeytanlar gibi çığlık atan o zavallı, Tanrı tarafından terk edilmiş yavruların Güney Konfederasyonu'nun _çiçeği_ olduğunu söyledim, duam şu olurdu: Tanrı bizi _ayaktakımından_ korusun.

Geçtiğimiz 6 Kasım günü Güney Eyaletlerinde Güney Konfederasyonu Başkanı ve Başkan Yardımcısı için bir seçim yaptık,
sadece iki aday vardı--Jeff. Davis ve Georgia'dan küçük Alex.
Stevens. Ve biz, Doğu Tennessee'liler, o seçimde oy kullanmaya geldiğimizde hiç oy vermedik, ama kesinlikle ve kesinlikle bununla hiçbir ilgimiz olmasını reddettik. Birlik üyesi olan şerifler, sandıkları açmayı veya bir seçim yapmayı reddettiler, böylece adaylara soğuk davrandılar ve tüm bu endişeye karşı küçümsememizi gösterdiler. Ve beyler, size Tennessee Eyaletinin, normal oyu olarak en az 200.000 oy kullanarak Jeff'e, Davis ve kötü adamlık yapan meslektaşına 25.000 gibi zavallı bir oy verdiğini duyurduğumda şaşırmamak elde değil. Bu iki adam bugün, Tennessee Eyaletinin zavallı bir azınlık kesiminin oylarıyla görev yapıyorlar. Tennessee, süngüyle Birlik'ten kovuldu. Zavallı isyankar askerler, oy kullanma hakkı olan her "lanet olası Birlik çığlıkçısının" oy kullanmasını engelleme emriyle, sandıkların açıldığı her yerde sandık başında görevlendirildi. Binlerce iyi Birlik adamı, iyi ahlaklı adam, kilise üyesi, Metodist, Baptist ve diğerleri vardı, zorluğa karışmak istemiyorlardı ve haklarını kullanmaya çalışarak hiçbir şeyin başaramayacağını görüyorlardı ve kendi kendilerine "evde kalacağız ve işi olduğu gibi bırakacağız" diyorlardı. Size şunu söyleyeyim, bayanlar ve baylar, herhangi bir eyalet hakkında bir şey biliyorsam, o da Tennessee Eyaleti'dir ve size yapacağım tahmini iyi not edip aklınızda saklamanızı istiyorum. Bu gece, Vali Johnson'ın, Tennessee Eyaleti halkının sandıkta tekrar yıldızlar ve çizgiler altında gelip gelmeyeceklerine karar vereceği günü (ki bunu çok yakında yapacak) belirleyeceğini, Konfederasyon süngülerinin eyaletten tamamen çıkarılacağı günü, ki yakında çıkarılacaklar, "Gönüllü Eyalet"in 50.000 oyluk bir çoğunlukla Birliğe geri döneceğini tahmin ediyorum. (Alkışlar.)

Ayrıca, tam bu sırada, diğer Güney Eyaletlerinin her birinde güçlü bir Birlik duygusu var. Bu Güneyli hainler, savaşla ilgili olarak hislerin "oybirliğinden" bahsedebilirler, ancak sizi temin ederim ki, bunların hepsi yanlış. Güney Eyaletlerinde oybirliği yok.
Louisiana, kendisini asla Birlik'ten çıkarmadı. Orada iktidarda olan alçaklar, oyu kaçırdılar. Gerçek şu ki, Louisiana'da ayrılık _kaybedildi_. Georgia Birlik'ten zar zor çıktı. Alabama, Jerry Clemens ve diğerlerinin ihaneti
sonucu zorla çıkarıldı. "Eski Kuzey Eyaleti"
memnuniyetle geri dönecek. Eski Dominion, onun hakkında ne söyleyeceğim?
Tanrı onu kutsasın, önde gelen politikacılarını lanetlerken. Virginia geri dönmeye
hazır. Şu anda ilaç almaya istekli olacak kadar hasta.

Ancak Güney Konfederasyonu'nda savaş konusunda bir fikir birliği olmadığı doğru olsa da, Tennessee'de, eyaletin Doğu kesimindeki insanların oy vermeyi reddettiği sırada, dikkat çekici bir fikir birliği örneği yaşandı.
Doğanın, İlahi Takdirin veya başka bir şeyin
tuhaf bir cilvesiyle, Bristol ve Chattanooga arasındaki tüm demir yolu köprüleri bir gece saat on bir sularında aynı anda ateş aldı ve yandı. Ben bu konuyla ilgilenmedim ve
kimin yaptığını söyleyemem. Kendi kendime, olayın çok
güzel planlanıp yürütüldüğünü düşündüm ve bundan
sessizce epey keyif aldım. (Gülüşmeler.)

Yasama Meclisi'nin eyaletteki tüm Birlik adamlarının silahsızlandırılması için bir yasa çıkarmasından kısa bir süre sonraydı. Elbette, diğerleriyle birlikte ben de çağrıldım. Ancak, evimde ele geçirecekleri pek bir şey bulamadılar. Çift namlulu bir av tüfeği, bir Sharp tüfeği ve bir
tabanca aldılar. Elimdeki tüm silahlar bunlardı. Sonra tüm özel aileleri beklemeye başladılar. Birlik adamlarına ait olan tüm iyi atları aldılar. Evlerine girdiler, yatak başlarındaki
tüy yatakları attılar, bulabildikleri tüm yün battaniyeleri ve
yorganları aldılar. Sandıkları ve çekmeceleri açtılar,
içlerinde bulabildikleri parayı ve mücevherleri ceplerine attılar.
Pastırmaları götürdüler, şişman domuzları ve sığırları götürdüler ve
halkı her türlü taşınabilir maldan mahrum bıraktılar.

Sonra onları tutuklamaya ve hapse atmaya başladılar. Hepsi bu kadar değildi. Birçoğu sokaklarda veya tarlalarda soğukkanlılıkla vuruldu. Bolca isim, tarih ve yer verebilirdim.
Duygusal olarak değil, kendi kişisel bilgime dayanarak konuşuyorum. Bir adam tarlasında sessizce işini yaparken, biri onu Birlik adamı olarak işaret ederdi ve cehennem azabı isyancı süvariler onu vurarak öldürürdü.
"Lanet olası Birlik çığlıkları atan Kölelik Karşıtı" diye.--Diğerleri uzunlamasına odun kütüklerinin üzerine uzandılar, yerden kısa bir mesafede yükseltildiler, böylece
kolları altından bağlanabiliyordu ve sonra
çırılçıplak soyuldular ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldılar. Ve sonrasında,
bu adamlar adalet mahkemelerine gelip gömleklerini çıkarıp
ve maruz kaldıkları insanlık dışı muamelenin izlerini gösterdiklerinde,
kürsüdeki Hakimler onlara bunların
devrimci zamanlar olduğunu ve bu tür şikayetler için hiçbir
tazminat veremeyeceklerini soğukkanlılıkla bildirirlerdi. Doğu Tennessee'deki her önemli hapishane Birlik
adamlarıyla
dolmuştu.

Andy Johnson'ın durumunu ele alalım. O, yirmi beş yıldır tüm gücümle savaştığım,
hem kürsüde hem de gazetemin sütunlarında ona
sürekli olarak sıcak kurşun sıktığım
bir adamdır ve
o da karşılığında bana gönderdiğim kadarını verdi. O ve ben bugün en dostane şartlardayız. Biz, Doğu Tennessee halkı, diğer tüm konuları
Birlik'in bu büyük konusuyla birleştirdik. (Yüksek sesle alkışlar.) Siz de
Indiana'da bunu yapmalısınız. Bu cehennem isyana tamamen ve koşulsuz olarak karşı çıkmadığı sürece, hevesli politikacılarınızdan birine asla on ayaklık bir sopayla dokunmamalısınız. Oy vermeden önce ayrılığa sempati duyacak kadar bayağı bir adamı nerede görebilirim? Onu, Milton'ın dilinde,

"Soğuk ateşin etkisini gösterir"

ya da Pollock'un dediği gibi,

"Yer çekiminin değişerek diğer yöne döndüğü
Ve onu _Cehenneme_ doğru gönderdiği yere" gönderirdim.

Johnson'ın karısını, veremle çok kötü durumda ve çok güçsüz bir şekilde, bitişikteki Carter ilçesindeki damadının yanına sığınmaya zorladılar.

Onu ormana sürdüler, orada en az üç ay kaldı, evini ve yataklarını hastane olarak kullandı ve mallarını
açık artırmada sattı. Ancak ölçek değişti. Andrew Johnson artık
Vali. O, "doğru yerdeki doğru adam."

Başkan Lincoln, Tennessee'deki Birlik adamlarına bu pozisyonu kimin işgal edeceği konusunda danışsaydı, cevap neredeyse oybirliğiyle "Bize Andy Johnson'ı verin" olurdu. Old Hickory'nin yılmaz cesaretine sahip ve size şunu da söyleyeyim, bu durum için gereken tüm kötülüğü ve zehri hissediyor. O alçakları Salt River'a kadar kürek çekecek. Birçoğunu Fort Warren'a gönderecek, orada, güveniyorum ki, vatana ihanetten yargılandıktan sonra, Haman'ın asıldığına benzer karakter ve boyutlarda bir darağacına asılacaklar. 6 Kasım'da beni Knoxville'deki hapishaneye attıklarında, tek suçları Birliğe sadakatleri olan yüz elli adam buldum. Aralarındaki her adam benim bir tanıdığımdı. Üçü Baptist vaiziydi. Bu üç kişiden biri, yaşlı adam
Papa, yetmiş yaşında bir adam ve uzun yıllar İncil
Rahibi, vaazından önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Tanrı'nın bereketini
dua ettiği için hapse atıldı. Rahip
Bay Kates, yaklaşık yetmiş beş yaşında bir adam, şapkasını fırlatıp, Birlik Ev Muhafızları'ndan oluşan bir bölük geçerken bağırdığı için hapse atıldı.

Kapıdan içeri girdiğimde, hapishanedeki mahkumlar tamamen
şaşırmıştı. Bazıları koşulların doğası karşısında o kadar bunalmışlardı ki, neredeyse konuşamıyorlardı. "Ah," dediler, "bu noktaya geleceğimizi hiç beklemiyorduk. Bir hapishanenin demir parmaklıklarından içeri bakacağımız günün geleceğini hiç beklemiyorduk!"

Onlara dedim ki, "Çocuklar, neşelenin. Cinayetten mi, sahtecilikten mi, at çalmaktan mı buradasınız? Hayır. Siz sadece
yıldızları ve çizgileri savunmaktan başka bir suçtan burada değilsiniz ve ben bunu hayatımın en parlak
günü olarak görüyorum. Bu alçaklar, iş bitmeden
bu işten bıkacaklar."

Ben hapishanedeyken bu zavallı vaizlerin ikisi de hastalandı.
Hapishanenin mobilyaları anlatılmaya değer.
Bir karyola, bir sandalye veya herhangi bir tabure belirtisi yoktu ve oradaki tek "mobilya"
kirli bir tahta kova ve iki teneke fincandan oluşuyordu.
Yüz elli tutuklunun tamamı aynı anda yatamazdı, bu yüzden
birbirimizi "hecelemek" zorundaydık, böylece hepimiz biraz uyuyabilirdik.
Bir kısmı ayakta dururken diğerleri yatardı. Hapishanede böyle yaşıyorduk.

Bu zavallı yaşlı vaizler neredeyse ölüyorlardı. İsyancılar bana bir iyilik yaptılar.
Gazetemde sahtecilikten dolayı yayınladığım gardiyan, kötü kalpli, sinsi bir serseriydi ve bir daha yapmamamı sağlamak için bana arsenik vereceğinden emindim ve karım için izin aldım. bana her gün yemeğimi göndermeleri için, ve ben her gün sepeti dolu dolu göndermek zorundaydım ve bu şekilde o iki zayıf yaşlı vaizi iki hafta boyunca yiyebilecekleri bir şeyle beslemenin memnuniyetini yaşadım.

Yaşlı Bay Kates'in hapiste üç oğlu vardı. Madison Kates tifo ateşiyle
ölümün eşiğindeydi. O nemli tuğla hapishanenin zemininde, başının altında yastık olarak eski bir palto ve kendisi ile hapishanenin soğuk, nemli zemini arasında tek bir kat eski ev yapımı halıyla yatıyordu. Bu durumda zavallı karısı onu görmek için otuz beş mil
yoldan geldi, kucağında yaklaşık altı haftalık bir bebek vardı. Hapishanenin bahçesine geldi ve kocasını görmek için izin istedi. Görevliler "Hayır, kimsenin bu cehennemi Birlik çığlıkçılarına
bir şey söylemesine izin vermediler." dediler. Pencereye gittim
sonra kendim ve azimle sonunda onları ikna ettim
kocasını görmesine izin vermeleri için. Onu sadece on beş dakikayla sınırladılar.
Kapıdan içeri girdiğinde gözleri köşede yatan kocasına takıldı, o kadar zayıf ve bitkindi ki neredeyse kıpırdayamıyordu. Neredeyse
gitmişti. Bebeğini kucağında tutuyordu. Kocasının o haldeki görüntüsü onu tamamen tedirgin etti.
Çocuğun düşmesine
nerede olduğunu görünce, onu elinden aldım ve kocasının yanındaki
yere çöktü. İkisi de tek kelime etmedi, ama birbirlerinin
ellerini tutarak hıçkırıklarla ağladılar ve Aman Tanrım! Umarım
bir daha asla böyle bir manzara görmem.

Bayanlar ve baylar, işte bu ruhtur--cehennemsi, insanlık dışı,
cehennemsi ayrılık ruhu. Şeytanın kendisi bile, bu plandaki liderlerle
karşılaştırıldığında bir azizdir.

Andrew Johnson'ın kasabasında iki adamı aynı dala astılar ve Maine Eyaletinde doğup eğitim görmüş, Mobile'a gidip başka bir kadın aracılığıyla bir sürü zenciyle evlenen kanlı Albay Ledbetter - Doğu Tennessee'de ray yapan en kötü adam, en büyük korkak ve en kara kalpli kötü adam - düğümleri kendi elleriyle bağladı ve kurbanların dört gün dört gece demir yolunun demir rayları üzerinde asılı bırakılmasını emretti ve makinistlere trenlerini o noktadan yavaşça geçirmelerini emretti ki gemideki ayrılıkçılar bu korkunç manzaraya
göz ziyafeti çekebilsinler. Ve bu, iğrenç olduğu kadar gerçek bir gerçektir ki,
adamlar geçen her trenin peronlarında durup,
ölü bedenleri tekmeliyor,
onlara sopalarla ve rattanlarla vuruyor,
"orada asılı dururken iyi görünüyorlar" ve
"bütün lanet Yankeeler ve hainler de orada asılı kalmalı" gibi ifadeler kullanıyorlardı. Albay'ın Ledbetter, hava biraz sıcak olduğu ve cesetler biraz rahatsız edici olmaya başladığı için, yaklaşık otuz altı saat sonra kesilmelerini emretti, ancak bu tamamen ayrılıkçı arkadaşlarının rahatlığı içindi, başka bir sebepten değil.

Bir gün iki arabayla geldiler ve Metodist sınıf lideri olan yaşlı Harmon'ı ve oğlunu aldılar. Yaşlı Bay Harmon bir arabada tabutunun üzerine, oğlu da diğerinde oturuyordu ve her araba güçlü bir isyancı süngü muhafızı tarafından çevrelendi ve tepeden aşağı hapishanenin görüş alanındaki bir darağacına doğru sürüldü. Genç adam önce asıldı ve baba onun ölüm mücadelelerini izlemek zorunda kaldı. Sonra darağacına çıkması söylendi, ancak zayıf ve duyguları tarafından alt edilmiş iki haydut onu yakaladı, biri "Çık oraya, lanet olası yaşlı hain!" dedi ve zavallı yaşlı adam oğlunun peşinden fırlatıldı.

Bundan birkaç gün sonra hapishaneye başka bir arabayla geldiler. Sıranın kime geleceğini hiç bilemedik. "Maliyeti hesaplamıştım." Sıra bana geldiğinde kaderime en iyi şekilde karşılık vermeyi düşünüyordum. Bu vesileyle bir konuşma hazırlamıştım ve size temin ederim ki, eğer çağrılsaydım, güzel bir övgü konuşması yapardım, çünkü dünyada bir yeteneğim varsa, o da bir sıfatı diğerine yığmaktan ibarettir. Ancak ortaya çıktı ki, araba benim için değildi. H. C. Haun adında, iyi ahlaklı ve sağduyulu mükemmel bir genç adam içindi. Bir karısı ve iki küçük çocuğu vardı. Haun'a bir saat önce asılacağı bildirildi. Hemen kasabada yaşayan bir Metodist vaizin kendisini görmeye gelmesini ve onunla dua etmesini istedi. Cevap şuydu: "Burada lanet olası bir Birlik çığlıkçısı için dua edilmesine izin vermiyoruz."

Haun kaderiyle bir erkek gibi karşılaştı. İskelenin altında, sarhoş, yalancı bir
papaz ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı. Dedi ki, "Şimdi suçlarının cezasını çekmek üzere olan zavallı, talihsiz genç adam, gidişatından pişman olduğunu ve hainlerin etkisiyle bu yola sürüklendiğini söylüyor. Bu nedenle, sizin merhametinize layıktır." Haun düşünceli bir şekilde ayağa fırladı ve yanındaki yatan kötü adamın kullandığından çok daha güçlü ve kararlı bir tonla şöyle dedi: "Vatandaşım, o adamın sana
söylediklerinde tek bir gerçek kelimesi yok. Ben böyle bir taviz vermedim. Aksine,
söylediklerimi ve yaptıklarımı, olgun bir şekilde
düşündükten sonra söyledim ve yaptım ve aynısını tekrar yapacağım. İdam edilmeye hazırım. Amaçlarını yerine getir." Kötü adamlar ve hainler tarafından ölüme çağrıldığında her Birlik askerinin ölmesi gerektiği gibi öldü.

Vatandaşlarım: İsyanın artık oldukça "sona erdiği" gerçeği için sizi tebrik ediyorum. Bu bahar ve yazda işi bitireceğiz. Güney'de neredeyse "sabunları" bitti. Silahları, giysileri, çizmeleri ve ayakkabıları yok. Üzerimdeki çizmeler Knoxville'de bana 15 dolara mal oldu. Şapkaları da bitti. Knoxville'de ağartılmış ev veya basma kumaştan bir rulo veya bir makara

Ceket ipliği bulunmuyor ve "Pamuk Kraldır" dememize rağmen, Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde asla bir makara
iplik yapmadık. Dikiş iğneleri ve iğneler
bulunmuyor. Abluka onları parçalıyor. Knoxville sokaklarında, ince dişli bir tarak
olmadığı ve tüm küçük ayrılıkçı kafaların, bölgelerde haklarını arayan gecekondu hükümdarlarıyla dolu olduğu fark edildi. [Gülüşmeler ve
alkışlar.]

Rahip Doktor, alkışlar ve tezahüratlar arasında emekliye ayrıldı ve ardından Ohio'dan General Samuel F. Cary geldi. Cary'nin açıklamaları kısa olsa da,
bilinen o ruh uyandıran belagatiyle dikkat çekti. Vatanseverlik çağrışımlarının ve hainlere yönelttiği kararlı ve hatasız darbelerin çoğu coşkulu alkışlarla karşılandı. Brownlow'un tiranlığın pençesinden kurtarılmasından herkesin
sevindiğini, ancak bizim sevincimizin onun gibi kalabalıkların güvenlik için dağlara uçması, hapishanelerde çürümesi veya ülkelerini sevdikleri için asılıp öldürülmesi düşüncesiyle hüzünlendiğini söyledi. Başkan ve Hükümetin isyanın büyüklüğünü takdir etmeyi öğrenmesini diledi. Bu kötü isyanın liderlerini asmak için kenevir kullanılmasının zamanı gelmişti. Hükümete karşı bu cehennem savaşının sempatizanları tarafından, Kölelik Karşıtlarının ülkeye savaşı
getirdiği söylenmişti. Bu sadece bir yalandı. Başkan ve Hükümet yönetimiyle bağlantılı olan herkes, köle mülkiyetini diğer tüm mülkiyetlerden daha fazla koruma arzusunu ortaya koymuştu. Örneğin, Brownlow gibi sadık bir adamı mülkünde, ister köle mülkiyeti olsun ister başka bir şey olsun, koruyacaktı; ancak isyancıların mülklerine, topraklarına, evlerine, zencilerine ve boyunlarına el koyacaktı. Cumhuriyetin bütünlüğü her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı ve isyanın her liderinin darağacında bir hainin ölümüyle karşılaşması dışında herhangi bir ilke veya koşulda uzlaşmaktansa, daha fazla can feda etmeye ve para harcamaya razı olacaktı. Köleliğin isyanı başlatan komplocular için sadece bir bahane olduğunu, savaşın nedeni olmadığını iddia etti. Esas olarak Güney Karolina ve diğer ateş yiyen eyaletlerin aristokratlarının halk hükümetine karşı düşmanlığıydı. Güney Karolina, Devrim sırasında diğer eyaletlerden daha fazla Muhafazakar Parti'ye sahipti ve Anayasa'nın gerekliliklerine uyan organize bir hükümeti hiç olmadı, biçim olarak Cumhuriyetçi değildi. İngiltere'den daha fazla seçmen için bir mülk niteliği gerekiyordu. Halk, Eyalet Meclisi üyeleri dışında hiçbir zaman Başkan veya herhangi bir görevliye oy vermedi ve yoksul adamın o seçimde bile hiçbir sesi yoktu. Yaşam boyu seçilen yargıçları, cübbe ve peruklarla kürsüye çıktı ve Yasama Meclisi Başkanı, eski İngiliz geleneğine göre, cübbelerle ve en gösterişli şekilde kürsüye oturdu. O eyalette hapishane yoktu, ancak kırbaçlama, kulak kesme ve damgalama en çok uygulanan cezalardı. Konuşmacı, bazen bu savaşın başımıza gelmesinden memnun olduğunu söyledi. Partiye tapan bir millettik ve bu kadar büyük ve özgür bir milletin özgür adamlarına rehberlik etmesi gereken vatanseverlik ruhunu kaybetmiştik. Indiana'da ülkenin talihsizliklerinden siyasi sermaye çıkarmayı planlayan adamlarımız olmasına rağmen, parti ruhunun sonsuza dek yok olmasını umuyordu. Ayrılıkçıların yanında, bu tür adamları hor görüyordu. O kadar bencillerdi ki
büyükannelerinin kemiklerini düğme üreticilerine satarlardı.

Onun sloganı şuydu: "Kölelik kendi kendine halletsin." İsyanı bastıralım ve bu amaca ulaşmanın önüne ne çıkarsa çıksın, ister kölelik ister başka bir şey olsun, yok olsun. Kendisine kölelik yanlısı bir adam denmişti, çünkü eyaletlerde bu soruna müdahale edilmemesini savunmuştu. Kurumun, Kuzey'deki emekçilerin önünde sürekli olarak bir tezat olarak tutulmasının ve çalışmaya teşvik edilmesinin gerekli olduğuna inanıyordu. İcat, eğitimli bir halkın çocuğuydu ve bilim, sanat ve mekanikteki büyük gelişmemiz, ekmeğini alın teri ile kazanan adama duyduğumuz saygı ve yardıma atfedilebilirdi. Sorunun kendi kendine çözülmesine izin verin. Adamın öldürmediği, ancak
kendisini kokuşana kadar hapsedilen kokarca gibi, kölelik,
yalnız bırakılırsa, kendini öldürmeye mahkûmdu. Ülkeyi bölmenin ve ayrılıkçıların kendi ülkelerine sahip olmalarına izin vermenin en iyisi olacağı
söylenmişti. Mississippi kanalının hiçbir başka hükümet tarafından sahiplenilmesine veya engellenmesine asla izin verilmeyecek ve hiçbir bayrağın, Amerikan Birliği'nin gururlu sancağı dışında dalgalanmasına izin verilmeyecek. Amerikalılar, Washington, Jackson veya Clay'in mezarlarını ziyaret etmek için yabancı bir ülkeye pasaport istemek için asla aşağılanmaya razı olamazlar ve Kızılderililer, Kentuckylilerin, şu anda bu eyaletin toprağıyla karışan ölü atalarının küllerine bir feragat senedi vermelerine asla izin vermemelidirler. Ülke asla bölünmeyecek. O zaman hepimiz isyanı söndürmek için birleşelim ve Jeff Davis ile Toombs'u göklerle yer arasına asarak kendimizi temize çıkaralım. Güneyli ilahiyatçıların izlediği yola atıfta bulunan General Cary,
Piskopos Polk artık yemin ediyor ve buna şaşırmadığını söyledi, çünkü bir adam isyancı olduğunda, insanları Tanrılarına bağlayan son bağı koparmış olur ve tövbe veya kurtuluş için hiçbir umut kalmaz. Son zamanlarda bir Üniversalist vaize, isyandan sonraya kadar doktrinlerini vaaz etmeyi bırakmasını söylemişti, çünkü yazarları ve destekçileri için gerçek bir ateş ve kükürt cehennemi isteniyordu.

General Cary, "devam edin", "devam edin" haykırışları arasında kısa konuşmasını bitirdi,
ama akşamın geç saatleri nedeniyle daha fazla bir şey söylemeyi reddetti.

"Glory Hallelujah! Rab bizim tarafımızda" popüler nakaratını birkaç amatör müzik sanatçısı söyledi, ardından Vali Morton, General Pope'un muhteşem zaferinin yeni alınan haberini duyurdu,
izleyiciler bunu coşkulu tezahüratlarla karşıladı. Vatansever Papaz, topluluğa katıldı ve mendilini coşkuyla salladı.

Ülkenin en iyi şairlerinden biri olan T. Buchanan Reed, Vali Morton tarafından tanıtıldı ve birkaç profesyonel okuyucunun
üstün olabileceği bir üslupla, kendi bestelediği vatansever şiirlerden ve şarkılardan bazı alıntılar okudu, yani: "The Wild Wagoner of the Alleghanies", "A Tribute to the Brave Ones at Home" ve "The Defenders". Bu okumaların her biri izleyiciler tarafından alkışlarla karşılandı.

Bandonun "Hail Columbia" demesinden sonra toplantı sona erdi. Her şeyi
bir araya getirince, kesinlikle Indianapolis'in tanık olduğu en entelektüel ve ruha dokunan
eğlenceydi.

CHICAGO'DA BROWNLOW.

Rahip, General Cary ve diğerlerinin de katıldığı
8 Nisan'da Indianapolis'ten Chicago'ya doğru yola çıktı ve 9'unun sabahı, yol boyunca sempati duyan, sadık halk kitlelerinden tekrarlanan ve içten karşılama gösterileriyle
karşılaştıktan sonra ikinci yere ulaştı.

10 Perşembe günü boyunca Bay Brownlow, Chicago vatandaşlarından ziyaretler aldı. Saat 11 ile 12 arasında, geniş salonlarda saygılarını sunmak için toplanmış bir grup hanım vardı ve tanışma egzersizleri sırasında şu doğaçlama sözleri söyledi:

HANIMLAR VE BAYLAR:--Dün akşam, şehrinizin beni selamlamak için gönderdiği komitelerle tanışma ve tanıştırılma onuruna eriştiğimde,
bu komitelerin şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamlar topluluğunu oluşturduğunu söyledim.
Ama şimdi önümde gördüğüm tatlı yüzlere ve biçimlere
baktığımda, bu adamların çok sıradan görünümlü bir topluluk olduğunu söylemeye hazırım. Eğer uzun boylu hanımlara daha çok bağlıysam, bunun nedeni evdeki sevdiklerimi daha çarpıcı bir şekilde hatırlamamdır.

TİCARET KURULU'NDA.

Papazın 'Değişim'de saat 12'de görüneceği anlaşıldığından, o saat gelmeden çok önce çok sayıda vatandaş, Yönetim Kurulu üyeleri ve diğerleri orada toplanmaya başladı ve öğlene doğru geniş odalar, saygıdeğer Papazı bir anlığına görmek ve ona vatansever davranışının hak ettiği saygıyı göstermek isteyen kişilerle dolup taştı. Saat 12'de seçkin konuk, Belediye Başkanı Rumsey ile kol kola içeri girdi ve ardından çeşitli Resepsiyon Komiteleri geldi. Papazın
görünüşü coşkulu bir alkışla karşılandı ve düzen sağlandığında, Stephen Clary, Esq. birkaç uygun giriş açıklaması yaptı; ardından Belediye Başkanı Rumsey ayağa kalktı ve şöyle dedi:

YURTTAŞLAR:--Bu vesileyle sizin önünüzde bir konuşma yapmam beklenebilirdi; ancak niyetim bu değil.
Sağlık durumum ve muzdarip olduğum ses kısıklığı,
konuşmamı neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu nedenle, yalnızca, baş yargıcı olduğum Chicago şehri adına, size Bay W. G. Brownlow'u tanıtmak benim ayrıcalığımdır ve sizin adınıza, şehrimizin misafirperverliğine hoş geldiniz,
sadece dünyevi çıkarlarını değil, Tennessee'deki Birlik davası için hayatını da tehlikeye atan bu asil vatansever. Onun adını size söylemem yeterli.

* * * * *

Belediye Başkanı konuşmasını bitirdikten sonra, Ticaret Kurulu adına J. C. Wright, Esq., Bay Brownlow'a şu şekilde etkileyici ve coşkulu bir şekilde hitap etti:

REV. W. G. BROWNLOW:--Bu Ticaret Kurulu görevlilerinin talebi üzerine, sizi Borsamıza
karşılamak gibi en hoş görevi yerine getirme onuruna sahibim.

Bu büyük topluluğun sizi karşılamak için burada toplanmasının sebebi, şu anda sahip olduğunuz veya sahip olduğunuz herhangi bir resmi görev değil; ancak, efendim, ülkenize olan vatansever bağlılığınıza duyulan saygı ve hayranlığın bir göstergesidir. Bu korkunç isyan devasa boyutlara ulaştığında, Kuzey'in sadık adamları, en yüksek güven ve güç pozisyonlarıyla onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz Güney'in birçok adamının gidişatını endişeyle izlediler. Nadir istisnalar dışında, onları hainlerin saflarına çekilirken, nüfuzlarını, servetlerini ve konumlarını kullanarak Tanrı'nın merhametiyle insanın kurmasına izin verdiği en ılımlı ve en hayırsever hükümeti devirirken gördük. Onlara bakmaya ve öğütlerini dinlemeye alışmış olan insanları kandırdılar ve aldattılar. Eyaletlerinin popüler sesiyle hareket etmekle yetinmeyen birçok hain, eyaletlerini, yaklaşık bir asırdır birleşik, mutlu ve müreffeh bir halk üzerinde cana yakın etkisini ve korumasını savuran o görkemli Birliğe olan bağlılıklarını göz ardı etmeye zorlamak için isyancıların saflarına katıldı. Tüm bu korkunç ihanet gösterisinin ve kötü niyetli, cehennemsi nefretin ortasında, önümüzdeki karanlık ve kasvetli sahneyi düşündükçe kalp hastalandı; Çevrenizdeki komşularınız ve arkadaşlarınız, büyük sayılar halinde, babalarımızın kanıyla kutsanmış o eski bayrağı terk edip, uzun zamandır gururumuz ve umudumuz olan Anayasayı ayaklar altına aldığında, siz, efendim, sadık vatanseverliğinizde dimdik ve sarsılmadan durdunuz. Yularla tehdit edildiniz, mezarınız önünüzde açılırken, hainlerin verebileceği onurlarla sunulan özgürlüğü hor görerek reddettiniz. Sizin için mezar, sevgili ve şimdi minnettar ülkenize karşı bir sadakatsizlik eylemiyle kaçınılacak bir korkuya sahip değildi. Şimdi gelecek nesillerin okuması için hızla ölümsüz bir tarih yazıyoruz. Bu kötü isyanın tarihi --çünkü buna onurlu bir savaş diyemem-- yazıldığında, eğer sayfaları, yakıcı kelimelerle, ülkenizin büyük sınavında sizin haksızlıklarınızın, cesaretinizin ve ülkenize olan sarsılmaz bağlılığınızın hikayesini anlatmazsa, üzücü bir şekilde eksik kalacaktır. Çocuklarımızın genç kalplerini harekete geçirmek için hiçbir romantizme ihtiyacı olmayacak, ancak acılarınızın ve kahramanlığınızın gerçek resmi yüksek işlenmiş kurgunun yerini dolduracak. Artık, yulara ve rafa gülen ve onursuzluk pahasına hayatı küçümseyen asil kahraman örnekleri için klasik çağlara işaret etmeyeceğiz.

Efendim, ülkenizi bu kadar çok sevdiğiniz ve ilkeleriniz için acı çektiğiniz için, bugün sizi Borsamıza, ocağımıza, kalplerimize davet ediyoruz. Memurlar ve bu Kurul'un dokuz yüzden fazla sadık üyesi adına, tekrar, hoş geldiniz diyorum. Silahlarımızın zaferinin heyecan verici, görkemli haberi arasında, hoş geldiniz diyorum.

* * * * *

Bay Wright'ın konuşmasının sonunda, Rahip Brownlow ayağa kalktı ve alkışların gürültüsü dinene kadar birkaç dakika durakladıktan sonra, sakin ve net bir sesle sözlerine başladı. İlk birkaç kelimesini, konuşmacıya en yakın olanlar dışında neredeyse duyulamayacak kadar düşük bir tonda söyledi; ancak
sonra sesi daha yüksek bir tona yükseldi ve belirgin ve vurgulu telaffuzuyla, kalabalıktaki herkes kolayca duyabiliyor ve anlayabiliyordu.

Tennessee'deki eylemleri için hiçbir kredi talep etmediğini, çünkü sadece görevini yaptığını, başka bir şey yapmadığını ve benzer koşullar altında aynı şeyi
yapmayacak herhangi bir adamın asılmayı hak ettiğini söyledi. O, ilke olarak bir Birlik adamıydı, politika olarak değil. _Her zaman_ bir Birlik adamı olmuştu; bu onun için yeni bir şey değildi. Tanrı'nın ona verdiği yeteneklerle, her koşulda ve onun huzurunda, aşağılık özelliklerini
gösterdiği her yerde ayrılığa karşı çıkmıştı. Ve gerekirse, linç edilip asılma riskine rağmen bunu yapmaya devam etmeliydi. O, ulusal bir adamdı; Güney'de Kuzey'de yaymaya istekli olmadığı hiçbir duygu yoktu; ve Kuzey'de, Güney Eyaletleri'ndeki evlerin çatılarına ilan etmeyeceği hiçbir duygu yoktu. 1828'de, konuşmacı John Quincy Adams'ı Başkanlık için destekledi ve bu eyleminden dolayı Güney'deki birçok arkadaşının nefretini kazandı. Daha sonraki bir gün, Bay Adams Kongre'ye köleliğin kaldırılması için bir dilekçe sunduğunda, konuşmacı onu bu konuda da savundu; çünkü bir kölelik karşıtı olmasa da, bir Kongre Üyesinin seçmenlerinin o kuruma _istedikleri_ her şey için dilekçe verme hakkına sahip olduğunu her zaman savunmuştu. O seçkin devlet adamı Henry Clay'i desteklemişti; ve öldüğünde, Clay'in samanla doldurulmuş son pantolonuna gönüllü olarak oy verecekti! Daniel Webster'ın devasa zekası ve etkileyici devlet adamlığı nedeniyle iddialarını savunmuştu, bu da ona ülkenin en yüksek onurunu kazandırmıştı. Ancak desteklediği _son_ bilet, bir kanguruya çok benzeyen Bell-Everett biletiydi - arka tarafları en güçlüsüydü. Edward Everett'i ziyaret etmek ve onu elinden tutmak için Boston'a bir yolculuk yapmalıydı, çünkü o bir vatanseverdi. Ancak "Yaşlı Adam Bell"e gelince, hainlerin ve şeytanların sonunda kesinlikle geleceği belli bir yere giden yolda hızla ilerliyordu. Sinirden, ahlaki cesaretten ve sabit vatanseverlik ilkelerinden yoksun olan zayıf yaşlı adam, ayrılıkçılığın cehennemde doğmuş ve cehenneme gidecek sapkınlığına yenik düşmüştü. Konuşmacı burada kendi eyaletindeki hain ayaktakımından gördüğü muameleye değindi ve Knoxville hapishanesindeki tutukluluğunun kısa bir taslağını verdi; kulaklarına her gün söylenen anında idam tehditleri; Hapishanedeki arkadaşlarının çoğunun gerçek asılması; ve Doğu Tennessee'de ihanet ile sadakat arasındaki mücadelenin birçok ilginç ayrıntısı. Günlerce asılacağını beklediğini ve kaderine tamamen boyun eğdiğini, ancak zulmedenlerin ona bir ayrıcalık tanıması, yani darağacından onlara bir saat boyunca hitap etmesine izin verilmesi gerektiğini belirtti. "Kendimi bu duruma hazırlamıştım," dedi Bay Brownlow, "ve Güney Konfederasyonu'na adaleti sağlamak istedim - Jeff Davis'ten en küçük ayrılıkçı Şeytan'a kadar bu endişe hakkında yüksek sesli bir övgüde bulunmak."

Konuşmacı, Doğu Tennessee'deki Birlik duygusunun
hiç azalmadığını; orada Federal ordunun yaklaşımını içten bir sevinçle selamlayacak binlerce iyi Birlik adamının olduğunu düşünüyordu.
Gen. Jackson 1832 isyanını bastırdı ve bu çok daha zorlu bir ayaklanma olmasına rağmen, Abe Lincoln'ün onu bastıracağına inanıyordu. "Arkadaşlarım," dedi hatip, "askıya alma bu sezon _diğer tarafta_ başlamalı ve ben buna nezaret etmek istiyorum. Sert konuştuğumu düşünebilirsiniz; ancak, isyancılar arasında gördüklerimden ve deneyimlediklerimden sonra,
nasıl farklı hissedebilirim? Size söylüyorum, dinleyicilerim, çok geçmeden Tennessee'ye, eyaletten ayrıldığım koşullardan farklı koşullar altında geri dönmeyi planlıyorum. General Fremont ile birlikte geri dönmek istiyorum; büyük bir savaş atı ve bir askeri süit istiyorum ve General ve ben o isyancıların arasına bineceğiz ve eğer görünürdeki egoizmimi mazur görürseniz, alçakların Şeytan'ın peşlerine düşmesini tercih ettiklerine inanıyorum!"

Mason ve Slidell'e iltifatlarını ilettikten sonra, ikisini de şahsen tanıyan Papaz, "Bu isyan bastırıldığında,
İngiltere ve Fransa kendilerine çeki düzen vermek zorunda kalacaklar, yoksa ikisini de pataklayacağız." dedi.

Konuşmacı daha sonra vatandaşlara kendisine gösterilen nazik karşılama için teşekkür etti ve
akşam kendisini tekrar duyacaklarına dair söz vererek konuşmasını sonlandırdı. Dinleyicilerinin hem yüreklerinden hem de ağızlarından gelen bir alkış fırtınası arasında oturdu.

Cincinnati'den General S. F. Cary oradaydı, yüksek sesle çağrıldı ve kürsüye çıkarak, şimdiye kadar dinlediğimiz en heyecan verici ve belagatli konuşmalardan birini yaptı. Bu prodüksiyonun bir özetini bile yazacak yerimiz yok, ancak ünlü Cincinnati hatibiyle tanışık olanlar, General Cary'nin en mutlu çabalarından biri olduğunu söylediğimizde, gözlemimizin anlamını takdir edeceklerdir.

Kapattıktan sonra, Frank Lumbard bir şarkı söylemesi için çağrıldı ve
kürsüye çıkıp, en iyi üslubuyla, "The Star Spangled
Banner"ı söyledi, tüm topluluk muhteşem bir etkiyle yükselen koroya katıldı. Kalabalık daha sonra Başkan'ın masasının önünden geçti,
Rahip orada oturuyordu, her birey belirgin bir sempati ve nazik saygı duygusuyla uzattığı elini tutuyordu. Bay Brownlow ve grubu kısa bir süre sonra Sherman House'a gitti ve orada muhteşem bir akşam yemeği yediler.

Öğleden sonra grup Camp Douglas'ı ziyaret etti ve
Rahip'in yakın zamanda pençelerinden kurtulduğu adam sınıfı arasında gözlemler yapmak için biraz zaman harcadı.

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan değiştirildi. Yazıcı
hataları değiştirildi ve aşağıda listelendi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Doğrudan Latin-1'de görüntülenemeyen karakterler şu şekilde
yazılıyor:

_ - İtalik

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 16: "the crimes" "The crimes" olarak değiştirildi.

Sayfa 23: "by-gone" "bygone" olarak değiştirildi.

Sayfa 24: "jeapordizing" "jeopardizing" olarak değiştirildi.

Sayfa 24: "ignoniminous" "ignominious" olarak değiştirildi.

Sayfa 29: "water-goards" "water-gourds" olarak değiştirildi.

Sayfa 33: "unhol" "unholy" olarak değiştirildi.

Sayfa 36: "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi.

Sayfa 36: "intrigueing" "intriguing" olarak değiştirildi.

Sayfa 37: "voluntered" "volunteered" olarak değiştirildi.

Sayfa 38: "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi.

Sayfa 44: "could fine them" "could find them" olarak değiştirildi.

Sayfa 49: "Browlow" "Brownlow" olarak değiştirildi.

Sayfa 56: "hardly syeak" "hardly speak" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Parson
Brownlow, Tennessee Patriot, William Gannaway Brownlow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF PARSON BROWNLOW ***

***** This file should be named 35122.txt or 35122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/2/35122/

Produced by Carla Foust, Mark C. Orton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
