*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dumas' Paris (Dumas'ın Paris'i)
Yazar: Francis Miltoun
Yayın Tarihi: January 31, 2011 [EBook #35125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dumas' Paris, by Francis Miltoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dumas' Paris

Author: Francis Miltoun

Release Date: January 31, 2011 [EBook #35125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUMAS' PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Dumas' Paris

_UNIFORM VOLUMES_

Dickens' London
FRANCIS MILTOUN TARAFINDAN
Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 2,00 $
The Same, 3/4 levant morocco 5,00

Milton's England
LUCIA AMES MEAD TARAFINDAN
Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 2,00
The Same, 3/4 levant morocco 5,00

Dumas' Paris
FRANCIS MILTOUN TARAFINDAN
Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst _net_ 1,60
_faturalı_ 1,75
The Same, 3/4 levant morocco _net_ 4.00
_posta ödemeli_ 4.15

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building
Boston, Mass.

[İllüstrasyon: _Alexandre Dumas_]

Dumas' Paris

Francis Miltoun tarafından

"Dickens' London", "Cathedrals of Southern France", "Cathedrals of Northern France" vb.'nin yazarı

İki Harita ve birçok İllüstrasyonla

Boston
L. C. Page & Company
MDCCCCV

_Telif Hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

Kasım 1904'te yayınlandı

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, Mass., ABD_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

      I. GENEL BİR GİRİŞ 1 II. DUMAS'IN PARİS'TEKİ ERKEN YAŞAMI 14 III. DUMAS'IN EDEBİYAT KARİYERİ 33 IV. DUMAS'IN ÇAĞDAŞLARI 68 V. DUMAS'IN PARİSİ 83 VI. ESKİ PARIS 126 VII. İLETİŞİM YOLLARI VE ARAÇLARI 147 VIII. SEINE KIYILARI 165 IX. İKİNCİ İMPARATORLUK VE SONRA 178 X. LA VILLE 195 XI. LA CITE 235 XII. L'ÜNİVERSİTE ÇEYREK 244 XIII. LOUVRE 257 XIV. PALAIS ROYAL 266 XV. BASTİLLE 278

XVI. KRALİYET PARKLARI VE SARAYLARI 297

XVII. FRANSUZ İLLERİ 321

XVIII. LES PAYS ETRANGERS 359

EKLER 373

DİZİN 377

Resimler Listesi

SAYFA

ALEXANDRE DUMAS _Ön Sayfa_

DUMAS'IN VILLERS-COTTERETS'TEKİ EVİ 7

DUMAS'IN VILLERS-COTTERETS'TEKİ HEYKELİ 14

DUMAS'IN DOĞUMUYLA İLGİLİ KENDİ AÇIKLAMASININ FAKSİMİ 26

DUMAS'IN OYUNLARINDAN BİRİNİN
EL YAZMASININ FAKSİMİ 37

D'ARTAGNAN 48

ALEXANDRE DUMAS, _Fils_ 64

ALEXANDRE DUMAS'IN İKİ ÜNLÜ KARİKATÜRÜ 68

ABELARD VE HELOISE'İN MEZARI 82

GENERAL FOY'UN İKAMETGÂHI 84

  D'ARTAGNAN, GUSTAVE DORE'UN DUMAS HEYKELİ'NDEN 123 PONT NEUF--PONT AU CHANGE 135 HENRY'NİN PORTRESİ IV.                                143 GRAND BUREAU DE LA POSTE 154 1818'DE ODEON 167 PALAIS ROYAL, STREET FRONT 183 77 RUE D'AMSTERDAM--RUE DE ST. DENIS 188 PLACE DE LA GREVE 197 TOUR DE ST. JACQUES LA BOUCHERIE (MERYON'UN GRAVÜRÜ, "LE STRYGE") 198 HOTEL DES MOUSQUETAIRES, RUE D'ARBRE SEC 207 D'ARTAGNAN'IN LOJMANLARI, RUE TIQUETONNE 214 109 RUE DU FAUBOURG ST. DENIS (DESCAMPS STUDIO) 221 NOTRE DAME DE PARIS 235 LA CITE PLANI 236 CARMELITE FRIARY, RUE VAUGIRARD 246 LOUVRE PLANI 257 TUILERIES BAHÇELERİ 265 ORLEANS BUREAU, PALAIS ROYAL 268 BASTILLE'İN ÇÖKÜŞÜ 284 INN OF PONT DE SEVRES 302 BOIS DE BOULOGNE--BOIS DE VİNCENNES--FORET DE VILLERS-COTTERETS 315 DUCS DE VALOIS ŞATASI, CREPY 318 PIERREFONDS KALESİ 324 NOTRE DAME DE CHARTRES 329 KALESİ ANGERS--BLOIS ŞATOSU 333

Dumas'ın Paris'i

BÖLÜM I.

GENEL BİR GİRİŞ

Fransızca ve diğer dillerde, Paris'in en eski dönemlerinden itibaren
antik eserlerini ve tarihi kayıtlarını anlatan birçok bilgili eser ve İngilizcede Viktorya döneminin ortaları ortaya çıktı ki -başka
bir
kelime yok- sayısız "seyahat kitabı" vardı ki bunlar iddia edilen maceraları anlatıyordu, her yere serpiştirilmiş tarihi bilgi ve anekdot parçalarıyla, hiçbiri çok da alakalı değildi ve çoğu durumda
şüphesiz
gerçeklik taşımıyordu.

Işık ve öğrenme şehrindeki insanların gerçek yaşamı hakkında, Napolyon zamanlarından itibaren, yazılı kayıtların kaynağına, ülkenin kendi dilinde kabul görmüş başyapıtlara, çeşitli raporların ve _yıllıkların_ kaynaklarına gitmek gerekir. _topluluklar_, _komisyonlar_,
ve benzeri şeyler, ve bunlardan amacına uygun bulacağı bilgileri toplayabilir.

Bu şekilde, otantik ve uygun, çeşitli ve büyük olasılıkla planı, taslağı bakımından oldukça farklı bir yapı oluşturulabilir. , ve
benzer bir içeriğe sahip diğer çalışmalardan kapsam, bununla bağlantılı olarak
hatırlanabilir.

Paris, topografik tarihçiler ve aslında,
tüm departmanlardaki kronikçiler açısından zengindir ve evrimleştirilebilecek
nispi konuların sonu yoktur bu tedarik kaynaklarıyla yakın bir ilişkiden kaynaklanmaktadır. Ancak bir şekilde bu bilgi, derleyicinin kişisel bilgisiyle desteklenmeli ve bu da yerellikleri, mesafeleri ve ortamları -tarihin gerçek gerçekleri ve tarihlerinden bahsetmeye bile gerek yok- bir şey olarak göstermelidir. uzaktan tapınılacak bir tapınaktan daha fazlası.

Bu nedenle, bu malzemeler, konuya olan sevgiyle birlikte, -en azından ikamet ettiği şehre olan sevgiyle- yazarın deneyimlerinde hoş bir güzergah oluşturmuştur. Bu kitabın, Dumas _pere_'nin ayak izlerini takip ederek, bildiği ve sevdiği sokaklarda, bu arada yoluna çıkan çağdaş gölgeleri ve bu planla harmanlanan önemli veya anlamlı olayları not alarak, yaşadığı dönemin edebi hayatı, kitaplarındaki karakterlerinkinden daha az değildir.

Neredeyse tüm büyük sanatçılar Paris'e hayrandı - şairler, ressamlar, aktörler
ve hepsinden önemlisi romancılar.

Bundan, Paris'in romancı için ideal şehir olduğu sonucu çıkar,
ister özel konularını sokaklarında bulsun ister bulmasın , insan yaşamının bu eşsiz doluluğu ve çeşitliliğinden
esinlenmiş olmalı. Neredeyse tüm
büyük Fransız romancıları Paris'e hayrandı. Dumas onu severdi; Victor Hugo
yıllarını onun sokaklarında omnibüslerle dolaşarak geçirdi; Daudet
onun hakkında muhteşem şeyler söyledi, ve neredeyse, hatta tam olarak değilse bile, Fransa'nın sanat dünyasının tüm büyük isimleri onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Paris bugün "La Ville", "La Cite" veya "L'Universite" anlamına gelmez, fakat
tüm üçlü yönetim . Victor Hugo, üç şehri iki yakışıklı, iri yarı kızı olan küçük yaşlı bir kadına çok mutlu bir şekilde benzetmişti.

Doğum yeri olarak Paris'e olan düşkünlüğünü açıklayan kişi Beranger'di.
Dumas da aynı duyguyu hissetmiş olmalı ki, erken yaşta, büyük Devrim'den önce bile talihsizliğin her zaman sempatiyle hafifletildiği "Özgürlük ve Eşitlik Şehri"ne yöneldi.

* * * * *

Paris'in taşlarından pek çok görkemli cilt -ve pek çok da önemsiz cilt- inşa edilmiştir; doğal olarak, _moyen çağı_nın başlangıcından beri şehrin etrafını saran yaşamın ve tarihi olayların çeşitli yönleri hakkında
haklı olarak söylenmiş olabilecek son sözü anlattığı varsayılabilir.

Bu doğru ya da yanlıştır, kişinin bakış açısında geniş ya da dar bir ufuk benimsemesine göre değişir.

Çoğu kitap için, yazıldığı dönemde bir varoluş nedeni vardır veya vardı ve bu nedenle, bilindik noktalarda, aşınmış yollarda olduğu gibi, her zaman birinin önünde yeni bir panorama belirir.

Dumas'nın romanlarına olan olağanüstü, sürekli ve hala büyüyen ilgi, bu çalışmanın mazeretidir; bu çalışmanın kabul edilebilir bir şekilde iyi bir çalışma olduğu umulmaktadır, ancak kapsamlılıktan uzaktır -bu arada, çok fazla işlenmiş bir kelime- cilt düşebilir.

Tarihi, topografik veya estetik nitelikteki herhangi bir konu hakkında eksiksiz veya "kapsamlı" bir çalışma üretmek mümkün olmasaydı: öyleyse neden iddia edelim? Dumas'ın kendisi hakkında henüz son söz söylenmedi ve kesinlikle Paris hakkında da söylenmedi - Pompei hakkında da söylenmedi, orada hala daha önce ortaya çıkarılanlar kadar büyük, uzun süredir kayıp bir medeniyetin kanıtlarını buluyorlar.

Dün de (bu Mart 1904'te yazılmıştır)
ceket giymiş ve ipek şapka takmış, yardımsever görünümlü bir beyefendi grubu
Paris'in _Üniversite mahallesindeki_ bir rögardan dışarı çıkarken görüldü.
Yeni keşfedilmiş, Roma dönemine ait bir _termal etablissement_'ı inceliyorlardı. Bu, Paris'in altında bol miktarda bulunan yeni açılmış yeraltı arterlerinden birine açılıyordu.

Burasının, şu anki Musee Cluny'nin duvarları içinde bulunan Roma hamamının rakibi olduğu ve muhtemelen mevcut olan benzer kalıntıların büyüklüğü ve ihtişamı bakımından eşit olduğu söyleniyor.

Bu, her ülkede yeni zemin, yeni bakış açıları ve yeni yaşam koşullarının, en yüksek değere sahip olması için giderek kronolojik olması gereken bir kaydı mümkün kıldığını gösteriyor.

Ve bu şekilde, mevcut cilt yazılmıştır. Kullanılacak bir malzeme fonu var, tarihi gerçek, alakalı ve güncel yan ışıklar ve hepsinden önemlisi, Dumas'nın kişiliğinin etrafında dönen ve aslında erişilemez olmasa bile en azından olağan referans kitaplarında bulunamayan birçok _gizli yerde_ saklı duran çevre.

Belki bir gün daha da fazlası toplanacak ve gerçekten tatmin edici bir biyografik çalışma derlenecek. Eğer öyleyse, bu, Alexandre Dumas'nın yaşadığı nesli takip eden bir nesilden ateşli bir Fransız'ın eseri olacak ve hatta onun sonraki yıllarındaki çağdaşlarından birinin eseri olmayacak.

Belki Albert Vandam, yapılması gerektiği gibi yapabilirdi;
ama yapmadı ve böylece samimi bir kişisel kayıt kayboldu.

Paris, insanlık kitabında her zaman ışık, neşe ve titrek bir canlılığın şehri olarak yazılmıştır; bu canlılık, sırayla sefih, isyankar ve sonunda suçlu olmuştur.

Bütün bunlar belki de yeterince doğrudur, ancak bu kadar uzun süre varlığını sürdüren ve böylesine büyük bir büyüklüğe ulaşan çoğu başkentten daha fazla değildir.

Paris'te, onu büyük şehirler arasında bu kadar seçkin bir konuma getiren şey, nitelikten ödün vermeden niceliktir ve Paris'in hayatı - ifadeyi en yaygın bilinen haliyle kullanırsak - buna göre daha parlaktır veya tam tersi, ona _bulvarlardan_ veya _villettes_'ten bakıldığında. [İllüstrasyon: DUMAS'IN VILLERS-COTTERETS'TEKİ EVİ]

Fransız yazarlar, özellikle romancılar bunu iyi biliyor ve kullanıyorlardı; ressamlar ve şairler de bunu dünyadaki başka hiçbir şehre uygulanmamış bir
şekilde sürdürüyorlardı.

Paris'in yaşam koşullarını tam olarak kavramak için
Rousseau'ya geri dönmek gerekir - belki daha da uzağa. "_Les
maisons
font la ville, mais le citoyens font la cite_" gözlemi yazıldığı zaman doğruydu ve
bu değişiklikle bugün de _la ville_ sınırlarının sınırlandırılmasının tüm
günlük Paris'i -insanların günlük yaşamına her zaman sızmış olan hareketli, hareketli enerji ve ruh dünyasını- kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiği doğrudur.

Alexandre Dumas _pere_'nin Paris'e olan sevgisi ve bilgisi büyüktü ve
romanının aksesuarları ve detayları, başkente çizdiği kadarıyla, daha doğru ve yerindeydi. Bu, gelişigüzel bir paletten tuvale serpiştirilmiş yerel bir renkten daha fazlasıydı.

En ufak ayrıntılarda, daha sonraki Zola'nın başarmaya alışkın olduğu kadar ince çizilmemişti, ancak tam anlamını kavramaktan başka bir şey yapmıyordu.

Paris'e yetmiş sekiz kilometre uzaklıktaki Soissons yolundaki taşra kasabası Villers-Cotterets'te doğmuş olmasına rağmen, Dumas erken yaşta metropolle temasa geçti, bir tür kaçak yolculukta eski ilişkilerinden kurtuldu ve sonunda yirmi yaşında, Bureau d'Orleans'ta bir katip olarak başkente yerleşti. Böylece Paris hakkındaki izlenimleri ve bilgisi, elli yılı aşkın bir süre boyunca, kısa seyahat aralıklarıyla birlikte, uzun ve samimi bir deneyime dayanıyordu.

Bu arada İsviçre, İngiltere, Korsika, Napoli, Ren, Belçika'ya seyahat etti - 1840-42'de İtalya'da kısa bir süre ikamet etti - ardından İspanya, Rusya, Kafkasya ve Almanya'yı ziyaret etti.

Bu, ilk kez Paris'e geldiği 1822'den, 1870'te Dieppe yakınlarındaki Puys'ta ölümüne kadar olan dönemi kapsıyordu; edebi, sanatsal ve sosyal konularda, başka hiçbir yerde -daha önce veya sonra- parlaklıkta nadiren eşdeğer olan faaliyetler arasında neredeyse tam yarım yüzyıl.

Başkent işleriyle yakın ilişkisine rağmen, hatırlanacağı üzere, İkinci Cumhuriyet döneminde Temsilciler Meclisi'ne aday olmuştu, Dumas'ın kendisi, M. Charpillon'un (1879) "Histoire de l'Eure" adlı eserine yazdığı bir önsözde, eğer bir Fransa tarihi derlemek isterse, önce eyaletlerdeki _les
pierres angulaires_'i araması gerektiğini kaydetmiştir.

Bu, belki de her tarihi romancının doğuştan hakkı olan veya olması gereken bir genelliği ifade eder.

Ayrıca, bibliyografyacılar tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünen bu gerçekten değerli ve ilginç katkısında, "Fransa tarihini yazmak yüz cilt alır" demiştir ve şüphesiz haklıydı, ancak daha azında denenmiştir.

Ve yine "Paris'in büyümesi ancak eyaletlerin
zayıflama sürecinden geçmesiyle başarılmıştır." Paris'in
büyüdüğü
yumurta _la cite_ yuvasına bırakıldı, tıpkı _par un cygne_ yumurtalarının
yumurtlanması gibi.

Ayrıca Paris'in tarihini yazarken "Lutetia (veya Louchetia) üzerine _Villa de Jules_'u kuracağını ve Place de Notre Dame'da Ceres'e bir tapınak veya sunak dikeceğini; o dönemde Merkür'e, Ste. Genevieve Dağı'na; Apollo'ya, Rue de la Barillerie'ye, bugün Louis XIV tarafından inşa edilen ve _Le Pavillon de Flore_ olarak adlandırılan Tuileries'in o kısmının
dikildiği yere bir tane daha dikileceğini söylüyor. "Sonra doğal olarak _Les Thermes de Julien_ ile devam edilirdi, ki bu _Villa de Jules_'dan türemiştir; Charlemagne yönetimindeki yeniden birleşme, Sorbonne'u (_Sora bona_) tamamlamıştır, ki bu da Hugues Capet'nin en sevdiği ikametgahı, Philippe-Auguste'un kalesi, Charles V'in _bibliotheque_'i, Henri VI. d'Angleterre'in anıtsal başkenti olmuştur; ve böylece XI. Louis tarafından Fransa'daki ilk
baskı kuruluşunun kurulması; I. Francois tarafından yeni bir resim okulu; Richelieu tarafından Academie'nin kurulması; ... Devrim'in dehşetleri ve Bastille, Versailles ve Tuileries etrafında dönen önemli olaylarla monarşik gücün nihai olarak kısıtlanmasına kadar."

On sekizinci yüzyılın son yıllarının olaylarını geride bırakıp Dumas'ın (1867) yazdığı güne gelirsek, Paris gerçekten de her anlamda "Fransa'nın başkentiydi ve tarihi yalnızca Fransa'nın değil, dünyanın da tarihi oldu... Şehir insanlığın başkenti olacak ve Napolyon taşra ikametgahlarını reddettiğinden ve Paris'i _bir ikametgah imparatoru_ yaptığından beri, Paris'te hüküm süren kader adamı gerçekte evrenin her yerinde hüküm sürmektedir."

Dumas'ın bu parlak sözlerine itiraz edecek olanlar olabilir. Fransız her zaman ateşli ve _soi-disant_ bir coşku yumağı olmuştur, ancak onu sevenler, kendisine ve başkalarına zarar vermeyen ve diğer ülkelerden doğan kayıtsızlık ve ilgisizlikten çok daha takdire şayan bir özellik olan gururunu affetmelidir.

Kapanış sözleri alaycı bir gerçeklikten ve Paris'e karşı bir gururdan yoksun değil:

"Eğer biz Parisliler gururla 'Bastille'i deviren Paris'ti' diyebiliyorsak, siz taşralılar da aynı gururla 'Devrimi biz yaptık' diyebilirsiniz."

Sanki acıyı dindirmek istercesine, sadece şu iki satırı yazdı:

"Bu çağda kardeş milletler devasa bir Barış heykeli dikmeli.
Bu heykel Paris olacak ve kaidesi _La Province_'i temsil edecek."

Ancak onun dileği -kehanet değildi- gerçekleşmedi, çünkü dünya genel olarak, Fransa ve özellikle yoksul Alsace et Lorraine
üzüntüyle biliyor; ve hepsi de kendini atamış, ama zayıf bir hükümdarın kaprisi yüzünden.

Dünyanın gerçek barışının ve ihtişamının anıtının dönemi, Fransız ulusunun Yeni Dünya'ya Bartholdi'nin New York limanında bulunan ve daha küçük bir kopyası şu anda Allee des Cygnes'i sonlandıran o büyük eserini sunduğu zaman geldi.

Dumas'nın romantizm ve tarih olaylarını kavraması amacına iyi hizmet etti ve Paris'teki ellili yıllardaki yaşamında herkesin dilinde olan bir isim ve kişilikti.

Yaşadığı dolu dolu hayatı yaşamaya nasıl zaman bulduğu bir mucizedir; doğumunun ırkını ve mirası olduğu varsayılan "koyu tenli" rehaveti göz önünde bulundurulduğunda, kesinlikle kalıtım teorisini desteklemiyor.

Eserinin bir baskısı iki yüz yetmiş yedi ciltten oluşuyor ve yıl içinde bir Londra yayıncısı "daha önce hiç çevrilmemiş" yaklaşık altmış cilt duyurdu. Dumas'ın kendisi yedi yüzden fazla eserin yazarı olduğunu söylemiştir.

Zaman açısından romansları Valois hanedanı günlerine ve İngiliz-Fransız savaşlarına (1328) kadar uzanır ve içeriklerini anlatmak Fransız tarihinin sayfalarından birçok muhteşem bölümü çıkarmak gibidir.

Görünüşe göre kraliyet ve ünlülerin hemen hemen her şahsiyeti
(eğer bu demokratik zamanlar ikisinin bir araya getirilmesine izin verirse; gerçek
hakiki _kızıl_ cumhuriyetçiler muhtemelen kraliyet ve şöhreti birbirine bağlayacaklardır)
sayfalarında görkemli bir şekilde dolaşıyor ve kayıtlar
on dördüncü yüzyıldan neredeyse on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar uzanıyor, Louis XI.

dönemi hariç.

Sir Walter Scott'un ateşli bir hayranı bu eksikliği, "Quentin Durward"ı geliştirmeye çalışmanın
açıkça beyhude olmasından kaynaklandığını söyledi. "Bu ilginç, önemli ve karakteristiktir,
ama hayırsever, cömert veya geniş görüşlü değildir.

BÖLÜM II.

DUMAS'IN PARİS'TEKİ İLK YILLARI

Dumas, on beş yaşında (1817), Villers-Cotterets'te bir Mennesson'un hukuk bürosuna _saute-ruisseau_ (kendi deyimiyle sokak çulluğu) olarak girdi ve o zamandan sonra daha önceki tutkusu olan kuş avcılığı, avcılık ve her türlü ormancılıktan vazgeçmek zorunda kaldı.

Hala Villers-Cotterets'te yaşarken Dumas, Adolphe de Leuven'in kişiliğinde somutlaştığı kadarıyla
drama sanatıyla tanışmıştı. Kendisiyle birlikte bazı olgunlaşmamış melodramlarda ve vodvillerde birlikte çalışmıştı. De Leuven bunları elden çıkarmak üzere Paris'e götürmüştü.

"Şüphesiz yöneticiler onları "coşku," dedi Dumas, "ve
muhtemelen M. Scribe'in topraklarını sulayan Pactolus Nehri'nin bir kolunu saptıracağız" (1822).

Daha sonra "Memoires"ında şöyle diyor: "Tam bir aşağılanma; her yerde reddedildik."

[İllüstrasyon: VILLERS-COTTERETS'TE DUMAS HEYKELİ]

Dumas'ın çalışmalarının sahnesi Villers-Cotterets'ten üç buçuk fersah uzaklıktaki Crepy adlı küçük bir kasabaya taşındı ve oraya yürüyerek gitti, eşyaları "_bir Savoyard'ın memleketi dağlarından ayrılırkenkinden daha hantal olmayan_" küçük bir bohçadaydı.

Yeni görevinde, hala bir avukat katibi olarak, Dumas hayatı çok yorucu buldu ve Valois'in eski başkenti üzerinde bir izlenim bırakmış olsa da -Valois romanlarından öğrenildiği gibi- daha önce yaşadığı biraz daha özgür hayatı özledi; ya da boğayı boynuzlarından tutarak, başkente doğru ilerleyerek şeylerin girdabına nasıl girebileceğini düşündü.

Kendisinin de basit bir şekilde söylediği gibi, "Varolmamız için bir başlangıç" ve
sorun, mevcut mali durumuyla Crepy'den Paris'e nasıl varılacağıydı.

Dumas, yaratıcılık ve önemli faaliyet sayesinde Crepy'yi bir arkadaşıyla birlikte bir tür kaçak tatile bıraktı ve Paris'e üçüncü
girişini yaptı.

Görünüşe göre Dumas'ın mutfak ve gastronomi yetenekleri erken
bir zamanda devreye girdi, çünkü "Memoires"dan öğreniyoruz ki henüz ergenlik çağından çıkmamışken ve Crepy'deki noter ofisinde çalışırken, meslektaşına Paris'te bu üç günlük tatili yapmalarını önerdi.

Aralarında sadece otuz beş frank toplayabildiler, bu yüzden Dumas, av hayvanlarını _yolda_ avlamalarını önerdi. Dumas, "Bir tavşan, iki keklik ve bir bıldırcın öldürebiliriz, diyelim... Dammartin'e varırız, tavşanımızın arka kısmını kızartırız ve ön kısmını sürahiye koyarız, sonra yeriz ve içeriz." "Peki sonra?" dedi arkadaşı. "Sonra ne olacak? Tanrı seni korusun, neden iki keklikle
şarabımızı, ekmeğimizi ve baharatımızı ödüyoruz ve bıldırcınla
garson'a bahşiş veriyoruz."

Yolculuk usulüne uygun şekilde tamamlandı ve o ve arkadaşı gece saat onda Hotel du Vieux-Augustins'e vararak orada konakladılar.

Sabahleyin işbirlikçisi De Leuven'i bulmak için yola koyuldu, ancak Paris'in büyüsü onu neredeyse zamanın geçişine
inanmaktan vazgeçirecek kadardı.

Palais Royale hakkında şunları söylüyor: "Kendimi avlusunda buldum ve
Théâtre Francais'in önünde durdum ve afişte şunu gördüm:

"'Demain, Lundi
Sylla
Tragedie dans cinq Actes
Par M. de Jouy'

"Bir şekilde veya başka bir şekilde ... Sylla'yı göreceğime yemin ettim ve
yukarıdaki duyurunun altında büyük harflerle 'Sylla'nın karakteri M. Talma tarafından ele alınacaktır' yazması nedeniyle daha da fazla yemin ettim."

Dumas, "Memoires" adlı eserinde, büyük Talma'yı ziyaret etme cüretini bu sırada gösterdiğini belirtiyor. "Talma miyoptu," dedi,
"ve tuvaletteydi; saçları kısa kesilmişti ve bu koşullar altında görünüşü dikkate değer derecede şiirsel değildi... Talma benim için bir tanrıydı - bilinmeyen bir tanrı, doğru, tıpkı Jüpiter'in Semele için olduğu gibi. "

Ve işte Dumas'ın en lezzetli parçası geliyor, egoist Dumas:

"Ah, Talma! Sen yirmi yaş genç miydin yoksa ben yirmi yaş büyük müydüm! Geçmişi biliyorum, geleceği tahmin edemezsin... Talma, eğer bilseydin, az önce dokunduğun elin sonunda altmış veya seksen drama yazacağını... her birinde harikulade bir yaratım için malzeme bulabilirdin..."

Dumas'nın sanat ve edebiyat dünyasına, hayatının çok erken dönemlerinde, ancak hırsla dolu
yıllarda gerçekleşen Paris'e üçüncü ziyaretinde girdiği söylenebilir.

Sylala'da, Theatre Francais'deki soyunma odasında büyük Talma'yı gördükten sonra, o zamanlar "Ecole des
Viellards"ı yeni bitiren Delavigne, "Regulus"u yeni çıkarmış olan Lucien Arnault; "Saul" ve "Clymnestre"nin çifte zaferinden yeni çıkmış olan Soumet ile tanıştı; burada da Lemercier, Delrien, Viennet ve Jouy'un kendisi vardı; ve Cafe du Roi'de tanışmıştı, Theadlon, Francis, Rochefort ve De Merle; aslında arkadaşı De Leuven tarafından oradaki topluluğa "geleceğin Corneille'i" olarak tanıtıldı, oysa kendisi sadece bir noter katibiydi.

Dumas'ya ait olması gereken _varlığı_ bırakarak, bir veda
sözü savurdu, "Ah, evet, Paris'e sonsuza dek geleceğim, bunu garanti ediyorum."

"Bastille'in Ele Geçirilmesi"nde Dumas, Pitou ve yaşlı Peder Billot karakterlerinde, kendisinin Paris'e ilk ziyaretinde izlediği rotanın çoğunu tekrar izler. Bu nedenle yolculuk birinci elden bilgilerle anlatılır ve güzergahın benzerliğini
izlemekte hiç kimse zorluk çekmeyecektir.

Söz konusu eserin I. Bölümü, bizi hemen tanıdık bir zemine getiriyor ve Villers-Cotterets ve sakinlerinin bir tanımını, Dumas'ın elini o kadar net bir şekilde gösteriyor ki, en azından bu özel kitapta, başkalarından almış olabileceği yardımın hacmi konusunda herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyor. "Picardy ve Soissons eyaletinin sınırlarında ve Fransa Adası adı altında, krallarımızın eski mirasının bir kısmını oluşturan ulusal toprakların o kısmında ve elli bin dönümlük bir ormanla oluşturulmuş, kuzeye ve güneye doğru boynuzlarını uzatan muazzam bir hilalin ortasında, Francois I. ve Henri II. tarafından dikilen geniş bir parkın gölgeleri arasında neredeyse gömülü bir şekilde yükselen küçük Villers-Cotterets şehri. Bu yer, mevcut tarihimizin başladığı dönemde Mitoloji Üzerine Emilie'ye Mektuplar'ını yazan Charles Albert Demoustier'i doğurduğu için ünlüdür. O günlerin güzel kadınları, yayınlarını basıldığı anda hevesle birbirlerinden kaptılar.

"Bu küçük şehrin şiirsel ününü tamamlamak için, kraliyet şatosuna rağmen,
kötüleyenlerinin ve iki bin dört yüz sakini, inatla onu sadece bir köy olarak adlandırmakta ısrar ediyorlar - şiirsel ününü tamamlamak için şunu ekleyelim: Racine'in doğduğu Laferte-Milan'dan iki lig ve La Fontaine'in doğum yeri olan Chateau-Thierry'den sekiz lig uzaklıktadır.

"Ayrıca 'Britannicus' ve 'Athalie'nin yazarının annesinin Villers-Cotterets'li olduğunu da belirtelim.

"Ama şimdi kraliyet şatosuna ve iki bin dört yüz sakinine geri dönmeliyiz.

"Salamanderleri hala onu süsleyen Francois I. tarafından başlatılan ve şifresi Catherine de Medici'nin şifresiyle iç içe geçmiş ve Poictiers'li Diana'nın üç hilaliyle çevrili olan bu kraliyet şatosu, şövalye kralın aşklarını Madame d'Etampes ile ve Orleans'lı Louis Philippe'in aşklarını güzel Madame de Montesson ile barındırdıktan sonra, bu son prensin ölümünden beri neredeyse ıssız hale gelmişti; oğlu Philippe d'Orleans, daha sonra Egalite olarak adlandırıldı, onu bir kraliyet ikametgahı rütbesinden basit bir av buluşması rütbesine indirdi. "Villers-Cotterets şatosu ve ormanının, Louis XIV tarafından kardeşi Monsieur'e yerleştirilen yerleşimin bir parçası olduğu iyi bilinmektedir.
Avusturya'lı Anne'nin ikinci oğlu, Charles II'nin kız kardeşi, İngiltere Prensesi Henrietta ile evlendiğinde.

"Okurlarımıza bir kelime söyleyeceğimize söz verdiğimiz iki bin dört yüz kişiye gelince, onlar, iki bin dört yüz kişinin bir arada olduğu tüm yerlerde olduğu gibi, heterojen bir topluluktu.

"Birincisi: Yazlarını komşu şatolarda, kışlarını Paris'te geçiren ve prensi taklit ederek şehirde sadece bir konaklama yeri olan az sayıdaki soyludan.

"İkincisi: Hava nasıl olursa olsun, akşam yemeğinden sonra şemsiyelerini alıp evlerinden çıkan ve günlük yürüyüşlerine çıkan, park ile ormanı ayıran, kasabadan yaklaşık çeyrek fersah uzaklıktaki, derin ve görünmez bir hendekle sınırlanan ve şüphesiz, yürüyüşçülerin astımlı akciğerlerinden gelen ünlemden dolayı 'Ha, ha!' diye adlandırılan, görülebilen çok sayıda vatandaştan.

"Üçüncüsü: Haftanın tamamında çalışan ve sadece Pazar günleri yürüyüşe çıkmaya izin veren çok daha fazla sayıda zanaatkar; oysa talihleri ​​daha iyi olan kasabalılar her gün yürüyüşün tadını çıkarabilirdi.

"Dördüncüsü ve son olarak: Haftanın bir Şabat'ı bile olmayan ve soyluların, vatandaşların veya hatta zanaatkarların maaşıyla altı gün çalıştıktan sonra, yedinci gün ormanda dolaşıp fırtına tarafından koparılan yüksek ağaçların kuru odunlarını veya dallarını toplayan, ormanın biçicisi, meşe ağaçlarının sadece buğday başakları olduğu ve bunları yüksek ağaçların altındaki nemli toprağa, bir prensin muhteşem uzuvlarına dağıttığı bazı sefil proleterler.

"Eğer Villers-Cotterets (Villerii ad Cotiam Retiae) ne yazık ki, arkeologları bir köyden bir kasabaya ve bir kasabadan bir şehre dönüşümlerini tespit etmeye ve takip etmeye teşvik edecek kadar tarihi öneme sahip bir kasaba olsaydı - sonuncusu, dediğimiz gibi, şiddetle
tartışılırdı - kesinlikle bu gerçeği ispatlarlardı, yani köyün Paris'ten Soissons'a giden yolun her iki tarafında bir sıra ev olarak başladığını; sonra güzel bir ormanın sınırındaki konumunun, yavaş yavaş da olsa, ona büyük bir nüfus artışı getirdiğini, ilkine başka sokaklar eklendiğini, bir yıldızın ışınları gibi ayrılarak iletişimi sürdürmenin önemli olduğu diğer küçük köylere doğru gittiğini ve doğal olarak merkez haline gelen bir noktaya, yani eyaletlerde _Le Carrefour_ olarak adlandırılan yere, hatta bazen Meydan'a, ne olursa olsun, doğru birleştiğini eklerlerdi. şekil,--ve köyün en güzel binalarının
artık bir burgh haline geldiği, ve ortasında
artık dörtlü bir kadranla süslenmiş bir çeşmenin yükseldiği; kısacası, mütevazı köy kilisesinin yakınında,
bir halkın ilk ihtiyacının,
geniş şatonun ilk kulelerinin yükseldiği,
bir kralın son kaprisi olan kesin tarihi belirlemiş olurlardı; Daha önce de söylediğimiz gibi, sırayla bir kraliyet ve bir prenslik ikametgahı olan bir şato, günümüzde, Seine Valiliği'nin yönetimi altındaki dilencilerin hüzünlü ve iğrenç bir yuvası haline gelmiştir ve M. Marrast, vekaletlerini, isimlerini öğrenmek için ne zamanı ne de özeni olan vekiller aracılığıyla onlara verir."

Son cümle biraz gereksiz görünüyor, eğer haklıysa, ama,
sonuçta, muhtemelen hiçbir zarar verilmemiştir ve Dumas kural olarak asla
haksız yere küfür etmezdi. Devam edersek, bu ilk sayfalar bize zavallı Louis Ange Pitou'nun Latince bilgisini edindiği zorlukların bir hesabını verir, ki bu da Dumas'nın klasiklerle erken tanışıklığının "Memoires" adlı eserinde verdiği hesaba dikkat çekici bir şekilde benzerdir.

Pitou, memleketi Haramont'tan ayrılıp yola çıktığında ve "Bruyere aux Loups"taki Billot'u ziyaret ettiğinde, yolu iyi bildiği gibi, Damploux, Compiegne ve Vivieres'e de iyi bildiği gibi, Dumas'nın kendi gençliğinde de iyi bilinen bir yolu kat ediyordu.

Son olarak, Paris'e giderken Billot da ona katılır ve Gondeville yakınlarındaki Villers-Cotterets'ten ana yola girer, Nanteuil, Dammartin ve Ermenonville'i geçer ve La Villette'e varır, maceraperest Dumas'nın Crepy-en-Valois'daki noter ofisinden kaçarken izlediği güzergahı neredeyse izler.

Crepy-en-Valois, kıskançlıkla onunla rekabet etmeye çalışan ve bugün bile bunu yapan Villers-Cotterets'in yakın komşusudur. "Bastille'in Ele Geçirilmesi"nde Dumas, bundan yalnızca Anne Sabot'un "nallı" olan, Pitou'nun ayakkabı giyen tek tanıdığı eşekle bağlantılı olarak bahseder ve Crepy ile Villers-Cotterets arasında posta taşıma görevini yerine getirir.

Villers-Cotterets'te, "Vicomte de Bragelonne"un sonraki sayfalarında bahsi geçen şatoyla yakın temas kurulabilir.
"Ormanın ortasında yer alan, çok
duygusal bir hayat yaşayacağımız yer," dedi Monseigneur
Prens, "IV. Henri'nin 'La Belle Gabrielle' ile yaşadığı hayat."

Aslan avına gelince, Dumas'nın kendisi bile erken yaşta buna düşmüş gibi görünüyor. "Mes Memoires"de, Napolyon I'in Waterloo Muharebesi'nden hemen önce Villers-Cotterets'ten geçerkenki olayını hatırlar.

"Neredeyse herkes imparatorun arabasına doğru koştu," dedi;
"doğal olarak ilk koşanlardan biriydim... Napolyon'un solgun, hasta yüzü bir
fildişi bloğu gibiydi... Başını kaldırdı ve 'Neredeyiz?' diye sordu. 'Villers-Cotterets'te, Efendim,' dedi bir ses. 'Devam edin.'" Yine, birkaç gün sonra, 'Memoires'den öğrendiğimiz gibi, "çamurla kaplı bir atlı köye
dalar; takip edecek bir araba için dört at emreder ve
ayrılır... Sıkıcı bir uğultu yaklaşır... Bir araba durur... 'O mu--imparator?' Evet, imparatordu, daha önce gördüğümle aynı pozisyonda, tam olarak aynı, solgun, hastalıklı, duygusuz; sadece başı biraz daha
eğik... 'Neredeyiz?' diye sordu. 'Villers-Cotterets'te, Efendim.' 'Devam edin.'" 

O akşam Napolyon Elysee'de uyudu. Elba'dan dönmesinin üzerinden sadece üç ay geçmişti, ancak o sırada servetini
yutan bir uçuruma geldi. O uçurum Waterloo'ydu; sadece müttefiklere - öğleden sonra saat dörtte neredeyse yenildiler - Almanların altıda gelmesiyle kurtarıldı.

Bu nesildeki bir yazarın gerçeklerini yeniden oluşturması gereken çeşitli nitelikteki referans kitapları ve çağdaş eserler arasında,
Dumas'ın
_pere_ doğum tarihiyle ilgili olarak yıllar arasında geniş bir fark
bulunmaktadır.

Beklenebileceği gibi, Fransız otoritelerin lehine ağırlık
vardır, ancak onlar kendi aralarında bile kesinlikle aynı fikirde değillerdir.

Arkadaşları, yazarın tarafsız veya hatta eksiksiz bir biyografisinin
olmadığını, hatta Fransızcada bile olmadığını söylediler; ve muhtemelen de öyledir. Bunların yaklaşık
çoğunda belli bir belirsizlik ve Dumas'ın kendisinin
"ekşi üzüm rengi" dediği şey vardır.

Ancak doğumunun kesin tarihi, Charles Glinel'in "Alex. Dumas et Son Oeuvre" adlı eserinde yayınlanan doğum belgesinin fotoğraflı bir kopyası gibi görünüyorsa, şüphesiz 1802'dir.

Dumas'ın aristokrat ebeveynliği -ki gerçekten de öyleydi- çok fazla alay ve sert söze sebep olmuştur. Kendisi bunu yapmamış gibi davrandı,
ama kayıtların açıkça söylediği gibi, aile tarihine dayanıyordu ve
cesur General Dumas'nın oğlu Alexandre'ın bunu kabul etmeye meyilli olup olmadığı
en ufak bir öneme sahip değil. "Feodal parçacık" onun soyunda açıkça mevcuttu ve ilgili hiç kimseye itibar
kaybettirmedi.

[İllüstrasyon: DUMAS'IN DOĞUMUYLA İLGİLİ KENDİ AÇIKLAMASININ FAKSIMİL]

General Dumas, karısı ve oğlu, romantik Dumas'nın çocukluğunun heyecanlı günlerinin geçtiği Villers-Cotterets mezarlığına, "aileye sonsuza dek bağışlanmış" bir arsaya gömüldüler. Arsa, altı metreye beş metrelik bir dikdörtgen oluşturuyor ve etrafı
yüksek çamlarla çevrili.

İçinde bulunan üç anıt son derece sade, her biri eğimli bir taş levhadan oluşuyor.

Yazıtlar şu şekildedir: FAMILLE Thomas-Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie general de Division ne a Jeremie Ile et Cote de Saint Dominique le 25 mars 1762, decede a Villers-Cotterets le 27 fevrier 1806 ALEXANDRE Marie-Louise-Elizabeth Labouret Epouse du general de Division Dumas Davy de la Villers-Cotter 4 Temmuz 1769'da vefat etti 1838'den itibaren DUMAS Alexandre Dumas ve Villers-Cotterets'te 24 Temmuz 1802'de 5 Aralık 1870'de transfer oldu.
a
Villers-Cotterets
le
15 Nisan 1872

Dumas'nın Paris'ini ele alan bir kitabın tamamen Dumas'nın kendi eserlerinden alıntılardan oluşmaması için iyi bir sebep yok gibi görünüyor. Aslında, böyle bir eser başka bir süreçle
geliştirilmiş olsaydı, bir kayıt olarak daha az değerli olmazdı. Gerçekten de, Dumas'nın topografyası her zaman kesin olmasa da
genel olarak doğru olduğu için, yapılabilecek en iyi kayıt olurdu.

Ancak, alanı ne kadar küçük olursa olsun, her tuvale yansıtılan çeşitli çağdaş yan ışıklar vardır ve bu durumda, Dumas'nın kendi kişiliğini bile, gözlemlerinden bahsetmeye bile gerek yok, yutmuş gibi görünüyorlar.

Dumas, yaşadığı dönemin edebi yaşamının öylesine önemli bir parçasıydı ki, ilk kez metropole geldiği zamandan (1822'de) yirmi yaşında etkilenebilir bir yaştan itibaren, yaşamı veya çalışmasıyla veya kendisiyle birlikte onunla bir ilgisi olmayan herhangi bir çağdaş olaydan neredeyse hiç söz edilemez.

Hayatına giren göreceli olayları tek bir ciltte özetlemek, hatta tek bir bölümden bahsetmemek bile zor olacaktır. Yapılabilecek en fazla şey, önceden tasarlanmış bir kronolojik düzenlemenin çizgisini takip edecek bir özet sunmaktır. Bu, Dumas'ın kendi sözlerinden derlenerek, daha uzak bir bakış açısından bir tür yansıtılmış ihtişam yaratmak için diğer bölümlerin ek referanslarına bırakılarak en iyi şekilde yapılır.

Dumas'ın sıradan okuyucular nezdindeki itibarı, en bilinen romansları olan "Monte Cristo", 1841'e dayanır; "Les Trois Mousquetaires,"
1844; "Vingt Ans Apres," 1845; "Le Vicomte de Bragelonne," 1847; "La Dame
de Monsoreau," 1847; ve "Henri III. et Sa Cour," 1829,
"Antony," 1831 ve "Kean," 1836 dramaları.

Anıları, "Mes Memoires," İngiliz okuyucuların çoğunluğu için neredeyse kapalı kitaplardır - kitaplar kelimesi bilerek kullanılmıştır, çünkü bu dikkate değer eser
yirmi kalın ciltten oluşmaktadır ve yazarın hayatının sadece on yılını kapsar.

Burada, "romantizm"in kendisi kadar büyüleyici sayılabilecek bir yığın gerçek ve hayal var ve otobiyografik olmasına rağmen, o zamandan beri Fransızca veya İngilizce olarak yayınlanan çeşitli çarpıtılmış ve çarpıtılmış anlatımlardan çok daha tatmin edici bir yargıya varılabiliyor. Dumas, "Çocukluğumun Anıları" (1802-06) ile başlayarak, babasıyla birlikte Paris'e yaptığı ilk ziyareti birkaç satırla anlatıyor, ancak bu uğurlu -belki de önemli- olay çok küçük bir yaşta gerçekleşmiş. Bunu hiç hatırlamamış olması dikkat çekici görünüyor,
ama o dikkat çekici bir adamdı ve onun sözlerini görmezden gelmek mümkün görünmüyor.

"Paris'e doğru yola çıktık, ah, o yolculuk! Çok iyi hatırlıyorum... Ağustos veya Eylül 1805'ti. Rue Thiroux'da Dolle adında birinin evine indik... Yaşamış en asil hanımlardan biri olan Louis-Philippe d'Orleans'ın dul eşi Madame la Marquise de Montesson tarafından kucaklanmıştım... Ertesi gün, Brune'nin kılıcını bacaklarımın arasına, Murat'ın şapkasını da başıma koyup masanın etrafında dörtnala koştum; babam, '_Bunu asla unutma, oğlum_' dediğinde... Babam Corvisart'a danıştı ve
imparatoru görmeye çalıştı, ancak eski general Napolyon artık imparator olmuştu ve babamı görmeyi reddetti... Nereye döndük? Sanırım Villers-Cotterets."

Yine 26 Mart 1813'te Dumas, artık dul olan annesiyle birlikte Paris'e girdi. Bu ziyareti hakkında şunları söylüyor:

"Bu ikinci ziyaretimin olasılığı beni çok sevindirdi.... Sadece, trompetlerin gösterişli sesi, bayrakların sallanması ve 'Yaşasın Roma Kralı' diye haykırışlarla, Ulusal Muhafızların elli bin askerinin başının üzerine, üç yaşında bir çocuğun pembe yüzü ve kıvırcık, açık saçlarıyla kaldırıldığı, büyük Napolyon'un bebek oğlunun olduğu bir anı var... Arkasında annesi vardı; Fransa için, Sezarların tüm kızları, Avusturyalı Anne, Marie Antoinette ve Marie Louise gibi, belirsiz, tatsız bir yüz... Ertesi gün tekrar eve doğru yola koyulduk."

* * * * *

Babasının eski bir dostu olan General Foy'un etkisiyle Dumas, Palais Royal'deki Orleans Bürosu'nda iş bulmayı başardı.

Buradaki işi aşırı derecede zor olmamış gibi görünüyor. Ofisler, Palais Royal'in ikinci avlusunun sağ köşesindeydi.
Bu büroda beş yıl kadar kaldı ve kendi deyimiyle "ofise geldiği saati severdi" çünkü hemen üstü olan Lassagne, _Drapeau Blanc_'a katkıda bulunan bir kişiydi ve Desaugiers, Theaulon, Armand Gouffe, Brozier, Rougemont ve dönemin tüm vodvil sanatçılarının dostu ve yakın arkadaşıydı.

Dumas'ın Dük d'Orleans'la (sonradan Louis-Philippe) tanışması kendi sözleriyle şöyle anlatılır: "İki kelimeyle tanıştırıldım. 'Lordum,
bu size bahsettiğim M. Dumas, General Foy'un himayesindeki kişi.' 'Siz cesur bir adamın oğlusunuz,' dedi dük, 'Bonaparte'ın açlıktan ölmeye
bıraktığı anlaşılıyor.'... Dük, Oudard'a başını salladı, bunun 'İşe yarayacak, bir taşralı için hiç de fena değil,' anlamına geldiğini düşündüm." Ve böylece
Dumas, o sırada dükün taşra mülkleriyle ilgili özel bir büro işiyle meşgul olduğu için, hemen dükün gözüne girdi.

Dumas'ın kendisi açısından cana yakınlığı önceden belliydi. İçinde bulunduğu büyük dünyada her çeşit ve koşuldaki insanı tanıyordu. Düşmanları vardı, doğru ve birçoğu vardı, ama kendisi hiç kimsenin düşmanı değildi. İngilizce konuşan insanlara karşı fazlasıyla hoştu, çünkü kendi sözlerini aktararak, "Bu
Shakespeare ve Scott'a olan borcumun bir parçasıydı." dedi. Burada biraz egoistçe bir şey, şüphesiz, ama yine de zarif bir şekilde yapılmış.

Dumas'ın mizacıyla, belki de bir
romançı olması doğaldı. Bu, belki de kendi başına önceden belirlenmiş bir olaylar dizisiydi, ama bugün hiç kimse katkıda bulunan koşulları, olayları ve fırsatları söz konusu olmadan bırakarak kendi kaderini şekillendirdiğini düşünmüyor;
başa çıkmak için çok uzak çağlardan bile birikmiş miraslar var. Dumas'ın durumunda, belki de uzun ve yorucu bir süreçle rafine edilmiş olan ırk ve renk mirası vardı, ancak kendisinin "Mes Memoires"da anlattığı gibi, annesinin korkusu, çocuğunun siyah doğmasıydı ve o _ya da en azından, kendisinin daha sonra söylediği gibi, mordu.

BÖLÜM III. DUMAS'IN EDEBİ KARİYERİ

Dumas'ın edebi yeteneğinin ne kadarının bir miras, ne kadarının da erken çevresinin bir gelişimi olduğu her zaman açık bir soru olacaktır. Paris'e gelmeden önce romantizm ruhundan bir şeyler
aldığı aşikardır.

1856'ya kadar kabul edilmese de, "Kurt Lider" çocukluğunda kendisine anlatılan bir
efsanenin gelişimiydi. O zamanlar çocukluğundaki olayı hatırlayarak ve doğaçlama yeteneğini
kabul ederek, doğduğu yerin yakınındaki büyük Villers-Cotterets ormanının açık hava yaşamını yansıtan bir hikaye
ördü.

Burada, doğumundan elli yıl ve Paris'in büyük dünyasına adım atmasından otuz yıl sonra olmasına rağmen, çocukluğunun sahneleri harika bir şekilde romantik ve tuhaf bir hikayede yeniden üretildi - yazarın inancına göre henüz İngilizce olarak yayınlanmadı. Bir dereceye kadar, orada az da olsa otobiyografi olması mümkün, belki de Dickens'ın "David Copperfield"a koyduğu kadar değil, ancak bu öneri değerli olabileceği için bir kenara atıldı. Ayrıca, çevredeki ormanın ortasında yer alan küçük bir köy olan Villers-Cotterets kasabasının tarihi çağrışımlarının, Dumas'nın zihnini tarihin romantizmine doğru etkileyen ve ilham veren başlıca neden olması da mümkün. Kronolojik açıdan, en eski romanslar arasında Valois hanedanının talihini ele alanlar (on dördüncü yüzyıl) vardı ve burada, Villers-Cotterets'in küçük orman kasabasında, Ducs de Valois'e ait olan muhteşem malikane vardı; bu nedenle erken dönem çağrışımlarının duygusunun bu edebi çabalarla bir şekilde ilgisi olduğu varsayılabilir.

Dumas, hayatı boyunca, ağaçlarını ve taşlarını çok iyi bildiği bu ormanda toplanan duygu ve hayallere büyük bir hayranlık duydu.
"Anıları"ndan, ağaçlarının ve doğal güzelliğinin çoğunun yok edilmesine duyduğu öfkeyi öğreniyoruz. Şöyle diyor:

"Francois I. tarafından dikilen bu park, Louis-Philippe tarafından kesildi.
Bir zamanlar gölgesinde Francois I. ve Madame d'Etampes,
II. Henri ve Diane de Poitiers, IV. Henri ve Gabrielle d'Estrees'in uzandığı ağaçlar--bir Bourbon'un size saygı duyacağına inanırdınız. Ama şiir ve anıların paha biçilmez değerinin üstünde, ne yazık ki,
maddi bir değere sahiptiniz. Cilalı gümüş kasalarınızla siz güzel kayınlar!
kasvetli buruşuk kabuklarınızla siz güzel meşeler!--yüz bin kron değerindeydiniz. Altı milyonluk özel geliriyle sizi besleyemeyecek kadar fakir olan Fransa Kralı--sizi sattı.
Benim açımdan, eğer siz benim tek malım olsaydınız, sizi korurdum;
çünkü, şair olduğum için,
dünyanın tüm altınlarından önce koyacağım tek şey: mırıltı yapraklarındaki rüzgarın; ayaklarımın altında titreştirdiğin gölgenin; akşam vakti,
gündüz ve gece arasında, alacakaranlığın şüpheli saatinde, asırlardır süren gövdelerinin arasında, eski Abencerrages'ın gölgelerinin Cordova'nın kraliyet camisinin binlerce sütunu arasında kayması gibi,
kayacak olan vizyonlar, hayaletler."

Bu dizeler birinin önündeyken, etkilenebilir Dumas'nın
hayatın romantizmine bu kadar kapılmış ve başka şekillerde bu kadar uygulanamaz olması ne şaşırtıcı.

* * * * *

Dumas'nın kapsamlı bir biyografisinin olmaması gerçeğinden dolayı, edebi kariyerindeki dalgalanmaları kesin bir şekilde izlemek
zor olacaktır. Yirmi ciltlik "Memoires"ın -kendileri de tamamlanmamış- bir tanesinin önünde olması bile mümkün değildir. Bir biyografi yazarının bu hazineden alabileceği tek şey, bazı açılardan oldukça parlak renkli, ancak yine de çok tutarlı veya kompakt olmayan bir biçimde bir araya getirilmiş gerçeklerdir. Elbette, eserlerinin çoğunun yazılması ve yayınlanmasıyla ilgili birçok olayı ve durumu anlatıyorlar ve bu nedenle hemen en iyi kaynak haline geliyorlar. Bu "Memoires"ın çevrilmemiş olması üzücü, ancak herhangi bir İngilizce eser yayıncısının bu işlemden parasını geri alabileceği şüpheli. Dumas'ın edebi kariyerindeki olaylara dair belirsiz referanslar olmadan, duygularına dair diğer ipuçları "Mes Betes", "Ange
Pitou", "Causeries" ve "Travels"da bulunur. Bunlar henüz çevrilmemiş birçok cildi kapsar. [İllüstrasyon: DUMAS'IN OYUNLARINDAN BİRİNİN EL YAZMASI SAYFASININ FAKSIMİL] Dumas, büyüklerin arasına kolayca kabul edildi. Gerçekten de, bildiğimiz gibi, _girişini_ olağandışı olmasa bile, olağanüstü koşullar altında yaptı ve edebiyat ve devlet adamlığının büyük isimleriyle olan bağlantısı Hugo'dan Garibaldi'ye kadar uzanıyordu. 

Edebiyattaki kendi eğilimlerine gelince, Dumas'ın kendi sesi neredeyse sessizdir, ancak onun saf ve basit bir romantik olduğunu ve Voltairian duygulardan hiçbir ilham veya teşvik almadığını biliyoruz. Esasen dindar olmasa da, en azından ilkelerine inanıyordu, ancak sıcak bir hayranının söylediği gibi, "Din adamının bekar ve kitapçı yaşamından hoşlanmıyordu." 

Dumas, Fransa'daki din adamlığı konusuna derinlemesine girmez. 
En ayrıntılı göndermeleri, "La Dame de Monsoreau"da, o zamandan beri iğrenç pagan Pantheon lehine ortadan kaybolan Ste. Genevieve Manastırı ve kalıntıları ve bağlantılarıdır. Diğer romanslar zaman zaman din konusunu ele alır, ki bu da yazdığı dönemler düşünüldüğünde, Mazarin, Richelieu, De
Rohan ve diğer birçok din adamı için kaçınılmazdı.

Dumas otuzlu yıllar boyunca çoğunlukla oyunlarıyla meşguldü, en gür nota "Antony" tarafından çalınıyordu.

Bir romancı olarak yıldızı, 1841'de "Monte Cristo" ile başlayıp 1847'de "Le
Vicomte de Bragelonne" ve "La Dame de Monsoreau" ile devam eden on yılda en parlak şekilde parladı.

Bu zorlu yıllarda Dumas romantik çelenginin çiçeğini üretti - elbette bazı önemsiz ve belki de değersiz önemsiz şeyleri atlayarak, bunların arasında genellikle haklı olarak "Le Capitaine
Paul" (Paul Jones) ve "Jeanne d'Arc" sayılabilir. Ancak bu dönemde, o zamandan beri gerçeğe dönüşen büyüleyici ve egzotik "Black Tulip"i üretti. Ancak en iyileri, kabul edilmelidir ki, Mousquetaire serisi, Valois soyunun talihini ele alan ciltler ve yine "Monte Cristo"dur. 1830'da, sanki romanlarındaki karakterlerin cesurca coşkulu ruhunu deneyimlemek isteyen Dumas, Louis-Philippe'in muhalifleriyle bir ittifaka gönülden atılmıştı. Ancak Orleanist
başarılar, onu kalemine geri dönmeye bıraktı. 

1844'te "Monte Cristo"yu bitirdikten sonra, onu "Les Trois Mousquetaires" takip etti ve aynı yılın sonundan önce kırk cilt çıkardı, bu sayede küfürlü "Fabrique des Romans"ı okuyacak olanlar -ve uygun şekilde dikkate almayacak olanlar- öğrenebilir.

"Monte Cristo" ve "Les Trois Mousquetaires"in 1844-45'te gazete _feuilletons_ olarak yayınlanması inanılmaz bir başarıyla karşılandı ve aslında, basının taleplerine ayak uydurmak için her gün yazıldı.

Belki de, "edebi hayalet" mesleğinin etiğine dalmak için uygun bir zamandır ve konu daha önce oldukça iyi bir şekilde ele alınmış olmasa --sadece Dumas açısından değil, aynı zamanda başkaları açısından da-- haklı olarak burada uzun uzadıya ele alınabilirdi, ancak buna izin verilmeyecektir. 1840-50 arasındaki yoğun yıllar gerçekten de "açıklanabilirdi" --eğer kişi onun gerçeklerinden eminse; ancak Dumas'ın, sonunda kendisinin babası olacağı yapımlarda sekreterlik yardımından faydalandığı kabul edilen, sıklıkla yararlanılan koşulların ötesinde, hayatının geç bir döneminde ürettiğini iddia ettiği yedi yüz cildin yapımında çok önemli bir yardıma sahip olduğu gerçeğini gizlediğini varsaymaya yol açacak kıskanç ve kinci söylentiler dışında pek az şey vardır.

Elbette "_Maquet affaire_", eski Augustus Mackeat'ı bir _işbirlikçi_ olarak ilan eder; yine de Dumas'nın yaratıcılığı, atkı ve çözgüden açıkça belli bir şekilde parlar ve artıları ve eksileri daha fazla bilmek isteyenlere "_Maison Dumas et Cie_" denir.

Maquet, açıkça bildiğimiz gibi bir "hile"ydi, ancak tür o kadar yeni değil - ne de o kadar nadir. Dünyanın dört bir yanındaki büyük kütüphaneler onlarla dolu ve çok yararlılar, ancak sorumsuz ve nankör kişiler, birçoğu öyle olduklarını kanıtladı. Maquet, her halükarda, bir tür yararlı amaca hizmet etti ve kesinlikle bu yıllarda büyük romancının sırdaşıydı, ancak romansların genel planını ve ayrıntılarını geliştiren veya işleyen zihnin ve elin onun olduğuna inanmak neredeyse imkansız, çünkü sorunun her iki tarafı da sindirildi. Hiç de azımsanmayacak bilgiye sahip bir İngiliz eleştirmen, yakın zamanda Maquet'nin iddialarına ortak oldu ve "Les Trois Mousquetaires", "Monte Cristo", "La Dame de Monsoreau" ve Dumas'nın bu dönemdeki diğer birçok eserinin tek ve tüm prodüksiyonunu ona verdi ve onu, bazı saf kişilerin oyunlarının Bacon tarafından yazıldığına inandığı Shakespeare ile aynı kefeye koydu. Teorideki kusur, söz konusu Maquet'nin bir mit olmadığı, aslında çok gerçek bir kişi ve belirli bir yeteneğe sahip edebi bir şahsiyet olduğu anlaşıldığında ortaya çıkıyor. O halde, eğer o, sözde Dumas'nın eseri olarak yayınlanan "Les Trois Mousquetaires"in yapımcısı olsaydı, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi kendi adıyla yazmamış olması gariptir; ve
daha da tuhafı, bu iddia edilen başarıyı "Monte Cristo" veya Mousquetaire serisinin geri kalanıyla tekrarlayabilmiş olması ve
kendi başına oyun oynarken aynı türden bir başarıyı gösterememiş olması. Tek bir örnek bu iddiayı kanıtlamaz, ancak birkaç örnek muhtemelen ona sadece ek bir güç vermekle kalmaz, aynı zamanda doğru sonucu pratik olarak gösterir.

İntihalin etiği, _kütüphane araştırmasını_ meslek edinen birinin istihdamını haklı çıkaranlardan daha büyük ve daha karmaşıktır, ancak Dumas'ya karşı da yapılmış olan doğası hakkındaki suçlamalar açısından burada ele alınamayacak kadar karmaşık ve geniştir.

Doğu'dan çok yakın zamanda yükselen o yeni yıldızın -Bay Kipling'in- dediği gibi, "Şeyleri buldukları yerde aldılar." Bu, sürekli olarak yeni bir düşünce çizgisi arayan çoğu edebiyatçı için belki de doğrudur. Scott bunu yaptı, oldukça cömertçe düşünülebilir; hatta Stevenson bile "Hazine Adası"nın bazı ayrıntıları için Washington Irving ve Poe'ya çok şey borçlu olduğunu kabul etti - ancak bunun bir tür bilinçsiz emilim olduğu konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yok, oldukça bilimsel olmayan bir şekilde ifade etmek gerekirse. Bilim adamının kendisi buna bilinçaltı benliğin işleyişi diyor.

Daha önce söylendiği gibi, Maquet _olayı_ oldukça karmaşık bir olaydı ve burada uzun uzadıya ele alınmayacak. 1856-58'de Maquet tarafından mahkemede bir dava açıldığında Maquet'in kaybettiğini söylemek yeterli. Maquet, "Kazanan adalet değil, Dumas'tır." demişti.

Edmond About, Maquet'in Dumas'tan "diğer _işbirlikçilerinin_ lejyonu gibi" bahsedecek kadar yaşadığını ve en gururlularının bile böyle iyi bir okulda eğitim aldıkları için kendilerini tebrik ettiğini söylemiştir. "Böyle olduğu için, prosedürde çok çirkin veya saçma bir şey görmek zordur.

Blaze de Bury, Dumas'ın yöntemini şöyle tanımlamıştır:

"Konu Dumas ve meslektaşı tarafından işlendi, sonunda diğeri tarafından taslak haline getirildi ve daha sonra Dumas tarafından _yeniden yazıldı_."

M. About da Blaze de Bury'nin ifadesini doğruluyor, bu yüzden meşru bir şekilde açıklanmış gibi görünüyor. Dumas en azından fikirleri ve _esprit_'i sağladı.

Dumas'ın sonraki yıllarında, tembelliği arttıkça -aslında hiç hareketsiz kalmamış olsa da, en azından hastalık onu yere serene kadar- romanların yazarlığının daha karmaşık hale geldiği düşüncesi için belki daha fazla gerekçe vardır. Blaze de Bury bunları "Dumas Lejyonu"na bağladı,
ve belki de biraz haklı olarak. Kesinlikle, 1840-1850.

Dumas, kahramanlarının damarlarına ateş ve coşkunluk yazdı, belki de
kendi canlı ruhunun bir kısmı. Ahlaki kurallarının kamp veya tiyatro kuralları olduğu söylenmiştir; ancak bu bir belirsizliktir ve
incelenmemesi daha iyidir.

Kesinlikle o, Burns, Byron veya Poe'dan daha fazla değil, ne de olsa, ne ahlakçı ne de Püritendi; ancak cesaret, bağlılık, sadakat, sadakat ve dostluk erdemleri onundu ve bunların hiçbiri, _cameraderie_'nin yazılı kaydının bulunduğu
kişilerden hiçbirinin geçemeyeceği kadar fazlaydı.

Dumas, ilk başarıları ortaya çıktığından beri kibirli eleştirmenler tarafından alay konusu oldu ve aşağılandı; ancak bu, zamanının ilk romancısı olarak ününü bir nebze olsun azaltmadı; ve son birkaç
yılda gerçek romantizmin karakterinde bir canlanma yaşadık - belki de Dumas'ın zamanından bu yana ilk _gerçek_ canlanma - M. Rostand'ın "Cyrano de
Bergerac"ında.

Ayrıca, şüphesiz ki yılmaz, çalışkan ve
samimi olan Zola'nın eserlerini de gördük, Dumas'nın başyapıtları okunup tekrar okunduğunda çoktan unutulmuş olacak. Mousquetaire serisi,
Valois romansları ve "Monte Cristo" diğer tüm eserlerinden
öne çıkıyor ve George Sand, Thackeray ve Stevenson gibi seçici zanaatkarların onayını almış durumda, bunların hepsinin tamamen farklı bakış açılarından yargıladığı varsayılabilir.
Thackeray, aslında, zamanla biraz daha sonra gelen bir eser olan "La
Tulipe Noire"a olan en büyük hayranlığını açıkça belirtti. Bu sırada Dumas, St. Germain yakınlarında, Abbotsford'a bir tür Galya rakibi olan kendi Chalet de Monte Cristo'sunu inşa etmişti. Dumas'ın kurduğu "Theatre Historique" ve bu kurum, Dumas'ın Brüksel'e kaçıp "Memoires" adlı eserini yazmaya başladığı 1848 Devrimi'nin hemen ardından gelen yıllarda feci bir şekilde sona erdi. Ayrıca _Le
Mousquetaire_ adlı bir gazete kurdu, ancak bu gazete başarısız oldu, aksi takdirde alacaklılarını en azından kısmen de olsa geri çekebilir ve tatmin edebilirdi.

Rusya'da seyahat etti ve dönüşünde Hazar'a yaptığı yolculuğu yazdı. 1860'ta İtalya'da arkeolojik bir yer edindi ve bir Garibaldian gazetesi yayınladı.

1864'te, Dumas'ın resmi ünvanı olan "Napoli Kazıları Müdürü", gelen yeni hükümetle anlaşmazlığa düştü ve partizan günlüğünü ve Pompeii'nin lav yataklarını bırakıp Paris'e ve edebiyat arenasına geri döndü; ancak ilk yıllarının erkeksi gücü gitmişti ve Dumas bir daha asla Athos, Porthos, Aramis ve D'Artagnan'ın yüz hatlarını çizen aynı kalemi kullanmadı. 1844'te Dumas, Jerome Napolyon'un oğluyla birlikte Akdeniz'e bir tür kişisel olarak yönetilen Bonapartist tura katıldı. Bu yolculukta Dumas ilk olarak Monte Cristo adasını ve Chateau d'If'i gördü; bu adalar hafızasında o kadar hararetle yaşıyordu ki, kişiliklerinin beyninde çoktan şekillenmeye başlayan ünlü hikayeye dahil edilmesi gerektiğine karar verdi. Yine bu sefer Duc de Montpensier eşliğinde Akdeniz'e doğru yolculuk yaptı, İspanya'yı "yaptı" ve Cezayir'e geçti. Geri döndüğünde, şöhreti daha sonra "Mes Betes"te devam eden ünlü akbaba "Jugurtha"yı da beraberinde getirdi.

Dumas'ın romanslarının karakterizasyonunda ve yerinde bir miktar gerçeklik payı olduğu, bu konuda bilgisi olan
herkes tarafından inkar edilemez. Dumas şüphesiz malzemesini bulduğu yerden aldı ve
harika şekilde hafızası, geniş çalışma kapasitesi ve geniş deneyimi ve kapsamlı bilgisi ona birçok kişinin
eksik kalacağı malzemeyi sağladı.

M. de Chaffault, Dumas'a Sens'ten Joigny'ye kadar yol boyunca eşlik ettiğini, Dumas'ın parlamento seçimleri için aday olarak kendisini desteklemeleri için o yerin cumhuriyetçi seçmenlerine başvurmak üzere olduğunu
anlatır.

"Kısa bir sürede yola koyulduk," dedi anlatıcı, "ve üç saatlik ilk etap bana sadece birkaç dakika gibi geldi. Ne zaman bir kır evinden geçsek, sahipleriyle ilgili bir sürü anekdot ve efsane ortaya çıkıyordu, tuhaf hayaller ve epigramlarla iç içe geçmişti."

Crepy, Compiegne ve Villers-Cotterets civarındaki ülkenin tasvirlerinin yanı sıra, "Bastille'in Ele Geçirilmesi" ve "Kurt Lider" adlı Valois hikayelerine ördüğü "Georges"ta güçlü bir kişilik notası var; bazıları buna otobiyografi diyor.

Hikaye, İngiliz işgali sırasında Mauritius olarak adlandırılan uzak Fransa Adası'nda başlıyor ve melez Georges Munier'in anlatısında yazarın hayatındaki birçok kişisel olayın yansıtıldığı varsayılıyor.

Bu hikaye, melezin beyaz aristokrasi bariyerine karşı verdiği mücadelenin bazı olaylarının sadece bir tekrarı olabilir veya olmayabilir ve Dumas'ın kendi hayatında bir yankısı olabilir. Tekrarlanır
bu olabilir veya çok daha fazlası olabilir. Kesin olan,
sadece ırk veya inanç nedeniyle çağdaşları tarafından geride bırakılmış bir dehanın başına gelebilecek bir dünyayla karşılaşmanın sancılarını bilen ve hisseden biri tarafından ifade edilen
altta yatan bir nedenin tam olarak gerçekleşmesidir; ve orada, başlangıçta her şeye karşı olan birinin yükselişinin en canlı ifadesi verilmiştir.

Bu, Dumas'ın kendisi için tamamen doğru değildi, çünkü o, bazı nüfuzlu arkadaşlara sahipti. Yine de, esas olarak kendi çabalarıyla, babası olan yakışıklı General Dumas'nın eski ortaklarını ve arkadaşlarını, ona engebeli ve taşlı edebi yolda ilk adımını atmaları için ikna edebildi.

Bu kitapta, atalarına göre elde ettiği gerçek yaşamla ve bu nedenle zenci ve Creole yaşamının çeşitli tasvirleriyle azımsanmayacak bir ilgisi olan yaşam ve renk arasında ilginç bir iç içe geçme var, hikaye bir anda birincil ilgi ve öneme sahip bir belge haline geliyor.

Dumas, D'Artagnan romanslarının kavramının ortaya çıktığı koşulları açıkladığı ve haklı çıkardığı için, belki de orijinal D'Artagnan hakkında biraz açıklama yapılması tavsiye edilebilir.

Öncelikle, Dumas'nın "Les Trois Mousquetaires" romanına olan ilgi, karakterler açısından, yaşadıkları ve zorlu rollerini oynadıkları sahneler açısından olduğu kadar büyük, hatta daha da büyüktür. Ek olarak,
Dumas'nın Colman Levy baskısının önsözünde anlattığı gibi,
şamatacı ve
yiğit kılıç ustasının gerçek hayatın sayfalarından bize ulaştığını bilmenin derin bir tatmini var.
Dumas'nın ifadesi yeterince açık;
önsözün açılışındaki sözlerinde yanılma payı yok:

"Dans laquelle
Il est etabli que, malgre leurs noms en _os_ et en _is_,
Les heros de l'historioire
Que nous allons avoir l'honneur de reconter a nos lecteurs
N'ont rien de mythologique. "

Gerçek Kont d'Artagnan'ı romanlarla ilişkilendiren çağdaş gerçekler şunlardır:

Charles de Batz de Castlemore, Kont d'Artagnan, ünvanını
Hautes-Pyrenees'in bugünkü bölümündeki Gascon kasabası Orthez yakınlarındaki
küçük Artagnan köyünden almıştır. 1623'te doğmuştur. Dumas,
yazarlık izniyle, baş figürünü on iki yaş daha yaşlı yapmıştır, çünkü
gerçek D'Artagnan, Dumas'nın bahsettiği La Rochelle kuşatması sırasında henüz beş yaşındaydı.
Genel olarak, roman, yazarın gerçekliğini yeterince onaylayacak kadar gerçeğe yakındır.

[İllüstrasyon: D'ARTAGNAN]

Gerçek D'Artagnan, romanın yaptığı gibi Paris'e gitmiştir. Burada,
kralın silahşörlerinin kaptanı olan M. de Treville adlı Bearnais'li arkadaşıyla
tanışmıştır ve seçkin kişiler, _Armand de Sillegue d'Athos_, 1645'te ölen bir Bearnais asilzadesi ve yakın tarihli Fransız ordu listelerine göre, doğrudan soyundan gelen Albay
de Sillegue, bir Fransız süvari alayını komuta ediyordu; _Henry d'Aramitz_, Oloron'un rahip rahibi;
ve _Jean de Portu_, hepsi muhtemelen D'Artagnan'ın eski
evindeki komşulardı.

D'Artagnan o zamanlar La Rochelle kuşatmasında olamazdı, ancak Dumas'nın önsözünde yazdığı "M. d'Artagnan'ın Anıları"ndan, Arras, Valenciennes, Douai ve Lille'deki silahlı başarılarını öğreniyoruz, hepsi de Dumas'nın romanlardaki aksiyonları bir kez daha yerleştirdiği yerler.

Gerçek D'Artagnan, 1673'te Maestricht'te "yaklaşan ölümcül gedikte" kılıcı elinde öldü. İç Savaş'ta Prens Rupert'ın emrinde de görev yaptı ve sık sık İngiltere'yi ziyaret etti ve orada Dumas'ın sayfalarını anımsatan bir _ilişki_ yaşadı.

Bu D'Artagnan, Charlotte Anne de Chanlecy ile evlendi ve onun doğrudan soyundan gelenlerin sonuncusu, on sekizinci yüzyılın son yıllarında Paris'te öldü, ancak ailenin yan dalları Gaskonya'da hala var gibi görünüyor ve 1793'te Marie Antoinette'i kurtarmak için cesur bir girişimde bulunan Bearnais'li Baron de Batz vardı.

Dumas'ın zihnindeki tüm eserin başlangıcı, dediği gibi, ona
XIV. Louis'in tarihi için "Bibliotheque Royale"de araştırma yaparken geldi.

Böylece bu başlangıçlardan Alexandre Dumas'ya ölümsüz bir ün kazandıran ve okuyucu dünyasına Fransa'nın ortaçağ tarihiyle ilişkili bir dizi karakter ve sahne kazandıran bir dizi roman ortaya çıktı. Bu, daha önce veya sonra, eşi benzeri olmayan bir şeydi. Alexandre Dumas, bir asker, aşçı ve gezgin olarak, daha çok gazeteci, diplomat ve şair olarak ve her şeyden çok da oyun yazarı, romancı ve _hikaye anlatıcısı_ olarak tanımlandı. Kendisi, kendisinin "gerçek bir edebiyat gezgini Yahudisi" olduğunu söyledi. Çok yönlülüğü, yeteneklerini hiçbir şekilde kapsamıyordu ve kendini beğenmişlik ve egoizm, yapısında önemli bir rol oynasa da, cana yakınlığı -böyle seçtiğinde- onu, eşitleri ve çağdaşları arasında yüksek bir yere yerleştiriyordu. Her zaman daha görkemli bir hayvanın topuklarına
atılan köpek köpekleri tarafından, o kadar yüksek bir dereceye yerleştirilmemişti.

Bunlardan bazıları, inancı, ırkı ve
zaafları hakkında sürekli olarak onu alenen eleştiriyorlardı. Theodore de Bauville, "Odes" adlı eserinde,
bir Jacquot'nun, Dumas'ı sokakta açık bir şekilde alaycı bir şekilde selamladığını,
Dumas'ın sakin bir şekilde onu eleştiren kişiye dönerek, sadece "Bugün yemek yedin mi, Jacquot?" dediğini kaydeder. Sonra, bu Jacquot, edebiyat tarihinin yıllıklarında önemli bir sansasyon olarak kaydedilen "_La Maison Dumas et Cie_" adlı iftira dolu broşürü yayınladı;
öyle ki, Dumas'nın edebi kariyerine atıfta bulunma fırsatı bulan yazarların çoğu, iddialarına yarı yarıya inanmış görünüyorlar.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu iddiaların, genel bir kınama yerine, biraz ılımlı eleştiri olarak öne sürülselerdi, "olayların olduğu gibi olması" üzerinde bir etkisi olabilirdi. Okuyucuya 1840'taki Dumas hakkında bir fikir vermek için, Dumas'nın şanının zirvesindeyken, Figaro'nun kurucusu ve zeki editörü De Villemessant tarafından çizilen portresini sunmaktan daha iyisi yapılamazdı ve onun elini kavramak, onu alanlar için bir deha dokunuşundan daha iyiydi:

"O zamana kadar hiçbir zaman ve hiçbir halk arasında bir yazara her alanda şöhret
kazanma şansı verilmemişti; ciddi dramada ve komedide, macera ve ailevi ilgi romanlarında, mizahi hikayelerde ve acıklı hikayelerde, Alexandre Dumas aynı şekilde başarılı olmuştu. Theatre Francais'in müdavimleri ona keyifli akşamlar borçluydu, ancak halk da borçluydu. Dumas tek başına sadece Paris'i veya Fransa'yı değil, tüm dünyayı etkileme, ilgilendirme veya eğlendirme gücüne sahipti. Diğer tüm
romancılar bir depremde yutulsa bile, bu yazar
önde gelen Avrupa kütüphaneleri. Diğer tüm oyun yazarları
ölmüş olsaydı, Alexandre Dumas her sahneyi işgal edebilirdi; sihirli ismi
bir oyun ilanında veya bir gazeteye iliştirilmiş _feuilleton_ o sayının satışını veya tiyatroda dolu bir salonu garantiliyordu. O sahnenin kralıydı,
_feuilletoncuların_ prensiydi, _o_ zamanın entelektüel dolu Paris'inde_ _mükemmel_ edebiyatçıydı. Dudaklarını açtığında en
güzel_ konuşanlar dinlemek için nefeslerini tutuyorlardı; bir odaya girdiğinde
bir erkeğin
zekâsı, bir kadının güzelliği, yaşam gururu, ihtişamının
ışığında sönükleşiyordu; egemen
zekâsının hakkıyla Paris'e hükmediyordu, Faubourg St.
Germain'den Batignolles'e kadar toplumun tüm
sınıflarının hayranlığını
kendisine çekmeyi
bir asırdır bilen tek hükümdardı. "Tıpkı birçok türden yeteneği kendisinde birleştirdiği gibi, kişiliğinde de birçok ırkın mükemmelliğini sergiledi. Zenci ırkından, Avrupa'nın sürekli değişen anlamlı, narin bir gülümsemeyle doldurduğu kıvırcık saçları ve kalın dudakları almıştı; güney ırklarından, jest ve konuşma canlılığını, kuzey ırklarından, sağlam yapısını ve geniş omuzlarını ve Fransız zarafetinden yoksun olmasa da, Rus Cankurtaranlarının beyefendilerini kıskançlıktan yeşile döndürecek kadar güçlü bir figürünü almıştı."

Dumas'ın enerjisi ve üretkenliği, herkesin bildiği gibi muazzamdı. Bir keresinde, hayatının son yıllarında, doğal olarak, biraz yorulduğunda, _la chasse_'de geçirdiği bir günün ardından, diğerleri ona katılana kadar dinlenmek için yakındaki bir kulübeye çekildiği, sporlarını bitirdiği kaydedilmiştir. Bunu makul derecede kısa bir süre içinde yaptılar, -bir saat veya iki saat kesin olarak belirtilmese de-
onu ateşin önünde oturmuş "baş parmaklarını çevirirken" bulduklarında.
Sorgulandığında, orada uzun süre oturmadığını söyledi; _aslında, yeni bir oyunun ilk perdesini yeni yazmıştı_.

Fransız dergisi _La Revue_, kulağa yeni gelen şu olayı anlatıyor.
Ölümünden birkaç yıl önce Dumas, Fransız sansürü tarafından kınanan bir oyunla ilgili olarak Napolyon III'e biraz tuhaf bir mektup yazmıştı. Bu mektupta şöyle başlıyordu:

"SIRE:--1830'da ve hatta bugün bile Fransız edebiyatının başında üç adam var.
Bu üç adam Victor Hugo, Lamartine ve
benim. Üçünün en küçüğü olsam da, beş kıta beni
en popüler yaptı, muhtemelen çünkü biri düşünür,
diğeri hayalperestti, ben ise sadece sıradan hikayelerin yazarıyım."

Bu mektup, oyununun davasını savunmaya devam ediyor ve bu durumdan dolayı
sansür daha sonra kaldırıldı.

"Ambigu"da "Les Trois
Mousquetaires"in provasında meydana gelen bir olayla ilgili bir hikaye anlatılıyor. Bu hikaye, Halevy'nin "Guido et
Genevra"sının provasında yaşanan başka bir olayı garip bir şekilde hatırlatıyor, ancak yine de burada anlatılmaya değer, en azından Dumas'nın yılmaz enerjisini ve keskin zekasını vurgulamak için. Görünen o ki, Avrupa kıtasındaki her türlü etkinlikte her zaman hazır bulunan gösterişli, ışıldayan bir itfaiyeci olan _pompier_, provayı izliyordu ve Dumas tarafından aniden görüş noktasından ayrılıp çekildiğini fark etti. Dumas onu takip etti ve çekilme nedenini sordu. "Seni gitmeye iten ne?" diye sordu Dumas ona. "Çünkü o son perde beni diğerleri kadar ilgilendirmiyordu," diye cevap verdi. Bunun üzerine Dumas, not defterini istedi ve o özel tabloyla ilgili bölümü ateşe attı ve hemen oracıkta yeniden yazmaya koyuldu. "Bu _pompier_'i eğlendirmiyor," dedi Dumas, "ama ne istediğini biliyorum." Bir buçuk saat sonra, provanın sonunda, oyunculara yedinci tablo için yeni sözcükler verildi.

Oyunlarının çeşitli başarılara ulaşmasına rağmen, Dumas, diyebiliriz ki, her şeyden önce bir oyun yazarıydı, eğer olay örgüsünün inşası ve gösterişli ve muhteşem figürlerin hareket etmesi bir şey ifade ediyorsa; ve kesinlikle öyledir.

Aynı nitelik, romansları bu kadar canlı ve heyecan verici kılan şeydir; ve ne aksesuar ne de gerçeklikte tökezlemezler.

Cüretkar kahramanlarının pelerinleri her zaman doğru kızıl tonundadır; rapierleri, kılıçları veya tabancaları her zaman doğru ayarlanmıştır ve girişleri ve çıkışları doğru ve en uygun şekilde zamanlanmıştır.

Karakterleri bir paçavranın yoksulluğunu temsil ettiğinde, bunu taklit edilemez bir samimiyetle yaparlar ve bir D'Artagnan'ın şehvetli boğazlamaları asla olmadıkları bir şeyin boş bir alay konusu değildir.

Dumas, sahnedeki karakterlerini ve romanlardaki kişilerini bir Praxiteles'in inceliğinden ziyade bir Velasquez'in parlaklığı ve güvencesiyle çizdi ve bu nedenle kozmopolit olarak yaşar ve kendilerini öyle tanıtır ve yalnızca bir kişi onları incelediğinde veya bu ruhun bir kısmını edindiğinde takdir edilirler. Dumas'ın kendi coşkulu iyi doğası hakkında birçok kişi yazmıştır. Albert Vandam, St. Germain'deki romancıyı ziyarete gittiğinde -ve Dumas'yı Paris'in büyük dünyasındaki tüm tanıdıkları arasında en sevimli ve cana yakın kişi olarak görürdü- çalışma odasına girerken "yüksek bir kahkaha" duyduğunu anlatır. "Beyefendinin
ziyaretçileri gidene kadar beklemeyi tercih ederdim," dedi. "Beyefendinin
ziyaretçisi yok," dedi hizmetçi. "Mösyö sık sık
işine böyle güler."

Dumas, bir iş adamı veya bir politikacı olarak edebiyat dünyasındaki kadar başarılı değildi. Faaliyetleri harikaydı ve
kendisiyle ittifak kurduğu her türlü gelişmeye olan coşkusu dikkat çekiciydi; ancak,
ister uzun zamandır siyasi bir görevde _seyahat ediyor_ olsun, ister Pompeii'de "Kazı Müdürü" olarak çalışıyor olsun, ister yeni bir dergi veya tiyatro kuruyor veya yönetiyor olsun, yetenekleri açıkça göz ardı ediliyordu.
Başka bir deyişle, kamusal yaşam için tek başına uygun değildi; bir
organizatör değildi, ne de yöneticilik yeteneği vardı, ancak dünya gücü ve ulusların birliğiyle ilgili olarak
talihin birçok
dönüşüne ilişkin kehanet ve öngörü becerisinden birazı yoktu.

Avrupa'nın siyasi durumu hakkında yorum yaparken şöyle dedi: "Coğrafi olarak, Prusya bir yılanın biçimine sahiptir ve tıpkı onun gibi, etrafındaki her şeyi yutmak için güç kazanmak amacıyla uyuyor gibi görünmektedir." Tüm kehanetleri gerçekleşmedi, elbette, ancak Fransa'nın gövdesinden büyük bir dilim ağzına sokuldu ve olaylara Dumas'ın yazdığı zamandan elli yıl sonra, yani Fransa-Prusya Savaşı'ndan önce, bakıldığında, yılanın iştahının hala tatmin edilmemiş olduğu görülüyordu. 1847'de, Dumas hükümette bir koltuk istemeye karar verdiğinde, yaşadığı ilçenin, yani St. Germain'in, desteğini istedi. Ancak St. Germain, "ahlaki" gerekçelerle, bunu ona reddetti. " Ertesi yıl, Louis-Philippe tahttan çekildiğinde, bir kez daha girişimde bulundu.

Joigny'deki cumhuriyetçi seçmenler, Marquis de la Pailleterie unvanı ve Orleans Bürosu'nda sekreterlik yapmış olması nedeniyle ona meydan okudu. Aşağıdaki cevap, seçmenlerin bir toplantısında alenen verdiği ve burada birçok Püriten ve ahlakçının sıklıkla görmezden geldiği bir kurala olan samimiyeti ve bağlılığı iyi bir şekilde gösteren bir cevaptır:

"Daha önce Marquis de la Pailleterie olarak anılırdım, şüphesiz. Bu, babamın adıydı ve o zamanlar kendi yaptığım görkemli bir adı iddia edemediğim için çok gurur duyduğum bir isimdi. Ama şu anda, biri olduğumda, kendime Alexandre Dumas diyorum, başka bir şey değil; ve herkes beni tanıyor,
sizler de diğerleri arasında--sizler, siz mutlak hiç kimseler, buraya sadece
övünmek için geldiniz, yarın, bana bu gece hakaret ettikten sonra,
büyük Dumas'yı tanımış olmanız. Eğer sizin ilan edilmiş hırsınız böyle olsaydı,
beyefendilerin genel nezaketinde başarısız olmadan bunu tatmin edebilirdiniz. Ayrıca, Duc d'Orleans'ın sekreteri olduğum ve ailesinden birçok iyilik gördüğüm konusunda da şüphe yok. "Kalbin anıları" ifadesinin anlamından habersizseniz, en azından yüksek sesle bilmediğimi ve bu kraliyet kanından gelen aileye karşı onurlu bir adamın tüm bağlılığını taşıdığımı ilan etmeme izin verin."

* * * * *

Dumas'ın başkalarının eserlerini kullanmakla, bulduğu her yerde fikir ödünç almakla ve hatta en kötüsü olan intihalle suçlandığı daha önce belirtilmişti ve lehinde veya aleyhinde olan argümanın burada devam ettirilmesi amaçlanmamıştır.

Dumas'ın kendisi bu konu hakkında kendi pozisyonunu savunmak için çok şey söylemiştir ve o dönemin çağdaş yazarları da aynı şekilde kendi görüşlerini söylemiştir ve bu kısa bir şey değildi; ancak yazılan ve söylenen her şeyden, aşağıdakiler yerinde ve son derece naiftir ve Dumas'ın kendisinden geldiği için değerlidir:

"Bir sabah gözlerimi yeni açmıştım uşağım yatak odama girdiğinde ve bana üzerinde _acil_ kelimesinin yazılı olduğu bir mektup getirdiğinde.
Perdeleri açtı; hava -şüphesiz bir yanlışlıkla- güzeldi ve parlak güneş ışığı
bir fatih gibi odaya girdi.
Gözlerimi ovuşturdum ve mektubu kimin gönderdiğini görmek için baktım, aynı zamanda
sadece bir tane olmasına şaşırdım. El yazısı benim için
tamamen yabancıydı. Bir iki dakika çevirip yazının kime ait olduğunu tahmin etmeye çalıştıktan sonra açtım ve şunu buldum:

"'EFENDİM:--"Üç Silahşörler"inizi okudum, iyi durumdayım ve
ellerimde bolca boş zamanım var--'

"('Şanslı adam!' dedim; ve okumaya devam ettim.)

"'Oldukça eğlenceli bulduğumu kabul ediyorum; ama önümde bolca zaman olduğundan, bunları gerçekten "M. de La Fere'nin Anıları"nda bulup bulmadığınızı merak edecek kadar meraklandım.
Carcassonne'da yaşadığım için, Paris'teki arkadaşlarımdan birine Bibliotheque Royale'e gidip bu anıları istemesini ve gerçekleri gerçekten onlardan alıp almadığınızı bana bildirmesini yazdım. Güvenebileceğim arkadaşım, bunları kelimesi kelimesine kopyaladığınızı ve sizin yazarların her zaman yaptığının bu olduğunu söyledi. Bu yüzden size iyi
haberiniz olsun efendim, Carcassonne'da insanlara her şeyi anlattım,
ve eğer tekrarlanırsa, _Siecle_ aboneliğimizi sonlandıracağız.

"'Saygılarımla,
"'----.'

"Zili çaldım.

"'Bugün bana daha fazla mektup gelirse,' dedim hizmetçiye, 'onları saklayacaksın ve sadece biraz fazla mutlu olduğumda bana vereceksin.'

"'El yazmaları da mı, efendim?'

"'Neden bu soruyu soruyorsun?'

"'Çünkü biri tam şu anda bir tane getirdi.'

"'İyi! Bu bardağı taşıran son damla! Kaybolmayacak bir yere koy,
ama bana nerede olduğunu söyleme. '

"Şöminenin üzerine koydu, bu da hizmetçimin kesinlikle
zeki bir adam olduğunu kanıtladı.

"Saat on buçuktu; pencereye gittim. Dediğim gibi, güzel bir
gündü. Güneş bulutların üzerinde kalıcı bir zafer kazanmış gibi görünüyordu. Yoldan geçenlerin hepsi mutlu veya en azından memnun görünüyordu.

"Herkes gibi ben de penceremden başka bir yerde hava almak istedim, bu yüzden giyindim ve dışarı çıktım.

"Şans eseri--çünkü yürüyüşe çıktığımda, hangi sokakta olduğunun bir önemi yok--şans eseri, diyorum ki, Bibliotheque Royale'in önünden geçtim.

"İçeri girdim ve her zamanki gibi, sevimli bir gülümsemeyle yanıma gelen Paris'i buldum.

"'Bana,' dedim, 'La Fere'nin Anıları'nı ver.'

"Bir an bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı; sonra, son derece ciddi bir şekilde, 'Onların var olmadığını gayet iyi biliyorsun, çünkü sen
var olduklarını söyledin!' dedi.

"Konuşması kısa olmasına rağmen, kesinlikle özlüydü.

"Teşekkür etmek için Paris'e Carcassonne'dan aldığım imzayı hediye ettim.

"Okumayı bitirdiğinde, 'Bunu bilmek seni
teselli edecekse, 'La Fere'nin Anıları'nı istemeye gelen ilk kişi sen değilsin; sadece bu amaçla gelen en az otuz kişi gördüm ve şüphesiz onları aptalca bir işe gönderdiğin için senden nefret ediyorlar.' dedi.

"Bir roman için malzeme ararken ve romanların hazır olarak bulunabileceğini söyleyen insanlar olduğu için kataloğu istedim.

"Elbette hiçbir şey bulamadım."

* * * * *

Herkes Dumas'nın bir gastronom ve gurme olarak büyük ününü bilir; bazıları da kendisinin hiç de fena olmayan yeteneklere sahip bir _cuisinier_ olduğunu hatırlar. Bu yönde
ne kadar
kapasitesinin olduğu ve konu hakkındaki bilgisinin
ne kadar geniş olduğu, ancak büyük
"Dictionnaire de Cuisine" adlı eserinin dikkatlice okunmasıyla
anlaşılabilir. Konunun daha da derinlerine indiğinde, hardal konusu üzerine tüm ülkelerin _gurmelerine_ hitaben bir soruşturma veya
açık bir mektup
yayınlamış olması gerçeğinden yola çıkarak, bu konuya girmiş olması
gerekebilir.

Bu kesinlikle ilginç bir konu, ancak dünyanın en büyük yazarlarından birinin
zamanını harcaması için önemsiz bir konu; söyle bakalım canım okuyucu?
Peki! belki! Ama epikürcülük edebiyatına
çok büyüleyici bir katkı ve araştırılmaya değer. İnce baharatın tarihi, İncil ve Roma zamanlarından günümüze kadar kronolojik, etimolojik, botanik ve pratik olarak izlenir. Diğer iyi neşe üzerine deneme derleyicileri için faydalı olacaktır ve şüphesiz olmuştur.

Gerçek bir romancıyı oluşturan ince yetenekler ne olursa olsun, ya da daha doğrusu romanlarını yaşam ve kanla ilgili şeyler yapanlar, Alexandre Dumas'ın elindeydi.

Belki de romantik bir oyun inşa etmek, gerçekçi bileşenlerden gerçekten sürükleyici bir romantik roman
kurmaktan daha kolaydır.
Dumas'ın yetenekleri her iki türe de uyuyor gibi görünüyor ve eğer bunu sıraya göre yaptıysa, sonuç çoğu durumda zahmetli bir şekilde
geliştirilmiş olmasından daha az başarılı değildi.

İlginç bir gerçektir ki, eğer o zamanın edebi dedikodularına inanacaksak, birçok seri katkı yalnızca matbaacı kopya beklerken üretilir. Formül açıkça üzerine inşa edilecek iyi bir formül değildir, ancak birden fazla yazar tarafından başarıyla yapılmıştır ve neredeyse hiç boşluk bırakılmamıştır.

Dickens bunu yapmıştır, eğer burada ondan bahsetmek uygunsa, ve Dumas da kendisi yapmıştır, birçok kez, hem de harika ve ilham verici bir yetenekle, ancak yeteneği, canlılığından daha az olmamak üzere, çalışkan Zola'ya bahşedilmemiş çok şeyi mümkün kılmıştır.

Dumas sonuna kadar yorulmak bilmezdi. Onunki tam anlamıyla çalışılmış bir durumdu, ölümüne çalışılmış bir durum değildi, ki bu oldukça farklı bir şeydir. Dumas _fils_, yaşlı adamın hayatının son yıllarında, kalem elinde uzun süre oturduğunu ve mürekkep kurumadan tek bir kelime bile akmadığını söylemiştir.

Dumas'ın son günlerine dair ilginç bir makale 1903'te _La Revue_'de yayınlanmıştır.
Bu makale, Dumas'ın son günlerindeki üzüntü ve hayal kırıklıklarını ele alıyordu, buna rağmen büyük romancının kişiliğinin verdiği izlenim çok canlıydı ve o, kitaplarının bizi beklediği gibi, canlı, güçlü bir yaratık, yaşama ve yaşatma arzusuyla dolu, neredeyse eşit derecede belirgin kusurlara ve erdemlere sahip ve cömert bir adamdı.

[İllüstrasyon: Alexandre Dumas, Fils]

Hiçbir zaman elinde tutamadığı para. Kendisi, bir servet kazandığı bir dönemde, "Paradan başka her şeyi saklayabilirim. Para
ne yazık ki her zaman parmaklarımın arasından kayıp gidiyor." demişti. Hayatının sonu, geçinmek için korkunç bir mücadeleydi. İşler bir krize girdiğinde, Dumas
zengin geçmişinde topladığı değerli _objets d'art_'ın bir kısmını rehin bırakırdı veya oğlundan yardım isterdi. Ancak, istenen miktar her zaman verilmesine rağmen, yaşlı adamın genç yazara yaptığı bu çağrıdan daha çok tercih etmeyeceği birkaç şey vardı.

Yaşlandıkça, Dumas _pere_ oğluna karşı tavrında neredeyse çekingenleşti, oğlun onaylamaması sık sık öğüt ve uyarılarda ifade buluyordu. Ancak Dumas sakinleşemedi ve dikkatli olamadı.
Bunların hiçbiri onun doğasında yoktu ve bu nedenle aralarında her zaman biraz gizli sürtüşme vardı. Günlerinin sonuna kadar parası gelip onu isteyen herkesindi ve
sadece entelektüel kapasitesinin son bulanması
iyimserliğini azaltabiliyordu. Sonra, doğru, sürekli bir
depresyon durumuna düştü. Ününün uzun sürmeyeceği fikri onu rahatsız etti.

1870'te, Dumas zaten çok hastayken, oğlu Almanlar tarafından işgal edildiği sırada Paris'te olmaması konusunda endişeliydi ve onu Dieppe yakınlarındaki Puys'da sahip olduğu bir eve götürdü. Burada büyük adam hızla çöktü ve
yemek vakitleri dışında, aniden bir felç geçirene kadar ağır bir uyku halinde vakit geçirdi. Bundan sonra asla kendine gelemedi ve Prusyalı askerlerin Dieppe'yi ele geçirdiği gün öldü.

Savurgan Dumas hakkında birçok hikaye yaygındır. Bazıları şüphesiz doğrudur, çoğu değildir. Kendisinin
babası olduğu hikayeleri doğru olarak kabul edebiliriz. Elbette kendisi de bilmeliydi.

Hayatının son günlerinde gerçekleşen şu olay
kesinlikle gerçeği yansıtıyor.

Son hastalığında Paris'ten ayrılıp Dieppe yakınlarındaki oğlunun kır evine gittiğinde, sadece yirmi frankı vardı, milyonlar kazanan bir adamın toplam serveti.

Puys'a vardığında Dumas parayı yatak odasının şöminesine koydu ve hastalığı boyunca orada kaldı.

Bir gün pencerenin yanındaki sandalyesinde oturmuş oğluyla sohbet ederken
gözüne altın para takıldı.

Aklına geçmişe dair bir anı geldi.

"Elli yıl önce Paris'e gittiğimde," dedi, "bir louis'im vardı. Neden insanlar beni
savurganlıkla suçladı? O louis'i hep sakladım.
Bak işte, işte orada."

Ve bunu yaparken zayıfça gülümseyerek oğluna parayı gösterdi.

BÖLÜM IV.

DUMAS'IN ÇAĞDAŞLARI

Dumas ile çağdaş olan, ancak Paris'i ilk kez edebiyat arenasında şansını denemek için oraya inmeden önce tanıyan dünyanın en büyük isimleri arasında, 1820'de "Meditations" adlı eseriyle halkını büyüleyen Lamartine; kendisi ancak yirmi yaşında olduğunu iddia edebilen, ancak "Odes et Ballades" adlı eserini çoktan söylemiş olan Hugo ve Chateaubriand vardı.

Soulie ve De Vigny, yirmili yılların başında şiirleri ve oyunlarıyla ün kazandılar, De Musset ve Chenier, on yıl geçmeden onları takip etti ve Gautier hala çıraklığını yapıyordu. Yirmili yılların bu genç adamları için "Hepsi Chateaubriand'dan geliyor" diyen gururlu Goethe'ydi. Beranger de, "küçük adam", hayatının en güzel dönemine doğru yaklaşsa da, melodik bir şekilde şarkı söylüyordu: Bourbon tahtını deviren ve "yurttaş kral"a yol açanın onun _chansons_'ları olduğu söylenir. Hayali ve fantastik uyakların sahibi Nodier, 
zaten işe koyulmuş ve Merimee henüz 
kendi teşvikiyle, bir baba hükümetinin elinde, Fransa'nın dört bir yanındaki tarihi mimari anıtlara uygulanan koruma sürecini denetleme idari görevlerini üstlenmemişti; korkulması gereken bir şan Merimee'ye asla tam olarak bahşedilmedi, hak ettiği gibi.

[Resim: ALEXANDRE DUMAS'IN İKİ ÜNLÜ KARİKATÜRÜ]

Sonraki Louis-Philippe'in _bete noire_'ı Guizot, 1825'ten 1830'a kadar aktif olarak yazıyordu ve rakibi Thiers, aynı dönemde
Carlyle'nin "kendi yolunda çevik küçük bir adamın hacimli ve güvenilmez emekleri" dediği şeyi üretiyordu; bu da akla Carlyle'ın rantının -nesirlerinin çoğu gibi- neredeyse katlanılmaz bir şey olduğu gerçeğini getiriyor.

Bu sırada tarihçi Mignet çok çalışıyordu ve St. Beauve, _materia medica_'yı edebiyat için terk etmişti. Michelet'nin gençlik
tarihleri ​​zamanın bir üretimiydi, oysa yoksul, onurlandırılmamış ve sonra
sayılmayan Balzac, yıllar sonra anıtsal bir edebi mirasa dönüşmek için bir çatı katında harçlığını zorluyordu.

Eugene Sue henüz edebi yollara girmemişti ve bir deniz cerrahı olarak
denizleri tarıyordu.

Dram, o zamandan beri ustalar olarak bildiğimiz isimlerle
çok verimliydi, Scribe, Halevy ve diğerleri.

George Sand da, 1832'de "Indiana" ile başlayan ve 1876'ya kadar süren o büyük edebi hayata yeni başlıyordu. O da, Dumas'ınki gibi, adı ve şöhreti taştan bir anıtla, 1903'te doğduğu kasaba olan La Chatre'de açılışı yapılan heykel ile devam ettirilen birçok büyük kişi gibi.

Dumas gibi, onunki de devasa bir endüstriydi ve bu nedenle, şu anki yirminci yüzyılda (1904 yılında), Fransa'nın en büyük kadın yazarına bir başka ve daha görkemli anıt Lüksemburg Bahçesi'nde açılışı yapıldı.

Dumas'nın gelişi sırasında Paris'in _dünyasında_ ünlü kadınlar arasında Hanımlar Desbordes-Valmore, Amable Tastu ve Delphine Gay vardı.

"Yarım yüzyıldan fazla bir süredir bu parlak erkek ve kadın grubu
fikir ve şiir dünyasını ayakta tuttu," diyor Dumas "Anılar"ında,
"ve ben de," diye devam etti, "aynı düzeye ulaştım ... entrika veya kliğin yardımı olmadan ve kendi eserimden başkasını yolumda basamak taşı olarak kullanmayarak."

Dumas'ın başkalarının eserlerini övme konusunda cimri olduğu söylenemez. Arnault'nun bir sonesi olan "La Feuille" için, bir Andre Chenier, bir Lamartine veya bir Hugo'nun kıskanabileceği bir başyapıt olduğunu ve kendisi için, "edebi kardeşlerinin" ne yapabileceğini bilmediğinden, bunun için "dramalarından herhangi birini" vereceğini söyledi.

Beranger, üniversitedeki bir bölümün şefi olan Arnault'un ofisinde, Dumas'nın daha sonraki yıllarda yaptığı gibi, bir kopya katibi olarak çalışmaya başladı ve Beranger ilk baladı olan "Roi d'Yvetot"u burada üretti.

1851'de Millet, "büyük tarım şiirleri" olarak adlandırılan şiirleriyle
başardıklarını düşünürsek, zirvesindeydi. Gautier
bunlara "boyalı Georgics" adını vermişti ve şüphesiz öyleydiler. Millet'e
Parisli denmesi zordu; o şehir hayatından değildi, daha çok kırsal hayat yaşıyordu, çünkü 1849'da Barbizon'a yerleşmişti ve iş için Paris'e gitmek dışında neredeyse hiç oradan ayrılmamıştı.

Hayatı "yüce monotonluk" olarak anılırdı, ama öyle değildi. Bu, muhteşem bir hikayenin, yani şehrin asfaltlanmış sokaklarının hikayesinin anlatılmasına adanmış bir hayattı. Corot gerçek bir Parisliydi ve ancak taşradaki erken yaşamında hayatın acısını hissetti ve rıhtımların taşlarını, Tuileries'i, Seine'i ve 10. Thermidor, IV. Yıl'da (28 Temmuz 1796) doğduğu sevgili Rue de Bac'ı özledi. Biyografisinden öğrendiğimiz kadarıyla Corot erken dönemde metropolün manzaralarını resmetmeye başladı, özellikle de bugün Londra vapurunun demirlediği nehir kıyısındaki noktada. Ancak bunlar kayboldu; gençlik
çalışmalarının çok azı veya hiçbiri bize ulaşmadı.

Corot, Louis-Philippe döneminde Roma'da geçirdiği uzun yılların ardından Paris'e döndü, edebiyat ve sanatta işler hareketlenmeye başlamıştı. 1839'da "Site d'Italie" ve "Soir" adlı eserleri yıllık Salon'da gösterildi,--elbette daha önce orada sergi açmıştı--ve Theophile Gautier'in şu şekilde biten bir sonesine ilham verdi:

"Corot, ton nom modest, ecrit dans un coin noir."

Corot'nun resimleri ne yazık ki en karanlık köşelere asıldı--on beş yıl boyunca. Kendisinin de söylediği gibi, sanki
yeraltı mezarlarındaymış gibiydi. 1855'te Corot, Napolyon III tarafından dünyanın ilk Evrensel Sergisi'nde sergilenen resimler için ödülleri belirlemek üzere atanan otuz dört jüriden biri olarak görüldü. Corot'nun Dumas veya Victor Hugo ile herhangi bir tanışıklığı veya arkadaşlığı olduğu belirtilmemiştir, kendisi hakkında "Bu Victor Hugo edebiyatta oldukça ünlü görünüyor." demiştir. Çağdaşları hakkında pek az şey biliyordu ve gürültücüler de onu daha az tanıyordu. Ancak, üstlerinin dehasına adanmıştı - şüphesiz ki onları böyle düşünüyordu. Bir gün Delacroix hakkında şöyle dedi: "O bir kartal, bense sadece gri bulutlarda küçük şarkılar söyleyen bir tarla kuşuyum."

Dumas'nın Paris'teki hayatının son yıllarında, kendi kesesinin azaldığı dönemde, birincil öneme sahip edebi bir olay, Napolyon III tarafından yazılan "Histoire de Jules Cesar"ın yayınlanmasıydı.

Hiç kimse ikinci imparatoru daha ince duygu ifadelerinde ciddiye almamış gibi görünüyor ve tahmin edilebileceği gibi, bu ölümsüz edebi çabanın yayınlanması çok fazla alaycılığa, şakalaşmaya,
şiddetli filipnik ve alaycı eleştiriye sebep oldu.

Muhtemelen dünya bu eseri beklemiyordu, ancak kraliyet ailesinin, diğer büyük adamlardan daha az olmamak üzere, hobileri ve modaları vardır; Nero keman çalıyordu ve
ilk Napolyon romanlar okuyup onları hemen
arabanın penceresinden dışarı atıyordu, bu yüzden Napolyon III'ün
haklı olarak ve gerçekten hayranlık duyduğu -belki de kıskandığı- bir imparatorun bu hayat hikayesini sürdürmesi oldukça kabul edilebilirdi, bir nevi imkansız bir şekilde.

Louis Napolyon'un yazı koleksiyonu zaten oldukça hacimliydi, bu yüzden
bu büyük bir sürpriz değildi ve edebi itibarı, kaderin onu Avrupa'nın önde gelen uluslarından birinin
efendisi yaptığı zamandan beri kendisine gelenden gerçekten daha büyüktü.

Eleştirmenlerinden, "popüler bir yazarın zarafetinden yoksundu;
okuyucuyu bir tavır çekiciliğiyle ilgilendirmekten tamamen acizdi; ve _üslubu_ zayıf, sert ve rahatsız ediciydi, ancak
özlüydü." Hiçbir Fransız başka türlü olamazdı.

Dumas, yine Sir Walter Scott'un Napolyon'un saltanatıyla ilgili belgeler aramak için Paris'e yaptığı ziyaretin hikayesini anlatır. Bir akşam arkadaşlarıyla yemek
yedi, ertesi gün Barras ile yemeğe davet edildi.
Ama Scott başını iki yana salladı. "O adamla yemek yiyemem," diye cevapladı. "Onun hakkında kötü şeyler yazacağım ve İskoçya'daki insanlar
kendi masasındaki tabakları kafasına fırlattığımı söyleyecekler."

Dumas'nın kılıç ustalığı bilgisinin pratik deneyime dayandığı kaydedilmemiştir, ancak kesinlikle "Les Trois Mousquetaires"in açılış sayfalarındaki o harika saldırı ve karşı saldırıdan daha bilimsel bir kılıç oyunu
_passe_ ve _touche_ söz konusu değildir. "

_Duel d'honneur_ hakkında söylenecek daha az şey var, ancak Dumas birden fazla kez, kurşunla veya kılıçla birbirlerini parçalayacak olan yabancılaşmış ve aceleci ruhları uzlaştırmaya çalıştı. Bunun kayda değer bir örneği, _L'Homme-Libre_'den Louis Blanc ile _La Presse_'den Dujarrier-Beauvallon arasındaki unutulmaz _olay_ idi. İkincisi, Dumas'ya, katliama kuzu gibi gitmesine ve _kod_ hakkında hiçbir bilgisi veya silahlarla ilgili hiçbir becerisi olmamasına rağmen, savaşmaktan başka seçeneği olmadığını söyledi.

Dumas _pere_, her ikisi de Dujarrier'in çıkarlarını çok önemseyen genç Dumas tarafından, gidip Grisier'i görmesi ve onun müdahalesini talep etmesi için yalvardı. "Bunu yapamam," dedi yaşlı olan; "yapılması gereken ilk ve en önemli şey, itibarı, daha değerlidir
çünkü bu onun ilk düellosudur." Bahsedilen Grisier, Dumas'nın "Maitre d'Armes" adlı eserinde ölümsüzleştirdiği dönemin büyük eskrim ustasıydı.

Dumas'ın kendisi, en azından bir keresinde, General Fleury ile birlikte, bir _ilişkide_
ikinci olarak hareket ettiği kabul edilir ki bu ilişki ne mutlu ki hiç gerçekleşmedi.

Bu Blanc-Dujarrier düellosu, en dikkat çekici ve yarı harika kadın Lola Montez'i daha da dikkat çekici hale getirdi; bir İspanyol ve bir Creole'nin kızı, Limerick yerlisi, Bath'daki bir yatılı okulda öğrenci ve bir zamanlar Sevilla'da ikamet eden; Lord Malmesbury'nin hesabına, "Münih'te, tüm Avrupa'da patlamaya hazır olan devrim dergisini
ateşe veren kadın." Kendisi, Doğu Hindistan Şirketi'nde çalışan bir memurun karısı olarak Kalküta'da yaşadığını; bir ara Brüksel sokaklarında şarkı söylemeye indirgendiğini; Londra'daki İtalyan Operası'nda dans ettiğini - "çok fazla değil, ama oradaki çirkin tahta kadınların yarısı kadar" - ve Varşova'da dansçı olarak başarısız olduğunu söyledi.

"Bu cahil düzenbaz," diyor Vandam, "muhtemelen coğrafya veya tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Gotha Almanach'ını ezbere biliyordu."
"Neden daha erken Paris'e gelmedim?" demişti bir keresinde. "Nesi iyi?
Orada tırnaklarına kadar burjuva bir kral vardı, ayrıca cimriydi ve meşhur bir şekilde tüm dünyadaki en ahlaklı ve en iyi babaydı."

Bu kadın, düellosu sonucu ölen Dujarrier'in vasiyetinde, Theatre du Palais Royal'deki on sekiz hisseye kadar bir mirasçıydı ve Rouen'de gerçekleşen ve her türden ve her düzeyden edebi ve profesyonel insanın, Dumas, Gustave Flaubert ve diğerlerinin hazır bulunduğu davada, görünüşe göre daha fazla ün kazanmaktan başka hiçbir sebep olmaksızın, tanık olarak görünmek konusunda ısrar etti. Vandam'dan öğrenildiğine göre, "Bu tarihten itibaren altı ay sonra," "ismi, bir kez daha ona değinen Alexandre Dumas hariç, hepimiz tarafından neredeyse unutuldu." "Batıl inançlardan uzak olmasına rağmen, hayranlarının çoğu kadar ona vurulmuş olan Dumas, onun ortadan kaybolduğu için mutlu olduğunu itiraf etti. 'Kötü gözü var,' dedi, 've kaderini onunla yakından ilişkilendiren herkese kesinlikle kötü şans getirecek.'"

Dumas'nın haklı olduğuna şüphe yok, çünkü daha sonra -dikkat çekici derecede aktif kariyerinden sadece iki örnek vermek gerekirse-
Bavyera Kralı I. Louis'e "çok acımasız" bir felaket getirdi; Lizbon'da boğulan bir İngiliz subayıyla çok eşlilik yaptı; ve ister sevgili ister koca kılığında olsun, onunla ilişki kuran herkes neredeyse anında felaketle karşılaştı.

Lola Montez'in sadece anılması bile aynı kategorideki, ancak karakter olarak farklı olan başka bir kadını, daha çok La Dame aux Camelias olarak bilinen Alphonsine Plessis'i akla getiriyor. 1847'de öldü ve adı Marie veya Marguerite Duplessis değildi, yukarıda yazıldığı gibiydi. Dumas _fils_ oyununda Alphonsine Plessis'in karakterini idealize etmemiştir;
aslında, Dumas _pere_ hiçbir olayı büyütmediğini veya abartmadığını söylemiştir --ki bunların hepsi _demi-monde_'da ortak mülktü-- "sadece onun ölümünü doğru olandan başka bir nedene atfetmiştir." "Bunu kullandığını biliyorum," demiştir baba, "ama Duval'in terk edilmesiyle daha da kötüleşen hastalığı gösterdi."

Yaşlı Dumas'ın oğlunun oyununu okurken "bir bebek gibi ağladığını" öğreniyoruz. Ama gözyaşları eleştirel yeteneğini boğmamıştır. "Üçüncü perdenin başında," dedi Dumas _pere_, "Alexandre'ın Marguerite'ini şehre nasıl geri getireceğini merak ediyordum, ... ama Alexandre'ın bu zorluktan
kurtulma şekli, onun benim oğlum olduğunu, her zerresiyle, ve kariyerinin en başında, benden
daha iyi bir oyun
yazarı olduğunu kanıtlıyor."

"Alphonsine Plessis kesinlikle gerçek bir şahsiyetti, ama kendi hayatında
sıradan biri değildi," dedi Doktor Veron. "Onun kadar zarif bir kadın
eskiden imkansız olmayabilirdi, çünkü o zamanlar grisette--ve daha sonra _femme entretenue_-- bile tahmin edilmiyordu. O
benim
çok ilgimi çekiyor; Paris'in en iyi giyinen kadını, ne kusurlarını saklıyor ne de saklıyor ve sürekli olarak paradan
bahsetmiyor; kısacası, o harika."

"La Dame aux Camelias", kahramanın gerçek ölümünden on sekiz ay sonra ortaya çıktı ve herkesin eline geçti, bu arada son olay ve daha da fazlası Paris basınında evrensel olarak çıkan çok sayıda dedikodu -eğer isterseniz skandal- ile ilgi uyandırıldı. Soyağacı, Kont G. de Contades tarafından Fransız bibliyografik dergisi _Le Livre_'de geliştirildi ve teşhis edildi; bu dergi, onun Alencon yakınlarındaki Brionze kantonunda Longe'den bir "_guenuchetonne_" (slattern) soyundan geldiğini gösterdi; bu, yaşlı Dumas'nın daha önce "Babanın tarafında veya annenin tarafında leke bulabileceğinden eminim, muhtemelen ilkinde, ancak daha da büyük olasılıkla her ikisinde de" dediğinde ortaya koyduğu bir önyargıydı. Aşağıdaki övgü, Alexandre Dumas'nın küllerinin Puits'ten çıkarıldığı Villers-Cotterets'te gömülmesi vesilesiyle Victor Hugo'nun Dumas _fils_'e yazdığı bir mektuptan alınmıştır ve onun edebi yeteneklerinin meslektaşlarının daha ağırbaşlıları tarafından ne kadar takdir edildiğini açıkça göstermektedir:

"MON CHER CONFRERE:--Alexandre Dumas'nın Villers-Cotterets'teki cenaze töreninin
kağıtlarından öğrendim ki... Katılamadığım için üzgünüm... Ama kalbim sizinle... Söyleyeceklerimi yazayım.... Geçtiğimiz yüzyılın hiçbir popülaritesi Alexandre Dumas'nınkiyle
eşleşmemiştir. Başarıları başarıdan daha fazlasıydı: onlar zaferdi.... Alexandre Dumas'nın adı 'Francais, il est Europeen'den daha fazlasıdır; ve Avrupa'dan daha fazlasıdır, evrenseldir.
Tiyatrosu tüm topraklarda tanıtıldı ve romansları
tüm dillere çevrildi. Alexandre Dumas, medeniyetin ekicileri diyebileceğimiz adamlardan biriydi.... Alexandre Dumas
baştan çıkarıcı, büyüleyici, ilginç, eğlenceli ve bilgilendiricidir....
Bütün
duygular, en acıklı olanlar, bütün ironi, bütün komedi, bütün
romantik analizler ve tarihin bütün sezgileri bu büyük ve güçlü mimarın
inşa ettiği yüce eserlerde bulunur.

"... Ruhu gerçekleştirdiği bütün mucizeleri gerçekleştirmeye muktedirdi; bunu
miras bıraktı ve bu da yaşamaya devam ediyor.... Senin ünün ancak onun
şanını sürdürmesini sağlar.

"... Baban ve ben gençtik birlikte... O büyük ve iyi bir arkadaştı... Onu 1857'den beri görmemiştim... Paris'e girdiğimde
Alexandre Dumas gidiyordu. Elini bile
sıkıştıramadım.

"Sürgündeyken bana yaptığı ziyareti bir gün
mezarına geri döneceğim.

"_Cher confrere, fils de mon ami, je vous embrasse._

"VICTOR HUGO. "

Dumas hakkında Charles Reade şunları söyledi: "O hiçbir zaman gerektiği gibi takdir edilmedi; o
dram yazarlarının prensi, romancıların kralı ve
iyi adamların imparatoru."

Dumas _fils_'in "sirke kanlı bir ikonoklast--kurnaz, zeki,
cüretkar, içe dönük ve matematiksel olarak mantıklı" olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Cimetiere du Pere La Chaise, Dumas'nın çağdaşı olan birçok kişinin
gününün yaşamı ve mektuplarıyla çağdaş bir ilgiye sahiptir.

Elbette, duygusal ilgi ilk olarak Gotik gölgeliğe -Paraklet manastırının parçalarından inşa edilmiş-- Abelard ve Heloise'in (1142-64) kalıntılarını barındırıyor ve bu belki de olması gereken şeydir, ancak Dumas'nın döneminin Paris'inin yaşamıyla aşina olanlar için, bu en "ünlü dinlenme yeri" çok daha fazla ilgiye sahiptir çünkü Dumas'nın çağdaşları
ve arkadaşları.

Scribe, 1861'de buraya gömüldü; Michelet, ö. 1874; Delphine Cambaceres,
1867; Lachambeaudie, 1872; Soulie, 1847; Balzac, 1850; Ch. Nodier, 1844;
C. Delavigne, 1843; Delacroix, ressam, 1865; Talma, trajedi yazarı,
1826; Boieldieu, besteci, 1834; Chopin, 1849; Herold, 1833; General
Foy, 1825; David d'Angers, 1856; Hugo, 1828 (Victor Hugo'nun babası);
David, ressam, 1825; Alfred de Musset, 1857; Rossini, 1868.

[İllüstrasyon: ABELARD VE HELOISE'İN MEZARI]

BÖLÜM V.

DUMAS'IN PARİS'İ

Dumas'ın edebiyat ve sanat Paris'ine gerçek inişi, 1823'te, Crepy'deki noter ofisindeki görevinden
vazgeçtiğinde ve birkaç hafta önceki olaylı
tatil yolculuğundan sonra oldu. Şehre dördüncü kez
girişiyle ilgili kendi anlatımında, "sabah beşte Rue Bouloi, No. 9'daki arabadan indiğini" belirtir. Pazar sabahıydı ve
Bourbon Paris, bir pazar günü çok kasvetliydi."

Genç romancı, geldikten kısa bir süre sonra, ünlü Bourbon isimleri taşıyan birçok kişiye mektuplar yazana kadar kendisine bir tür iş sağlayacağını umduğu türden ziyaretler yapmaya başladı.
Bu kişiler, Faubourgs St. Germain ve St. Honore'da yaşıyordu.
Hepsi babasının arkadaşları ve yurttaşlarıydı.

Babasına daha önce yazılmış mektupları da yanında getirmişti ve bunları bir tanışma aracı olarak kullanmayı umuyordu.
Mareşal Jourdain,
General Sebastiani,
Duc de Bellune ve diğerlerine yaklaştı, ancak
kendisini 64 Rue du Mont Blanc adresindeki General Foy'un yanına götürene kadar, yani departmanının vekili olana kadar,
kendisi için faydalı bir şey olmadı.

Sonunda, General Foy'un nazik yardımıyla, Dumas -cumhuriyetçi bir generalin oğlu olmasına rağmen- kendini bir katip taburesine oturmuş, elinde tüy kalemle, Duc d'Orleans'ın sekreterlik bürosunda dikteler yazarken buldu.

"Daha sonra kalacak yer aramaya koyuldum," dedi Dumas, "ve birçok merdiven inip çıktıktan sonra, 'Pate des
İtalyanlar' olarak bilinen o devasa yığına ait olan dördüncü kattaki küçük bir odada durdum. Oda avluya bakıyordu ve yıllık 120 franka kiralayacaktım."

O zamandan itibaren Dumas'nın Paris'i yakından tanıdığı söylenebilir - hayatını, mektuplarını, otellerini ve restoranlarını, tiyatrolarını, salonlarını ve bulvarlarını.

Orayı o kadar iyi biliyordu ki, oranın bir parçası haline geldi.

Edebi işleri ve ilişkileri başka yerlerde ele alınıyor, ancak Dumas'nın nabzını tuttuğu dönemde Paris'in sosyal ve ekonomik yaşamının çeşitli yönleri çeşitli çağdaş kaynaklardan derlenmelidir.

[İllüstrasyon: General Foy'un İkametgahı]

Dumas'nın bildiği gerçek Paris -İkinci İmparatorluk'un Paris'i- artık yok. Şeylerin düzeni yıldızların davranışları dışında her şeyde değişiyor ve Paris, diğer herhangi bir faaliyet merkezinden daha fazla, para piyasalarının değişimleri gibi parıldıyor ve dalgalanıyor. Dumas'ın yaşadığı hayat, edebi çalışmaları veya karakterlerinin gelişimi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı sürece, yıllık çalışmalarından
tamamen farklıdır.

Paris'in tüm neşeli dünyasını yakından tanıyordu ve orada oynadığı rolün taze yankıları sürekli olarak bize sunuluyor.

Ayrıca, kendisinin hiçbir rolü olmadığı, etrafında gerçekleşen bazı siyasi ve sosyal hareketleri de aynı derecede yakından tanıyordu.

Paris'in ilk kez tutarlı bir kitle
olarak adlandırılabileceği zaman, on dokuzuncu yüzyılın ellili yıllarıydı. Bu, belediye alanlarına "Büyük" sıfatının uygulanmasından önceydi. O zamandan beri, elbette, "Büyük Londra" ve "Büyük New York" gibi bir "Büyük Paris"imiz oldu, ancak İkinci İmparatorluğun (1852) başlangıcında, Fransızların dediği gibi, Notre Dame kulelerinin yüksekliklerinden bakıldığında, muazzam bir gelişmenin sonuçlarını gösteren, _Ile de la Cite_ ve daha da eski _Lutece_'nin ortak merkezinden uzağa yayılan muazzam bir panorama ortaya çıktı.

Mevcut surların inşasına kadar, --Louis-Philippe yönetiminde-- Paris, dış sınırlarında, çevresi yaklaşık yirmi beş kilometre olan basit bir _octroi_ bariyeriyle çevriliydi ve elli dört girişle delinmişti. 1860'tan beri bu duvar yükseltildi
ve Paris'in gerçek sınırları
müstahkem hatlara kadar genişletildi.

Bu tahkimat duvarı otuz dört kilometre uzunluğundaydı; doksan dört burçla
güçlendirilmiş ve on üç ayrı kaleyle
çevrelenmiş ve desteklenmişti. Altmış beş açıklık, yolların, su yollarının ve demiryollarının girdiği
şehrin iç kısmına erişim sağlıyordu. Bunlar
aşağıdaki şekilde sınıflandırılarak daha da ayırt edildi: _portes_--bunlardan elli tane vardı; _poternes_--bunlardan beş tane vardı; ve _passages_--bunlardan on tane vardı. Şehre dokuz demir yolu girdi ve çeşitli _gares_'leri birbirine bağlayacak olan "_Ceinture_" veya kuşak demir yolu
zaten tasarlanmıştı.

Bu sırada Quais de belirgin bir ilgi ve gelişme gördü;
Ağaçlar, onlara komşu olan sokaklara dikildi ve geniş bir kanalizasyon sistemi planlandı ve bu sistem, bu tür tatsız eğlencelerden hoşlananlar için Paris'in manzaralarından biri haline geldi ve bugün bile varlığını sürdürüyor. Gazla aydınlatma büyük ölçüde iyileştirildi ve sokak lambaları büyük ölçüde çoğaldı, bunun sonucunda Paris ilk kez "_La Ville Lumiere_" olarak tanındı.

1860'tan önce yirmi veya daha fazla köy veya _bourg_, bu iki bariyerin sınırları arasındaydı, ancak o zamanlar _loi
d'annexion_ ile birleşmişlerdi ve böylece "Büyük Paris" ortaya çıktı.

Kimliğini kaybeden ve aynı zamanda bir şekilde korunan başlıca _bourgs_'lar Auteuil, Passy, ​​les Ternes, Batignolles,
Montmartre, la Chapelle, la Villette, Belleville, Menilmontant, Charenton,
ve Bercy idi; ve böylece Paris'in nüfusu göz açıp kapayıncaya kadar, bin iki yüz binden bin altı yüz bine çıktı; ve yüzey alanı otuz dört yüz hektardan sekiz binden fazlasına çıktı - bir hektar yaklaşık iki buçuk dönüme denk geliyordu.

Büyük Napolyon'un saltanatının sonundan Louis-Philippe'in (1814-30) gelişine kadar uzanan "Restorasyon" döneminde,
Paris'in altın refah çağında olduğu veya en azından başlangıcında olduğu söylenebilir.

Bir bakıma bu dönem biraz utanç vericiydi, ancak liberal ve yaygın görüşe rağmen, Fransız edebiyatı ve sanatı için tekrar gurur verici bir yer sağlamak için ciddi bir çaba sarf edildi; ve o zaman, başında Dumas bulunan romantik okul ilk önemine ulaştı. Ancak, Louis-Philippe iktidara gelene kadar, kentsel iyileştirmeler kayda değer bir ilerleme kaydetmedi, ancak Pont des Invalides inşa edilmişti ve gaz lambaları, omnibüsler ve kaldırımlar daha önce tanıtılmıştı. Louis-Philippe döneminde Eglise de la Madeleine ve Arc de Triomphe d'Etoile tamamlandı. Dikilitaş, Mısır Valisi Muhammed Ali'nin Louis-Philippe'e hediyesi, Colonne de Juillet ve Ponts Louis-Philippe ve du Carrousel, ayrıca Mont Valerien, Ivry, Charenton, Nogent vb. müstakil kaleleriyle birlikte Paris'in modern surları inşa edildi. Ayrıca surların hemen içinde çevreleyen bulvarlar ve Madeleine'den başlayıp Colonne de Juillet'e kadar uzanan kuzeyde bir başka paralel seri daha vardı.

Ancak, bu, III. Napolyon'un İkinci Cumhuriyeti ve İkinci İmparatorluğu'na kadar sürdü. daha önce benzeri görülmemiş bir dönüşümün gerçekleştirildiğini ve
daha geniş bulvarların ve geniş meydanların, ve birçok görkemli belediye ve özel kuruluşun, Borsa'nın, Yeni Opera'nın ve çeşitli tiyatroların, Ceinture Demiryolu'nun ve Bois de
Boulogne ve Bois de Vincennes'in ortaya çıktığını.

Bu zamana kadar Dumas'nın faaliyetleri o kadar büyüktü ya da en azından bunların ürünü o kadar büyüktü ki, daha kahramanca bir dönemin Fransız yaşamı hakkındaki yakın bilgisi bile ona istediği tüm materyali sağlayamadı.

O zamanlar, o günün Paris'indeki yaşamla ilgili esasen modern hikayeleri üretti; bunlar, daha uzun romanslarla karşılaştırıldığında hafif olsalar da, en iyi "Korsikalı Kardeşler", "Kaptan Pamfil" ve "Gabriel Lambert" tarafından temsil edilir.

* * * * *

Louvre'un sona ermesine hazırlık olarak Place du Carrousel'de yıkılan binalar arasında, o isimdeki güzel düşesin ikametgahı olan Hotel Longueville vardı. Bu ev, Fronde'a verdiği destek ve nezaketi kadar güzelliğiyle de övülüyordu.
Dumas, aşağıdaki olayı bir hikayenin temeli olarak görmekten büyük keyif alırdı.
Düşesin otelinin bodrumlarından birinin kemerli çatısında, çok büyük boyutta ve mükemmel bir şekilde korunmuş iki iskelet
keşfedildi. Bunlar o zamandan beri antikacılar arasında birçok tartışmanın konusu oldu, ancak _adhuc sub judice lis est_. Başka bir keşif, iskeletlerin yakınında yapıldı. Bu, edebi açıdan daha ilginçtir; yani, oyma çelikten yapılmış, yaldızlı pirinç düğmelerle süslenmiş ve birkaç kağıt içeren bir kutu. Bunların arasında Prens de Marsillac'ın güzel düşese yazdığı şiirsel bir aşk mektubu vardı. Diğer belgeler o zamanki durumla ilgili mektuplardı; bazıları ünlü Turenne'in elinden, muhtıralarla ve Prens de Conti'nin elinden, dönemin gazete haberlerine göre "imza koleksiyoncuları için büyük değer taşıyordu", ancak tarihçiler veya hatta romancılar için kesinlikle daha da değerliydi.

O zamanlar Paris yüzlerce -belki de binlerce-
_mauvais sujets_ ile doluydu ve sık sık gerçekleşen soygunlar ve gece saldırıları her zamankinden daha fazlaydı. Hükümet sonunda Toulon ve Brest'in _bagnes_ bölgesine, tüm eski tutuklularının özelliklerini gayet iyi bildikleri o büyük mahkûm _depolarının_ birkaç gardiyanını ve gardiyanını gönderme planını uygulamaya koydu. Sivil kıyafetli bir polisin eşlik ettiği bu görevliler, gündüzleri Paris'in her yerini dolaşıyordu ve geceleri Büyük Opera'dan aşağılara, alçak _kafelere_ ve şarap dükkanlarına kadar tüm tiyatroları ziyaret ediyorlardı. Görünüşe göre bu umutsuzların dört yüzden fazlası tanındı ve Toulon'daki eski yerlerine geri gönderildi. Bu değerli kişilerden bazıları devasa ölçekte dolandırıcılık planları yürütüyordu ve birden fazlasının Borsa'da büyük spekülasyonlara girdiği anlatılıyor. Belki de Dumas, bir
dolandırıcının, "Gabriel Lambert"in hayatının o harika
anlatısını bu gibi bir durumdan türetmiştir. Zanaatta en çok bilinenlerden biri, Pierre Mandrin _lakabıyla_ bilinirdi; bu _ünlü_ kişinin adı, kılık değiştirmedeki üstünlüğü ve becerisi nedeniyle verilmiştir. Tutuklandığında, bir Polonyalı kont gibi görünüyordu ve
pahalı yüzükler ve mücevherlerle kaplıydı. Bu kabadayının kariyeri
ilginçtir. 1839'da, soygundan dolayı iki yıl hapis yatarken, gardiyanı öldürerek kaçmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu ve yirmi yıl boyunca Toulon'daki kürek mahkûmlarına gönderildi. 1848'de Brest'ten kaçtı ve polisin en büyük çabalarına rağmen, tüm Fransa'yı geçmeyi ve Belçika'yı ele geçirmeyi başardı ve bir süre orada kaldı. Belçika polisinin zulmü nedeniyle, daha sonra Fransa'ya geri döndü. Besancon'daki bir eve girerken yakalanacak kadar talihsizdi, ancak olağanüstü faaliyeti, hapishaneye giderken bir kez daha kaçmasını sağladı ve Paris'e geldi. Biraz parası olduğu için, kötü yollarından vazgeçmeye karar verdi ve Rue Rambuteau'da bir manav dükkanı açtı, bu dükkan bir süre daha başarılı bir şekilde devam etti. Ancak böylesine hareketsiz bir hayat onun için dayanılmazdı ve kısa süre sonra eski heyecan verici uğraşlarına geri döndü. Mükemmel bir beceriyle gerçekleştirdiği birkaç soygun, polise Paris'te Merkür sanatının büyük bir ustasının varlığını bildirdi. En deneyimli memurlar gönderildi, ancak Toulon gardiyanlarından biri, mahkûmu Boulevard des Italiens'te zarif giyimli bir _aslan_ın yüz hatları altında hatırladığını düşünene kadar hiçbir yakalama yapmadılar. Birkaç saat sonra şanssız _echappe_ Conciergerie'ye güvenli bir şekilde yerleştirildi. Onun evinde, her zamanki hırsızlık aletlerinin yanı sıra, her türden kostümden oluşan eksiksiz bir koleksiyon keşfedildi - birinci su züppesinden zanaatkarın bluzuna kadar.

Büyük bir yazarın veya sanatçının eski evlerine ve meskenlerine bağlı olan, hastalıklı bir ilgiden daha fazlasıdır. Duygu, şüphesiz, bir tür duygudur, ancak affedilebilirdir; çok daha popüler ve kötü şöhretli yerlerin tefekküründen çok daha fazlasıdır.

Alexandre Dumas'nın ayak izlerini Paris'te takip edecek olan kişi ya hızlı ayaklı olmalı ya da uzun bir yürüyüşe dayanabilmelidir. Her halükarda, ilerleme önemli bir zaman alacaktır.

Kaç yerde yaşadığını söylemek imkansızdır, ancak "Memoires"dan ve güncel bilgilerden, bunların sayısının çok fazla olduğu anlaşılmaktadır ve hayırsever olmayanlar, kiralarını ödemektense taşınmanın daha ekonomik olduğunu söylemişlerdir. Bu uygulama ne kadar kınanabilir olursa olsun, Dumas bunun tek bir temsilcisi değildi - sanatçılar ve yazarlar arasında; ve her şeyden önce onun durumunda, bildiğimiz gibi, bu tedbirsizlikten ve sıklıkla yersiz güven ve cömertlikten kaynaklanıyordu.

Dumas'nın Paris'teki ilk evlerinden biri, şaka yollu "La Pate
d'Italie" adını verdiği, alışılmamışlığın o meşhur merkezi olan
Boulevard des Italiens'de yer alıyordu; tipik bir ağaç gölgeli ve kafelerle çevrili bulvar.

Adı, Almanya'da erişte, İtalya'da makarna ve İngilizce konuşulan ülkelerde hamur olarak bilinen sakıza benzemesinden veya bu sakızdan yapılmış olma ihtimalinden dolayı açıkça alınmıştır.

Bugün, o zamanki haliyle yapı artık mevcut değildir; ancak, vodvil tiyatrosunun karşısındaki Rue Louis le Grand köşesindeki mevcut yapının, genel görünümünün prototipinden hiçbir şekilde farklı olmadığı kesin olarak belirtilmiştir ve aynı zencefilli kek mimari stiline sahip olduğundan amacına hizmet edecektir. Albert Vandam, "Paris'te Bir İngiliz" adlı, eseri ilk yayınlandığında yazarının kim olduğu çok şüpheli olan o olağanüstü anı kitabında, Dumas _pere_'nin yakınlıklarına bir bölüm ayırmıştır;
aslında, yazdığı dönemde Paris'in büyük dünyasında öne çıkan hemen hemen her özellik ve karakter, bu olağanüstü aydınlatıcı kitabın sayfalarında, İngilizce dilinde yazılmış, Paris'in hayatını -veya bu konuda başka herhangi bir başkentin hayatını- ele alan herhangi bir geleneksel "Anılar", "Gözlemler" veya "Anılar" kitabıyla kıyaslanamayacak bir şekilde ilerler.

Ayrıca, kırklı yılların Paris'indeki bir "edebi kafe" hakkındaki anlatımı, ancak bu hayatı yakından bilen biri tarafından yazılmış olabilirdi ve Dumas'nın tanıdıkları ve çağdaşları açısından, Vandam'ın kitabı, kendi başına algılanabilir bir gölgede kalmayan bir yöne birçok ek yan ışık tutuyor. O günlerde bile, edebiyatçıların, sanatçıların ve müzik insanlarının popüler uğrak yeri olan "bulvarlar", bugün olduğu gibi, mevcut Opera'nın hemen yakınında biraz kısıtlı bir alan anlamına geliyordu. Rue Lafitte'in köşesinde, dehası "muhteşem bir yaratık" olan bir tütüncü dükkanı vardı ve Alfred de Musset ona o kadar aşık olmuştu ki, arkadaşları "onun bir tedbirsizlik yapmasından" korkuyorlardı. Toplumun çeşitli unsurları ve kliklerin en sevdikleri uğrak yerleri ve buluşma yerleri vardı; aktörler, Palais Royal'in avlusundaki ağaçların altında; _Ouvrier_ ve
ailesi Champs Elysees'de dolaşıyor veya Grenelle'e doğru kırsala doğru seyahat ediyordu; askerler ise çoğunlukla La Plaine de St. Denis'e gidiyordu.

Thiers'in bir kız kardeşi Rue Drouet'de küçük bir yemek işletmesi işletiyordu
ve birçok gazetecilik ve siyasi toplantı onun _tables
d'hote_'unda yapılıyordu. Lezzetli sülünlerinin ünlü kardeşinin avından olup olmadığı sorulduğunda başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, M.
Konsey Başkanı benim işletmemi tedarik etme onuruna sahip değil."

Paris'in ellili yıllarda en iyi bildiği Bohemya, Moravya ve Dev Dağları arasında kalan o hoş topraklar değildi; ayrıca Paris'in Bohemyalıları da garip, göçebe bir ırktan gelen Slav veya Cermen bir halk değildi.

Ancak sanat ve edebiyat Bohemya'sının tarihi - en büyük ve en kehanet dolu zirvelerine 19. yüzyılın Paris'inde ulaşmıştır - şüphesiz Buckle'ın "Medeniyet Tarihi" kadar kapsamlı bir eser olacaktır, ancak birinin ilkelerinin ve prensiplerinin okunması diğerinin kaçınılmaz tersi olacaktır.

Entelektüel Bohemyalı - sanatçı veya edebiyatçı - yapısında çingenelerin açık yol sevgisi vardır; toplumun yerleşik kurallarına içgüdüsel olarak isyan eden serseri, başka herhangi bir nedenden daha çok yerleşik oldukları için.

Henri Muerger'in sanat ve edebiyat "Bohemya"sını popülerleştirdiği yaygın olarak kabul edilir ve belki de yüzyıllardır disiplin eksikliği ve Kilise, devlet ve toplum yasalarına meydan okumasıyla kötü şöhretli _Quartier Latin_'de ortaya çıkan yaşamın en canlı resimlerini ona borçluyuz. Bu, mutlakiyetçiliğe ve geleneksel görgü kurallarına karşı açık düşüncenin ve özgürlüğün tam da fidanlığıydı.

Gustave Nadaud, bu "bilinmeyen toprakları" ince bir şiirle tarif etti ve bu şiir,
biraz da olsa yorumlama girişiminde bulunuyor:

"Ste. Genevieve'in arkasında,
Hiçbir fantezinin dar sokakları
altınla döşediği
bir şehir duruyor,
Ama neşeli gençlik, ev sahibi
kasvetli merdivenlerde, yüksek tavan arasında,
Kiracısıyla, neşeli umut buluşuyor.

* * * * *

Pays Latin orada duruyordu,
Dünya orada _gerçekten_ iyiydi,
O orada neşeliydi. "

Paris'in Bohem dünyasının özgürlüğü ve alışılmadık yaşamı, edebiyat ve sanat hayatlarının neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde harmanlandığı ve sakinlerinin neşeli kayıtsızlığı hakkında, George Sand'in ressam Delacroix'nın stüdyosuna gidip ona üzücü bir haberi olduğunu, onu asla sevemeyeceğini ve benzerlerini söylediği olayı hatırlamak yeterli. "Gerçekten de," dedi Delacroix, resim yapmaya devam etti. --"Bana kızgınsın, değil mi? Beni asla affetmeyecek misin?" --"Elbette affedeceğim," dedi ressam, hala işindeydi, "ama burada bana çok sorun çıkaran ve tam da doğru yolda olan biraz gökyüzü var. Uzaklaşın ya da oturun, on dakika içinde bitireceğim." Dedi ve tabii ki geri dönmedi ve böylece _olay_
kapandı.

Dumas, Pays Latin'den değildi. _Pozcu_'nun Bohemliğiyle pek ortak noktası yoktu ve edebiyat ve sanatın Bohemliği büyük ölçüde bu tür şeylerden oluşuyordu.

Daha da önemlisi, Dumas'nın hayatı bulvarların, gazetecilerin, _amatör_ olmaktan çok muazzam enerji ve çıktıların hayatıydı ve bu yüzden Seine'nin güney kıyısına pek ilgi duymuyordu.

* * * * *

Michelet, 1846'da yayınlanan _Le
Peuple_'da Fransız edebiyatı ve hayatı için yüksek sesle haykırırken, o günün popüler romancılarının ezici dehasının -ve o zamandan beri de söylemeyeceğiz- modellerini çok sık aramış olmasından dolayı ülkesinden biraz umutsuzluğa kapılır,
kirli kabarelerde, iğrenç kötülük yuvalarında, hatta hapishanelerde bile.

Şöyle dedi: "Kendini iftira etme, yaralarını sergileme ve
sanki utanç aramaya gitme çılgınlığı, zamanla ölümlü olacak."

Bu, o zamanlar büyük ölçüde doğru olabilirdi ve bugün de açıkça doğrudur, ancak güzelliğe aşık olan hiçbir kişi, tomurcukları güzel olsa bile iğrenç bir çiçeği kınamamalıdır ve Paris --Restorasyon, İmparatorluk veya Cumhuriyet'in Paris'i-- dünyanın gözünde, her büyük nüfus merkezinde var olan kötülükler yüzünden, her renkten ve kapasiteden inanç ve
zekanın bir araya toplandığı yerlerde daha kötü değildir.

Fransız romancının çok bayağı ve sıradan olabileceği doğrudur, ancak
aklına geldiğinde
çocuksu ve tatsız bir genç kız kadar olabilir.

Dumas'nın romanları canlılıktan, cesaretten veya aksiyondan yoksun değildi ve çoğunlukla romantik zamanlardan yazmıştı; bu yüzden Michelet ondan bahsetmiş olamazdı.
Belki de aklında "Paris'in Sırları" veya "Gezgin Yahudi" vardı,
ki bu yazar kesinlikle bayağı ayrıntıların tamamını vermişti; ancak,
Sue daha önce kesinlikle doğru bir resim sunmamakla
suçlanmıştı.

_Tabloların_ sunumuna gelince. Peki ya o dönemdeki insanların gerçek durumu ne olacaktı?

Michelet'nin Avrupa'ya olan ilgisi Fransa'ya odaklanmıştı ve _le
peuple_ ile sınırlıydı; _Burjuva_ terimini sık sık kullandığı bir terimdi, bunu da yapabilirdi, ancak daha çok elleriyle çalışanları düşünürdü. Tekrar tekrar şöyle der: "Ben de o işçilerden biriydim ve farklı bir sınıfa yükselmiş olsam da, erken koşullarımın sempatisini koruyorum." 

Michelet'nin yargısı farklı sınıfları karşılaştırdığında oldukça bağımsız ve özgündü; ve toprağı işleyen kesime kesin bir tercihi vardı, ancak ticaret ve imalatla uğraşanları kesinlikle ihmal etmedi. _Ouvrier industriel_, tarladaki emekçi veya hatta küçük kiracı çiftçi kadar saygıyı hak ediyordu. _Industrialisme_'yi acımasız bir politikaya dönüştüren rekabetten elbette pişmanlık duyuyordu. Dış ticaretle ilgili olarak şunları da söylemiştir:

"Alsace ve Lyons, başkaları için güzellik elde etmek amacıyla
sanatı ve bilimi fethetmiştir.... 'Paris perisi' (_modiste_) her dakika, en beklenmedik hayal uçuşlarıyla karşılaşır ve hatırlanacağı üzere, o _ya da o_ bugün de bunu yapar. _Les etrangers_ kendi istekleri dışında gelir ve ondan (Fransa) satın alırlar; _ils achetent_--ama ne?--desenler ve sonra aşağılıkça
eve gidip onları kopyalarlar, Fransa'nın zararına, _ama zaferine_.

"İngiliz veya Alman, Paris veya
Lyons'tan birkaç parça mal satın alır; tıpkı Fransa'nın mektuplarda yazması ve Belçika'nın satması gibi."

Genel olarak, Michelet nüfusun toprağı işlemede dünyanın pazarlarından daha başarılı olduğunu düşünüyordu; ve söylenecek bir şey var, Fransa'nın kendi kendine yeten bir ülke olduğu kesin,
sanatları dünyaya yayılmış ve tüm ulusları etkilemiş olsa da.

Paris, her zaman olmuştur ve gururla--belki de haklı olarak--her zaman olacağını düşünüyor, dünyanın sanat başkenti.

Georges Avenel yakın zamanda "Modern Yaşamın Mekanizması" üzerine bir yazı yazdı. Bu yazıda, günümüzde barındırıldığımız, beslendiğimiz ve giydirildiğimiz az çok otomatik süreçler hakkında, bazen basmakalıp da olsa, birçok yerinde gözlemler yer alıyor.

Fransız -elbette Parisli- restoranların yemek pişirmedeki iddia edilen düşüşünün oldukça tuhaf ama tartışmasız doğru bir nedenini veriyor. Modern müşterilerin artık fiyatları ödemeyecekleri veya daha doğrusu bir zamanlar harcadıkları parayı harcamayacakları için olduğunu söylüyor.
Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında -Dumas'nın faaliyetleri ve başarıları zamanında- bize, iyi yemek tutkunu birçok Parislinin akşam yemeğinde her gün "bir Napolyon yemeye" alışkın olduğunu söylüyor. Günümüzde, aynı kişiler kulüplerinde sekiz buçuk franka yeterince yemek yiyorlar. Belki de modern iştahların azalmasının buna söyleyecek bir şeyi vardır, çünkü
birçok insan akşam yemeğinde nadiren otuz beş veya kırk dakikadan fazla zaman harcar. Bu, Brillat-Savarin ve diğerlerinin anlattığı devasa ziyafetlerle veya bir oturuşta iki hindi yiyenlerin gastronomik başarılarıyla nasıl karşılaştırılabilir?

Açıkçası, konfor ve belki de lüks açısından, eski bir günün Paris otelleri ve
restoranları, bizim zamanımızdakilerle kıyaslanabilir;
belki de, modern _batterie de cuisine_'nin ekipmanı olan zaman ve emek tasarrufu sağlayan makineler açısından değil,
daha basit, ancak daha zahmetli araçlarla ve bunların
ortaya konulduğu randevular ve çevreyle elde edilen sonuçlar açısından.
"Pudingin tadı yemekte gizlidir" ifadesi, bileşenleri saat mekanizması veya aşçının oğlu tarafından dövülmüş veya yoğrulmuş olsun, hala geçerlidir.

Avenel otellerle daha az ilgileniyor, ancak bize tekrar hatırlatıyor
Madame de Sevigne'in seyahat ederken karşılaştığı hanlarda sık sık samanların üzerinde yatmak zorunda kaldığını ve bir otelde soyunmaya izin veren bir yatağı lüks olarak gördüğünü. Ayrıca o günlerin gezginlerinin kendi bıçaklarını taşımak zorunda olduğunu, hancının kaşık ve çatal sağlamada yeterince şey yaptığını düşündüğünü öğreniyoruz. Oteller de özellikle ucuz değildi, Rue Richelieu'daki bir oteldeki küçük bir oda takımı haftada 480 franka mal oluyordu. Hotel de Louvre'u (aynı adı taşıyan bugünkü tesis değil, çok daha büyük bir yapı) yaratarak ilk kez canavar pansiyonların modasını belirleyen kişi III. Napolyon'du. Fakat bu, M. d'Avenel'in modern lüks tipi olarak seçtiği, kırk üç aşçısı, yedi tugaya bölünmüş, her biri yılda 3.750 frank kazanan bir subay tarafından yönetilen ve toplam değeri 250.000 frankın biraz altında olan otuz beş yüz çift çarşaf ve elli bin havlusu olan Elysees Sarayı ile karşılaştırıldığında neydi? Yine de, çok iyi bildiğimiz gibi, bu toplamlar bile, M. d'Avenel'in makinelerin ustaca kullanımıyla örgütlenme ve emek tasarrufunun _bir artı ultra_ olduğunu ve tesadüfen eski misafirperverliğin bir parçası olan büyük miktarda neşe duygusunu gördüğü Amerika'daki bazı otellerin yanında sönük kalıyor. Alexandre Dumas'nın mutfak becerisini okumak keyiflidir, ancak bu gerçeğin tekrarı ellili ve altmışlı yılların Paris'i hakkında yazan hemen hemen her yazarın eserlerinde yer almıştır.
Malesherbes Bulvarı'ndaki dairelerindeki akşam yemekleri
Soyer'e veya hatta
en iyi günlerinde Brillat-Savarin'e layıktı. "Monte Cristo"nun yazarı son "Causeries
Culinaires"inde bize Bourbon krallarının
özellikle çorbaya düşkün olduğunu söyler. "Aile," diye yazıyor, "XIV. Louis'den Fransa'da hüküm süren sonuncusuna kadar, harika yiyicilerdi. Büyük Monarque akşam yemeğine iki ve bazen üç farklı
tür çorbayla başlardı; Louis-Philippe bu yenilebilir yiyeceğin çeşitli türlerinden dört tabakla; beşinci tabakta Majesteleri genellikle yediği dört çeşidin porsiyonlarını karıştırırdı ve bu eşsiz mutfak kombinasyonundan hoşlanmış gibi görünürdü."

Dumas'nın bir gurme olarak ünü erken oluşmuş olmalı; "Memoires" adlı eserinde, Paris'e ilk yerleştiğinde, Porte St. Martin'in tezgahlarında, "La Pastissier Francaise" adlı yıpranmış bir Elzevir okuyan Charles Nodier adında bir beyefendiyle nasıl karşılaştığını anlatır. "Ona sesleniyorum... 'Küstahlığımı bağışlayın, ama yumurtayı çok mu seviyorsunuz?' 'Neden?' 'Okuduğunuz kitap, altmış farklı şekilde yumurta pişirmenin tarifini vermiyor mu?' 'Veriyor.' 'Keşke bir kopyasını alabilseydim.' 'Ama bu bir 'Elzevir' diyor komşum." 

Parisli, bir gurme ve bir _gastronom_ olarak rakipsizdir ve bu sıfatla hiçbir damgalanmayı ilişkilendirmez. Anglosakson topraklarında durum tam tersidir, ancak bunu görmek zordur. 

"Kurbağa bacakları" yıllar önce New York ve Londra'nın _tables d'hote_'larında bir lokma haline geldi, ancak bu lezzetli _salyangoz_'dan sempati esirgendi. _Entente cordiale_ nedeniyle onu tatmış ve iyi bulmuş, ancak Paris'teki aşçıların sonunda onları Burgonya'nın yerel yetiştirilmiş ürünüyle eşit olacak şekilde üretmeyi öğrendiklerini öğrenen, onları bir kez ve sonsuza dek yasaklayan ve diğer sulu
zarif olan kurbağaya olan beğenilerini geri çekmekle tehdit eden korkusuz kişiler var. Her neyse, Parislilerin temel yemeğinin salyangozlar ve kurbağalar olduğu fikri tamamen çürüdü ve Anglosakson damaklarının bunlara tamamen alışamamış olması şaşırtıcı değil. Peki ya İngiltere'nin kendine özgü yemekleri? Örneğin, kemikli ilikli kemikler ve haşlanmış yılan balığı?

* * * * *

Dumas'nın sofradaki güzel şeylerle olan aşinalığı, yazarın "Kraliçenin Gerdanlığı"nın açılış bölümünden daha güçlü bir şekilde ilerlemiş değildir.

Bu bölümde yazar "asilzade ve _maitre
d'hotel_" olayını anlatır.

Sahne 1784'te kurulmuştur ve şu şekildedir:

"Mareşal _maitre d'hotel_'ine doğru döndü ve şöyle dedi, 'Efendim, sanırım bana
güzel bir akşam yemeği hazırladınız?'

"'Elbette, Majesteleri.'

"'Konuklarımın listesi sizde mi?'

"'Onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.'

"'İki çeşit akşam yemeği vardır, efendim,' dedi mareşal.

"'Doğru, Majesteleri, ama--'

"'Öncelikle, akşam yemeğini ne zaman yiyoruz?'

"'Majesteleri, vatandaşlar saat ikide, bar saat üçte,
soylular saat dörtte yemek yiyorlar--'

"'Ya ben, efendim?'

"'Majesteleri bugün saat beşte yemek yiyecek.'

"'Ah, saat beşte!'

"'Evet, Majesteleri, kral gibi--'

"'Peki neden kral gibi?'

"'Çünkü, konuklarınızın listesinde bir kralın adı var.'

"'Öyle değil, efendim, yanılıyorsunuz; bugünkü tüm konuklarım
basit soylular.'

"'Majesteleri kesinlikle şaka yapıyor; konuklar arasında olan
Kont Haga--'

"'Peki, efendim!'

"'Kont Haga bir kral.' (Kont Haga, İsveç Kralı'nın Fransa'da seyahat ederken aldığı
bilinen adıydı.)

"'Her halükarda, Majesteleri saat beşten önce yemek yiyemez.'

"'Tanrı adına, inat etme, ama akşam yemeğini saat
dörtte yiyelim. '

"'Ama saat dörtte, Majesteleri, beklediğim şey
gelmemiş olacak. Majesteleri, bir şişe şarap bekliyorum.'

"'Bir şişe şarap! Açıklayın efendim; bu konu
ilgimi çekmeye
başlıyor.'

"'Dinleyin o zaman, Majesteleri; Majesteleri, İsveç Kralı--affedersiniz, Kont Haga, demeliydim--sadece
Tokay içer.'

"'Peki, mahzenimde Tokay olmayacak kadar fakir miyim? Eğer öyleyse, uşağımı kovmam
gerekir.'

"'Öyle değil, Majesteleri; tam tersine, yaklaşık altmış şişeniz var.'

"'Peki, Kont Haga'nın akşam yemeğiyle birlikte altmış şişe içer mi?'

"'Hayır, Majesteleri; ancak Kont Haga, henüz kraliyet prensiyken Fransa'yı ilk ziyaret ettiğinde, Avusturya İmparatoru'ndan on iki şişe Tokay alan merhum kralla birlikte yemek yemişti. En iyi şarapların Tokay'ının yalnızca imparatorun mahzenine ayrıldığını ve kralların kendilerinin yalnızca imparatorun
göndermek istediği zaman içebildiklerini biliyorsunuzdur.'

"'Biliyorum.'

"'O zaman Majesteleri, kraliyet prensinin içtiği bu on iki şişeden yalnızca ikisi kaldı. Biri Majesteleri
XVI. Louis'in mahzeninde.--'

"'Ya diğeri?'

"'Ah, Majesteleri!' dedi _maitre d'hotel_, muzaffer bir gülümsemeyle, çünkü verdiği uzun mücadeleden sonra zafer anının yaklaştığını hissediyordu, 'diğeri çalındı.'

"'Peki, kim tarafından?'

"'Arkadaşlarımdan biri, bana karşı büyük yükümlülükleri olan merhum kralın uşağı tarafından.'

"'Oh! Ve böylece onu sana verdi.'

"'Elbette, Majesteleri,' dedi _maitre d'hotel_ gururla.

"'Peki siz onunla ne yaptınız?'

"'Onu dikkatlice efendimin mahzenine yerleştirdim.'

"'Efendiniz mi? Ve o zamanlar efendiniz kimdi?'

"'Kardinal de Rohan Hazretleri.'

"'Ah, _mon Dieu!_ Strazburg'da mı?'

"'Saverne'de.'

"'Ve siz bu şişeyi benim için aramaya mı gönderdiniz!' diye bağırdı yaşlı mareşal.

"'Sizin için, Majesteleri,' diye cevapladı _maitre d'hotel_, açıkça 'nankör olduğunuz'u söyleyen bir tonla.

"Dük de Richelieu yaşlı hizmetkarın elini tuttu ve haykırdı, 'Affedersiniz; sen _maitres d'hotel_'in kralısın."

On sekizinci yüzyılın Fransız soyluları, Mareşal de Richelieu'nun bu hizmetkarının
anlayışına ve görgü özgürlüğüne sahip
muhafızlara sahip olmuş olabilir, ancak onları bugün gerçek hayatta hayal etmek zordur. Her neyse, Dumas'ın iyi yemek ve iyi içkiye olan düşkünlüğünün göstergesidir ki, sadece bu sonraki romanda değil, aynı zamanda ortaçağ romanlarında da buna sık sık göndermelerde bulunur.

Dumas'ın gastronomi bilgisi, "Monte Cristo Kontu"nda, sahtekâr Danglars'ın hileli yollarla elde ettiği beş milyon frankı teslim etmesi beklenirken bir zindanda tutulduğu yerde tekrar açığa çıkar.

Tartışılan çok üst düzey bir yemek değil, ancak en azından Dumas'ın insan yemeğine aşinalığını gösteriyor.

"On ikide, muhafız Danglars'ın hücresi başka bir memurla değiştirildi ve yeni koruyucusunu görmek isteyen Danglars tekrar kapıya yaklaştı. Atletik, devasa bir hayduttu, iri gözleri, kalın dudakları ve düz bir burnu vardı; kızıl saçları
yılanlar gibi omuzlarına dağılmış şekilde duruyordu. 'Ah!
ah!' diye haykırdı Danglars, 'bu adam her şeyden çok bir ogre'ye benziyor; ancak ben çok iyi yemek yiyemeyecek kadar yaşlı ve sertim!'
Danglars'ın şaka yapacak kadar kendine geldiğini görüyoruz; aynı zamanda, sanki ogre eğilimlerini çürütmek istercesine, adam cüzdanından biraz siyah ekmek, peynir ve soğan çıkardı ve bunları
açgözlülükle yemeye başladı. 'Asılayım,' dedi Danglars, kapının aralıklarından haydutun yemeğine bakarak, 'insanların
bu kadar pisliği nasıl yiyebildiğini anlayabiliyorsam asılayım!' ve
kendisine brendi kokusunu hatırlatan keçi derisinin üzerine oturmak için çekildi....

"Dört saat geçti, dev başka bir haydutla değiştirildi.
Midesinde gerçekten çeşitli kemirmeler hissetmeye başlayan Danglars yavaşça ayağa kalktı, tekrar gözünü kapının aralığına dayadı ve rehberinin zeki yüzünü tanıdı.
Gerçekten de, kapının karşısına oturarak ve bacaklarının arasına nohut ve pastırmayla haşlanmış bir toprak tava

koyarak mümkün olduğunca rahat bir şekilde nöbet tutmaya hazırlanan Peppino'ydu.
Tavanın yanına ayrıca güzel küçük bir üzüm sepeti ve bir şişe Vin d'Orvieto koydu. Peppino kesinlikle bir gurmeydi.
Bu hazırlıklara tanıklık ederken, Danglars'ın ağzı sulandı.... 'Neredeyse hayal edebiliyorum,' dedi, 'Cafe de Paris'teydim.'"

Dumas, her güçlü kişilik gibi, dostları ve düşmanları vardı. Sayılar açısından hangi sınıfın üstünlükte olduğu şüphelidir. Bir keresinde, Cafe de Paris'te yemek yerken, arkeolog olup olmadığı sorulduğunda, Julius Sezar'ın bir kameo portresine hayran kalmıştı, "Hayır, kesinlikle hiçbir şeyim." diye cevapladı. Taraftarları çoktu ve düşmanları kıskanç ve merhametsiz olduğu kadar onlar da sadıktı. Devam ederek, "Bu portreye Sezar'ın tarihçisi olarak hayranım." dedi. "Gerçekten de," dedi muhatabı, "bilginler dünyasında bundan hiç söz edilmedi." "Eh," dedi Dumas, "bilginler dünyasında benden hiç söz edilmez."

Bu, bir kişinin bir görüşe veya diğerine göre, kendini beğenmişlik veya alçakgönüllülük olabilir. Dumas, çoğu insan gibi, hayranlığa karşı değildi. Tam tersine. Bundan fazlasıyla keyif alıyordu. Ama dediği gibi, çok yalnızdı
ve bazen hiç kimse gibi hissetmiyordu. Gastronomik ve gurme
yetenekleriyle boş yere gurur duyuyordu.

Dumas'ın tek başına bir sazan balığı yahni tarifine sahip olduğu hikayesi anlatılır. Operanın yönetmeni Veron, kendi aşçısına meşhur yemeği
servis etmesi talimatını vermişti; aşçı yemeği
tatmin edici bir şekilde
hazırlayamadığı için, romancıya gidip
kendi dudaklarından almak niyetinde olduğunu açıkladı. Sophie çok yaratıcı ve
iyi bilgili bir kişi olmalıydı ki, Dumas'a tüm düşmanlıkla ve
samimiyetle yaklaştı. Doğrudan konuya daldı, bu özel bilgi kırıntısını
dış bir kaynaktan edindiğini varsayarak.

Dumas açıkça çok gururlanmıştı ve ona mümkün olan her türlü bilgiyi verdi, ancak deney başarılı olmadı ve güzel _cordon-bleu_ Dumas'nın mutfak becerilerini genel olarak kabul ettiğinden farklı bir kaynaktan edindiği şüphesini ortadan kaldırmaya başladı. Dumas'nın işbirlikçileriyle olan ilişkilerinin merkezinde olduğu zaman tam da bu zamandı. 

Buna göre Sophie, Dumas'nın yemek pişirme konusunda da romantik ilişkilerinde olduğu gibi olduğunu ve onun "_un grand diable de
vaniteux_" olduğunu söyledi. 

Rue Chaussee d'Antin'deki evinde Dumas yakınlarına birçok gurme ziyafeti verdi; söylendiğine göre her şeyi kendi elleriyle hazırladı, hatta _soupe aux
choux_ için lahana yapraklarını soymaya kadar, "kolları sıvalı ve belinde büyük bir önlük". 

En sevilen menülerden biri _soupe aux choux_, artık meşhur olan sazan, _ragout de
mouton, a l'Hongroise_; _roti de faisans_ ve _salade
Japonaise_ idi--her ne ise; dondurmalar ve _gateaux_
bir _patissier'den_ gönderiliyordu.

* * * * *

Paris'teki tiyatronun adetleri tuhaftır ve her zaman öyle olmuştur.
Dumas, bir keresinde, oraya kalıcı olarak yerleşmek için geldikten hemen sonra, Porte St. Martin'e giriş için bekleyen insanların oluşturduğu muazzam bir _kuyruğun_
yanına nasıl yerleştiğini anlatır. Giriş kapılarının önünde sıraya girme prosedürünün farkında değildi ve sıradakilerden biri ona yerini _yirmi sous_ karşılığında satmayı teklif ettiğinde -öğlen vaktinden beri tutuluyordu- Dumas bunu gönüllü olarak ödedi ve bunun gösteriye giriş ücretini içermediğini bilmediğinden, yerler için ödeme yapma zamanı geldiğinde aşırı derecede perişan oldu. Bu, daha sonraki bir zamanda ve Paris ve başka yerlerdeki benzer koşullara aşina olan bizlere basit bir mesele gibi görünebilir; ancak Dumas'nın saflığını ve herhangi bir tür iş prosedürüne olan az saygısını göstermeye yarar. Olay, kendi sözleriyle devam ediyor ve şöyle diyor: "Sonunda bir zamanlar beyaz olan bir parça mukavva satın aldım, bunu kasiyere
gösterdim ve karşılığında kırmızı bir tane daha aldım... Evin amfitiyatrosundaki
görünüşüm şaşırtıcı olmalı. En son Villers-Cotterets modasına uygundum ama Paris'te henüz memleketime ulaşmamış bir devrim gerçekleşmişti. Saçlarım uzundu ve kıvırcıktı, başımın etrafında devasa bir hale oluşturuyordu. Kahkahalarla karşılandım... En öndeki alaycıya sert bir tokat attım ve aynı anda, 'Adım
Alexandre Dumas. Yarın Hotel des
Vieux-Augustins'te ve ondan sonra da No. 1 Place des Italiens'te kalacağım.'"

Anlaşılmaz bir şekilde Dumas'ı kandırdım tiyatrodan çıkıp kaldırıma çıktı--gösteriyi rahatsız ettiği için, gerçi gösteri henüz başlamamıştı. Ancak şansını tekrar denedi ve bu sefer iki frank elli santime bir yer satın aldı.

Paris'e gelen her ziyaretçi "Opera"nın bir sosyal kurum olarak
önemini fark etmiştir. Ulusal Opera veya başlangıçta bilindiği adıyla Theatre Imperial de
l'Opera, Rue Lepelletier'de, Boulevard des Italiens'in hemen dışında,
şu anda Avenue de l'Opera'nın batı ucunu sonlandıran görkemli kurumun atasıydı.
Daha
eski "Büyük Opera" tartışmasız bir şekilde Avrupa'nın en görkemli, en
görkemli ve çağdaş kurumlarının en etkilisiydi.

"Büyük Opera"nın kökeni, hatırlanacağı üzere, _müziğe_ ve gösteriye tutkuyla bağlı olan Anne of Austria'nın zamanları kadar uzaktır ve Mazarin, kraliçenin önünde "müzik parçaları" temsil eden müzisyenlerin İtalya'dan getirilmesini sağlamıştır ve bu eserler oldukça başarılı olmuştur.

Daha sonra, 1672'de, Louis XIV. Opera ayrıcalığını Floransa'nın seçkin müzisyeni Lulli'ye verdi ve Palais Royal tiyatrosu Academie de Musique'in kullanımına devredildi.

1763 yangınından sonra Opera Tuileries'e taşındı, ancak başka bir yangın nedeniyle tekrar Porte St. Martin'e taşındı ve burada 1794'e kadar kaldı ve daha sonra Rue Richelieu'da kendisi için inşa edilen yeni bir eve taşındı.

1820'de tekrar eski Hotel de Choiseul'un yerine inşa edilmiş yeni bir tesise taşındı.

Bu ev sadece iki bin seyirciye ev sahipliği yapıyordu ve ihtişamına ve rütbesine rağmen, boyut olarak başka yerlerdeki birçok opera binası ve tiyatrodan belirgin şekilde daha düşüktü.

O zamana kadar yönetim, eski rejimin tarzında, "kralın kendi kuruluşundan üç beyefendi tarafından, çalışan bir yönetmenin hizmetleriyle birlikte" yönetiliyordu ve kraliyet hazinesi masraflardan neredeyse sorumluydu. Louis-Philippe, sorumluluğu ustaca kamu hazinesine kaydırdı.

1831'de, _Revue de Paris_'in kurucusu olan Dr. Louis Veron, o zamandan beri _Revue des Deux Mondes_ tarafından değiştirilen, müdür ve yönetmen oldu. Doktor Veron, 19. yüzyılın ilk yarısındaki Paris yaşamının özü olarak anıldığı gibi, I. Napolyon da Fransa tarihinin özü olarak anılmıştır. "An Englishman in Paris"in yazarı Albert Vandam, Veron'un adını anılarında Dumas'nın adıyla ilişkilendirir, ancak Dumas'ı ilk sıraya koyar.

"Robert le Diable" ve Taglioni, Veron'un başarısını ve servetini yaptı,
ancak kendisi de bir tanıtım ustasıydı. 1831'den itibaren, Veron'un görevi sırasında, gazeteler, yalnızca Veron'un kendisiyle ilgili değil, aynı zamanda şarkıcılar ve dansçılar galaksisinde en gerçek sahne marangozuna, sahne sanatçısına ve çağrı çocuğuna kadar "puff personal" başlıklı sütun sütun yazılar içeriyordu.

Modern yöneticiler bu erken çabalarda bir miktar ilerleme kaydettiler;
ama o zamanlar sanat henüz emekleme aşamasındaydı ve Veron'un kendisi bir gazeteci ve gazete sahibi olduğu için, muhtemelen bir malın lehindeki ponponlarını bir başkasınınkiyle değiştirmenin nazik sanatını iyi anlamıştı.

Bunlar Meyerbeer, Halevy, Auber ve Duprez'in ilk başarılarının olduğu günlerdi; kendini bir ihtişam bulutsusu haline getiren ve daha sonra kinci eleştirmenleri azalan gücünü kınamaya iten bir gölgeye dönüştüren Taglioni'nin.

Marie Taglioni'nin kesinlikle güzel bir kadın olmadığı söylenmiştir.
Aslında kesinlikle sade bir kadın olmalıydı. Davranışları da görünüşe göre nazik değildi ve "Fransızlara karşı tavrı bir dereceye kadar dondurucuydu - yumuşadığında ise Ruslara, İngilizlere veya Viyanalılara karşı tavırlarıydı." "Omuzlarından biri diğerinden daha yüksekti, hafifçe aksadı ve ayrıca ördek gibi yürüyordu." Cazibesini sergilemek için açıkça bir sahne düzenlemesi gerekiyordu. Fransızların "_une pimbeche_" dediği türdendi.

Mevcut operanın öncüsü olan bu eserin dış cephesinin yarattığı mimari etki kesinlikle anıtsal bir ihtişam değildi. Mimarı Debret, anormallikleri nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. O dönemden bir gazete anekdotu, oraya giden yolu sorduğunda, "Şu taraftan - sağınızdaki ilk büyük kapı" şeklinde bir yönlendirmeyle karşılaşan bir taşralıyı anlatır. Yakınlarda, birçok şarkıcının uğrak yeri olan ünlü İtalyan restoran işletmecisi Paolo Broggi'nin ve Cafe Riche veya Cafe des Anglais'in mütevazı bir karşılığı olan Estaminet du Divan'ın kuruluşu vardı, ancak bulvarlardaki daha büyük kuruluşların çoğundan çok daha edebi bir atmosfer ilan ediyordu. Vandam bu çağrı evi hakkında şunları anlatır: "_garcon_'un 'Mösyö Sue'nun veya Dumas'nın _kafesiyle_ _diplomasını_ ister mi?' diye sorması kesin bir gerçektir." 

1781'de yakılan Opera hakkında, Dumas, "Kraliçenin Gerdanlığı"nda
"Opera Hakkında Bazı Sözler" adlı bir bölüm ayırmıştır. Bu, entrika ve macera romanında
ilginç, ancak oldukça gereksiz bir eklemedir:

"Paris'teki o zevk tapınağı Opera, Haziran 1781'de yakıldı. Yirmi kişi harabelerde can verdi; ve bu, on sekiz yıl içinde ikinci kez olduğu için, o zamanlar bulunduğu yer olan Palais Royal'e karşı bir önyargı yarattı ve kral, daha az merkezi bir yere taşınmasını emretti. Seçilen yer La Porte St. Martin'di.

"Paris'in Opera'sından bu kadar uzun süre mahrum kalmasına üzülen kral,
tahılların gelmesi durmuş veya ekmeğin
bir çeyrek somun ekmekte yedi sous'tan fazla olması gibi kederlendi. Soyluları, orduyu ve vatandaşları akşam yemeği sonrası eğlencelerinden mahrum görmek hüzün vericiydi; ve gezinti yollarının koro şarkıcılarından primadonnalara kadar işsiz tanrılarla dolu olduğunu görmek için.

"Daha sonra krala, yeni planlarla dolu bir mimar tanıtıldı. O kadar mükemmel bir havalandırma vaat etti ki, yangın durumunda bile kimse
boğulamazdı. Çıkış için sekiz kapı, ayrıca beş büyük pencere yapacaktı. Bu pencereler o kadar alçaktı ki, herkes dışarı atlayabilirdi. Moreau'nun güzel salonunun yerine, bulvara doğru doksan altı fit cephesi olan, üç giriş kapısı oluşturan sütunlar üzerinde sekiz karyatid, başlıkların üzerinde bir kabartma ve üç pencereli bir galeri ile süslenmiş bir bina inşa edecekti. Sahne otuz altı fit genişliğinde, tiyatro yetmiş iki fit derinliğinde ve bir duvardan diğerine seksen fit genişliğinde olacaktı. Halkın kullanımına açmadan önce sadece yetmiş beş gün ve gece istedi.

"Bu herkese sadece bir gazonat gibi göründü ve çok gülündü. Ancak kral onunla anlaşmayı yaptı. Lenoir işe koyuldu ve sözünü tuttu. Ancak halk, bu kadar çabuk inşa edilen bir binanın güvenli olamayacağından ve açıldığında kimsenin gitmeyeceğinden korkuyordu.

"'Adele de Ponthieu'nun ilk temsiline giden birkaç cesur kişi bile önce vasiyetlerini yaptı. Mimar umutsuzluk içindeydi. Kralın yanına ne yapılacağını danışmak için geldi.

"Validenin doğumundan hemen sonraydı; tüm Paris neşeyle
doluydu. Kral ona olayın şerefine
bedava bir gösteri duyurmasını ve ardından bir balo vermesini tavsiye etti. Şüphesiz çok şey olacaktı ve tiyatro ayakta kalırsa, güvenliği sağlanmış olacaktı.

"'Teşekkürler, Efendim,' dedi mimar.

"'Ama önce düşünün,' dedi kral, 'eğer kalabalık varsa, binanızdan emin misiniz?'

"'Efendim, eminim ve oraya kendim gideceğim.'

"'İkinci temsile gideceğim,' dedi kral.

"Mimar bu tavsiyeye uydu. Üç bin seyirciye 'Adele de Ponthieu'
çaldılar, ardından seyirciler dans etti. Bundan sonra korku
olamazdı."

Madam ve kardinal'in, romanın sonraki bölümünde anlatılan
ünlü baloya gitmesinden üç yıl sonraydı.

Dumas, bir oyun yazarı olarak romancı Dumas'dan çok da farklı değildi.
İlk kez Paris'e geldiğinde Fransız sahnesi kesinlikle düşük ve durgun bir düşüşte değildi - en azından, birçok İngiliz yazarının bize inandırmak istediği gibi ince, sulu bir karışım değildi; ve dahası, dünyanın en büyük oyun yazarı - Shakespeare - Fransız oyun yazarını ve aktörünü etkilemiş ve ilham vermeye devam ediyordu.

Ducis'in "Hamlet"iydi - çok Fransız bir Hamlet, ama yine de Hamlet - ve Talma ile erken bir röportajın anısı, daha sonra oyun yazarı Dumas'ı ortaya çıkaran
sahne ateşinin yakıtını ilk ateşleyen şeydi.

Dumas her zaman doğruyu söylemiyordu veya, en azından, gerçeklerinde doğruydu, ama
aşırı derecede gücendirmedi ve makuldü; en azından,
Amy Robsart'ın ölümüyle ilgili açıklamasında on beş yıla kadar yanılmış olan Scott kadar.

1824'te Alexandre Dumas _fils_ doğdu ve bu sırada ebeveyni
Soulie ile Scott'ın "Old Mortality" adlı eserinin
denenen ancak tamamlanmamış bir dramatizasyonunda
işbirliği yapıyordu.

1830'da, resmi işini bıraktıktan sonra Dumas,
Valois'in draması olan "Henri III."ü, Voltaire'in bir asırdan fazla bir süre önce ilk oyunu "Oedipe"yi sahnelediği ve
Victor Hugo'nun "Hernani"sinin henüz sahnelendiği Theatre Francais'de sahnelemişti.

Muhteşem ve muhteşem bir olaydı ve Duchesse de Guise, St. Megrin, Henri III'ün maceralarıydı. ve uyduları, geniş ve seçkin izleyici kitlesine
geleceğin romantizm kralının başarısında göze çarpmayan bir unsur
sunmadığını kanıtladı. Bu gerçek bir zaferdi ve o zamanlar yazar, arenaya
girmiş olan ancak kesin şöhreti ancak "Hernani"den öncesine dayanan Hugo'dan daha çok konuşuluyordu ve daha iyi tanınıyordu. Hernani'nin ilk sunumu--daha sonra aynı tiyatroda üç yüzden fazla kez sahnelenmiş olsa da--aynı yılın Şubat ayındaydı. Voltaire öleli henüz yarım yüzyıl olmuştu ama dramatik eserlerinin üzerinde çoktan toz bulutu vardı ve Paris dünyası yeni okulun başarılarını merakla bekliyordu. Dumas için belki de Shakespeare'in doğrudan soyundan geldiğini iddia etmek mümkün değil, Hugo için iddia edildiği gibi ve bir miktar da haklı olarak, ama şüphesiz ki ünü bugün Sardou tarafından sürdürülen popüler Fransız oyun yazarlarının ilklerinden biriydi. Her neyse, bu, Fransa'da edebiyat ve drama yoluyla on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında başlatılan klasik bir mücadeleydi ve sanatlarının -özellikle de dramatik sanatın- kısıtlandığı katı kurallara karşı açık bir isyandı. [İllüstrasyon: D'ARTAGNAN

Gustave Dore'nin Dumas Heykeli'nden]

Bu durumda, Hugo'ya hak ettiği itibarı vermek gerekir, romantikleri yavaş yavaş açılan gedikten geçiren kişi Dumas'ydı; ancak aynı zamanda Alfred de Musset, Theophile Gautier ve Gerard de Nerval'in isimlerini de hatırlamak yerinde olacaktır.

Dumas'nın bir sonraki oyunu "klasik formda"ydı - "Christine."

Dumas'nın İsveçli Christine'in tarihiyle tanışması tamamen şans eseri oldu ve oyun "III. Henri et Sa Cour"dan önce yazılmış ve kabul edilmiş olsa da, ancak bir süre sonra Odeon'da sahnelendi; bu oyundan sonra Mlle. Mars'ın adı da akla geliyor.

* * * * *

Dumas'nın anısına dikilen Paris'teki Place Malesherbes'teki heykel, tasarım ve icra açısından oldukça takdir edildi. Gustave Dore'nin eseriydi ve gerçeği söylemek gerekirse, bronzdan yapılmış harika
etkili heykeller içeriyordu. Yüz yüze üç sembolik figürden oluşan bir grup ve cesur
D'Artagnan _d'arriere_'in gerçekçi ve gerçek boyutlu bir temsili. Bu detaylar, fotoğraflama süreciyle veya bir sanatçının eliyle
kağıt üzerine yeniden üretildiğinde büyüleyiciydi. Gerçekten de, detaylar olarak
görüldüğünde hemen hemen aynı kalitedeydiler, ancak toplulukta,
soğuk, sanatsal olmayan bir kaide veya kaideyle birleştiğinde, Dumas'nın oturan bir heykeliyle taçlandırıldığında -o da gerçek boyutluydu- on dokuzuncu yüzyılın çirkin giysileriyle, arzulanan çok şey vardı.

Heykeller, ister bronz ister mermer olsun, figürleri pitoresk ortaçağ giysileriyle
örtülü olduğunda genellikle sanatsal olarak başarılı oluyorlardı, ancak
sonraki zaman kıyafetleri giydiklerinde, sanatsal anlamda her zaman başarısız oluyorlardı. Yeleği ve çorap, kılıcı ve pelerini
kendilerini açıkça sanatsal ifadeye ödünç verirler. Pantolonlar ve silindir şapkalar ödünç vermezler.
Place Malesherbes'in hemen arkasında Avenue de Villiers vardır - Paris'in en ünlü sanatçılarının birçoğu stüdyo daireleri olan güzel evlerin olduğu bir sokak. Burada, No. 94'te
Alexander Dumas hayatının son yıllarında yaşamıştır; bu yüzden
anıtının bu civara yerleştirilmesi uygundur. Ev daha sonra Dumas _fils_ tarafından işgal edildi ve daha sonra dul eşi tarafından işgal edildi, ancak şimdi
başka ellere geçti.

Amerikalılar için ilgi çekici olan, günün Paris işleriyle _au courant_ olan birinin kaydettiği bir gerçektir, "Fransa'daki Birleşik Devletler Bakanı Bay John Bigelow, Dumas ile Paris yakınlarındaki St. Gratien'de kahvaltı etti", o (Dumas) Fransız gazeteleri için bir savaş muhabiri olarak Amerika'ya gitme fikri ortaya çıktığında; İç Savaş
o zamanlar bitmemişti. Ne yazık ki hepimiz için gitmedi ve böylece gerçekten
harika bir kitap dünyadan kayboldu.

Aynı bağlamda, Dumas'ın "dört kişilik el yazılarının"
öldürülen kölelik karşıtlarının dul eşleri ve yetimleri için ek fon sağlamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde satıldığı söylenmiştir. Bunların her birinin
yüz yirmi dolara satıldığı söylendiği için, sayıları fazlaysa, bu miktar önemli oranlara ulaşmış olmalı.

BÖLÜM VI.

ESKİ PARİS

Dumas'ın Paris'i Meryon'undu--her ikisinin de onu görmesinin üzerinden yarım yüzyıla yakın bir zaman geçmiş olmasına rağmen. Bu yüzden artık onların değil;
ama usta romancı ve usta gravürcü arasında çok ortak nokta vardı.

İkisi de ince, serbest bir elle çizdi, biri hafızada
yanan kelimelerle, diğeri ise bir kez bakır levhaya
ısırıldığında silinmez bir şekilde bize ulaşan çizgilerle.
Meryon ve sanatından bahsetmek, kalemin
sırası değil. Dumas'ınki gibi,
sanatı da "eski Paris"i ancak Dumas'nın "Les
Trois Mousquetaires"e verdiği arka planla karşılaştırılabilecek bir şekilde yeniden inşa eden o cesur, geniş izlenimleri tasvir ediyordu.

İkonoklast Haussman çok şeyin kaybolmasına neden oldu ve tarihin ve romansın birçok karakterinin ayak izlerini takip etmek zordur, ki bunların geliş ve gidişleri bize
çok tanıdıktır.

Paris'i oluşturan birçok farklı şehir vardır, her biri birbirinden farklıdır, ancak Dumas ve Meryon her birini ve hepsini yanılmaz bir sadakatle çizmiştir: "Les Trois Mousquetaires"deki Dumas Üniversite Mahallesi ve faubourglar ve "The Stryge"deki Meryon Şehir.

Eski dünya Paris'inin saf güzelliği ve cazibesi, aksi takdirde eksik kalacak olan tarih ve romantizmin meskenlerine kalıcılık kazandıran bu iki ustanın eserlerinden daha güçlü bir şekilde hiç vurgulanmamıştır. Gerçek etten ve kandan yaşamış olabilecek veya olmayabilecek bu şahsiyetlerin meskenlerini aramak keyifli bir uğraştır. Bir Dumas'nın sayfalarında -veya bu konuda bir Balzac veya bir Hugo'nun- yaşamış olmaları bile çoğumuz için onların ayak izlerini takip etmek için yeterli bir bahanedir.

Günümüzün ve geçmişin ihtişamına rağmen, Paris eski hatlarını, sokaklarını ve simge yapılarını takip etmeyi engelleyecek kadar büyük değildir, bugün ortadan kaybolmuş olsalar bile ve ünlü Hotel Chevreuse'nin veya Rue Vaugirard'daki Karmelit kuruluşunun yeri -D'Artagnan ve arkadaşlarının kardinal muhafızlarına karşı o cesur mücadeleyi verdiği duvar- her zaman oldukları coğrafi konumlardadır, eğer yakın çevreleri kesinlikle değişmişse.

Gerçekten de, Karmelit rahiplerini dış dünyayla temastan uzak tutan sağlam duvar, gösterişli renkli posterler için bir istif alanı haline gelmiştir ve Boulevard St. Germain'deki muhteşem Hotel Chevreuse, modern bir apartman dairesine dahil edilmiş ve bahçesi Boulevard Raspail tarafından kesilmiştir.

"Eski Paris"in - üçgen çatılı, yarı ahşap, ortaçağ şehrinin - yıkımı yalnızca sanatsal bir pişmanlık değil, aynı zamanda şehrin tarihini ve romantizmini yakından bilen herkes için kişisel bir pişmanlıktır. Elbette kaçınılmazdı,
ama içler acısı.

Meryon da, Dumas gibi, daha soğuk bir kesinlikten ziyade, bir ruh halinin izlenimi kadar bile ifade edemeyen ayrıntıları belirli bir etki kaygısıyla kazıdı. İkisi de pitoresk öğeyi aradı ve doğal olarak temas ettikleri modern her şeye, emeklerinin somut sonuçlarını karakterize eden aynı gerçeklik cazibesini
verdiler.

Hiçbir şey şansa bırakılmadı, ancak çoğu şeyin kendiliğinden olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var. Pitoresk bir izlenimin büyücülüğü her zaman büyüktür,
ama bunun ortaya çıkma sıklığı giderek azalıyor.

Bugün, geçici ruh halleri veya izlenimler çizen birkaç romancımız, birkaç ressamımız veya gravürcümüz var ve Zola ve Baudry'nin ilkelerinde hızla eğitiliyoruz, gerçekçiliğin yüceltilmesine, ancak birkaç nesil sonrasının ustalarının çok daha sağlıklı romantizminin ölümüne ve derin bir şekilde gömülmesine.

* * * * *

Roma'nın Paris'i işgalinin ardından Franklar geldi ve Childerie'nin oğlu ve Merovee'nin torunu olan Clovis, Reims'te Hristiyanlığa geçtikten sonra imparatorluğunun merkezini Paris'te kurdu.

Kendisine Paris Kralı unvanını alan Clovis'in soyundan gelen Childebert, 524'te ilk Eglise de Notre Dame'ın temelini attı. İkinci ırkın kralları Paris'te çok az yaşadılar ve Charlemagne'nin zayıf halefleri altında şehir kalıtsal kontların özel alanı haline geldi. 845 yılında Normanlar tekneyle nehri geçtiler ve bugün bile La Cite olarak bilinen tüm o kısmı yerle bir ettiler, bu nedenle bundan daha eski bir tarihe ait kalıntıların var olma olasılığı çok düşüktü ve bunlar bugün tanınabilir. Ardışık felaketler ve istilalardan sonra, yeni _quartiers_ ve yeni sokakların oluşturulması ve nüfuslandırılması gerekti ve Louis VII'nin hükümdarlığı altında. duvarlar, sağ kıyıda Le Bourg l'Abbe, Le Bourg
Thibourg, Le Beau-Bourg, Le Bourg St. Martin'i içerecek şekilde genişletildi; bu bölgeler o zamandan beri Rues St. Martin, Beaubourg, Bourtebourg ve Bourg
l'Abbe tarafından işgal edildi ve sağ kıyıda St. Germain des Pres, St. Victor ve St.
Michel yer aldı.

O zamandan beri Paris üç ayrı bölüme ayrıldı: Seine'nin kuzeyinde La
Ville, merkezde La Cite ve güneyde L'Universite.

İkinci _enceinte_ halkın yerleşim yerlerini çevrelemek için uzun süre yeterli olmadı ve 1190 yılında Philippe-Auguste, beş yüz kule ile güçlendirilmiş ve günümüzde Rempart des Fosses olarak anılan derin bir _fosse_ ile çevrili üçüncü duvarı inşa etti. Bu sırada, şehrin sokaklarını döşemek için ilk girişimler, esas olarak güney kıyısındaki görkemli bir sokağa adı verilen
zengin Gerard de Poissy'nin teşvikiyle yapıldı.

Yine, 1356'da, ünlü Etienne Marcel dördüncü _enceinte_'nin çalışmalarına başladı. Güneyde, duvarlar büyük ölçüde genişletilmemişti, ancak kuzeyde önemli ölçüde büyütüldüler. Rue de St. Antoine'ın ucuna müstahkem kapılar inşa edildi ve diğerleri Porte du Temple ve Porte St. Denis olarak biliniyordu. Zamanın diğer başlıca özellikleri -bunlara dönüm noktası denebilir- nehir kıyısına uzun bir duvarla bağlı olan Porte St. Honore, Tour du Bois ve Ile de la Cite'nin üst ucundaki yeni bir tahkimattı -iç savaşlara karşı bir koruyucu gibi görünüyor-.

XI. Louis'in saltanatının sonlarına doğru şehir, önceki birçok sel, tahribat ve kıtlık yıllarından sonra yeniden nüfuslandı ve yaklaşık üç yüz bin kişiyi barındırdığı söyleniyor.

Bu saltanattan itibaren Paris'teki ilk matbaanın, mektup postasının ve _poste-chaise_'in kuruluşu da başladı. Louis XI'in oğlu olan VII. Charles, Napoli Krallarının Bibliotheque Royal'i ile birleştirdi.

Onu takip eden XII. Louis, şehri güzelleştirmek için pek bir şey yapmadı, ancak sakinlere olan ebeveyn ilgisi vergi toplayıcısının gelirini azalttı
ve ismini herkese _Pere du Peuple_ olarak sevdirdi.

Francois I.--Fransız sanatında o zamandan beri ulusal hale gelen birçok şeyin kışkırtıcısı olarak görkemli ismi--batıdaki tahkimatları önemli ölçüde genişletti
ve şehirde şimdiye kadar yapılmış en önemli süslemeleri gerçekleştirdi. Kamusal yapılarda Yunan emirlerini kullandı veya mimarlarının kullanmasını sağladı ve İtalyan ellerin
resimleri
ve Goujon'un heykelleri, VIII. Charles tarafından ekilen tohumdan bol miktarda büyüyen Rönesans sanatının en yüksek ifadeleriydi. İtalya'daki gezilerinden döndüğünde.

Rönesans sanatının gerçekten güzel olup olmadığı sorgulanabilir; ancak,
şöhretli, çoğu zaman da uyumsuz
ayrıntılarıyla inkar edilemez şekilde etkilidir; öyleyse neden burada onu kötülüyoruz? Paris'in gerçek süslemesinin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, başlıca nedeniydi; ve aslında, ilkelerinin burada başka yerlerde olduğundan
çok daha başarılı bir şekilde uygulanmasıydı.

I. François döneminde, büyük Eglises de St. Gervais, St. Germain l'Auxerrois ve St. Merry ile birlikte Hotel de Ville inşa edildi veya yeniden inşa edildi. Louvre yeni bir plana göre yeniden inşa edildi ve
Faubourg St. Germain yeniden düzenlendi.

II. Henri döneminde. Louvre'daki çalışmalar tamamlandı ve Hopital des
Petites Maisons inşa edildi. Kralların heykellerinin tüm madeni paralara yerleştirilmesini ilk emreden de II. Henri'ydi.

IX. Charles döneminde inşa edilen başlıca yapılar Palais des
Tuileries, Hotel de Soissons, Cizvit Koleji ve Hopital du St.
Jacques du Haut Pas'tı.

III. Henri, Rue St. Antoine'da Cizvit kilisesini, St. Paul et St. Louis Kilisesi'ni, Monastere des Feuillants'ı, Hotel de Bourgogne'u ve Theatre İtalyan'ı inşa etti.

IV. Henri döneminde, merkez iskeleleri Ile de la Cite'nin alt ucuna tam olarak çarpan Pont Neuf inşa edildi; Quais de l'Arsenal,
de l'Horloge, des Orphelins, de l'Ecole, de la Megisserie, de Conti ve
des Augustins; la Place Dauphine ve Rue Dauphine. Place Royale
-Quartier du Marais'de--eski Palais des
Tournelles'in yerini aldı, özellikle de Francois I. olmak üzere birçok kralın zevkiydi.

Hüküm sürmeden hüküm süren güçsüz kral Louis XIII,
birçok iyileştirme gördü, ancak bunlar
hükümdarın sayesinde değil,
ona rağmen büyüdü.

Sokaklarda ve rıhtımlarda genel bir yenileme yapıldı. Marie de Medicis, Palais du Luxembourg'u inşa etti ve Cours la Reine'i dikti;
birçok yeni köprü inşa edildi ve yeni anıtlar dikildi, bunların arasında
o zamanlar Palais Cardinal olarak adlandırılan Palais Royal vardı; Eglise St.
Roch; Oratoire; le Val-de-Grace; les Madelonnettes; la Salpetriere;
Sorbonne ve Jardin des Plantes. Birçok kamusal alan da heykellerle dekore edildi: Henri IV'ün heykeli Pont Neuf'a ve Louis XII'nin heykeli Place Royale'e yerleştirildi.

Bu zamana kadar nüfus, I. Francois tarafından
zaten genişletilmiş olan Philippe-Auguste'un duvarlarını aşmıştı ve Louis XIV kulelerini
ve surlarını devirdi ve güçlü bir topluluğun böyle korumalara
ihtiyacı olmadığına inanarak _çukurlarını_ doldurdu.

Bu eski surlar, yalnızca Paris'te değil, aynı zamanda çoğu Fransız kasabasında ve şehrinde
dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan
bulvarlarla değiştirildi.

Louis XIV'ün saltanatına kadar. Paris halkı, çoğunlukla, onları tarif edilemez birçok rahatsızlığa maruz bırakan dar, çamurlu sokaklarda ikamet ediyordu. Bu arada, Louis XIV'ün görkemli saltanatı sırasında, Paris büyük bir alan ve ihtişam elde etti; farklı _mahallelerde_ birçok yeni sokak açıldı, diğerleri yeniden düzenlendi veya tamamen kaldırıldı, otuzdan fazla kilise inşa edildi, rehber kitaplarda "hepsi çok güzel" deniyor. Ancak bunlar öyle değil:
Birlikte ele alındığında Paris kiliseleri kesinlikle karışık bir gruptur, bazıları bazı kısımlarda iyi, ancak diğer kısımlarda iğrençtir ve birçoğu iyi mimari formlara dair hiçbir imada bile bulunmaz.

[İllüstrasyon: PONT NEUF.--PONT AU CHANGE]

Pont au Change yeniden inşa edildi ve yine de çeşitli _faubourg_ ve _mahalleler_ arasında daha iyi dolaşım sağlamak için dört köprü daha gerekli hale getirildi.

Louis XIV'ün itibarına, Hotel des Invalides, Observatoire, Louvre'un muhteşem sütunlu yapısı, Pont Royal, College des Quatre Nations, Bibliotheque Royale, çok sayıda çeşme ve heykel, kraliyet cam, porselen ve goblen imalathaneleri, Arc de Triomphe du Carrousel ve Boulevards St. Denis ve St. Martin de dahildir.

Saint Foix ("Essais sur Paris" adlı eserinde), bir Fransız hükümdarının saltanatına yalnızca sarayı için değil, başkenti ve halkı için de ihtişam ve görkem _eclat_'ı ilk verenin Louis XIV olduğunu söylemiştir.

Louis XV'in ardından gelen dönemde Paris'in güzelleştirilmesi
başka bir uçuşa geçti. İlk olarak hükümdarın adını taşıyan, ancak bugün Place de la Concorde olarak bilinen yerde, önceki dönemin muhteşem sütunlu Louvre'uyla rekabet edebilecek kadar zengin bir şekilde dekore edilmiş iki anıt dikildi, Champs Elysees yeniden dikildi, Ecole Militaire, Ecole de Droit ve Hotel de la Monnaie inşa edildi ve daha başka bulvarlar ve muhteşem sokaklar planlandı.

St. Genevieve ile birlikte yeni bir kilise kuruldu ve bu kilise daha sonra Pantheon oldu.

Sonraki dönemde tüm bu görkemli girişimlerin nihai başarısı görüldü; ardından tüm yerleşik kurumları altüst edecek olan o siyasi terör Devrim geldi; ve görkemli evlerin şehri Paris sadece bir mezarlık haline gelmediyse, bunun nedeni çılgınca bir fanatizm ve öfkenin olmaması değildi.

Dini, sivil ve askeri kurumlar, geçmiş çağrışımları veya mevcut sanatsal değerleri ne olursa olsun, yerle bir edildi, yıkıldı veya yakıldı.

Ancak bir bakıma, bu kutsal olmayan yıkımlar, Devrim dönemini hemen izleyen yıllarda eski şehrin yeniden inşa edilmesine ve düzenlenmesine neden oldu.
Devrim, tarihi bir olay olarak, Dumas tarafından
anılmış olabileceği gibi, bu kitapta yalnızca bir kez anılmasından başka bir yere sahip değildir.

Paris'in yeniden inşasını üstlenen kişi, bir insan ustası olarak
yetenekleriyle ancak eşit bir enerji ve öngörüyle Napolyon'du.

Her şeyden önce, bir organizatör olarak
yeteneklerinden beklenebileceği gibi, Fransızların kendilerinin
_anıtlar ve utiles süslemeleri_ olarak adlandıracağı şeylerle meşguldü. Ourcq nehrinden La
Villette'den Seine'e kadar olan kanal, Fosses de la Bastille'de temizlendi ve uzun
durgun sularından boşaltıldı; _mezbahalar_, yüzyıllardır şehrin en lüks
sokaklarında gezdirilen büyük sığır sürülerini ortadan kaldırmak için uygun yerlere inşa edildi; yeni pazarlar açıldı ve şehrin çeşitli yerlerine çok sayıda çeşme ve yalağı dikildi; Seine Nehri'nin üzerine dört yeni ve süslü köprü atıldı, Tuileries'den iç bulvarlara kadar uzanan muhteşem Rues Castiglione ve de la Paix açıldı; Place Vendome daha sonra bugün hala ayakta duran bronz sütunuyla donatıldı; muhteşem ve kullanışlı Rue de Rivoli, Tuileries bahçesinin yanına yapıldı (o zamandan beri Hotel de Ville'e kadar uzatıldı).

Napolyon ayrıca Palais de la Bourse'u (1808) kurdu ve Place du Carrousel'i Tuileries'den ayıracak
mükemmel bir demir _ızgara_ yaptırdı.

Restorasyon döneminde şehrin güzelleştirilmesi ve büyütülmesi konusunda pek bir şey olmadı, ancak tamamen ekonomik ve sosyal nitelikteki bazı iyileştirmeler kendi yolunu açtı.

Dumas ve meslektaşlarının edebiyatı ve sanatı o kadar sağlam bir ilerleme kaydetti ki Paris'e, daha önce veya sonra başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan, hayatın bu daha ince unsurlarında bir üstünlük sağladı.

1830 Devrimi'nden bu yana Arc de Triomphe de l'Etoile (I. Napolyon tarafından başlatıldı), Eglise de la Madeleine, Quai d'Orsay'ın güzel oteli, Palais des Beaux Arts, Chambre des Deputes'un (eski Palais Bourbon) restorasyonu ve Place de la Concorde'a dikilen heykeller tamamlandı; ancak Strazburg'un kederli figürü, her rütbeden Fransız için çok değerli olan, 1871'deki talihsiz
Fransa-Prusya _olayı_ndan beri, kederin dışa vurumu olarak, jet ve alçı duygularına gömülmüştür.

İkinci İmparatorluğun başlangıcında, o zamanki haliyle tahkimatlar, yaklaşık on dokuz mil olan otuz üç kilometreden fazla bir çevreye sahipti.
Duvarlar şaşırtıcı derecede
kalın ve _çukurları_ geniş ve derindir. Çevredeki dış kaleler
"_de distance en distance_" genel savunma planının benzersiz bir özelliğidir ve hatırlanacağı üzere, yetmişlerde Almanlar tarafından şehrin kurulmasında önemsiz bir rol oynamamıştır.

Son İmparatorluğun ilk günlerini yazan bir Fransız yazar şöyle der: "Bu yeni
tahkimatlar, kendi başlarına devasa bir eserdir." Gerçekten de öyledirler--ancak muazzamlıklarına rağmen, sıradan gözlemciyi Carcassonne'un harika surları ve surları veya Fransa'nın güneyindeki ölü Aigues-Mortes kadar
zaptedilemezlik açısından bile etkilemezler; uzun zaman önce ayrılmış, görkemli bir geçmişin o harika, uykulu eski şehirleri.

Ancak Paris'in tahkimatları harikulade derecede faydalı bir şeydir ve erken Roma şehrinin kısıtlı surlarından evrimlerini takip eden herkes için her zaman akıl almaz bir ilgiye sahip olmalıdır.

Parisli, belki de bu çim kaplı surların "_promenades environnantes_"ını bir şekilde kısıtlamasından pişmanlık duyabilir, ama siz ne yapardınız? Bir kere dışarı çıkınca, herhangi bir kapıdan, Avenue de la
Grande Armee'den -ki en görkemlisidir- veya Porte du Canal de l'Ourcq'dan -ki en az lüks olanıdır, ama kesinlikle pitoresk değildir; aslında, belki de diğerlerinden daha fazla değişken niteliğe sahiptir- kişi Fransız kırsalının cazibesine kapılır; tabii, eğer
hangi yöne döneceğini bilirse. Her neyse, hemen bariyerin içinde görülebilecek herhangi bir aşamadan oldukça farklı bir hayatla temasa geçer.

1848 Devrimi'nden İkinci İmparatorluğun ilk yıllarına kadar, ki bu
kendi başına ele alınması gereken bir şeydir ve öyle de olacaktır,
birçok ve büyük yıkımlar ve iyileştirmeler meydana geldi.

Paris, çevik zihinlerin tasarladığı ve
zanaatkar ve zanaatkarların, ancak görüntünün zemin camına odaklanmasına benzetilebilecek anıtsal ihtişamlar ve iyileştirmeler gerçekleştirdiği büyük bir inşaat atölyesiydi.

Rue de Rivoli'nin uzantısı yapıldı;
Sebastopol, Malesherbes Bulvarları,--Place Malesherbes'te Gustave Dore'nin Dumas'ına ait o çekici anıt,--du Prince Eugene, St. Germain,
Magenta, Rue des Ecoles ve daha birçokları. Bunların hepsi, dünyanın
o zamana kadar bildiği Paris'in yüzünü ve özelliklerini değiştirmeye meyilliydi.

"Caserne Napoleon" misafirlerini ağırlamıştı ve bugün "hava durumu memurunun" Paris için kehanetlerde bulunduğu Tour St. Jacques restore edilmişti. Her çeşit ve rütbeden muhteşem tesisler inşa edilmişti, Palais de l'Industrie (o zamandan beri yıkılmıştı) 1855 sergisinde kapılarını tüm ulusların çalışmalarına açmıştı.

Paris'in değerlendirmesini beş kelimede yoğunlaştırabiliriz: "Her dönem zengindi", aynı zamanda bereketliydi, faydalar, niyetler ve her türden takdire şayan ve hayranlık uyandıran başarıların yaratımları açısından.

Önceki tüm saltanatların ve hükümetlerin bu çabaları sayesinde, günümüz Paris'i mimari ihtişamlarıyla, taş anıtlarıyla ve sokaklarının, yerlerinin ve bulvarlarının atmosferiyle kesinlikle Avrupa'nın tüm şehirlerinin en harikuladesidir.

* * * * *

Bu çok hoş bir konu olmayabilir, ancak bir mezarlığa yapılan ziyaretin, birçok bilgili ve rafine kişinin zihninde, büyük kiliselerin tefekküründen bile çok daha üstün bir yeri olan, her zaman belirli bir büyülenme
olmuştur.

Bu hastalıklı bir zevk olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle, _Campos Santos_, _Cimetieres_ ve çeşitli ülkelerdeki mezarlıkları dolaşan bir gezginin retinasına önemli miktarda gerçekten değerli gerçeklerin
kazınmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, Paris, Montmartre ve Pere la Chaise'deki mezarlarına ve türbelerine olan ilginin öncülüğünü yapıyor. Dünyanın hiçbir mezarlığında - Boston yakınlarındaki Mount Auburn hariç - orada gömülenlerin dünya çapındaki adı ve şöhreti Paris'tekiler kadar büyük olmasa da, isimleri İngilizce konuşan halk için en azından eski dünya dinlenme yeri isimleri Fransızlar için olduğu kadar günlük kelimelerdir - bu kadar çok ünlü isim bulunamaz.

Paris'te, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından bu yana meraklılar için ilgi çekici bir ilgi alanı olan bu ünlü dinlenme yerlerinden oluşan bir dörtlü vardır. Pere la Chaise, Montmartre, St. Denis'in eski manastır kilisesindeki kraliyet mezarları ve St. Innocents'ın mezarlığı.

"İnsan," demiştir Sir Thomas Brown, "küllerinde görkemli ve mezarında gösterişli asil bir hayvandır." Bunun neden böyle olması gerektiği, bu kitabın yetkisinde değildir, hatta kemiklerinin üzerine sıklıkla dikilen muhteşem ve terbiyesiz
anıtları açıklamak veya haklı çıkarmak bile değildir.

[İllüstrasyon: IV. HENRY PORTRESİ.]

Paris'in yeraltı mezarları burada bilerek göz ardı edilmiştir, çünkü ruhen korunan yılanlar kadar ve -eğer onları görmemize izin verilseydi- bugün bile Hristiyan dünyasındaki çeşitli hacıların türbelerinde korunan kutsal insan _kalıntıları_ kadar başa çıkması ve düşünmesi
hoş olmayan özel bir hastalık türüne hitap etmektedir. St. Denis manastır kilisesinin o devasa kraliyet mezarı, 1793'te Konvansiyon kararıyla
çok
acımasızca yağmalanmıştı, Louis XVIII tarafından, Petits Augustins'den (şimdiki Palais des Beaux Arts) ve başka yerlerden, gerçekte
yok edilmemiş anıtların iade edilmesini sağladığında, bir ölçüde hak olarak kabul edildi. Bu türbelerin
gerçek yağmalanması, bu kitabın
ele aldığı tarihten daha eski bir zamana aittir.

Tarihi, Fransa'daki isyan ve kutsallığa saygısızlık kayıtlarında bilinen en korkunç bölümdür; ve Barrere'nin ("_La main puissante de la Republique doit effacer inpitoyablement
ces epitaphes_") bu kraliyet mezarlarını yok etme hareketinin resmi olarak
onaylanmış olması daha da üzücüdür.

Bu barbarca kazıların ayrıntıları ilginçti, ancak öğretici değildi;
Turenne'nin cesedi şehrin her yerinde sergilendi; IV. Henri--"yüz hatları hala mükemmel olduğu için"--bir futbol topu gibi tekmelendi ve vuruldu; XIV. Louis mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulundu, ancak tamamen siyahtı; VIII. Louis bir deri çuvala dikilmişti; ve I. Francois
ve ailesi "çok çürümüştü"; aynı şey daha sonraki Bourbon'ların çoğu için de geçerliydi.

Genel olarak bu cesetler, manastırın kuzey girişinin yakınında kazılmış ortak bir çukura bırakıldı ve böylece, saygı duyulan ölümlerinin döneminin kapsadığı
birçok yüzyılda ilk kez, tozları ortak bir karışımda birleşecek ve tüm hizipler bir olacaktı.

Viollet-le-Duc, Napolyon III'ün talimatıyla, orijinal plana biraz yakın bir şekilde yeniden dikti,
çoktan dağılmış olan ve eski manastıra geri döndüklerinden beri, düzen bahanesi olmadan
bir araya getirilmiş olan çeşitli anıtları.

Paris yüzyıllardır sefil bir şekilde _cimetieres_ ile donatılmıştı.
Uzun
bir süre boyunca sadece bir tanesi vardı, o da St. Innocents'in kilise avlusuydu,
aslen duvarların dışında kalan kraliyet topraklarının bir parçasıydı ve
şehir içinde definler yasaklandığında, Fransız krallarından biri tarafından vatandaşlar için bir mezar yeri olarak verilmişti.

Philippe-Auguste'un zamanından itibaren bu _fosses komünlerine_ bir milyondan fazla cesedin gömüldüğü hesaplanmıştır.

1785'te Devlet Konseyi, mezarlığın ölülerden
temizlenmesi ve bir pazar yerine dönüştürülmesi gerektiğine karar verdi. Temizlenmemişti, ama o zamandan beri bir pazar yeri haline geldi ve Fontaine des
Innocents'ın suları, çağlar boyunca ölülerin tozunun arasından hızla süzüldü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bir ara Paris'teki cenaze işleri, birinci sınıfta dört bin franktan başlayıp, çok fakirler için on altı franka kadar değişen, kayan bir fiyat ölçeğinde yürütülüyordu; toplamda altı sınıf.

Bu kanunla emredilen _tarife_ gelecek nesillerin devam ettirebileceği iyi bir şey gibi görünüyor.

Paris'in cenaze anıtlarını yapan zanaatkar veya ustanın kendine özgü bir hayal gücü vardır; ancak, bilinen dünyada cenaze külleri ve anıtlarının nadiren veya hiç güzel, zarif veya hatta sade veya onurlu olmadığı söylenebilir: aslında, çoğunlukla temsil etmeleri gereken ideallerin ve düşüncelerin şok edici parodileriydiler.

Yaşayan insanın meskenini tasarlamayı ve inşa etmeyi çok iyi bilen Fransız mimar ve inşaatçının, tuhaf cenaze anıtlarında ve süslemelerindeki gösterişsiz
çelenklerde ve çiçeklerde kendini bu kadar kötü ifade etmesi dikkat çekicidir.

Otuzlu yıllarda Paris'e gelen bir İngiliz ziyaretçi, mezarlıklarının sadece gösteri yerleri haline getirilmesinden ve belki de haklı olarak
haklı olarak
acı çekti. O zamanlar, gezintiler için şık ve nazik bir cadde olarak hizmet ediyorlardı ve onlar hakkında (belki de bugün bile) bir rehber kitap yayınlanmıştı ve keder paradoksal ve atasözüne uygun şekilde kuru olduğundan, girişlerinin her iki yanında her zaman bir dizi meyhane ve içki mekanı vardı.

O gün Paris'te bir dergide bir yazar tarafından, "Cimetiere du Montmartre'da--şehrin neşeli kesiminin emaneti olan--on mezardan dokuzu, gençliklerinde
yok olmuş kişilerin anısınaydı; ancak esas olarak Paris'in ayık vatandaşlarına hizmet eden Pere la Chaise'de--on mezardan dokuzu, iyi bir yaşlılığa ulaşmış kişilerin yaşlarını kaydetti." 

BÖLÜM VII. 

İLETİŞİM YOLLARI VE ARAÇLARI 

Eskiden Paris'te ve çevresindeki iletişim araçları, günümüzde insanı sabahın kanatları gibi, Arc de Triomphe'den Bois de Vincennes'e ve Place de la Nation'dan Trocadero'ya
sürükleyen "Metropolitain" yöntemlerinin bir parodisiydi. 

1850'de resmi olarak yirmi sekiz yüzden fazla bulvar, cadde, _sokak_ ve geçit sayılmıştı, en canlıları St. Honore, Richelieu, Vivienne, Castiglione, de l'Universite,--Dumas burada
25 numarada, eskiden Chateaubriand'ın işgal ettiği, şimdi ise Magazin St. Thomas olan bir evde yaşıyordu,--de la Chaussee d'Antin, de la Paix, de Grenelle, de
Bac, St. Denis, St. Martin, St. Antoine ve hepsinden önemlisi, yaklaşık üç mil uzunluğundaki Rue de
Rivoli, batı ucunda büyük kapalı galerisiyle ayırt ediliyor, yukarıdaki konutlar
bir dizi 287 pasajla taşınıyor, _butiklerle_ çevrili, bugün pek de görkemli olmasa da, şimdi bile büyük
popülerliğin gezinti yolu. Rue de Rivoli No. 22'de, Rue St. Roch'un yakınında, Dumas'nın kendisi
1838'den 1843'e kadar yaşadı.

O günlerde yirmiden fazla geçit vardı, çoğunlukla bir dizi güzel galeriydi, bazı durumlarda
bir rotunda, camla kaplı ve üstünde _apartmanlar_ bulunan dükkanlarla çevriliydi.
En dikkat çekenler Jouffroy, Vivienne,
Colbert, de l'Opera, Delorme, du Saumon, vb. Panoramas olarak bilinenlerdi.

Çoğu bugün hala varlığını sürdüren yüzlerce meydan veya _yer_ vardı. Seine Nehri'nin sağ yakasındaki en ünlüler de la Concorde,
Vendome, du Carrousel, du Palais Royal, des Victoires, du Chatelet, de
l'Hotel de Ville, Royale, des Vosges ve de la Bastille'dir; sol yakada ise du Pantheon, de St. Sulpice, du Palais Bourbon bulunur. Bu ışıldayan yaşam merkezlerinin çoğu Dumas'nın sayfalarında bulunur, en sık
bahsedilenler D'Artagnan ve Valois romanslarındadır.

En güzel ve en çok ziyaret edilen ana caddeler arasında ağaçlarla çevrili rıhtımlar ve tabii ki bulvarlar vardı ve vardır. İç bulvarlar, şehrin antik surları üzerine on yedinci yüzyılın sonunda yerleştirildi ve Madeleine'den La Bastille'e kadar yaklaşık üç mil kadar bir mesafeye uzanıyordu. Çoğunlukla otuz iki metre (105 fit) genişliğindeydi.

Bu, o zamanın _par excellence_ bulvarıydı ve ağaçlarla çevrili _sokakları_--kaldırımlar ve yollar--kıyasla kısa uzunluğu boyunca on bir farklı isim taşıyordu ve bu arada fizyonomisini de sık sık değiştiriyordu.

Sol kıyıda, iç bulvar Jardin des
Plantes'tan Hotel des Invalides'e kadar uzanıyordu; "_boulevards exterieurs_" ise büyük ölçüde ağaçlarla gölgelenen ikinci bir anayol kuşağı oluşturuyordu.

Yine de, rütbeli büyüklükteki diğer bulvarlar, _rues_ ve caddeleri teğetsel olarak keser, bazen bir kıyıdan sonra diğerinden; hepsinin en görkemlisi, ancak yüzyılın ortalarından sonra ortaya çıkan Avenue de l'Opera'dır. Bunlar arasında en iyi hatırlananlar
Sebastopol, St. Germain, St. Martin, Magenta, Malesherbes ve diğerleridir. Caddeyi kesen Place Malesherbes, şimdi Dore'nin ünlü Dumas anıtını barındırıyor ve komşu cadde 1866'dan 1870'e kadar Dumas'ın ikametgahıydı.

Başlığın bu kitaba koyduğu kronolojik sınırlardan önce tasarlanmış olsa da, bir başka cadde sınıfı da ağaçları, çiçekleri ve çeşmeleriyle geniş ve görkemli gezinti yerleri ve buluşma yerleriydi; Tuileries ve Lüksemburg bahçeleri, Champs Elysees, Esplanade des Invalides ve Bois de Boulogne ve de Vincennes gibi.

Dibdin, unutulmaz bibliyografik turunun sayfalarında, Havre'den "_malle-poste_" ile seyahat ederek on dokuzuncu yüzyılın başlarında Paris'e _girişini_ anlatır.

Gözlemleri, Dumas ve arkadaşlarının Paris'inden biraz daha öncesine dayanır, ancak
değişimler ancak yavaş olmuştur ve orada Fransız metropolüyle ilgili zengin bir arkeolojik ve topografik bilgi bulunabilir; ancak Passy'nin tepelerinden açılan Paris panoramasını, Highgate Woods'tan Londra'nınkiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırır.

Aksine, bariyerleri geçtikten sonra izlenimleri değişir. "Londra'da hiçbir şey," diyor, "muhteşem Champs Elysees'nin sunduğu etkileyici manzarayla, Tuileries Şatosu'nun _karşısında_ ve sağda batan güneşin ışınlarında parıldayan Invalides'in muhteşem kubbesiyle karşılaştırılamaz."

Paris'te o zamanlar makul mesafelerde yapılacak herhangi bir yolculuk için kiralanabilen 2.948 "_voitures de louage_" vardı; ve daha sonraki omnibüsler ve tramvaylar gibi, yalnızca önceden belirlenmiş rotalarda işletilen seksen üç araba vardı. Bu 2.948 araba daha sonra şu şekilde sınıflandırıldı;
900 _fiacre_; 765 _cabriolets_, on iki iç _arrondissements_'da dolaşan; 406 _cabriolets_ dış mekan için; 489 _carrosses de
remise_ (livery-coaches) ve 388 _cabriolets de remise_.

_Prefet de police_, Count Angles, bir girişimci olan Godot'dan -bugün şirket tanıtımcısı olarak bildiğimiz şeyin bir tür erken versiyonu-
rıhtımlar ve bulvarlar boyunca bir omnibüs hattı kurma önerisi almıştı. Plan için yetki, "yolcuları indirmek ve almak için araçların sürekli olarak durmasının diğer trafiği büyük ölçüde rahatsız edeceği" gibi biraz şüpheli bir sebepten dolayı alıkonulmuştu;
ve böylece dünyaya yeni bir fikir ölü doğmuştu ve ancak 1828'de, bir başkası çok arzulanan deneyi yapma yetkisini aldığında hayata geçti.

Bordeaux ve Nantes'ta Baudry adında bir kişi tarafından böyle bir şey kurulmuştu ve Paris'te ilk imtiyazı elde eden kişi oydu. Açılışı yapılan ilk hat iki bölüme ayrılmıştı: Rue de Lancry--Madeleine ve Rue de Lancry--Bastille. Genç ama ünlü Duchesse de Berry'nin bu "intramural _tezahüratlara_" katılan ilk kişi olduğu, bunlara "_le
carrosse des malheureux_" adını verdiği kaydediliyor; belki biraz doğrulukla, hatta biraz da züppelikle.

Bu yeni iletişim aracına bir müşteri çekmekte önemli bir zorluk olduğu anlaşılıyor. Halk tereddüt etti, ancak
yerlerin fiyatları onların lehine kararlaştırılmıştı, o kadar ki
girişim zamansız bir şekilde sona erdi veya en azından kurucusu sona erdi; çünkü planın anında başarıya ulaşmaması nedeniyle intihar etti.

Bunun üzerine imtiyaz başka ellere geçti ve iki at tarafından çekilen ve yer başına altı sous fiyatla on altı kişilik yeni bir araç türü yaratıldı. Yeni hizmet, hemen, ancak kısmen de olsa, başarıyla sonuçlandı ve her biri farklı renkteki vagonlarla hizmet verilen yeni rotaların kurulmasıyla, kalıcılığı sağlandı.

Ardından, adı Boieldieu'nun operasından esinlenen "_Dames Blanches_" geldi; bu, Porte St. Martin ile Madeleine arasındaki yolculuğu çeyrek saatte tamamlıyordu. Krem beyazına boyanmışlardı ve beyaz tüylü bir çift beyaz at tarafından çekiliyorlardı.

Omnibüsün kurulmasından sonra, kamu hizmeti için başka bir dizi araç geldi: gösterişli alacalı renkleriyle "_Ecossaises_", "_Carolines_", "_Bearnaises_" ve o dönemde uygulanan tekerlek vergisinden kaçınmak için üç tekerlek üzerinde giden "_Tricycles_".

Louis-Philippe döneminde omnibüs hatlarının hızla çoğalmasına rağmen, gerçek başarıları yalnızca ustaca
transfer sistemi veya "_la correspondance_" ile geldi; bir kişinin tek bir ücret karşılığında Paris'in her yerine seyahat edebileceği bir sistem ve kolaylık. Belki de tek başına bu nedenle, Paris'in omnibüs ve tramvay sistemi
tüm dünyada eşsizdir. Üstelik bu yenilik 1836'dan kalmadır ve buna göre, birçok kişinin varsayabileceği gibi yeni bir şey değildir.

Son olarak, daha yakın bir zamanda, -İkinci İmparatorluk döneminde olmasına rağmen- farklı hatlar "Compagnie Generale des
Omnibus" adı altında birleştirildi.

"_La malle-poste_" Paris için en büyük öneme sahip bir kurumdu,
ancak tabii ki onunla, aralarında çalıştığı Fransa'nın diğer şehirleriyle daha fazla özdeşleştirilmiyordu. Aslında Devrim döneminden kalmadır ve Restorasyon döneminde büyümüş ve değiştirilmiştir. Son gelişiminin XVIII. Louis döneminde gerçekleştiği ve İngiltere'deki ikameti sırasında kendisine iyice aşılanan "_elegance et la rapidite des malles
anglaises_" hayranlığından kaynaklandığı söylenir.

Bu doğru olabilir ve şüphesiz bazı haklı sebepleri de vardır. _Geçerken_ şunu bilmek ilginçtir ve hatta farkına varmak inanılmazdır ki, bu aydınlanma yılında Londra'daki G.P.O.'dan her gece Dover, Windsor ve belki de başka yerlere çeşitli posta arabaları kalkmaktadır. Bunlar yolcu taşımaz, ancak belirli posta türlerinin teslimatında çok kötü hizmet verirler. Şaşırtıcı olan, bu tür şeylerin günümüzde uygun ve yerinde olarak kabul edilmesidir.

1836'da "_malle-poste_", Paris'te, _elegante et
rapide_ olarak kabul edildi, yani gidip-gelme yollarında saatte en az on altı kilometre hıza sahipti.

Her akşam, Hotel des Postes'un avlusundan, arabalar dörtnala koşan atlar ve ağır yüklerle sınırın en uç noktalarına doğru yola çıktı; ilk başta Bordeaux'ya seksen altı saat ve sonunda sadece kırk dört saat (1837'de); Marsilya'ya yüz saat, daha sonra ise altmış sekiz saat. [İllüstrasyon: GRAND BUREAU DE LA POSTE]

Stendhal, Paris'ten Marsilya'ya "_malle-poste_" ile üç günde yaptığı yolculuğu anlatır ve Victor Hugo, yolda geçen iki gecenin
insan makinesinin _solidite_'i hakkında yüksek bir fikir verdiğini söyler; ve ayrıca, Loire'dan aşağı yaptığı bir yolculuktan, yalnızca
Orleans'daki büyük bir kuleyi, _auberge en route_'ın mum ışığıyla aydınlatılmış bir _salle_'sini ve Blois'de üzerinde bir haç olan
bir köprüyü hatırladığını söyler. "Gerçekte, yolculuk sırasında, canlandırma
askıya alındı."

Bizim bildiğimiz veya atalarımızın "_poste-chaise_" olarak bildiği şey, daha doğrusu
"_chaise de poste_", Restorasyon döneminde geldi. Tüm dünya, Edouard Thierry'nin bu konudaki
veya bilmesi gereken pitoresk tasvirini bilir. "_Le reve de nos vingt ans, la voiture ou l'on n'est que deux ... devant vous le chemin libre, la plaine, la pente Rapide, le pont._" "Grands rues, grande place, vb. yoluyla sayısız şehirleri ve köyleri geçiyorsunuz."

Nisan 1837'de Stendhal, Fransa gezisi için tam da bu koşullar altında Paris'ten ayrıldı. "Une bonne caleche"yi satın aldı ve Fontainebleau, Montargis ve Cosne üzerinden yola çıktı. Ancak iki ay sonra, yolculuğuna en caleche'de devam etmeyi reddederek, "malle-poste"yi ve gençliğinin çalışkanlığını tercih ederek Bourges üzerinden metropole döndü.

Ancak kamu _çalışkanlıkları_ büyük
durumlarda sınırlı bir uyum sağlıyordu; Reims'te
X. Charles'ın kutsanmasına davet edilen Victor Hugo ve kitapsever arkadaşı Charles Nodier, hatırlandığı kadarıyla Dumas'nın da arkadaşıydı, iki kişiyle birlikte, çok fazla rahatsızlık içinde özel bir arabada -bir nevi- bu girişimi yaptılar ve Nodier, kendisinin ve Hugo'nun her biri sırt çantasını da taşıyarak tüm tepeleri yürüyerek nasıl tırmandıklarını esprili bir şekilde anlatır.

Diğerlerinden daha fazla "Coches d'Eau" Paris'in karakteristik özelliğidir; halefleri Seine Nehri'nde yukarı aşağı sefer yapan, Amerikalıların sevincine, Paris halkının rahatlığına ve -söylemek kesinlikle caizdir- artık yaşlı ve bakımsız "Thames vapurları" artık olmadığı için Londralıların iğrenmesine neden olan bu uçan tekneler.

Bu erken dönem Paris "Coches d'Eau"ları yolcuları nehrin yukarısına ve aşağısına şaşırtıcı derecede düşük ücretlerle taşıyordu ve şehirden yazın sabah yedide, kışınsa sekizde ayrılıyordu.

Aşağıda en önemli rotaların bir listesi bulunmaktadır:

Paris--Nogent-sur-Seine 2 günlük rota
Paris--Briare 3 " " "
Paris--Montereau 1 " " "
Paris--Sens 2 " " "
Paris--Auxerre 4 " " "

Bu hizmetlerin hepsi yolculara ve mallara yönelikti ve hızlı olmasalar bile kesinlikle popüler ve rahat bir iletişim aracıydı.

Daha da popüler bir yolculuk ve özellikle bir zevk yolculuğuna katılan _galiote_, her gün Pont-Royal'in altından St. Cloud'a hareket eden ve bugün bile Paris'in etrafında yapılan birçok _petits voyages_'ın en büyüleyicisi olan nehirde bir günlük gezi sağlayan yolculuktu.

Metropol ile taşra kasabaları ve şehirleri arasındaki diğer tanınmış kamu iletişim araçları "Messageries Royales" ve buna benzer iki şirket daha "La Compagne Lafitte et Caillard" ve "Les
Francaises" idi.

Bu şirketler ayrıca Paris halkının önüne iki sınıf daha araç konaklaması koydular, "_pataches suspendues_", Paris ile Strasburg, Metz, Nancy ve Lyons arasında saatte on sous karşılığında çalışan tek atlı küçük arabalar.

Yine Paris'te ortaya çıkan başka bir seyahat aracı daha vardı; "Mesajlar Bir Şövalye" olarak biliniyordu. Gezginler, şirket tarafından sağlanan
atlara biniyorlardı ve bagajları önceden bir "_araba_ ile taşınıyordu. "Güzel havalarda bu kesinlikle o günlerde hoş ve romantik bir seyahat şekli olmalıydı; bugün, bir kişi Sud--veya Orient--Express ile kilometrelerce uçmuyorsa, saatte altmış veya daha fazla kilometre hızla _Route
Nationale_'i bir otomobille kat etme olasılığı kadar yüksekken, bunun hakkında ne düşünülürdü, söylemek
şüpheli.

Sonunda, bugün "Rollo" kitapları ve eski zaman seyahat edebiyatının yeniden basımları dışında, nadiren basılı olarak karşılaşılan ünlü _çalışkanlık_ geldi.

"Bu muazzam yapılar," diyor dikkatli bir Fransız yazar, "sürücü ve muhafızın tüm önlemlerine ve özenine rağmen, bazen ağırlık merkezlerini kaybettiler, 16 Temmuz 1828 tarihli bir _Ordonnance Royale_ ile boyutları, ağırlıkları, ve
tasarım."

Her _çalışkanlık_ modern bir otomobil kadar yedek parça taşıyordu ve
ve atölyeler ve ikmal depoları rotalar boyunca eşit mesafelerde bulunuyordu. Hugo, tüm bunların karmaşıklığının ona "bir ulusun mükemmel bir
imajını; anayasasını ve hükümetini" temsil ettiğini söyledi. _çalışkanlıkta_, tıpkı devlette olduğu gibi,
coupe'de aristokrasi, içte _burjuvazi_, _la rotonde_'da halk ve
son olarak, en yüksekte _sanatçılar, düşünürler ve sınıflandırılmamışlar', _conducteur_'un yanında, devletin yasasını temsil eden _imperiale_ bulunuyordu.

"Gövdesi göz kamaştırıcı sarıya boyanmış ve
beş atı olan bu büyük _çalışkanlık_, kırsalın tüm uyuyan köyleri ve köyleri arasında küçücük bir alanda bir at taşıyor."

1830'da Paris'ten Toulouse'a _çalışkanlıkla_ yolculuk -182 Fransız ligi- sekiz gün; Rouen'a on üç saat; Lyon'a, _par_
Auxerre, dört gün ve Calais'e iki buçuk gün sürdü.

_Çalışkanlıkla_ seyahat etmek kesinlikle enerjik bir yolculuktu, ancak özellikle kötü havalarda
rahatsızlıkları da yoktu. Prosper Merimee, 1859'da kış yolculuğunu karadan Madrid'e bıraktı ve Bordeaux'dan İspanya'nın Alicante şehrine doğru gemiye bindi, çünkü dediği gibi, "içerideki tüm yerler bir ay önceden alınmıştı."

_Chemin de fer_'in gelişini burada ele almak pek mümkün değil.
Gelişi nispeten modern bir tarihtir ve herkes için tanıdıktır.

Paris, doğal olarak varsayılabileceği gibi,
başkentle en uç sınırları sıkı sıkıya bağlayan
büyük demir tellerin yayıldığı merkezdi.

Paris'in kendisi bu yeniliği benimsemeden önce eyaletlerde üç kısa demiryolu hattı döşendi: Roanne, St. Etienne-Andrezieux, Epinac ve Alais.

_9 Temmuz Yasası_ ile, 1835'te Paris'ten St. Germain'e on yedi kilometrelik bir hat inşa edildi ve iki yıl sonra gerçekleşen resmi trafiğe açılışı, St. Germain'deki Restaurant du Pavillon Henri Quatre'da bir _dejeuner de circonstance_ ile kutlandı.

Ardından Lille, Boulogne ve Calais'e "Le Nord" geldi; Havre,
Rouen, Cherbourg ve Brest'e "L'Ouest"; Toul ve Nancy'ye "L'Est" geldi; "L'Orleans"tan
Orleans ve Loire Vadisi'ne; ve son olarak, Fransa'nın güneyinde "P. L. M." (Paris-Lyon et
Mediterranee). "O zaman Paris gerçekten
tüm taşra kasabalarının ve şehirlerinin zengin komşusu oldu. Öncesinde,
bir tür gösterişli ve uzak bir akrabaydı"--tuhaf bir
Fransızın söylediği gibi.

Zamanın değişkenliği ve mekanik çekişin gelişi, Fransa'da ve başka yerlerde her şeyi hızla değiştiriyor. Chevaux Blancs, Deux
Pigeons, Cloches d'Or ve Hotels de la Poste, de la Croix ve du
Grand Cerf büyük kasabalardan hızla kayboluyor ve demir yolu
geleceğin şairleri için bir ilham kaynağı oldu veya olacak, tıpkı geçmişte _postillon_, _diligence_ ve _chaise de poste_ gibi. İşte Salons kasabasının umutsuz bir _aubergiste_'i tarafından yazılmış bir dörtlük, bu yeniliğin taşralılar tarafından nasıl karşılandığını gösteriyor -- inkar edilemez kullanışlılığına rağmen:

"En l'an neuf cent, machine lourde
A tretous farfit damne et mal,
Gens moult rioient d'icelle bourde,
Au campas renovoient cheval."

Paris'in merkezinde bulunan demiryolları, Paris'i Fransa'nın geri kalanına bağlayan bağlardır ve bunun tersi de geçerlidir. Onların son durakları -- büyük
_gares_ -- her zaman günlük yaşamın çok yoğun bir özetidir.

P. L. M. ve Orleans demiryollarının yeni _gares_'leri gerçekten görkemli ve görkemli yapılardır, ilk bakışta etraflarında demir yolunun kokusundan pek eser yoktur ve büyük bir belediye kurumunun törensel atamalarının çoğuna sahiptir; muhteşem _salles a manger_, bekleme odaları ve özellikle P. L. M.'yi akılda tutarak--bir sanat galerisinin görünümünden pek de eser yoktur.

Diğer _embarcaderes_'ler daha az günceldir--yirminci yüzyıl insanlarının son yenilikleri tarif ederken kullanmaya alışkın olduğu belirsiz terim. Gare St. Lazare, başlı başına büyük bir otel eklentisine sahip devasa bir yapıdır; Gare du Nord da aynı şekilde etkileyicidir, ancak mimari olarak çirkindir; Gare de l'Est
hala timpanumunda, gözyaşlarındaki yoldaşı, Place de la Concorde'daki diğer cenaze töreniyle süslenmiş heykel olan, merhum Strasbourg Ville'nin hüzünlü sembolik figürünü tutarken.

Paris de, henüz tamamen ortadan kalkmamış olan atlarla itilen tramvayları ve en ustaca şekilde uygulanan buhar ve elektrikle iyi hizmet görüyor. Bu sayede Paris,
iç caddelerinden en uç _banlieu_'suna doğru gerçekten de dönüştürüldü.

Konuyla ilgili son iki kelime, hızlı, güvenli ve
ekonomik ulaşım araçları olarak bisikletin ve otomobilin ortaya çıkışına ve gelişimine atıfta bulunuyor.

Bisikletin salt bir moda olarak saltanatı,
tutku cazibesi ne olursa olsun, nispeten kısa sürdü. Belki de faydalı bir şey olarak daha fazla dikkate değerdir, çünkü gelişiminin ve daha sonraki devasa yavruları olan otomobilin, kentsel veya banliyö olsun, modern yolların daha iyi inşa edilmesi ve bakımıyla çok ilgisi olduğu inkar edilemez.

"_La petite reine bicyclette_" hafif şiirlerde birçok kez kutlandı,
ama hiç kimse Charles Monselet kadar belirgin özelliklerini fark etmemiş gibi görünüyor. Diğerleri "yeni ulaşım araçlarının" sürücülerinden "tekerlekli ahmaklar" olarak bahsetti ve _Le Gaulois_ adlı bir yazar onları _"_rulettes'teki aptallar_" olarak damgaladı, ki bu da hemen hemen aynı şeydir; Francisque Sarcey'den daha az önemli olmayan bir kişi _La France_ adlı dergide,
polisin bu _eksantrik_ kişiyi derhal bastırmasını talep etti.

Charles Monselet'nin sekiz kısa dizesi daha takdir edicidir:

"Instrument raide
En fer battu
Qui depossede
Le char torlu;
Velocipede
Rail impromptu,
Fils d'Archimede,
D'ou nous viens-tu?"

Dumas döneminden ayrı olsa da, günümüz Paris'inin bir evresine dair bu söylev, belki de, günümüz şehri ile Dumas'nın en parlak dönemindeki İkinci İmparatorluk şehri arasında bir karşılaştırma yapmak için kabul edilebilir.

Paris, Devrim'den Fransa-Prusya Savaşı'na kadar uzanan dönemde aniden güzellik ve zarafetle çiçek açtıysa, o zamandan beri kesinlikle parlaklığını kaybetmeyi bırakmamıştır; aslında, o
her zamankinden daha bol çiçek açıyor, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bu tamamen devletin Fransa'da sanatların yanı sıra endüstrilerin de
geliştirilmesine verdiği himayeden kaynaklanıyor.

Ve böylece Paris büyüdü, güzel ve büyük, ve kapılarının içindeki yabancı, ister karayoluyla ister trenle, ister otomobille ister trenle
gelsin, Paris'in herkes için, halk tarafından ve halk için kurulmuş bir şehir olduğu gerçeğinden kesinlikle etkilenecektir.

BÖLÜM VIII. SEINE NEHRİ KIYILARI

Antik Parisii şehri, deniz yeşili Seine Nehri boyunca uzanan tek noktadır - Thierry'nin "Histoire des Gaulois" adlı eserinde söylediğine göre adı Keltçe bir kelimeden türetilen ve bu anlama sahip olan - tüm Fransız ulusunun tarihsel varlığının yeniden canlandırıldığı yer.

Burada Ile St. Louis'in etrafında dönerek onu Ile de la Cite'den ayırır ve kuzey kıyısına doğru hızla ilerler, zaman zaman tam olarak ortaçağda açık bir pazar yeri olan
noktaya çakıllı kum kütlesi fırlatır.

Burada şehrin sakinleri, teknelerinden ürün çıkaran, ticaret yapan, satın alan ve satan ve geldikleri yerden, yani Seine Nehri'nin yukarı bölgelerine veya Marne'a veya aşağı doğru Meulan, Mantes ve Vernon nehir şehirlerine giden kırsal tüccarlarla karşılaşırdı.

Bu dönemde Paris, nehrin her iki yakasında hızla büyümeye başladı ve
nehrin yukarısında yaşayan çobanların, La Brie ormanlarından odun kesenlerle ve La Beauce'un güneşli ovalarından mısır biçenlerle karıştığı büyük bir pazar veya ticaret yeri haline geldi.

Görünüşe göre bu kırsal kesim halkı, Paris'in kuzey kısmını güneyine tercih ediyordu; daha az törensel, daha az dinseldi. Eğer şehre, Orleans anayolundan, Universite'nin arkasından yaklaşırlarsa, St. Germain des Pres'in Başrahibine fahiş bir ücret ödüyorlardı.
Burada Paris Prevot'una önemli ölçüde daha az ücret ödüyorlardı. Ve böylece
çok erken zamanlardan itibaren, kasaba veya La Ville arasında ayrım yapıldı ve ilerleyen yıllarda büyüdü, bu da onu Cite ve Universite'den ayırıyordu.

Bu kumlu nehir kıyısı, giderek Quai ve Place de la Greve'ye dönüştü - etimolojisinin izini sürmek zor olmayacaktır - ve XV. Louis dönemine kadar eski işlevlerinin tam özgürlüğünde varlığını sürdürdü. Burada büyük yakacak odunu, kömür, mısır, şarap, saman ve saman yığınları görülebilirdi.

[İllüstrasyon: 1818'DE ODEON]

Sanatsal ve ekonomik değerinin dışında, Seine Nehri Paris hikayesinde büyük bir rol oynamaz. "Londra'nın nehri" gibi, görkemli olanı çirkin olandan ayırmaz. Sayısız köprülerinden herhangi birini geçtiğinizde, tutumluluk ve yüceliği sıradan olanla değiştirmezsiniz. Les Invalides, L'Institut, Luxembourg, Pantheon, Odeon, Universite,--binaları antik Sorbonne'un etrafında kümelenmiştir--Cluny Oteli ve St. Sulpice, St. Etienne du Mont ve St. Severin kiliseleri ve son olarak Temsilciler Meclisi, hepsi Paris'in güney tarafındadır ve sanatsal veya tarihi önemleri Notre Dame, Louvre, Tour St. Jacques, Place de la Bastille, Palais Royal veya Theatre-Francais'den çok da farklı değildir.

Seine Nehri'nin en büyük işlevi, hafızayı geçmişine odaklamaya çalıştığımızda, bize eski Paris'in bir üçlü olduğunu hatırlatmaktır. Nehrin kendisinden doğan Kilise ve devletin evi olan Cite, sarayları ve kiliseleri için neredeyse hiç yer bulamazken, güney kıyısında Universite kendini yaymış ve sağ kıyıda Ville ticaretle uğuldamış ve büyük belediye kurumlarının evi haline gelmiştir.

Dumas, Paris romanslarının sahnelerini önce bir taraftan diğerine kaydırır, ancak ortaçağ Paris'i her zaman aynı görkemli, lüks ve canlı sahne düzenidir. Kesinlikle hiçbir tarihçi bundan daha iyisini yapmayı umamazdı.

Entrika, isyan ve kan dökülmesi elbette vardı; ve belki de aşırı boyutlarda düşünülebilir. Ancak Paris'in tarihi romans yazarına bu çok temel ayrıntıları sağlamadı mı?

Her durumda, Dumas'ın sayfalarında büyük bir pislik veya sefalet
sürdürülmemiştir. Belki de bu nedenle bu kadar okunabilir ve
yıpratıcı nitelikleri bu kadar büyüktür. Seine'in tarihi ve şimdiki halinin anılarında, uzunluğu boyunca, çeşitlilikten, pitoresklikten veya ilgiden yoksun
olmaması gereken
büyük hacimli bir cilt inşa etmek için malzeme vardır. Ayrıca, her seviyeden yazar tarafından utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünen bir konudur.

Parlak palete sahip Turner, birçok sahnesini resmetti ve onun
gezi arkadaşı, Loire'dan inişleri gibi, yolculuğun güzergahı hakkında az çok yaratıcı ve üzücü derecede yanlış bir yorum yazdı. Joseph Pennell'in büyüleyici resimlerinin bir dizisiyle birlikte Philip Gilbert Hamerton (bir kitabın sayfalarına konan ilk gerçekten sanatsal
topografik çizimler) Saone için de aynısını yaptı; ve tabii ki Thames, her yetenekten birçok yazar tarafından "yapılmıştır", ancak açıkça, kıyılarında ortaçağın en tarihi ve önemli olaylarından bazılarının geçtiği Seine nehri, üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir.

Paris, Chatillon-sur-Seine'in ötesindeki kaynağından Honfleur'deki denize kadar çeşitli kıvrımlar halinde ilerleyen Seine'in hızlı akan akıntısıyla neredeyse iki eşit parçaya bölünmüştür.

Havre, Rouen, Vernon,
Mantes ve Paris'i birbirine bağlayan kıvrımlı nehrin övgüleri sık sık söylenmiştir, ancak Dumas'ın "Le Vicomte de Bragelonne" adlı eserinin seksen yedinci bölümündeki kısa, erkeksi tanımı neredeyse hiç kimseyle karşılaştırılamaz. Madame ve Buckingham'ın, Havre'da İngiliz filosundan ayrıldıktan sonra Paris'e doğru yaptıkları yolculukla ilgili olarak, Dumas, Fransız su yollarının en büyüğü hakkında şunları söylüyor:

"Hava güzeldi. İlkbahar, çiçeklerini ve hoş kokulu yapraklarını yola döktü. Engin bitki örtüsü, mavi gökyüzü ve gümüş nehirleriyle Normandiya, tüm güzelliğiyle kendini gösterdi."

* * * * *

Paris'in içinden güneydoğudan kuzeybatıya doğru bir yönü vardır, surlar içinde yaklaşık on iki kilometrelik bir mesafe.

İki büyük ada akıntılarını keser: Ile St. Louis ve Ile de la Cite. O dönemde Fransız bir eserden alınan kıyılarının tanımı, 1848 Devrimi'nden hemen sonraki görünümünü, herhangi bir varsayım veya günümüz gözleminden daha iyi tanımlar, bu nedenle burada verilmiştir:

"Metropol boyunca ilerlerken, Seine Nehri bir dizi muhteşem
rıhtımla çevrilidir ve bu
rıhtımlar da sağlam ağaç sıralarıyla çevrilidir.

"Bu rıhtımların en çekici olanları Louvre,
Tuileries, D'Orsay, Voltaire ve Conti'yi çevreleyenlerdir.

"Rıhtımların altında, her biri kömür, şarap, ürün, kereste vb. gibi özel bir mal sınıfına ayrılmış dokuz liman veya _gares_ yer alır.

"Şehrin kuzey ve güney kısımları yirmi altı _pont_ ile birbirine bağlıdır (bu 1852'deydi; o zamandan beri başkaları da inşa edildi ve bunlar
kitabın başka yerlerinde belirtilmiştir).

"Nehrin yukarısından gelenler şu isimlerle biliniyordu: Ponts Napolyon, de Bercy, d'Austerlitz, Passerelle de l'Estacade; daha sonra nehrin sağ kolunda, adaların çevresinde, Ponts Maril, Louis-Philippe, d'Arcole, Notre Dame ve Pont au Change; sol kolda Passerelle St. Louis veya Constantine, Ponts Tournelle, de la Cite, de l'Archeveche, le Pont aux Doubles, le Petit Pont ve Pont St. Michel; burada iki kol yeniden birleşiyor: le Pont Neuf, des Arts, du Carrousel, Royal, Solferino, de la Concorde, des Invalides, de l'Alma, de Jena ve Grenelle "Pont d'Austerlitz yakınlarında Seine, küçük Riviere de sularını alıyor. Bievre veya faubourgları geçen des Gobelins."

Dumas, romanlarında Paris köprüleri hakkında söyleyecek az bir şey bulamamış.
Bir romantikin -veya gerçekçinin, Paris hakkında yazıp da karakterlerini Seine Nehri'ni Conflans-Charenton ile Asnieres arasında geçen birçok muhteşem köprüden biriyle sürekli olarak yüzleştirmemesi mümkün değildi. "Mousquetaires" serisinde, Valois romanslarında ve daha az önemli sonraki eserlerinde, bu güzel eski köprülerden sürekli olarak bahsedilir; belki de diğerlerinden daha çok Pont Neuf veya Pont au
Change.

"Pauline"de yazarın kendi eğilimleri ve deneyimlerini biraz andıran büyüleyici bir dokunuş vardır. Paris'te bir arabayı çalıştırırken küçük bir Norman balıkçı köyünde kiraladığı bir tekneye binmesiyle ilgili olarak şöyle der: "Denizci olmayı öğrendim ve Pont des
Tuileries ile Pont de la Concorde arasında bir teknede çıraklık yaptım."

Seine köprüleri arasında, genellikle Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilen Pont Neuf'tan daha tarihi olanı yoktur; bu, Fransızların -hem din adamı hem de laik mimarlar- usta köprü yapımcıları olduğu gerçeğini hatırlatır. Bunun kanıtı olarak, sadece muhteşem
Avignon Köprüsü'nü, Orthos ve Cahors'un müstahkem köprülerini, Galya Primatı tarafından inşa edilen Lyons'daki köprüyü ve
Fransa'nın her yerindeki diğer birçok köprüyü hatırlamak yeterlidir.

Pont Neuf, Henri III. döneminde (1578) başlatıldı ve
Henri IV. döneminde (1604) tamamlandı ve Ile de la
Cite'nin ucunda birleşen iki eşit olmayan parçadan oluşuyor.

İlk yıllarda, "Cheval
de Bronze" olarak bilinen ancak binicisi olmayan büyük bir bronz at bu köprüye yerleştirildi.
Devrim sırasında, top ve mühimmat elde edilebilen herhangi bir metalden yapıldığında, bu ilginç heykel ortadan kayboldu, ancak daha sonra kaidesi -Bourbonlar döneminde-
Huguenot kralının atlı heykeliyle değiştirildi.

Pont des Arts, genellikle güzel bir yapı olarak kabul edilmese de -ve kesinlikle diğer birçok benzeriyle kıyaslanamaz- Quai du Louvre'dan Quai de la Monnai'ye uzanan dokuz demir kemerinin Fransa'da inşa edilmiş ilk demir köprü örneği olması nedeniyle ilginçtir. Adlandırması, o zamanlar -bu unvan College des Quatre Nations'a uygulanmadan önce- Palais des Arts olarak adlandırılan Louvre'dan türetilmiştir. Restorasyon dönemlerinde Paris'in moda gezinti yerlerinden biriydi.

Pont au Change, adını 1141'de Louis le Jeune döneminde üzerinde yaşayan _changeurs_ veya tefecilerden almıştır. Seine'nin en geniş kısmını köprülemiştir ve 1408, 1616 ve 1621'de sel ve yangında yıkıldıktan sonra 1647'de yeniden inşa edilmiştir. Başlangıçta onu örten evler 1788'de Louis XVI'nın emriyle kaldırılmıştır. "The
Conspirators"da Dumas, açılış sahnesini Pont Neuf'un Quai de l'Ecole'a bitişik olan ucuna yerleştirir ve yeterince kesindir, ancak
"Marguerite de Valois"da, Piemonteli Coconnas'ın ağzından "Pont Neuf'ta soygun yapanlar, sizin gibi, kralın hizmetindedir.
_Mordi!_ Çok haksızlık ettim, efendim; çünkü şimdiye kadar onları hırsız sanıyordum." diye söylediğinde, Pont Louis XV. 1787'de Bastille kalıntılarından alınan malzemenin bir kısmından inşa edildi.

Son zamanlarda, Çar'ın Paris ziyaretini anmak için yapılan yeni Pont Alexandre ortaya çıktı; muhteşem oranları, tasarım güzelliği ve düzenlemesiyle, Paris'te veya başka bir yerdeki diğer tüm yapılardan çok daha üstündür.

Seine Nehri'nin Paris'ten geçerken oluşturduğu rıhtımlar, bilinen dünyadaki hiçbir rıhtıya benzemez. Bunlar, başka hiçbir yerde benzeri bulunmayan yaşamın belirli evrelerinin özü ve özetidir.

Dumas'nın "Memoires" adlı eserinde bir kitap kurdunun şu şekilde tanımlanması benzersiz ve yerindedir:

"Kitap kurdu, _kitap_ ve _mani_ kelimelerinden türemiştir ve insan türünün bir çeşididir - _tür bipes et genus homo_.

"Bu hayvanın iki ayağı vardır ve hiçbir özelliği yoktur ve genellikle
rıhtımlarda ve bulvarlarda dolaşır, her tezgahın önünde durur ve
tüm kitaplara dokunur. Genellikle çok uzun bir palto ve çok kısa bir pantolon giyer, ayakkabıları hep topuktan aşağıdadır ve başında biçimsiz bir şapka vardır. Tanınabileceği işaretlerden biri de ellerini asla yıkamamasıdır."

Paris rıhtımlarındaki kitapçı tezgahları ünlüdür, ancak orada büyük miktarda gerçek pazarlık olup olmadığı şüphelidir. Ancak, Dumas'nın romanslarının daha fazla cildinin satışa sunulması önemlidir - yoldan geçenlere öyle görünüyor ki - diğer yazarlardan daha fazla.

Louvre'un karşısındaki Seine Nehri ve aslında Paris'ten aktığı süre boyunca, sahnelerin metropolde gerçekleştiği
romanların şemasına büyük ölçüde girer.

18 Ağustos 1527 gecesi, o muhteşem kraliyet şenliği sırasında Louvre'un duvarlarını basan kalabalık gibi, "Marguerite de Valois"in sayfalarını açan
Seine Nehri'nin kendisi de Dumas'nın gece yarısı kalabalığını tasvirine benzetiyor ve onu "karanlık ve dalgalı bir deniz, her dalga köpüren bir dalgaya dönüşüyor;
rıhtım boyunca uzanan bu deniz, dalgalarını bir yandan Louvre'un tabanında, diğer yandan da karşısındaki Hotel de Bourbon'a doğru yaydı."

"Bastille'in Alınması" adlı eserinin "On İkinci Temmuz Gecesi'nde Neler Oldu" başlıklı bölümünde, Dumas Seine kıyıları hakkında şu şekilde yazıyor:

"Bir gün rıhtımda, iki vatandaş Tuileries yakınlarındaki köprüde parıldayan başka bir grup adamın kollarını gördüler, büyük olasılıkla bu bir arkadaş grubu değildi; sessizce rıhtımın sonuna doğru kaydılar
ve Seine boyunca uzanan kıyıdan aşağı indiler. Tuileries'in saati tam o sırada on biri vuruyordu.

"Nehrin kıyılarını çevreleyen ağaçların altına girdiklerinde, ayaklarını akıntısında yıkayan güzel kavak ağaçları ve kavaklar, takipçilerinin dost canlısı yapraklarının arasında kaybolup gittiklerinde, çiftçiler ve Pitou kendilerini çimenlere attılar ve bir savaş konseyi açtılar."

Az önce kalabalık, ejderhaların halkı
çağırdığı bölmeden kaçmanın bir yolu olarak Tuileries kapısını yıkmıştı.

"'Söyle bana, Peder Billot,' diye sordu Pitou, keresteyi yaklaşık otuz yarda taşıdıktan sonra, 'bu yolda çok mu gidiyoruz?'

"'Tuileries kapısına kadar gidiyoruz.'

"'Ho, ho!' diye bağırdı kalabalık, onun niyetini hemen anladı.

"Ve onlara daha öncekinden bile daha hevesle yol açtı.

"Pitou etrafına baktı ve kapının kendilerinden otuz adımdan daha uzak olmadığını gördü.

"'Ulaşabilirim,' dedi bir Pisagorcu gibi kısa bir şekilde.

"Kalabalığın en güçlü beş veya altı üyesinin yükü paylaşmasıyla Pitou için iş çok daha kolaydı.

"Bunun sonucu, ilerlemelerinde çok belirgin bir hızlanma oldu.

"Beş dakika içinde demir kapılara ulaşmışlardı.

"'Hadi,' diye bağırdı Billot, 'omuzlarınızı ona vurun ve hep birlikte itin.'

"'İyi!' dedi Pitou. 'Şimdi anladım. Az önce bir savaş makinesi yaptık; Romalılar buna koç derlerdi.'

"'Hadi, çocuklar,' diye bağırdı Billot, 'bir, iki, üç,' ve öfkeli bir
hızla yönlendirilen kiriş, kapının kilidini
çınlayan bir şiddetle vurdu.

"Bahçenin iç kısmında nöbet tutan askerler bu istilaya karşı koymak için acele ettiler. Fakat üçüncü vuruşta kapı gevşedi,
menteşeleri üzerinde sertçe döndü ve kalabalık o açık ve kasvetli ağızdan
hızla koştu.

"O sırada yapılan hareketten, Prens de Lambesq hemen
tutsakları olarak gördüğü kişilerin kaçmasına izin veren bir açıklığın
olduğunu anladı. Hayal kırıklığıyla öfkelendi."

BÖLÜM IX.

İKİNCİ İMPARATORLUK VE SONRASI

1848 Devrimi, Bourbonizm veya Bonapartizm meselesine indirgendi. Anayasa hakkında kimse iyi bir şey söylemedi ve tüm
partiler onunla ilgili özgürlükler aldı. Tüm olası tüzüklerin en demokratiki olarak başlatıldı. Kadınlar ve çocuklar hariç herkese oy hakkı verdi. Özgürlüğü o kadar geniş bir yorumlama özgürlüğüyle onayladı ki
korkunç M. Marc Caussidiere'in peşinden giden
veya coşkulu M. Proudhon'un toplumsal Ütopyasına inanan
en kızıl Cumhuriyetçinin bile arzulayacağı hiçbir şey kalmadı.
Konuşma, yazma, toplanma ve oy kullanma özgürlüğü, bu harika tüzük tarafından tüm Fransızlara güvence altına alındı. Ülkenin yasası haline geldiğinde, herkes onu kemirmeye ve yok etmeye başladı. Konuşma hakkı
hızla en dar sınırlara indirildi ve basın özgürlüğü en küçük parçaya kadar
kısaltıldı. Toplantı hakkı
polis müdürünün şefkatli merhametine bırakıldı ve oy hakkı
daha da büyük bir şevkle ve hararetle saldırıya uğradı. Devrim, Satürn'ün kendisinden daha açgözlü olduğunu kanıtladı, çocuklarını yuttu ve insanları ve itibarları kısa sürede tüketti. MM. de Lamartine, Armand
Marrast ve General Cavaignac'ı hiçliğe indirdi; MM. Louis Blanc,
Ledru Rollin ve Caussidiere'i Londra'nın kasvetli sürgününe gönderdi ve
ateşli Barbes'ı, kinci Blanqui'yi, sabırsız Raspail'i ve insan ırkının diğer birçok yenileyicisini Vincennes'in gizli yerlerine gönderdi. Bunu yaptıktan sonra, Devrim anayasanın neredeyse hiçbir izini bırakmadı, sadece birkaç kırıntı ve bunlar da teselli kırıntıları değildi, ki bunlar sadece inanmayanlara anayasa gibi bir şeyin bir zamanlar var olduğunu kanıtlamak için kaldı.

Eski kral ve kraliçe, birkaç gün sonra İngiltere'ye gitmek üzere Honfleur'daki küçük bir kulübede gizlice sığındılar. Bu, sürgündeki monarşistler için her zaman bir sığınaktı. Kaçış çok acil hale geldi ve kral, William Smith adına İngiliz pasaportu ve kraliçe ise Madame Lebrun adıyla Le Havre'a ve en sonunda İngiltere'ye geçti. Lamartine, bu olayın zamanını ve yerini bile yanlış anlıyor, ancak o zamana ait hem Fransız hem de İngiliz gazete haberleri ayrıntılara dair çok dolu. Le Havre'daki rıhtıma yanaştıklarında, eski kraliyet grubu, kanal ötesi yolculuk için kendilerine verilen "Express" buharlı gemisine götürüldü. Dumas, bu olayı "Pauline" hikayesi için bir ayrıntı olarak ele alıyor ve bu hikayeye yaklaşımı yukarıda belirtilen gerçeklerden çok farklı değil. İki yıl sonra (26 Ağustos 1850), Surrey'deki Claremont'ta, kraliçenin ve ailesinin birkaç üyesinin huzurunda Louis-Philippe öldü. Dumas'nın gururla tanışıklık iddia ettiği Bourbon'ların sonuncusuydu ve bu nedenle, daha kısa bir süre önce, dünyanın en güçlü hükümdarlarından biriydi ve daha güçlü veya daha inatçı bir kişiliğin zihninde, kendisiyle yenilgiye yol açan birçok şeyi başarıyla başarabilecek bir hırsın en yüksek zirvelerinden birinde duruyordu. Hoşnutsuzluk girdabı - 1848 Devrimi - yatıştıktan sonra, neredeyse aynı derecede rahatsız edici bir dizi olay yaşandı. Paris'teki olaylar hızla bir değişime hazırlanıyordu. Louis Napolyon'un iktidarını dört yıl daha başkan olarak veya ömür boyu veya Fransızların konsülü veya imparatoru olarak uzatma konusundaki bilinen kararlılığı ve iddialarının halkın büyük kitlelerinden ve ordunun saflarından aldığı destek, onu neredeyse kendisi kadar güçlü ve kendisi kadar cüretkar bir
hırsa sahip bir rakip olan General Changarnier ile çatışmaya sokmuştu.

Louis Napolyon'un ne istediği açıktı. Tasarımları hakkında hiçbir sır yoktu. Henri V.'in taraftarları Changarnier'e barış ve meşruiyetin yeniden sağlanması için baktılar ve Orleanistler onun Fransa'da Orleans evini ve rüşvet, yolsuzluk ve gelişen bir ticaretin rahat günlerini geri getirmesi için en olası kişi olduğunu düşündüler; oysa şişman _burjuvazi_ onu düzen bozucuların yılmaz düşmanı ve Komünizme ve Kızıl Cumhuriyet'e karşı büyük bir siper olarak görüyordu.

Yine de, hiç kimse Louis Napolyon'un cumhuriyeti, kendisini kral mı yoksa imparator mu ilan etmeye cesaret edip etmediği veya Bonapartist, Bourbon veya Orleanist tarafından yönetilip yönetilmemeleri konusunda zerre kadar umursamasa da, bunun açıkça gerçekleşmeyeceği açıktı.

Bunlar Fransa için gerçekten tehlikeli zamanlardı; ve, yirmi yıl sonrasına kadar felaketle sonuçlanmasalar da, Louis Napolyon, o sırada başkanı olduğu İkinci Cumhuriyet'ten, taşıması gereken demokratik özelliklerin her izini silmek için her fırsatı değerlendirdi. Aynı zamanda, kendisini görkemli bir devlet ve ihtişamla çevreledi, öyle görkemli bir karaktere sahipti ki, açıkça halkı, genellikle sadece taçlı başlara ayrılan o saygının nesnesini onda görmeye alıştırmak ve böylece, uygun fırsat olduğunda, imparatorluğun mor ve tacını giymesine, ulusu, hiç şaşırmadan tanık olmaya hazırlamak amaçlanmıştı. Örneğin, Fransa hükümdarlarının eski sarayı olan Tuileries'de ikamet etti ve görkemli ziyafetler ve balolar verdi; ulusun parası üzerine kendi heykelinin basılmasını emretti, etrafında "Louis Napoleon Bonaparte" sözcükleri vardı, başkan veya başka bir unvan olmadan. İmparatorluk kartallarını ordunun standartlarına geri getirdi; resmi organ, _Moniteur_, kalıtsal asalet unvanlarının ve nişanlarının geri verilmesini önerdi; özgürlük ağaçları her yerde kökünden söküldü; Cumhuriyetçilerin "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" sloganı kamu binalarından silindi; Place de Bourgogne'un ortasında, Yasama Meclisi'nin arkasında duran, Frigya başlığıyla taçlandırılmış devasa Özgürlük heykeli yıkıldı; ve sokakların eski Cumhuriyet karşıtı isimleri geri getirildi, böylece Palais National tekrar _Palais Royal; Theatre de la Nation, Theatre Francais oldu; Rue de
la
Concorde, Rue Royal, vb.; ve kısaca, görünüşe göre, Louis
Napolyon görev süresinin başlarında, III. Napolyon olarak imparatorluğun tahtına giden yolu titizlikle döşemeye başladı.

[İllüstrasyon: PALAIS ROYAL, STREET FRONT]

O günün _London Times_ muhabiri, İçişleri Bakanı'nın tüm kamu binalarından "Liberte, Egalite, Fraternite" kelimelerini
silmesi yönündeki bu kapsamlı talimatının karakteristik bir uygulamasını aktardı. (Aslında, üç devrimci slogan önceki yıl Elysee'nin ana girişinden silinmişti ve yerine büyük harflerle "Republique
Francaise" kelimeleri konmuştu.)

"Paris'te, sanıyorum, yalnızca bir tane kamusal anıt var - Ecole de
Droit - ki bu yazıyı silmek için çalışan işçilerin çift görevi olacak. İki neslin 'Liberalizmi'ne müdahale etmek zorunda kalacaklar. Binanın cephesini kaplayan ve zamanın ve mevsimlerin olumsuzluğunun işini yaptığı sarı boya katının hemen altında, modern aygıtın üstünde, Terör Dönemi sırasında Paris Komünü'nün emriyle yazılmış şu kelimeler hâlâ görülebilir: 'Liberte, Egalite, Fraternite, Unite, Indivisibilite de la Republique Francaise!' 1848 yazıtının silinmesi artık badana veya boyayla değil, silmeyle yapıldığından, her iki yazıt da aynı anda yok olacak." 

Altmışlı yılların en önemli yıkım ve yenilemelerinden biri de hırslı imparator Napolyon III'ün emriyle Louvre'da yapılan çalışmaydı. Yapı, arduvazlı çatı, yaldızlı ve boyalı tavan, parke zeminler boyunca temellere kadar yarılmıştı; ve,
bir zamanlar dört yüzyıl süren sanatsal bir şölenin tadını çıkarırken, kaldırımdan çatıya kadar, aksi takdirde çeyrek mil uzunluğunda olabilecek bir manzarayı
kapatan bir brandaya bakıyordu.

İnşaatçılar, Louvre'u Tuileries Sarayı'nın ana gövdesine bağlamak için gece gündüz çalıştılar; bu saray da çok kısa bir süre içinde
kaybolacaktı. Bu arada, sanat hazinelerinde o kadar büyük bir yer değiştirme yaşandı ki, _alışkanlıklar_ son elli yılın onları çok aşina hale getirdiği favori
resimler için hangi yöne döneceklerini bilemediler.

Ellili yılların başındaki Paris'i bilen büyüklerimiz için,
günümüz görünümü--tüm görkemli bulvar zenginliğine ve
mimari ihtişamına rağmen--her şeyin değişebilirliğini ima edecektir.

Ancak, Quartier Latin'in karakterinin çoğunun
kaybolduğunu; Tuileries'in Komün ile
kaybolduğunu ve Eski Paris, faubourglar ve Komünal Ekler arasındaki eski ayrımların, ihtiyatlı Napolyon III'ün kışkırtmasıyla
Haussman bulvarlarının açılmasıyla
pratik olarak yok olduğunu fark etmek amacımıza hizmet eder. Ancak Paris hala "_eski bir ville et une ville
neuve_" ve paradoks açıklanamaz.

Geçmişle şimdiki zaman arasındaki farklar gerçekten de büyüktür, ancak
hiçbir yerde--genellikle çağların karşıtlığı ve ilerlemesinin bir örneği olarak verilen Londra Kulesi'nde bile--ortaçağ Paris'inden günümüze kalanlarda,
daha sonraki mimari süslemelerle yan yana duranlardan daha somut ve
özgül bir karşıtlık gösterilmemiştir.

Popüler olarak bilindiği gibi, "_art nouveau_"nun en yenisi,
bir ortaçağ tapınağıyla yan yana görülmektedir.

Bu girdapların ve lekelerin, Kıta Avrupası'nın her yerindeki mimari serginin her biçimine her gün kendilerini
gösteren, Fransa'nın Gotik ihtişamlarını veya hatta birçok durumda kendine özgü özelliklerine rağmen güzel olan melez _rokoko_
stili inşa eden bu ustalar üzerinde ne gibi bir etki yarattığını söylemek şu anda zordur.

* * * * *

Paris'in "manzaralarına" aşina olanlar için, sokakların, bulvarların,
rıhtımların, bahçelerin, restoranların ve kafelerin yaşamının yönlerini incelemekten başka yapılacak bir şey yoktur. En azından burada, günlük ve saatlik olarak yeni ve eski hisler bulunur, ancak her durumda, dünyadaki hiçbir şehrin bilmediği, sürekli değişen bir sahnedir.

_Faubourg_ ve _quartiers_ yaşamı her zaman sanatçıların ve yazarların özel alanı haline gelmiştir ve buralarda dolaşmak,
meydanların ve bahçelerin ağaçlarının altında veya hatta bir kafenin dışında oturmak,
başkalarının çoktan sürdürdüğü ve ünlü kıldığı yaşamın olaylarını ve mizacını büyük ölçüde düşünmektir.

Sahneye bir kez daha yeni bir icracı çıksa da, yapılabilecek çok az yeni veya orijinal çaba vardır; serserilik şarkıları söyleyen bir şair, en azından yeni olmasa bile yeni görünen geçici bir izlenim yakalayan bir ressam. Ancak esas olarak, gerçek romantizm ve gelenek ruhunu hissetmek istiyorsanız, eski nesillere geri dönmek gerekir. Monet gibi bir tapınağın önünde durup orada kırk üç farklı ruh halini görebilen çok az kişi vardır; ya da Notre Dame de Rouen Katedrali'nin cephesinin izlenimlerini çizdiğinde sanatçının yaptığı gibi inanılmaz sayıda başka bir ruh halini. Place de la Bastille, Pantheon, eskiden Abbey de Ste. Genevieve'in bulunduğu yer, Chambre des Deputes, eski Palais Bourbon, Tour St. Jacques, Fountain des Innocents, St. Germain l'Auxerrois, Palais du Luxembourg, Louvre ve görülen tüm tarihi ve önemli binalar, Dumas'nın romanslarının sayfalarında sadakatle ve az çok ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir.

Yine, Boulevard des Italiens, Cafe de
Paris, Theatre Francais, Odeon, Palais Royal gibi diğer yerlerde, Dumas'nın Paris'teki ilk mesleğini "Orleans Bürosu"nda bulduğu yerlerde, Dumas'nın hayatından kişisel önem taşıyan birçok olay yaşanmıştır.

Yazarın çağdaşlarının anıları ve hatırlatmaları için, sayılamayacak kadar çok başka yer daha vardır. Rue Pigalle'de, No. 12'de Eugene Scribe öldü; Rue de Douai'de Edmond About yaşarken,
Rue d'Amsterdam'da, No. 77'de Dumas'nın kendisi ve Rue St. Lazare'de Madame George Sand yaşardı. Montmartre, son dönem Fransız romanlarının çoğu okuyucusunun zihninde Zola adına adanmıştır, ancak
her rütbeden, edebiyatçı, aktör, sanatçı ve devlet adamı gibi birçok ünlü isim - hepsi çağdaş ve birçoğu Dumas'nın dostu - Pere la Chaise'in mezar taşlarında bulunabilir.

O halde, bu sayfalardan çıkarılacak sebep, bunların Alexandre Dumas, hayatı ve eserleriyle ilişkili birçok şeyin kaydı olduğudur.
Aynı şekilde, Dumas'nın romanslarının Paris'inde kısa bir gezinti rotası ve ara sıra taşraya yapılan yolculuklar da öyledir.

[Resim: 77 Rue d'Amsterdam]

[Resim: Rue de St. Denis]

Böylece yüzyıllar, genişleme ve karışma işini yaptı, -"_le
jeu est fait_", tabiri caizse-- ancak Paris, büyümesinin gereklilikleriyle
ve oldukça genel olarak tek bir görkemli, yükselen ev mimarisi biçimine olan bağlılığıyla, eskiyi yeniden ayırmayı sıradan bir göz için özellikle zorlaştırdı. Gerçekten de yeni ve görkemli olmak, her zaman şehirlerin gelini olmak, insan kaderini benimsemek onun yoludur. Ve,
gerçekten, ziyaretlerimizle, paramızla ve hayranlığımızla ona saygımızı bu karakterde gösteririz. Gri, hantal, dağınık Londra'dan
insan uçsuz bucaksız ve romantik bir kamptan tam ve güzel bir şehre uçar. O kadar kesin, o kadar güzel, canlılığında o kadar tutarlı, çalışkanlığında o kadar temiz, gösterisinde o kadar muhteşem ki, insan Paris'in tadını çıkarmanın en nihai yolunun, hayatına sorgusuz sualsiz ve kayıtsızca girmek, gezme ateşiyle "Buraya bak" ve "Şuraya bak" diye haykırmak değil, Daudet'nin _ouvrier_'i gibi, onun ışıltılı hayatının saldırılarına göğüs germek olduğunu düşünüyor.

* * * * *

Bugünün Paris'i yeniden inşa edilmiş bir Paris'tir; eski ihtişamları tamamen ortadan kalkmamıştır, ancak çağrışımları dışında her şey değişmiştir. Paris'in hayatı da Dumas'ın zamanından bu yana benzer bir evrim geçirmiştir.

Cafe de Paris'in ünlülerinin çoğu, hatta hepsi ölmüştür. Artık eksantrik Prens Demidoff eksantrikliklerini seyircilerin yüzlerine vurmuyor; artık büyük Dumas altın şeker kaselerinde omlet yapmıyor; ve artık eleştirilerini -ya da övgü müydü?- _veau saute_ üzerine yapmıyor.

_Quartier_'deki öğrenci şenlikleri daha ağırbaşlı, hatta daha titiz hale geldi ve kırklı yıllarda bulvarlarda yapılan Mardi Gras ve Mi-Careme şenlikleri artık yok. Ve Buttes
Chaumont ve Montmartre'da şüpheli eğlenceler var, özellikle _les Anglais_, taşralılar ve görev dışı askerlerin zevki için düzenlenmiş, _kabareler_ yerine, ki bu da şüpheli bir ahlaka sahip olsa da, en azından belli bir toplumsal etkendi.

Seine Nehri'ni kaplayan yeni köprüler ve mütevazı sokaklardan görkemli ve ihtişamlı bulvarlara kadar uzanan yeni ana yollar birçok gecekondu mahallesini aydınlatmış ve atmosferi aydınlatıp tatlandırmıştır; dolayısıyla orada önemli bir kazanç vardır. Parisli taksi şoförü, her zaman olduğu gibi, umursamaz bir adamdır ve sizi eski püskü kıyafetiyle ezip geçmeyi tercih eder;
ama belki de otomobil tüm ilan edilmiş mükemmelliğiyle karşımıza çıktığına göre, onun özellikleri bile er ya da geç değişecektir.

1861'de Garnier tarafından başlatılan ve on iki yıl sonra tamamlanan, üzerinde "Academie Nationale de Musique" yazısı bulunan görkemli yapı olan "Yeni Opera", hakim konumu ve muhteşem düzenlemeleriyle dünyadaki diğerlerinin dengi. Buna rağmen, şöhreti Comedie Francaise'in veya eski günlerin Opera Comique'inin şöhretiyle yarışamayacak ve sonraki dönem yıldızlarının isimleri Rachel, Talma ve diğer günlerin sahnesindeki diğer aktörlerin isimleriyle rekabet etmekte zorluk çekecektir.

Eğer isterseniz, bugün adı ve şöhreti az önce bahsedilenler kadar geniş olan kim var? Madame Bernhardt dışında hiçbiri yok, o da bilgili kişiye -ki kendisi çok önemli bir topluluktur- ellili yıllarda Paris'ten gelen
önemli etkileri öneriyor. Ancak bu kendi başına buraya dahil edilemeyecek kadar geniş bir konu ve daha
iyi ki geçelim. Aynı şey, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında dünyanın sanatını
yaratan Parisli sanatçılar için de geçerli. Decamps, Delacroix, Corot ve
Vernet, Rubens, Titian ve Van Dyke kadar büyük anıların
canlandırılması için uygun isimlerdir. Bu tartışılabilir, ancak, kişi bununla aynı aşinalığa sahip olsaydı, kişinin karşıt
görüşünün büyük ölçüde değişmesi mümkün olurdu.

Bugün, eski zamanların görkemli sanat koleksiyonuna ek olarak, Musee du Luxembourg'un görkemli, ancak sürekli değişen koleksiyonları, başlı başına bir galeri olan Hotel de Ville'in duvar resimleri ve yeni denenen Salon d'Automne'dan bahsetmeye bile gerek yok, iki bahar Salon sergisi var. Gariptir ki, bazılarımız Lyons'un veya Orleans demiryollarının büyük _gares_'lerinin iç mekanlarındaki dekorasyonları düşünmekten büyük bir zevk alıyor. Elbette, uygulamalı sanatın bu son örnekleri, önceki bir neslin aklına gelmeyecek bir ihtişam ve hatta mükemmelliktir.

Arc de Triomphe d'Etoile, elbette, Napolyon I'in teşvikiyle inşa edildiğinden beri olduğu gibi kalıyor; Bois de Boulogne
sadece ellili yılların başında belediye eğlence alanı olarak ortaya çıktı ve o zamandan beri daha uzaklara gitmek istemeyenler için Paris'in büyük açık hava cazibe merkezi olarak varlığını sürdürdü.

Kiliseler bu süre boyunca çok fazla değişmedi, sadece
Fransa-Prusya Savaşı sırasında birkaç kez kıl payı kurtuldular ve Komün sırasında daha da
küçüldüler. Burada _geçerken_ şunu belirtmek gerekir ki,
kayıtlara göre yetmiş yıl sonra ilk kez, St. Eustache kilisesini bir şekilde çevreleyen iskele
az önce kaldırıldı. O halde, burada Dumas'nın ilk kez Paris'e geldiği günlerden bu yana (Mart 1904) yakın zamana kadar
değişmeyen somut bir şey var.

Doğal olarak çıkarılabileceği gibi, on dokuzuncu yüzyılın Paris'i
en çok bilinenidir; on sekizinci ve on yedinci yüzyıllar, olaylarının tam olarak nerede gerçekleştiğini doğru bir şekilde takip etmek gerçekten zordur;
ama on altıncı yüzyıl, ilginç bir şekilde, takip eden iki yüzyıldan
her ikisinden de daha açık bir şekilde belirir. Tarihler ve hatta rehber kitaplar,
bunun neden böyle olduğunu açıklayacaktır, bu yüzden burada yeri olmayacaktır.

Bir tür düzen, Devrimin kaosundan hemen
çıktı. Büyük Napolyon süreci başlattı ve bir bakıma, pleb Louis-Philippe tarafından devam ettirildi, İkinci İmparatorlukta geliştirildi
ve mükemmelleştirildi -eğer Paris gibi büyük bir başkent gerçekten mükemmelleştirilirse- Üçüncü Cumhuriyet altında.

İyileştirme ve yıkım -ki bu her zaman iyileştirme değildir- hala devam ediyor ve Eski Paris'in özel çabayla korunmayan kısmı, ilerlemenin önünde hızla
düşmektedir. 1897'de "_Commission du Vieux
Paris_" adı altında bir kurum kuruldu ve bu kurumun uzun geçmiş günlerin taştan kroniklerinin korunmasında çok iyi işler yapması bekleniyor.

Sokaklar bile huzursuz bir geçmişin yankısıyla gürültülü; ve sık sık ve beklenmedik dönüşleri, bu modern günlerde bile,
tarihlerini en canlı şekilde ima ediyor.

Fontaine des Innocents'ın önündeki meydan sadece eski bir
mezarlık; Hotel de Ville'den önce Etienne Marcel; ve
Charlemagne katedrale geldi; Place de la Concorde, Girondinlerin ölüm yatağıydı ve Place de la Madeleine, Capetianların mezarıydı;
ve böylece Paris, başka hiçbir şehrin yapmadığı gibi, yüzyıllarca süren çekişmelerini, çağının en canlı ve çeşitli yaşamı olarak bilinen bir yaşamın ortasında harmanlıyor.

Bugünün ve dünün Paris'inin cazibesi arasında ayrıntılı bir karşılaştırmaya girmek gerçekten de gereksiz bir iş olurdu; ve yalnızca Dumas'nın yaşadığı sahneler ve olaylarla doğrudan ilişkili olduğu sürece böyledir.

BÖLÜM X.

LA VILLE

Dumas'nın romanslarının sahnelerinin ve karakterlerinin gezilerinin kesin bir topografik güzergahını, hatta Paris'in kendisinde bile oluşturmak imkansız olurdu. Alan çok geniştir ve tesadüfi bir ilgiden daha fazlasına sahip olan yerlerin sayısı o kadar fazladır ki, böyle bir görevin
boşluğu hemen anlaşılacaktır.

Muhtemelen, tüm romansların, eylem sahnelerini belirleme açısından en öne çıkanı Valois serisidir.

Bildiğimiz gibi, Dumas Valois'nın romantik evine çok düşkündü ve
ister şehirde ister kırsalda olsun,
portre ve mekan ayrıntılarını şaşırtıcı derecede eksiksiz, ancak gereksiz olmayan bir şekilde sunmaktan özel bir gurur duyuyor gibiydi.

Louvre, hem Valois hem de D'Artagnan romanslarıyla en yakın bağlantıya sahiptir ve başka yerlerde kendi başına bir bölüm olarak ele alınır.

Dumas'nın Hotel de Ville'e en belirgin atıfı Bastille'in alınmasında bulunur ve çok büyük olmasa da, Bastille'e yürüyüşten hemen önce De Flesselles, prevot'u bekleyen insanların heyetinin olayına önem verir.

Tarihte "Messire Jacques de Flesselles,
Chevalier, Conseiller de la Grande Chambre, Maitre Honoraire des Requetes,
Conseiller d'Etat" olarak aynı kişiyi tanıyoruz. Tarihte ayrıca, Louis XVI.'nin 1789'da Hotel de Ville'i ziyaret ettiğinde, şehrin renkleri olan mavi ve kırmızı bir kokartla
sunulduğuna dair bir anekdot kayıtlıdır - beyaz olan birkaç gün sonrasına kadar
eklenmemiştir.

_"Votre Majeste," dit le maire, "Francais'in ayırt edici işaretini kabul ediyor musunuz?"_

Cevap olarak kral kokartı alıp şapkasına taktı, _grande salle_'a girdi ve tahttaki yerini aldı.

Büyük Devrim'den bu yana gerçekleşen tüm kavgalar ve kargaşalar, ilk sahnelerinin
temsil edildiği tiyatro olarak Hotel de Ville'i de kullanmıştır.

1830 ve 1848 Devrimleri sırasında halk tarafından işgal edildi ve 1871'deki Komün'de, insan öfkesine ek olarak, sonunda yıkımına yol açan alevler tarafından saldırıya uğradı. Böylece, başlangıcını sanatsever hükümdar Francois I'e borçlu olan o asil yapı yok oldu.

[İllüstrasyon: PLACE DE LA GREVE]

Günümüzdeki Quai de l'Hotel de Ville, on dördüncü yüzyıldan kalma Quai des
Ormes'in ve 1254'te var olan ve adını aldığı kıyıya kolay bir eğimle inen Quai de la Greve'in halefidir.

Rıhtımla bitişik olan Place de la Greve, bugünkü Place de l'Hotel de Ville'e benziyordu.

Hotel de Ville'in yakın komşusu, bugün Paris'in hava durumu memurunun oturduğu Tour de St. Jacques la
Boucherie'dir. Marguerite de Valois, Düşes de Nevers ile birlikte, önceki geceki Huguenot katliamının sonuçlarını görmek için Cimetiere des Innocents'a yaptıkları hac ziyaretinden buraya döndü.

"'Peki siz ikiniz nereye gidiyorsunuz?' diye sordu kraliçenin annesi Catherine.
'Eski bir Protestan papazında bulunan ve Tour de St. Jacques la Boucherie'ye götürülen bazı nadir ve ilginç Yunanca kitapları görmeye,' diye cevapladı meraklı ve bilgili Marguerite. Çünkü, hatırlanacağı üzere, klasik edebiyata olan bilgisi ve sevgisi çok derindi."

Hala önemli bir dönüm noktası olan bu güzel Gotik kule, St. Jacques Kilisesi'nin tek
_kalıntısı_dır. Papa II. Calixtus'un 1119 tarihli bir boğası ilk kez bundan bahseder ve Francois I. onu kraliyet cemaat kilisesi yapar.

Kulenin kendisi 1508'e kadar inşa edilmemiştir ve tek başına 1.350 livre'ye mal olmuştur.
Sık sık resmedilmiş ve boyanmıştır ve bugün, odak noktasına gelen çoğu anlık görüntü fotoğrafçısının istekli veya isteksiz bir konuğudur,
ama hiç kimse onun gerçek eski zaman lezzetinin ruhunu, koleksiyoncular tarafından çok aranan "Le Stryge" adlı harika gravüründe Meryon kadar algılamamıştır.

Sanatçının, Notre Dame galerisinden alınmış bakış açısı, -her ne kadar on dokuzuncu yüzyılın başlarında olsa da- Notre Dame galerilerinin dolu olduğu yarı insan yarı canavar figürlerden birinin grotesk başı ve omuzlarıyla, sadeliği ve doğrudanlığıyla, günümüzde tekrarlanması imkansız olan bir _Vieux Paris_ izlenimi yaratıyor.

Place de la Greve, en azından bir süre Paris'teki tüm idam yerlerinin en ünlüsü veya en rezil olanıydı. Bu bağlamda, "Marguerite de Valois"de büyük ölçüde okunur ve "Le Vicomte de Bragelonne"da tekrar karşımıza çıkar, ancak çok daha hoş bir şekilde.

[İllüstrasyon: TOUR DE ST. JACQUES LA BOUCHERIE

(Meryon'un Gravürü, "Le Stryge")]

İyi şarap ve iyi yemekten her zaman övgüyle bahseden Dumas, Fouquet'nin _maitre d'hotel_'i Vatel'i, "L'Image de Notre Dame" tabelasının _kabaresinden yeni satın aldığı şişelerle dolu bir sepetle meydanı geçerken tasvir eder; şüphesiz bir şarap dükkanı için garip bir isimdir ve
bugün mevcut olmasa da ve bu yüzden doğrulanamasa da, romancının sayfasının dışında bir varlığı olması muhtemeldir. Her durumda, "Le Vicomte de Bragelonne" adlı kitabın "M. de la Fontaine'in Şarabı" başlıklı bölümünden öğrenildiği gibi, yeterince kesin bir şekilde yerleştirilmiştir.

"'Burada ne halt ediyorsun, Vatel?' Fouquet dedi. 'Place de Greve'deki bir kabarede
şarap mı satın alıyorsunuz?'... 'Burada, mösyö, arkadaşlarınızın beğendiği bir "_vin de Joigny_" buldum. Bunu biliyorum, çünkü
haftada bir kez "Image de Notre Dame"da içmek için geliyorlar.'"

Aşağıdaki bölümde Dumas, Place ve Quai de la Greve'in
şansız görünümüne şu şekilde geri dönüyor:

"Ertesi gün saat ikide, elli bin seyirci, Quai de la Greve ile Quai Pelletier arasında yükseltilmiş iki darağacının etrafında,
biri diğerine yakın,
sırtları nehrin korkuluğuna dönük şekilde,
yerde pozisyon almıştı. Sabahleyin, ayrıca, iyi şehir Paris'in tüm yeminli tellalları şehrin mahallelerini, özellikle de Halles ve faubourg'ları dolaşıp, onların
boğuk ve yorulmak bilmez sesleri kralın
iki dolandırıcıya; iki hırsıza, halkı yiyip bitirenlere yaptığı büyük adalet. Ve bu insanlar,
çıkarları bu kadar sıcak bir şekilde gözetilmiş olan, krallarına olan saygılarını
kaybetmemek için, dükkanları, tezgahları ve atölyeleri bırakıp,
davetli misafirler gibi,
kendilerini davet edenin evine gitmeyerek kabalık etmekten korkan
Louis XIV.'e gidip biraz minnettarlıklarını gösterdiler. Bağıranların yüksek sesle ve kötü bir şekilde okuduğu cezanın içeriğine göre, gelirlerin iki çiftçisi, para tekelcileri, kraliyet erzaklarının harap edicileri, gaspçılar ve sahtekarlar, cezalarına göre isimleri başlarının üzerine iliştirilmiş olarak, Place de Greve'de idam cezasına çarptırılmak üzereydiler. Bu isimlere gelince, cezada onlardan hiç bahsedilmiyordu. Parislilerin merakı doruktaydı ve dediğimiz gibi, muazzam bir kalabalık infaz için belirlenen saati ateşli bir sabırsızlıkla bekliyordu."

"Le Vicomte de Bragelonne" sayfalarında artık genç bir adam olmayan D'Artagnan, tam da bu kabarenin, "Image de Notre Dame"ın sahibiydi. "'O zaman,' dedi, '"Image de Notre Dame"a gideceğim ve kiracımla birlikte bir kadeh İspanyol şarabı içeceğim, ki bana ikram etmekten geri kalmaz."

_Kabareye_ giderken, D'Artagnan arkadaşına, "Bugün bir alay var mı?" diye sordu. "İdam var, mösyö." "Ne! Greve'de bir idam mı? Şeytan, kiramı almaya gittiğim gün kendini astıran haydutu alsın," dedi D'Artagnan.

Yaşlı _mousquetaire_ kirasını alamadı, isyan ve kan döküldü
bolca, "L'Image de Notre Dame" ateşe verildi ve D'Artagnan "_A moi, Mousquetaires_" diye bağırmak ve birinci sınıf bir kavgaya girmek için bir fırsat daha yakaladı; elbette hepsi hak ve adalet adınaydı, çünkü
askıya alınmaya mahkûm iki adamı, fanatik kalabalığın onları mahkum ettiği
ateş işkencesinin daha korkunç ölümünden kurtardı.

Place de la Greve'e en kapsamlı atıf şüphesiz "Kırk Beş Muhafız"dadır, burada sahte para basan ve Guises'lerle suç ortaklığı yapan Salcede'nin idamı anlatılır.

"M. Friard, Salcede'nin idamına tanıklık etmek için Place de la Greve ve çevresinde bir araya gelecek seyirci sayısının yüz bin kişi olduğunu söylediğinde haklıydı. Tüm Paris'in Hotel de Ville'de bir buluşması varmış gibi görünüyordu; ve Paris çok titizdir ve asla bir
şöleni kaçırmaz; ve bir adamın ölümü bir şenliktir, özellikle de o kadar çok tutku uyandırdığında ki bazıları onu lanetlerken diğerleri onu kutsar.

"Buraya ulaşmayı başaran seyirciler okçuları ve çok sayıda İsviçre ve hafif atlıyı yerden yaklaşık dört ayak yüksekte yükseltilmiş küçük bir iskelenin etrafında gördüler. O kadar alçaktı ki sadece
hemen etrafındakiler veya
buraya bakan pencereleri olanlar tarafından görülebiliyordu. Dört güçlü beyaz at, ya burayı isteyerek seçmiş ya da zorla oraya itilmiş kadınların büyük dehşetine rağmen
toynaklarıyla sabırsızca yere vuruyordu.

"Bu atlar kullanılmamıştı ve en çok da, bir tesadüf eseri, geniş sırtlarında, köylülerin tombul çocuklarını desteklemekten daha fazla iş yapmamışlardı.

İskele ve atlardan sonra, tüm bakışları üzerine çeken şey, kırmızı kadife ve altınla asılmış ve kraliyet armalarıyla süslenmiş olan Hotel de Ville'in ana penceresiydi. Bu kral içindi. Bu pencere dolduğunda saat tam bir buçuk olmuştu. Önce Henri III. geldi,
soluk, neredeyse kel, o zamanlar sadece otuz beş yaşında olmasına rağmen ve
kasvetli bir ifadeyle, tebaası için her zaman bir gizemdi,
onu gördüklerinde '_Vive le roi!_' mu demeli yoksa ruhu için dua mı etmeli asla bilemiyorlardı. Siyah giyinmişti, mücevherleri veya nişanları yoktu ve şapkasında üç kısa tüye tutturulmuş tek bir elmas parlıyordu.
Elinde, yengesi Marie Stuart'ın onu hapishaneden gönderdiği ve parmaklarının
alabaster kadar beyaz göründüğü küçük siyah bir köpek taşıyordu.

"Kralın arkasından Catherine de Medici geldi, neredeyse yaşlılıktan eğilmişti, çünkü altmış altı veya altmış yedi yaşında olabilirdi, ama hala başını dik ve dik tutuyordu ve kalın kaşlarının altından acı bakışlar atıyordu. Yanında kraliçe Louise de Touraine'in hüzünlü ama tatlı yüzü belirdi. Catherine bir zafer olarak geldi, o ise bir ceza olarak. Arkalarından iki yakışıklı genç adam geldi, kardeşler, en büyüğü harikulade bir güzellikle gülümsüyordu, küçüğü ise büyük bir melankoli içinde. Biri Anne, Duc de Joyeuse, diğeri ise Henri de Joyeuse, Comte de Bouchage'dı.
Halk, kralın bu gözdelerine karşı Maugiron, Quelus ve Schomberg'e karşı duydukları nefretten hiçbirini hissetmiyordu.

"Henri halkı ciddiyetle selamladı; sonra genç adamlara dönerek, 'Anne, goblene yaslan; uzun süre dayanabilir' dedi...

"Henri öfkeyle işareti verdi. Tekrarlandı, ipler yeniden bağlandı, dört adam atlara atladı, şiddetli darbelerle dürtülen atlar,
karşı yönlere doğru
sürüklendi. Korkunç bir çatırtı ve korkunç bir çığlık duyuldu. Talihsiz adamın uzuvlarından kan fışkırıyordu,
yüzü artık bir adamın değil, bir iblisin yüzüydü.

"'Ah, Tanrım!' diye haykırdı; 'Konuşacağım, her şeyi anlatacağım. Ah! lanet olası
duch--'

"Ses her şeyin üstünde duyulmuştu, ama aniden kesildi.

"'Dur, dur,' diye haykırdı Catherine, 'konuşmasına izin ver.'

"Ama çok geçti; Salcede'nin başı çaresizce bir tarafa düştü,
sayfayı gördüğü yere bir kez daha baktı ve sonra öldü."

* * * * *

Hotel de Ville'in yakınında, Paris'i gezenlere yeterince tanıdık gelen bir isim olan "Le Chatelet" vardır. Bir omnibus merkezidir, yeni "Metropolitan"da bir istasyondur ve adı Paris'in en modern tiyatrolarından birine verilmiştir.

Dumas, "Le Collier de la Reine"de eski Prison du Grand Chatelet'den pek az yararlanır, ancak onu tamamen görmezden gelmez, bu da ünlü D'Artagnan ve Valois romanlarını derlerken çok az tarihi binayı veya
bu konuda, ortaçağ Paris olaylarını ihmal ettiğine işaret ediyor gibi görünüyor.

Place du Chatelet, Paris'in en ünlü ve tarihi açık
alanlarından biridir. Eski hapishane, eski bir Sezaryen forum.
Hapishane 1806'da yıkıldı, ancak yedi yüzyıllık tarihi
en dramatik olanlardan biriydi.

Dumas'nın "Vicomte de Bragelonne" adlı eserinde yazdığı Planchet'nin dükkanı "Pilon d'Or"u bugünün Rue des Lombards'ında arayabilirsiniz,
ancak onu bulamazsınız, ancak şu anki Rue St. Denis'i şu anki
Boulevard Sebastopol'a bağlayan küçük sokakta bir düzine _butik_ vardır, ki bu her bakımdan D'Artagnan'ın eski hizmetkarının ikametgahı da olabilirdi.

Rue des Lombards, Londra'daki Lombard Caddesi gibi, adını on ikinci yüzyılda burada büyük sayılarda toplanan orijinal sarraflardan almıştır. Planchet'nin küçük dükkanı, muhtemelen masaya serpiştirilmiş diğer garnitürlerle birlikte, yeşil bakkal ürünlerinin satışına ayrılmıştı.

Bugün, benzer karakterdeki buradaki dükkanların en dikkat çekeni, "Jeune Malade"nin yazarı Guilbert'in, evin ürünlerini örten ambalajlar için orijinal dizeleri yazdığı, ünlü _magasin de confiserie_, "Au Fidele Berger"dir. Şairin bir çağdaşı, "_zarfın daha iyi olduğunu_" söylemiştir.

Okur kendisi karar verebilir. Bu dizelerden biri şudur:

"Le soleil peut s'eteindre et le ciel s'obscurcir,
J'ai vu ma Marita, je n'ai plus qu'a mourir."

Dumas'nın romanslarını seven herkes ve bir zamanlar o "Savaşçıların Kralı" D'Artagnan ile yakın bir tanışıklığa sahip olma şansına sahip olduğunu hisseden herkes, bugün de her zaman olduğu gibi kalan Rue d'Arbre Sec'teki eski dar yollara düşkün olacaktır.

Bir zamanlar çirkin Quai de la Greve olan Quai de l'Hotel de Ville'den Les Halles'e doğru uzanır; ve çok da büyük olmayan uzunluğu boyunca, er ya da geç ortaçağın dar caddelerinin çoğuna gelen o çılgın, yıkık dökük görünüme sahiptir.

Çok da pitoresk ya da yıkık dökük değildir, sadece
titremektedir. Bu, iddialı bir cadde değil ve hiçbir zaman da olmadı ve kısacası, açıkça sıradan bir yer; ancak nehrin yakınında, sağ tarafta, "Marguerite de Valois", "Chicot the Jester" ve serideki diğerlerinin küçük eylemlerinin çoğunun samimi sahnesi olarak ayakta kaldığı sürece ünlü olacak küçük bir ev var.

[İllüstrasyon: HOTEL DES MOUSQUETAIRES, RUE D'ARBRE SEC]

Bu _ev_, beyaz cepheli alt katları, Cremerie'nin üzerindeki küçük balkonu (şimdi zemin katı işgal ediyor) ve cephesinin ortasında bulunan arması -parlayan bir güneş- ile komşularının çoğundan daha iyi durumdadır.

Üstelik hala bir pansiyon, isterseniz mütevazı bir otel, en azından "_logement a
pied_" sunan sıradan bir evden daha fazlası. Gerçekten de girişimci sahibi, evini tanıtan mavi ve beyaz emaye bir tabela diktirmiş:

HOTEL
DES MOUSQUETAIRES

Belki de bütün bunlarda bir zarar yoktur, çünkü isminin haklı bir gerekçesi olduğu tartışmasız görünüyor ve her şeyden önce, günümüzde modern bir _magazin_, _a tous generations_ veya büyük bir _turistik kervansaray_ tarafından işgal edilen birçok ev ve meskenden daha elle tutulur bir şey.

Bu ev, sanki Dumas'ın yazdığı "Hotel de la Belle Etoile"nin doğrudan bir soyundan geliyormuş gibi "Hotel des Mousquetaires" adını taşıyor.

Muhtemelen aynı değildir ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla, mevcut ismiyle eski ihtişamı arasında, mevcut patronun
anlayışı dışında hiçbir anlam yoktur.

Romandan, Catherine de Medici'nin, Orthon'un elinde bulunan o uzlaşmacı notu, yani sayfayı nasıl elde etmeye çalıştığını öğreniyoruz. Dumas, Louvre'un bu korku odası hakkında şunları söylüyor:

"Catherine şimdi menteşeleri üzerinde dönen,
obruğun derinliklerine kadar uzanan ikinci bir kapıya ulaştı, orada -yüz fitten fazla bir düşüşle ezilmiş, kanamış ve sakatlanmış- zavallı Orthon'un hareketsiz
titreyen bedeni yatıyordu; bu korkunç noktanın bariyerini oluşturan duvarın diğer tarafında, Seine Nehri'nin sularının, yeraltından gelen bir tür sızmayla
merdivenin dibine kadar
getirildiği duyuluyordu.

"Hükümdarlığı sırasında, şimdi canlandırılana benzer birçok sahneye tanıklık etmiş olan nemli ve sağlıksız uçuruma ulaştıktan sonra, Catherine
cesedi aramaya başladı, hevesle istediği erzakı çıkardı,
fenerle aradığı erzak olduğunu anladı, sonra
parçalanmış bedeni üzerinden iterek, bir yayı bastırdı, _oubliette_'in dibi battı ve ceset kendi ağırlığıyla taşınarak
nehre doğru kayboldu.

"Arkasından kapıyı kapatıp tekrar yukarı çıktı; ve dolabına dönerek
zavallı Orthon'un bu kadar cesurca savunduğu
kâğıdı okudu. Şu sözcüklerle
tasarlanmıştı:

"'Bu akşam saat onda, Rue de l'Arbre-Sec, Hotel de la Belle
Etoile. Gelirseniz, herhangi bir cevap vermeniz gerekmiyor; aksi takdirde,
taşıyıcı aracılığıyla _Hayır_ diye geri mesaj gönderin.

"'DE MOUY DE SAINT-PHALE.'

"Saat sekizde Navarre'li Henri iki beyefendisini aldı,
Porte St. Honore'dan çıktı, Tour de Bois'dan tekrar girdi, Seine'i
Nesle feribotundan geçti, Rue St. Jacques'a çıktı ve orada
sanki bir aşk buluşması için gidiyormuş gibi onları gönderdi. Rue des Mathurins'in köşesinde, at sırtında, büyük bir pelerine sarılı bir adam buldu; ona yaklaştı.

"'Mantes!' dedi adam.

"'Pau!' diye cevapladı kral.

"Atlı hemen atından indi. Henri sıçrayan
mantosuna sarındı, atına atladı, Rue de la Harpe'den aşağı indi,
Pont St. Michel'i geçti, Rue Barthelemy'yi geçti,
Pont au Meunier'den tekrar nehri geçti, rıhtımdan aşağı indi, Rue de l'Arbre-Sec'e ulaştı
ve Maitre la Huriere'nin kapısını çaldı. "

Bugün rota kolayca izlenebilir ve sonunda Hotel des
Mousquetaires vardır, bu yüzden Dumas'ın tasarladığı olayı canlandırmak için fazla hayal gücü gerekmeyecektir, ancak hancı La Huriere'in Henri'ye servis ettiği o "iyi Artois şarabını" orada bulamayabiliriz.

Durum "Marguerite de Valois"de şöyle anlatılır:

"'La Huriere, burada bir beyefendi seni istiyor.'

"La Huriere ilerledi ve Henri'ye baktı; ve büyük pelerini ona çok büyük bir saygı
duymadığı için:

"'Sen kimsin?' diye sordu.

"'Eh, _sang Dieu_!' diye karşılık verdi Henri, La Mole'u işaret ederek. 'Ben, beyefendinin sana söylediği gibi, saraya gelmiş bir Gaskonyalı beyefendiyim.'

"'Ne istiyorsun?'

"'Bir oda ve akşam yemeği.'

"'Bir uşağı olmadığı sürece kimseye oda kiralamıyorum.'

"'Ah, ama odanız ve akşam yemeğiniz için size bir asil gül ödeyeceğim.'

"'Çok cömertsiniz, değerli beyefendi,' dedi La Huriere, biraz güvensizlikle.

"'Hayır; ama burada akşam yemeği yiyeceğimi düşünerek, bir arkadaşımı benimle buluşmaya davet ettim.
İyi bir Artois şarabınız var mı?'

"'Navarre Kralı'nın içkileri kadar iyiyim.'

"'Ah, güzel!'"

Rue de l'Arbre-Sec, l'Arbre-Sel olarak vaftiz edilmiş olmasına rağmen kendi başına tarihi bir yerdir. Sıradanlıktan daha fazla ilgi çeken iki efsane, bir zamanlar önemli olan
ama gösterişsiz bu sokakla bağlantılıdır. İlki, erken isimlendirmesine uygulanır ve on üçüncü yüzyılda, kışın karlarında, her zaman etrafındaki her şeyi örten beyaz örtüden arınmış bir meşe ağacı içerdiğini söyler. Bu nedenle, ağacın o kadar tuzla dolu olduğu söylenir ki, üzerine düşen kar hemen erir ve bu isim, daha sonra tanınan bir _rue_ onuruna yükselen ana cadde için yaratılır.

İkinci efsane, ismin _arbre-sec_ olarak değişmesini benzer şekilde açıklar. Evlerin kaldırımları ve duvarları "_ruisselants d'eau_" olduğunda, aynı ağaç tamamen kuru kalır. Ayrıca, Rue de l'Arbre-Sec'in Mazarin zamanında yaşamış Mathieu Molle adında bir kişiyle özdeşleştirildiğini belirtmek de ilginçtir; bu kişinin _Parlement_'ın ilk başkanı olarak ünü komşu Rue Mathieu Molle'de korunmaktadır. Dumas, De la Mole karakterini "La Belle Etoile" otelinde yerleştirmiştir ve bu da Dumas'nın çok gerçek karakterlerle uğraştığını bir kez daha göstermektedir.

Louvre'un sütunlu yapısının karşısında Eglise St. Germain l'Auxerrois vardır. Childebert tarafından 606'da kurulan bu kiliseden, IX. Charles döneminde Protestanların o rezil katliamının sinyali olan çan sesi duyulmuştur. Dumas, "Marguerite de Valois" adlı eserinde olayı canlı bir şekilde anlatmıştır; belki de, belli bir işlemeli
süsleme olmadan değil, ama yine de, gerçeklerin kuru tarihçisinin
eşleşmeyi umabileceği bir grafiklikle.

Catherine de Medici'nin bu acımasız ilhamı Dumas tarafından şöyle kaydedilmiştir:

"'Şşş!' dedi La Huriere.

"'Nedir bu?' diye sordu Coconnas ve Maurevel birlikte.

"St. Germain de l'Auxerrois'in çanının ilk vuruşunu
titreşirken duydular.

"'İşaret!' diye haykırdı Maurevel. 'Zaman ileri alındı, çünkü
gece yarısı için kararlaştırılmıştı. Çok daha iyi. Tanrı'nın ve kralın çıkarı söz konusu olduğunda, saatin ileri alınması geri alınmasından
daha iyidir.' Ve kilise çanının uğursuz sesi açıkça duyuldu. Sonra bir el ateş edildi ve bir anda, birkaç meşalenin ışığı Rue de l'Arbre-Sec'te şimşek çakmaları gibi parladı."

"Bu kanlı topraklarda" öncesinde ve sonrasında çok daha fazla önemli olay yaşandı; bunların hepsi tarihçiler tarafından tam olarak anlatıldı.

* * * * *

Dumas ve arkadaşlarının çok iyi bildiği bir bölgede, Boulevard des Italiens'in hemen dışında, No. 7 Rue du Helder'de, "Korsikalı Kardeşler"in kahramanı De Franchi yaşıyordu. "Dumas'nın "Korsikalı Kardeşler" ("Les
Freres du Corse") adını verdiği o hızlı duygu incelemesinin _yerel_ ve eylemi, bayağı veya bayağı değil, daha ziyade zengin, dönemin orta sınıf yaşamının bir tür yarı lüksüydü.

Romanın sahnesi 1841 tarihini taşıyor ve Paris, özellikle
daha yeni olarak bilinen birçok yerde, o zamandan beri pek az değişti.
Burada ve orada yeni bir mağaza cephesi, Parisli işletmelerin sahiplerinin çok sevdiği devasa bir yaldızlı tabelanın eklenmesi, şeylerin dış görünümünü biraz değiştiriyor, ancak genel olarak _yerel_
genellikle eskiden olduğu gibi kalıyor ve bu durumda, sadece üç çeyrek asır geçmiş olmasına rağmen, Rue du Helder'in Rue Taitbout ile birleştiği yerden aşağı doğru olan manzara çok az farklılık gösterir.

Rue Tiquetonne'daki "Hotel Picardie" -hala görülebilecek- D'Artagnan'ın hayatının son yıllarında onardığı "Yirmi Yıl Sonra"daki "La Chevrette" olabilir veya olmayabilir. D'Artagnan'ın Rue Tiquetonne'daki evi, birçok kişinin zihninde sokağı ünlü yapmıştır. Ancak Dumas tarafından popülerleştirilmeden önce bile ünlüydü ve şimdi D'Artagnan'ın aktif hizmetten emekli olduktan sonra yaşadığı hanı bile
yerleştiremediğimiz için hala ünlüdür.

12 ve 16 numarada eski zamanlardan kalma iki büyük konut vardır. Birincisi, 1626'da ölen Henri de Talleyrand'ın, daha sonra da
Marquis de Mauge'un, ardından da Louis XIII'ün çok sevdiği bir _tapissier_ olan Daubonne'un ikametgahı olarak hizmet vermiştir.

Diğeri "Hotel d'Artagnan" olarak bilinir, ancak Dumas'ın yazdığı konforlu handan itibaren gelişimini izlemek zordur.

[İllüstrasyon: D'ARTAGAN'S LODGINGS, RUE TIQUETONNE]

23 numarada, D'Artagnan ve arkadaşlarının yiğit günlerini anlatan geriye kalan tek _kalıntı_
vardır. Beş _etage_'dan oluşan kare bir kuledir ve mimarisinin karakterinden, on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait olduğunu biliyoruz. "Tour de Jean-sans-Peur" olarak bilinir.
Jean-sans-Peur, Charles-le-Temeraire'in büyükbabasıydı. Monstrelet,
sahibinin geceleri güvenle uyuyabileceği güçlü bir oda içermek için
inşa edildiğini söylemiştir. Başlangıçta Hotel de
Bourgogne'un bir parçasıydı, ancak bugün, komşu evlerden kısmen ayrılmış olsa da, orijinal kuruluşun kalan tek üyesi olduğu açıktır.

Louvre'un çevresinden çok da uzak olmayan Rue de la Martellerie, Marie Touchet'in yaşadığı yerdi.

Dumas'nın portreleri, Fransa'nın kraliyet ve soylularının
harika bir şekilde eksiksiz bir listesini oluşturur. Hem D'Artagnan galerisi hem de
Valois serisi, kelimenin tam anlamıyla ünlü kişilerin isimleriyle doludur ve bu, sadece romanlarda bile böyledir, çünkü bir romancı olarak ününe rağmen, Dumas'nın tarihi taslaklarının ve seyahatlerinin hem çok sayıda hem de büyük kapsamlı olduğu unutulmamalıdır.

Asil bir aileden gelmese de önemli bir portre, "Marguerite de Valois"ten alınmış ve burada yeniden basılmış olan
Marie Touchet'in portresidir.

"Charles IX. ve Navarre'li Henri Rue de la Martellerie'yi ziyaret ettiklerinde, 'sadece fakir, basit bir kız' olarak adlandırdığı halde, Charles'ın cennetinin arifesi olan ünlü Marie'yi görmek içindi. 'Sizin Cennetiniz, Efendim,' dedi yiğit Henri. 

"'Sevgili Marie,' dedi Charles, 'Size kendimden daha mutlu bir kral getirdim, çünkü tacı yok; benden daha mutsuz, çünkü Marie Touchet'i yok.' 

"'Efendim, o zaman Navarre Kralı mı?' 

"'Öyle, aşkım.' 

"Henri ona doğru gitti ve Charles sağ elini tuttu. 

"'Şu ele bak, Marie,' dedi; 'iyi bir kardeşin ve sadık bir dostun eli; ve bu el olmasa--' 

"'Eh, Efendim!' 

"'Bu el olmasa, bugün, Marie, oğlumuz babasız kalmıştı.' 

"Marie bir çığlık attı, Henri'nin elini tuttu ve öptü.

"Kral, çocuğun hâlâ uyuduğu yatağa gitti. "'Eh!' dedi, 'bu şişman çocuk bu küçük evde uyumak yerine Louvre'da uyusaydı, şu anki ve belki de gelecekteki şeylerin görünümünü değiştirirdi.'

"'Efendim,' dedi Marie, 'Majestelerine hakaret etmeden, onun burada uyumasını tercih ederim; daha iyi uyuyor.'"

Bu, Dumas'nın portrecilik gücünün yalnızca bir aşamasını gösteriyor, elbette tarihsel gerçeklere dayanıyor ve başka türlü iyi bilinen konulara yeni bir ışık tutmuyor, ancak yine de Fransa tarihinde ünlü olanların özelliklerini yansıtmanın çok taze ve canlandırıcı bir yöntemi ve belki de bunları okuyucuya diğerlerinden daha kalıcı bir şekilde
izleyecek bir yöntem.

"Bu, Marie Touchet ve Charles IX'un çocuğuydu. Daha sonra 1650'de ölen ünlü Angouleme Dükü oldu; ve meşru olsaydı,
III. Henri, IV. Henri, XIII. Louis, XIV. Louis vb.'nin önüne geçer ve Fransa'nın kraliyet ardıllığının tüm çizgisini değiştirirdi."

Üçü için de keyifli bir ziyaretti, Dumas'ın yazdığı gibi.

Charles, Henri ve Marie birlikte akşam yemeği yediler ve yetenekli
Bearn Prensi, hanımın adının harflerinden ünlü anagramı yaptı, "_Je
charme tout_", Charles bunu ona elmaslarla işlenmiş olarak sunacağını ve bunun onun sloganı olacağını ilan etti.

Tarih bunu yaptığını belirtmiyor, ancak şüphesiz ki bu, kronikçilerin
gözden kaçırdığı bir ayrıntıydı veya tabii ki Dumas'ın
bir eklemesi olabilirdi.

* * * * *

Dumas'ın "Korsika'nın Ogre'si" olarak adlandırdığı büyük Napolyon'un kalem resimleri, büyük Corsican'ın hayranları,
aslında hiçbir şekilde küçümseyici değil. Aşağıdakiler "Monte
Cristo Kontu"ndan alınmıştır:

"'Mösyö,' dedi baron konta, 'Majestelerinin tüm hizmetkarları, Elba adasından aldığımız son istihbaratı onaylamalıdır. Bonaparte--' M. Dandre, bir not yazmakla meşgul olan ve başını bile kaldırmayan XVIII. Louis'e baktı. 'Bonaparte,' diye devam etti baron, 'ölümcül derecede yorgun ve bütün günlerini Porto-Longone'da madencilerini iş başında izleyerek geçiriyor.'

"'Ve eğlence olsun diye kendini kaşıyor,' diye ekledi kral.

"'Kendini kaşıyor mu?' diye sordu kont. 'Majesteleri ne demek istiyorsunuz?'

"'Evet, gerçekten, sevgili kontum. Bu büyük adamın, bu
kahramanın, bu yarı tanrının, onu ölümüne endişelendiren bir cilt hastalığına yakalandığını unuttunuz mu, _prurigo_?'

"'Ve ayrıca, M. le Comte,' diye devam etti polis bakanı, 'çok kısa bir süre içinde gaspçının delireceğinden neredeyse eminiz.'

"'Deli mi?'

"'Bir dereceye kadar deli; kafası zayıflıyor. Bazen acı bir şekilde ağlıyor, bazen gürültülü bir şekilde gülüyor; diğer zamanlarda saatlerce
sahilde vakit geçiriyor, suya taş atıyor ve çakmak taşı beş veya altı kez "ördek ve ördek" yaptığında, sanki bir Marengo veya Austerlitz daha kazanmış gibi
çok mutlu görünüyor. Şimdi, bunların
şüphesiz zayıflık belirtileri olduğunu kabul etmelisiniz?'

"'Ya da bilgelikten, M. le Baron - ya da bilgelikten,' dedi XVIII. Louis gülerek;
'Antik çağın en büyük kaptanları okyanusa çakıl taşı
atarak kendilerini yeniden yarattılar - bkz. Plutarch'ın Scipio Africanus'un hayatı.'"

Yine aynı eserden, Napolyon'un Elba'daki pozisyonuna dair şu tahmin, orijinal olmasa da en azından fikirseldi:

"Şimdi küçük Elba adasının kralı olan imparator, dünyanın yarısı üzerinde egemen bir hakimiyet kurduktan sonra, bizi, tebaası olarak, yirmi milyonluk küçük bir nüfus olarak saydıktan sonra, dünyanın hemen hemen her dilinde en az altı katı insandan oluşan '_Vive Napoleons_'ı duymaya alıştıktan sonra, Marsilya'nın _haute societe_'i arasında, Fransa ile herhangi bir yeni bağlantıdan veya Fransa'ya yönelik iddiadan sonsuza dek ayrılmış, harap bir adam olarak görülüyordu. taht."

* * * * *

Öncelikle Faubourg St. Denis, Dumas'nın Paris'teki erken yaşamıyla ilişkilendirilir. Rue du Faubourg St. No. 53'te yaşadı. Denis, 1824.

Birisi Porte St. Denis'in önünden geçip, Louis Quatorze'nin Alman zaferlerini anmak için inşa edilmiş olan
on yedinci yüzyıl zafer
kemerine baktığında, kemerin tarihi önemini
ve mimari uygunluğunu kaçırır. Bu, sadece bulvarda meydana gelen bir olay değildir. Yeni bulvara değil, eski Rue St. Denis'e aittir ve ancak bu caddeden, hacıların azizin mezarına giden eski rotasından biraz yukarı doğru ilerleyerek Porte St. Denis'in anlamı gerçekten takdir edilebilir. Kemer
ağır olabilir,--iğrenç olarak tanımlanmıştır ve gerçekten de öyledir--ama altından geçen yolu olan Rue St. Denis'te görüldüğünde, bugün bile Eski Paris'in ve Dumas'nın Louis romanslarına büyük ölçüde giren Paris'in tipik bir görünümünü oluşturur.

Faubourg, ova ve ville arasında uzanan daha eski Porte St. Denis kapısı, günümüzde var olan Rönesans kapısından oldukça farklı bir işlev görüyordu; Porte St. Antoine ile birlikte Porte St. Denis'in Paris'in erken tarihinde çok fazla isyan ve kan dökülmesine sahne olduğu hatırlandığında, tam olarak nasıl olduğu kolayca anlaşılacaktır.

[İllüstrasyon: 109 RUE DU FAUBOURG ST. DENIS (DESCAMPS' STUDIO)]

Romantizm duygusunu yok edecek şekilde kemerinden, Place du Carrousel'den veya Louvre'un avlularından geçen tramvay veya omnibüsler yoktur; ancak sağlam iskeleleri ve duvarları etrafında dönen ve dönen trafik, belirgin bir şekilde güncel, yirminci yüzyıl
çeşitliliğindedir.

Büyük kemerinin içinden Rue du Faubourg St. Denis geçer, burada No.
109'da "Capitaine
Pamphile"de övülen Gabriel Descamps'ın stüdyosu bulunur.

* * * * *

"Marguerite de Valois"de yazarın alışkın olduğundan daha duygusal olsa da Cimetiere des Innocents'a grafiksel bir gönderme vardır:

"1572'de, St. Bartholomew gecesindeki o korkunç katliamın ardından gelen gün," demişti Dumas ve aynı zamanda bilinen bir tarih olan, "ilkbaharda çiçek açmış ve geleneğe göre Haziran ayında güzel kokulu çiçeğini kaybetmiş olan bir alıç ağacı, gece boyunca garip bir şekilde yeniden çiçek açmıştı ve bunda bir mucize gören ve bu mucizeyi popüler hale getirerek Tanrı'yı ​​suç ortakları yapan Katolikler, başlarında haç ve bayrakla alay halinde, bu alıçın çiçek açtığı Innocents Mezarlığı'na gittiler."

"_Vive le roi!_" "_Vive la messe!_" "_Mort aux
Huguenots_" haykırışları arasında, yetenekli Marguerite bizzat bu fenomene tanıklık etmek için gitti.

"Rue des Prouvelles'in tepesine ulaştıklarında, başı olmayan bir leşi
sürükleyen bazı adamlarla karşılaştılar. Bu 'amiral'in' (Coligny) leşiydi.... Adamlar onu Montfaucon'da ayaklarından asacaklardı..."

"St. Innocents Mezarlığı'na girdiler ve kral ile kraliçe annenin ziyareti konusunda önceden uyarılmış olan din adamları, Majestelerinin onları azarlamasını
beklediler."

Mezarlık --ya da mezarlığın izleri-- artık yok oldu, ancak katliamın ölümlü kurbanları ve bunun dışında sayısız başka ruh, Paris'in büyük pazar yeri olan Les Halles'in bitişiğindeki taşların altında yatıyor.

Fontaine des Innocents eskiden burayı işaretliyordu, ancak şimdi Les Halles'in diğer tarafına taşındı.

Bu zarif Rönesans çeşmesi ilk olarak 1550'de Pierre Lescot ve Jean Goujon'un tasarımlarına göre
dikildi. Eskiden 1783'te yıkılan Eglise des
Innocents'ın önünde duruyordu.

Fontaine des Innocents, göçlerine rağmen, Les Halles'in oldukça kalabalık pazar meydanının ortasında, yemyeşil ağaçlar ve akan sularla dolu büyüleyici bir vahadır. Çevredeki bölgenin hiç de
kötü olmadığı söylenemez; hiç de öyle değil. Her tarafta yeşil sebzelerin ve olgun meyvelerin kalıntıları var, ancak henüz tatsız aşamaya ulaşmadı; ulaşmadan önce her şey süpürülecek ve yarın gürültü ve trafik yeniden başlayacak.

Place Royale, şimdi Place des Vosges olarak adlandırılıyor, büyük ölçüde "La Comtesse de Charny" ile özdeşleşmiş durumda, bu nedenle burada gerçekleşen herhangi bir eylemden özel olarak söz etmek mümkün değil.

Dumas, 21 numarada, elbette çoktan ayrılmış olan, "Majestelerine tamamen adanmış bir beyefendi" yaşıyordu ve D'Artagnan'ın ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirdiği maceracı Leydi de Winter, Dumas tarafından 6 numarada ikamet ettirildi. Muhtemelen burası onun gerçek ikametgahıydı, ancak bugün izini sürmenin bir yolu yok ve zorunlu olarak Madame de Sevigne ve Victor Hugo'nun evlerini bulmakla yetinmek gerekiyor, her birinin üzerinde bu yönde tabletler var. Vosges Meydanı, bir bakıma Palais Royal'in avlusunu andıran, ancak ihtişamından yoksun büyüleyici bir meydandır. Merkezi bahçeye açılan demir kapı, meydanın Place Royale olarak bilindiği 1685 yılında XIV. Louis'in hediyesiydi. Richelieu, buraya Louis XIII'ün muhteşem bir atlı heykelinin dikilmesini sağladı, ancak bu heykel Devrim'de devrildi, ancak daha sonra başka bir heykelle değiştirildi. At, Michelangelo'nun bir öğrencisi olan Ricciarelli de Volterre'in eseriydi ve figür Biard'a aitti.

Burada düzenlenen ilk büyük tarihi olay, Henri IV'ün suikastçı Ravaillac'ın elinden trajik ölümünden iki yıl sonra, 1612'de verilen _atlıkarınca_ idi. Marie de Medici'nin görevi Fransa ve İspanya'nın ittifakını kutlamaktı.

Richelieu döneminde, yer ünlü bir düello alanı haline geldi, en ünlü düello Duc de Guise ile amiralin oğlu Coligny _fils_ arasındaki düelloydu.

Place Royale kısa sürede en moda _quartier_ oldu, etraftaki evler _soylular_ tarafından büyük talep görüyordu.

Ünlü sakinleri arasında Rohanlar, D'Alegres,
Corneille, Conde, St. Vincent de Paul, Moliere, Turenne, Madame de
Longueville, Cinq-Mars ve Richelieu yer almaktadır.

17. Ventose'un VII. yılındaki _un arrete_ ile 20. Germinal'e kadar katkılarının en büyük kısmını ödeyecek olan bölümün adının Paris'in başlıca
yerinin veya meydanının adı olarak verileceği ilan edildi. Vosges Bölümü ilk ödemeyi yapan oldu ve Place Royale, Place des Vosges oldu.

D'Artagnan romanslarının aksiyonunun büyük bir kısmı
Place Royale'de ve komşu St. Antoine ve La Bastille _quartiers_'lerinde gerçekleşti, bu yer dört yiğidin "Vingt Ans Apres"teki önemli buluşmasının sahnesiydi.

La Roquette, hapishane, Bastille'in kendisi gibi ortadan kayboldu, ancak ikisi de bugün varlığını sürdürüyor, ilki Rue Roquette'te ve ikincisi Place de la Bastille'de.

Dumas, Bastille'in Valois romanlarının birçok bölümünde ortaya çıkmasına ve bir cildin tamamının "Bastille'in Ele Geçirilmesi"ne ayrılmasına rağmen, bu dehşetleri gereksiz yere yansıtmıyor.

D'Artagnan'ın kendisi, Richelieu tarafından verilen bir tutuklama emriyle, orada hapsedilmeye mahkum edildi; ancak yiğit _mousquetaire_, kurnazca bir
planla, emri ele geçirdi ve onu merak uyandırıcı
kardinal'e hediye etti.

O zamandan beri çok ünlü olan kasvetli ve uğursuz giyotin, Dumas tarafından "La Comtesse de
Charny" adlı kitabın garip bir şekilde büyüleyici bir bölümünün konusu haline getirildi. Dumas'ın tanımı şöyledir:

"Guilbert arabadan indiğinde bir hapishanenin avlusunda olduğunu gördü ve hemen bunun Bicetre olduğunu anladı. İnce sisli bir yağmur çapraz olarak yağdı ve gri duvarları lekeledi. Avlunun ortasına, bir usta işçinin ve siyah giysili, herkesi yönlendiriyormuş gibi görünen küçük bir adamın yönetiminde beş veya altı marangoz, daha önce
tuhaf ve bilinmeyen bir biçimde bir makine koydular. Guilbert ürperdi; Doktor Guillotin'i tanıdı ve makine, '_l'ami du peuple_' editörünün bodrumunda bir modelini gördüğü makineydi. İşçiler bile
henüz bu yeni makinenin sırrından habersizdi. 'İşte,' dedi Doktor Guillotin, ... 'şimdi sadece bıçağı oyuğa
yerleştirmek gerekiyor.'... Makinenin biçimi şöyleydi: basit bir merdivenle ulaşılan on beş ayak karelik bir platform, bu platformun her iki tarafında on veya on iki ayak yüksekliğinde iki oluklu dikme. Oluklarda bir tür hilal biçimli bıçak kayıyordu. İki kiriş arasında küçük bir açıklık yapıldı,
bir adamın başının geçirilebileceği... 'Beyler,' dedi
Guillotin, 'hepimiz burada olduğumuza göre, başlayacağız."

Ardından, belki de Dumas kadar yetenekli birçok yazarı cezbeden aynı canlı idam ve kan fışkırtma kaydı gelir, ancak hiçbiri bunu daha ayrıntılı, basit veya doğru bir şekilde anlatmamıştır.

* * * * *

Herkes Şehitler Dağı'nı, tarihini ve son zamanlarda üzücü bir şekilde yozlaşmış olan modern yönünü bilir.

Bugün, müşterilerine Moulin Rouge, Moulin de la Galette ve bir dizi
"eksantrik kafe" tarafından hizmet verilen, ucuz neşenin bir tepesidir, ancak geçmişi Hristiyan trajedisiyle yüklüdür. Eğiminde St. Denis'in şehit olduktan sonra başını taşıdığına dair inanılmaz bir varsayım vardır ve sessiz, neredeyse ıssız Rue St. Eleuthere hala
sefalet arkadaşının adını yaşatıyor. Uzun zaman sonra, bu noktada inşa edilen
şapelde, Ignatius Loyola ve arkadaşları büyük çalışmalarına
ciddi bir şekilde yemin ettiler. Böylece günahkar Montmartre'da, Paris'in yukarısında, İsa Cemiyeti doğdu. Devrim, yaşlı ve genç Abbaye de Montmartre rahibelerinin giyotine doğru ilerlemelerini haykırdıkları
ve otuz yıldan biraz daha önce Komün Montmartre'daki korkunç mücadelesini hızlandırdığı
bir başka şehitler grubunu gördü. Generaller Lecomte ve Clement-Thomas'ın kanının döküldüğü yer, 18 Mart 1871'de Rue des Rosiers'di.

Yakınlarda, Parc Monceau'da, Guy de Maupassant'ın heykeli var ve böylece günahkar dağın hatırası bize yaşatılıyor.

Dumas, Paris'in bu sıradan özelliğini pek çok
diğer gerçekçi ve romancının yaptığı gibi kullanmadı, ancak "Memoires" adlı eserinde sık sık bundan söz etti.

"Collier de la Reine"in entrikacı maceracısı Madame de la Motte, Quartier des Infants-Rouges'da Rue Charlot 57 numarada yaşıyordu.
Burada, Boulainvilliers Oteli'nde, Marquise de Boulainvilliers,
sonradan Madame de la Motte olarak bilinen Valois'in kanından gelen genç kızı büyüttü.

Yakınlarda, aynı sokakta, Gabrielle d'Estrees'in muhteşem oteli var,
kendisi de saray tarafından tamamen bilinmeyen bir isim değildi. Rue de Valois, Rue St. Honore'dan Rue Beaujolais'e kadar uzanır, Palais Royal'in yanında, tahmin edilebileceği gibi, özellikle Dumas'ya çekici geldi ve "Chevalier d'Harmental"ın en neşeli sahnelerinden birini, Richelieu tarafından Academie Francaise'in kurucusu L'Abbe Metel de Bois-Robert için inşa edilen 10 numaralı otelde gerçekleştirdi. Rue Sourdiere'in dışında, Jean Paul Marat'nın yaşadığı Couloir St. Hyacinthe vardı. Marat, Dumas'nın "La Comtesse de Charny"de yaptığı "halkın dostu" tanımı, bu kötü şöhretli kişinin diğerlerinden çok da farklı değildir. "Monte Kristo Kontu"nun ilk sayfalarında, dikkat
Marsilya'dan Paris'e, M. Noirtier'in yaşadığı Rue Coq-Heron 13'e kaydırılır; talihsiz Dantes, ölmekte olan Yüzbaşı Leclerc tarafından kendisine bırakılan
kader paketini teslim etmekle görevlendirilmiştir.

Bu mektubun vekil procureur du
roi'ye teslim edilmesi olayı Dumas tarafından şöyle anlatılır:

"'Bir dakika durun,' dedi vekil, Dantes şapkasını ve eldivenlerini alırken. 'Kime
adresiniz?'

"'M. Noirtier'e, Rue Coq-Heron, Paris. 'Odaya bir yıldırım düşmüş olsaydı, Villefort bundan daha fazla şaşkına dönemezdi. Koltuğuna gömüldü,
ve aceleyle paketi çevirip ölümcül mektubu çıkardı,
ona dehşet dolu bir ifadeyle baktı.

"'M. Noirtier, Rue Coq-Heron, No. 13,' diye mırıldandı, daha da solgunlaşarak.

"'Evet,' dedi Dantes; 'o zaman onu tanıyor musun?'

"'Hayır,' diye cevapladı Villefort; 'kralın sadık bir hizmetkarı komplocuları tanımaz.'

"'O zaman bu bir komplo mu?' diye sordu Dantes, kendini özgür sandıktan sonra, şimdi on kat daha fazla endişe duymaya başladı. 'Size daha önce söylemiştim,
ancak efendim, mektubun içeriğinden habersizdim.'

"'Evet, ama kime hitaben yazıldığını biliyordun,' dedi
Villefort.

"'Kime vereceğimi bilmek için adresi okumak zorunda kaldım.'

"'Bu mektubu herhangi birine gösterdin mi?' diye sordu Villefort, daha da solgunlaşarak.

"'Hiç kimseye, şerefim üzerine.'

"'Herkes senin Elba adasından gelen ve M. Noirtier'e hitaben yazılmış bir mektubun taşıyıcısı olduğunu bilmiyor mu?'

"'Bana veren kişi hariç herkes.'"

* * * * *

Rue Coq-Heron, Paris'in romancının sanatına uygun, tuhaf bir şekilde isimlendirilmiş sokaklarından biridir.

Rue du Louvre'dan teğet geçen bu küçük sokağın adının kökeni ilginç ve naiftir. Tavuk
yetiştiren sokağın bir bakkalı, bir gün kabuğundan çıkan, boynu ve gagası aynı
sürüdeki diğerlerinden oldukça farklı ve çok daha uzun olan bir _petit coq_ gördü. Herkes bunun bir balıkçıl olduğunu söyledi ve komşular bu fenomeni görmek için
çevresine toplandılar; ve böylece sokak Rue Coq-Heron olarak vaftiz edildi.

Rue Chaussee d'Antin'de, No. 7'de, kurnaz Baron Danglars Paris'e indikten sonra kendini yerleştirmişti. Dantes'in
burada Sonraki gelişinde ilk "_carte de visite_"ini bıraktı.

Dumas'nın, her geçen gün daha fazla kendi türünün başyapıtları olarak kabul edilen daha önemsiz eserleri arasında "Gabriel Lambert" yer alır. Otuzlu yıllardaki Paris hayatını ele alır; "Kaptan Pamphile", "Korsikalı Kardeşler" ve "Pauline" ile aynı dönemdir ve Dumas'ın kendisi de Paris'in edebi hayatına yeni adım atmıştır.

"Pauline" ve "Kaptan Pamphile" gibi, anlatı da basit olmasına rağmen -en azından dahil değildir- sahnelerini Avrupa kıtasının uzunluğu ve genişliği boyunca kaydırır ve yaklaşılması zor ortaçağ romanslarına oldukça eşit olan, son dönem romantizminin inşasında çok yönlülük gösterir. Ayrıca "Korsikalı Kardeşler"e benziyor çünkü birinci sınıf bir düello sunuyor -- bu sefer Bois de Boulogne'daki Allee de la Muette'de ve hikayedeki Parislilerin çoğu Boulevard des
İtalyanlar, Rue Taitbout ve Rue du Helder'de ve çevresinde ikamet ediyor; hepsi de Dumas'nın gerçek hayatta çok aşina olduğu yerler. Gabriel'in düellosunun De Franchi'nin düellosuna benzemesine rağmen, sahne veya olay ayrıntılarında tekrar yok.

Hikaye, acımasız ve kaba bir suçluyla, bu durumda sahte banknotlar yapan Gabriel'le, yoksul bir Normandiya köylüsünün oğluyla, Fransız banknotlarının eskiden taşıdığı
yazının uğursuz sözlerinden etkilenmiş gibi görünüyor.

LA LOI PUNIT DE MORT
LE CONTREFACTEUR

Dumas, zaman zaman kendi başına ümit verici olmayan ama sempati eksikliğiyle bile
çekici olan bir temayı ele aldı. "Gabriel Lambert", herhangi bir cesaret, zekâ veya insanlık kıvılcımıyla
kurtarılmamış kaba bir haylazlığın hikayesidir.
Karakterizasyonda çok fazla gerçeklik ve biraz da duygusallık var, ancak
cesur serseri düzeninin romantizminden yeterince az.

Dumas, bu malzemeden çekici bir hikaye yazmaktan daha zor bir şeyi asla denemedi.

"Gabriel Lambert"in ilk ortaya çıkışından yirmi yıl sonra, 1844'te, M. Amedee de Jallais, Dumas'ya romandan alınmış bir "senaryo" getirdi.
Baş karakter uygunsuz ve sevimsiz olsa da, Dumas "senaryoyu" o kadar ustaca yapılmış buldu ki kitabı bir dramaya dönüştürmeye karar verdi. Bu hızla yapıldı ve provalar başarılı olacağının sözünü verdi.
İlk gösterinin akşamı Dumas oyuna
güvendiğini gösterdi - neredeyse kesinliğe varan bir güven; çünkü
perdenin açılmasını beklerken tiyatronun koridorlarında birlikte dolaştığı bir arkadaşına şöyle dedi: "Oyunumdan eminim; bu gece,
eleştirmenlere meydan okuyabilirim." Bu beyefendilerden bazıları, ne yazık ki onu
duyup düşmanca tavırlar takındılar ve oyunda orada burada mutsuz ifadeler bularak, onları acımasızca ele geçirdiler. Sadece
dramın komik kısmı, Dumas'nın tanıttığı, bir serserinin sahibinin huzurunda muhteşem bir cüretkarlıkla bir saat çaldığı sahne,
muhalefetlerini etkisiz hale getirdi. Fakat Gabriel Ferry'nin söylediğine göre, bu komik kısmın coşkusu,
oyunu bu anekdotu anlatırken kurtaramadı.
Baş karakterin uyandırdığı antipati,
oyunu mahvetti ve eserin kariyeri
kısa sürdü.

Ancak, en azından kitapta, Toulon'daki mavi Akdeniz'in resimleri,
Paris bulvarlarının neşeli hayatı, büyük Vidocq'un minyatür portresi ve
Place de la Greve'nin terk edilmesinden bu yana ölüme mahkûm olanların
son çaresi haline gelen Bicetre hapishanesinin uğursuz anlatımıyla
harika bir karakterizasyon olarak kaldı.

Hikaye kısadır, ancak Rue des Vieux-Augustins'deki (şimdiki Rue Herold) Hotel de Venise'den, Gabriel'in Paris'e geldiğinde ilk kez kaldığı, moda dünyasının çevresine, Rue Pelletier'deki eski İtalyan Operası'na ve daha sonra Gabriel'in lüks bir daireye yerleştiği Rue Taitbout'ya kadar _rues_ ve bulvarlar arasında titreşir.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE PARIS]

BÖLÜM XI.

LA CITE

La Cite hakkında yazmak zordur; aslında, yalnızca ona büyük bir cilt - veya birçok büyük cilt - ayırmadığınız sürece, onu tam olarak yazmak imkansızdır.

Turistler tarafından çoğunlukla Notre Dame'ın _berceau_'su
veya morg olarak hatırlanır. Neyse ki ikincisi tamamen modern bir kurumdur ve Dumas'nın kendi zamanında var olmasına rağmen, D'Artagnan veya Valois romanslarının sahneleri ortaya konduğunda yoktu.

Pont du Carrousel'den Notre Dame'a doğru bakıldığında, krallar ve devrimler şehri olarak
bu şehri gördüğünüzde gerçek bir duygu heyecanı hissedersiniz.

Ile de la Cite'deki binalar küllü anıların
senfonisinde birbirine karışır. Ağaçlarla çevrili büyük IV. Henri'nin heykeli; Place Dauphine'in tepesindeki, birinde Madame Roland'ın
doğduğu iki eski ev; devasa Palais de Justice; St. Louis'in Dikenli Taç için ve "Tanrı ve Fransa'nın şanına" inşa ettiği yükselen Sainte Chapelle ve zemini sonsuza dek Marie Antoinette'in gözyaşlarıyla
lekelenmiş olan Conciergerie'nin kuleleri.

Romantizm ve tarih, her ikisi de bölgeye damgasını vurmuştur ve hiç kimse
dumas'dan daha iyi bir şekilde bu hikayeyi romansla anlatmamıştır.

* * * * *

Navarre'li Henri Protestan olduğundan, Kilise ona kapılarını
açmadı ve bu nedenle yetenekli ama kötü kalpli Margot, IX. Charles'ın kız kardeşiyle evliliği, kapılarının önüne dikilmiş bir platformda gerçekleşti.

"Marguerite de Valois"in açılış bölümünde, Dumas bundan şöyle bahseder:

"Saray, II. Henri'nin kızı ve Kral IX. Charles'ın kız kardeşi olan Madame Marguerite de Valois'in Navarre Kralı Henri de Bourbon ile evliliğini kutluyordu; ve aynı sabah Kardinal de Bourbon, genç çifti, Fransa'nın kraliyet kızlarının evliliklerinde uygulanan olağan törenle, Notre Dame'ın girişine dikilmiş bir
sahnede birleştirmişti. Bu evlilik herkesi şaşırtmıştı ve
başkalarından daha net gören bazı kişilerde çok fazla şüpheye yol açmıştı.
Birbirlerinden bu kadar nefret eden iki tarafın birleşmesini, şu anda Protestan tarafı ve Katolik tarafı kadar
anlayamıyorlardı; ve genç Prens de Conde'nin, kralın babası olan Dük d'Anjou'yu, Montesquieu tarafından Jarnac'ta öldürülen babasının ölümü için nasıl affedebildiğini merak ediyorlardı. Genç Dük de
Guise'in, Poltrot de Mere tarafından Orleans'ta öldürülen babasının ölümü için Amiral de Coligny'yi nasıl affedebildiğini sordular."

[İllüstrasyon: _La Cite_]

* * * * *

Tour de Nesle, Paris tarihinin geçmişte kalanlarından biridir,
bir isim olarak birçok kişiye tanıdık gelir, ancak sonuçta çok belirsiz bir
anı.

Yeterince tanıdık olan bir kan dökme olayını sürdürür, ancak kulenin eski yerini işaretleyecek elle tutulur bir kalıntı yoktur ve yalnızca isim kalmıştır--şimdi kısa ve önemsiz bir _rue_'ya verilmiştir.

Dumas'nın, kendisinin de söylediği gibi, bir tür ikinci el makale için "La Tour de Nesle" başlığını kullanması, bir yazar veya daha doğrusu bir oyun yazarı olarak ününe pek bir şey katmamıştır.

Aslında, sadece Başka birinin -Gaillardet- başarısız bir şekilde bir araya getirdiği çerçeveden, tek başına nasıl inşa edeceğini bildiği romantik bir dramayı yeniden inşa eder. Ancak, yapımlarının zaten uzun olan listesine eklenecek başka bir tarihi başlık verir.

* * * * *

Conciergerie'nin tarihi, Fransa'nın siyasi tarihiyle ilgili olarak en korkunç ve bununla birlikte en vurgulu olanıdır. Çoğunlukla,
sırf iğrenç suçlarla değil, siyasi tutuklularla daha çok ilişkilendirilir,
gerçekten de, Fransa'nın birçok hapishanesi büyük ölçüde böyleydi.

Yaz turisti onu Marie Antoinette ile ilişkilendirir; "Cachot
de Marie Antoinette"i ziyaret eder; Girondistlerin kaderlerini
beklediği büyük salon; ve eski hapishanenin Fransa'nın monarşik tarihinde oynadığı büyük siyasi rolü hiç düşünmeden Palais des Beaux Arts'a geçer.

Bunu daha iyi bilmek için, Nogaret'nin "Histoire des Prisons de
Paris" adlı eserini okumak gerekir. Orada anekdotlar ve anılar, "_rares et precieux_"
ve hepsinden önemlisi doğrular bulunur.

Voltaire tarafından methiyeler düzülmüş veya daha doğrusu şiirsel olarak lanetlenmiştir,--

"Exterminez, grandes Dieux, de la terre ou nous sommes
Quiconque avec plaisir repand le sang des hommes,"--

ve tarihçiler ve romansçılar, kasvetli duvarlarında asılı duran anıları bolca kullanmışlardır.

Bugün, eskiden temsil ettiği şeylerin çoğunu temsil ediyor, ancak korkunç engizisyon yöntemleri olmadan. Aslında, şimdi kuleli tourelles cephesi hariç her yeri tamamen çevreleyen ve Quai de l'Horloge'a bakan Palais de Justice'de merhametini öyle yumuşattı ki, son bir yıl içinde o harika haçı ve triptiği indirdi, böylece
son temyiz mahkemesine başvurabilecek olanlar
gereksiz yere veya batıl inançlarla etkilenmesinler.

Karşıdaki Place de la Greve, Dumas'nın Valois romanslarının ve
Hugo'nun "Dernier Jour d'un Condamne"inin okuyucularının hatırlayacağı gibi, ticari ününden daha fazlasıyla ünlüydü. Bu, Avrupa'daki herhangi bir yer kadar karanlık ve kanlı bir dizi olayın yaşandığı gerçek bir
Cehennemdi, bir tür Tower Hill'di, 1310'da zavallı bir talihsiz olan Marguerite Porette'in bir sapkın olarak yakılmasından, 1830'a kadar --bu kitabın kapsamına oldukça uygun bir şekilde-- beş yüzyıldır burada işlerini yapan cellatlar, kazıkçılar ve cellatlar, Cimetiere du Pere la Chaise yakınlarındaki hapishanenin platformu veya dış mahallelerinde daha az kamusal bir _barriere_ lehine kaldırılıncaya kadar.

1830'da suçları nedeniyle darağacına çıkarılan alçak bir hırsız ve katil olan Lacenaire, Paris gazetelerinden birinde kendisine _un homme
de lettres_ olarak sempati kazandırmayı amaçlayan bazı dizeler yayınladı. Gerçekte bunlar bir avukatın, Lemarquier adlı birinin eseriydi ve amaçlarına tamamen ulaşamadılar, ancak grafik çizgileri sempati uyandırabilirdi, eğer bu aldatmaca yayılmış olsaydı:

"Uzun gece yavaş yavaş azalır, suçlu uyandığında;
Ve uykusunun bölündüğü sabaha lanet eder;
Çünkü başka günleri hayal ederdi.

"Gözlerini kapatabilir,--ama soğuk, buzlu dokunuş
Donmuş bir elin ve yatağında yatan bir cesedin,
Yine de ruhunu soldurmaya gelir.

"Ve celladın sesi ve çekiç darbeleri
Birleştirilmiş darağacının çaktığı çivilerin,
Ve ölülerin ciddi ilahisi!"

La Conciergerie, belki de şehrin hastalıklı eğilimli kişiler için en büyük gösteri yerlerinden biriydi ve o zamanlar _bir ziyaretçiye_ izin
_avec toutes facilites_ verildi, bu da bugün izin verilenden
fazlaydı.

Bu hüzünlü binayla ilgili çağrışımlar gerçekten de büyüktür, tıpkı Fransa'nın tüm tarihlerinin ve rehber kitaplarının anlattığı gibi. Terör kurbanlarının, isimlerin idam için okunduğunu duymak için
bu yapının şapelinde toplandıkları yerdi, ta ki her şey ortadan kaldırılıncaya kadar.

Mueller'in Louvre'daki tablosu, prenslerin ve prenseslerin, kontların, markizlerin, piskoposların ve tüm rütbelerin dayanılmaz bir acı içinde toplandığı bu korkunç gözaltı yerini benzersiz bir grafiklikle tasvir ediyor.

"Kraliçenin Gerdanlığı"nda Conciergerie'yi okuyoruz, tıpkı Bastille'i okuduğumuz gibi. Madame de la
Motte,--Jeanne de St. Remy de Valois,--başkanlığındaki komploculardan oluşan çete yargılanmak üzere ortaya çıktığında,
Bastille'den Conciergerie'ye getirildiler.

Yargılamadan sonra tüm tutuklular gece boyunca
Conciergerie'ye kilitlendiler, ceza ertesi güne kadar açıklanmadı.

Madame de la Motte'nin Cour du
Justice'de,--hala kalabalığın Palais de Justice'in çeşitli mahkeme salonlarına girip çıktığı _cour_'da,--Dumas tarafından verildiği gibi,
kısa da olsa en gerçekçi şekilde anlatılmıştır. Şöyledir:

"'Bu adam kim?' diye bağırdı Jeanne, korkuyla.

"'Cellat, M. de Paris,' diye cevapladı sicil memuru.

"Daha sonra iki adam onu ​​dışarı çıkarmak için tuttular. Onu böylece Cour de Justice adı verilen avluya götürdüler, orada bir iskele vardı ve seyircilerle doluydu. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki bir platformun üzerinde, demir halkalarla süslenmiş bir direk ve üzerine çıkılacak bir merdiven vardı. Bu yer askerlerle çevriliydi....

"M. de Rohan'ın taraftarlarının bir kısmı onu yuhalamak için toplanmıştı ve her taraftan '_A bas la Motte_, sahteci!' diye bağırışlar duyuluyordu ve ona acıma
duymaya çalışanlar kısa sürede susturuldu. Sonra yüksek sesle bağırdı, 'Beni kim olduğumu biliyor musun? Ben senin krallarının kanıyım. İçimde bir suçlu değil, bir rakip; sadece bir rakip değil, bir suç ortağı vuruyorlar. Evet,' diye tekrarladı, insanlar dinlemek için sessiz kalırken, 'bir suç ortağı. Sırları bilen birini cezalandırırlar--'

"'Dikkat et,' diye sözünü kesti cellat.

"Döndü ve elinde kırbaçla celladı gördü. Bu
görüşte kalabalığı büyüleme arzusunu ve hatta
nefretini unuttu ve dizlerinin üzerine çökerek, 'Acıyın!' dedi ve celladın
elini tuttu; ama o diğerini kaldırdı ve kırbacın hafifçe onun
omuzlarına düşmesine izin verdi. Ayağa fırladı ve kendini
darağacından atmaya çalışmak üzereyken, ateşten sıcak bir demir çeken diğer adamı gördü. Bu görüşte, halk tarafından yankılanan mükemmel bir uluma sesi çıkardı.

"'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdı, ellerini bağladıkları ipi
kurtarmaya çalışarak. Cellat sonunda onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve
elbisesini yırttı; ama o, tüm kargaşanın arasında
duyulan bir sesle bağırdı, 'Korkak Fransızlar! Beni savunmuyorsunuz, ama işkence görmeme
izin verin; oh! Bu benim hatam. Kraliçe hakkında bildiğim her şeyi söyleseydim
olurdum--'

"Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü hizmetçiler tarafından ağzı tıkalıydı: sonra iki adam
onu tuttu, cellat görevini yaparken. Demire dokunduğunda bayıldı ve Conciergerie'ye duyarsız bir şekilde geri götürüldü."

BÖLÜM XII.

ÜNİVERSİTE MAHALLESİ

Üniversite, bileşenlerini az çok bilinçsizce Sorbonne etrafında toplayan _mahalle_dir.

Bugün bu isim her zaman yaptığı şeyi ifade etmeye devam ediyor; Tıp Fakültesi, Hukuk Fakültesi, Güzel Sanatlar, Gözlemevi ve Latin Mahallesi'ndeki öğrenci atölyeleri, hepsi onu Paris'in diğer herhangi bir
bölgesine oldukça yabancı bir şey haline getiriyor.

"Sorbonne" olarak bilinen mevcut yapı, 1253'te St. Louis'in itirafçısı olan Robert de Sorbonne'un kadim temelinin bir tür yüceltilmiş halefi olarak Richelieu tarafından 1629'da inşa edildi. Mevcut Üniversite, bir kurum olarak, her zaman olmadığı
diğer birçok iyi ve değerli şeyin yanı sıra kuruldu. Napolyon I tarafından takdir edilmiştir.

* * * * *

Romantik yazarın eserinde, her zaman beklenmedik olan olur.
Ancak bu beklenmediklik, doğallığın başka bir ifadesidir;
bu da şu soruyu gündeme getirir: Romancı, genel olarak varsayıldığından daha gerçekçi değil midir?

Dumas sıklıkla alışılmadık ve çoğu zaman mucizevi olanı başarmıştır, ancak
D'Artagnan ve üç eski rakibinin Kardinal Muhafızlarına karşı yaptığı
cesaretli saldırı kesinlikle imkansız veya mantıksız bir olay değildir. Dumas'ın yaratıcılığı ve özgürlüğü düşünüldüğünde, işlerin
bu şekilde gitmeyeceğini beklemek mantıksız olur.

Sadece "Les Trois Mousquetaires"te bile, macera ve olay örgüsü
sanki kurnaz kardinalin kendisi tarafından belirlenmiş gibi düzenli ve akıllıcadır; ve Dumas'ın zamanının _par
excellence_ romancısı olarak başarısı burada yatmaktadır. En azından doğal, ama alışılmamış olmak için yeterince gerçekçi bir romancı.

Dumas'nın "Vingt Ans Apres"i yazdığında "Les
Trois Mousquetaires" ile tırmanılan yüksekliklerden düştüğü varsayılır.
Edebi bir işçilik
parçası olarak, belki de öyledir;
okuyucunun büyük ilgi duyduğu bir kronik olarak, mevcut taşlar ve türbeler aracılığıyla olay örgüsünün hareketini izlemek
isteyen biri için durum pek de öyle değildir.

Gascon Don Kişot'un güney kapılarından birinden Rosinante'siyle
girdiği eski Lüksemburg mahallesine karşı harika bir coşku duyulabilir.
Bütün mahalle,
masalın karakterlerinin anılarıyla doludur: D'Artagnan, Rue des Fossoyeurs ile,
şimdi Rue Servandoni; Athos, Rue Ferou; Aramis, Rue de
la
Harpe, vb.

Ancak, "Yirmi Yıl Sonra"da Athos, Aramis, D'Artagnan ve Porthos'un maceralarıyla bağlantılı, daha önceki kitapla karşılaştırılamayacak, elle tutulur bir duygusallık vardır; bu kitapta, bir dereceye kadar inanılması gereken, övülen sahneler vardır.

"Vingt Ans Apres"te, sahne hızla ve sürekli olarak değişir: Paris'teki Rue Tiquetonne'dan, Palais Royal'in daha lüks semtlerine; kırsalda Compiegne'e, Pierrefonds'a -ki sonunda Porthos'un eline geçti-; hatta İngiltere'ye; ve güneyde, Athos'un kırsal arazisinin yakınında bulunan Touraine'deki Blois'e kadar.

Lüksemburg Sarayı'nın önünden geçen Rue Vaugirard'ın köşesinde ve Rue Cassette'te, D'Artagnan'ın Athos'un omzu, Porthos'un kelliği ve Aramis'in mendili olaylarından sonra De Treville şirketinin üç silahşörüyle düello angajmanlarını yerine getirmek için tamir ettiği Karmelit Manastırı'nın duvarı bulunmaktadır. [Resim: CARMELITE FRIARY, RUE VAUGIRARD]

Nehrin her iki yakası ve hatta Cite'nin kendisi, Kral'ın Silahşörleri ve Kardinal Muhafızları arasındaki ilişkiyle canlıdır; o kadar ki, Paris ve D'Artagnan romansları hakkında en yüzeysel bilgiye sahip olan biri bile, sahnelerin "Les Trois Mousquetaires"teki Palais du Luxembourg civarından "Vingt Ans Apres" ve "Vicomte de Bragelonne"daki Palais Royal civarına kaymasını takip etmemek elde değildir.

"Le Vicomte de Bragelonne"da, kardeş _mousquetaires_ serinin ilk iki cildinde izledikleri yollardan biraz farklı yollar izlerler. Porthos ve Athos, ayrıcalık ve servete ulaşmış ve buna göre çevrelenmişlerdir; gerçi, Paris'e geldiklerinde, şüphesiz eski mekanlarının müdavimleriydiler--zaman zaman--ama mecburen yüce konumlarına uygun yaşamak zorundaydılar.

D'Artagnan ve Aramis için bu pek de doğru değildi. D'Artagnan, görünüşe göre, sevgili Palais Royal semtini terk edemiyordu, ancak Rue Tiquetonne'daki oteldeki konaklaması, bugünkü görünümlerine bakılırsa, hiçbir şekilde lüks olamazdı.

Üniversite semtinde, Seine'den yukarı doğru uzanan kısa, gösterişsiz ama çirkin olmayan bir sokak vardır--Rue Guenegard.

Hotel de la Monnaie'nin yanından geçer ve Quai Conti'ye uzanır, ama
rıhtımdaki ortalama bir gezgine sorarsanız,
hiç duymadığını söyleyecektir.

Ancak Athos, son yıllarında "Au Grand Roi Charlemagne", "saygın bir han"da yaşamıştır.

Üç yüz yıl boyunca bu han ortadan kaybolmuştur, eğer var olduysa,--ancak caddenin kısa bölümünde şu anda biraz bakımsız olan iki otel vardır.

Belki de bunlardan biriydi, örneğin şu anki Hotel de France,--ancak bunun böyle olduğunu bize şüpheye yer bırakmayacak şekilde söyleyecek mevcut bir kayıt yoktur.

Dumas'nın "Kırk Beş Muhafız"da bahsettiği, o kadar ünlü olmayan ve bugün bile izi sürülemeyen başka bir han daha vardır, ancak onun tasviri oldukça ilginç ve eğlencelidir.

Bölüm VII'de "Porte Buci'nin yakınında" yazmaktadır. daha önce bahsedilen kitabın,
"şimdi okuyucularımızı, tanıdıklarından bazılarını takip etmeye ve yenilerini edinmeye götürmemiz gereken yere, gün batımında bir arı kovanındakine benzer bir uğultu, gül renginde boyanmış ve mavi ve beyaz işaretlerle süslenmiş, 'Cesur Şövalyenin Kılıcı' işaretiyle bilinen ve yakın zamanda bu yeni mahallede inşa edilmiş devasa bir handan gelen bir evden duyuluyordu. Bu ev her zevke uyacak şekilde dekore edilmişti. Entablatürün üzerine, bir baş melek ile alev ve duman
üfleyen bir ejderha arasındaki mücadelenin bir tasviri çizilmişti ve sanatçı, aynı anda hem kahramanca hem de dindar duygularla canlanarak, 'cesur şövalyenin' ellerinde bir kılıç değil, talihsiz ejderhayı parçalara ayırdığı devasa bir haç tasvir etmişti ve bu ejderhanın kanayan parçaları yerde yatıyordu. Resmin alt kısmında, kollarını göğe kaldıran kalabalık seyirciler tasvir edilmişti, yukarıdan
melekler şövalye defneleri ve palmiyelerin üzerinden uzanıyordu. Sonra, sanki her tarzda resim
yapabileceğini kanıtlamak istercesine, sanatçı
kabakların, üzümlerin, bir gülün üstündeki bir salyangozun ve biri beyaz, diğeri gri iki tavşanın etrafında toplanmıştı.

"Eğer memnun değilse, sahibi memnun etmek kesinlikle zor olmalıydı, çünkü sanatçı her santimini doldurmuştu - bir tırtıl eklemek için
zorlukla yer vardı. Ancak, bu çekici
dış görünüme rağmen, otel gelişmedi - büyük ve rahat olmasına rağmen asla yarıdan fazla dolu olmadı. Ne yazık ki, Pre-aux-Clercs'e yakınlığı nedeniyle, çok sayıda kişi tarafından
gidiyor veya savaşmaya hazırdı, bu yüzden daha barışçıl olanlar
buradan
kaçınıyordu. Gerçekten de, iç mekanın süslendiği aşk tanrıları, _alışkanlar_ tarafından kömürden bıyıklarla süslenmişti; ve ev sahibi Dame Fournichon, bu işaretin kendilerine
uğursuzluk getirdiğini ve eğer onun istekleri yerine getirilmiş olsaydı ve resim, aşk gül ağacının alev alev kalplerle çevrili olması gibi daha hoş şeyleri temsil etseydi, tüm hassas çiftlerin onlara akın edeceğini her zaman doğruluyordu.

"Ancak M. Fournichon, işaretine sadık kaldı ve dövüşen adamları tercih ettiğini ve bunlardan birinin altı sevgili kadar içtiğini söyledi."

Dumas'ın bu tuhaf eğilimli "mutlu aile"ye yaptığı atıf, "Bastille'in Alınması"nda anlattığı, semenderlerle ilgili anekdotu akla getiriyor:

"Artık masa adıyla onurlandırılan ünlü sandık, genişliği ve Pitou'nun içini dekore ettiği sayısız bölme sayesinde, her türden tırmanan, sürünen veya uçan sürüngeni barındıran bir tür Nuh'un gemisine dönüşmüştü. Kertenkeleler, engerekler, karıncayiyenler, böcekler ve kurbağalar vardı; bu sürüngenler, Pitou'nun az veya çok şiddetli cezalara maruz kalmasına neden oldukları için Pitou için çok daha değerli hale geldi.

"Pitou, hafta boyunca yaptığı yürüyüşlerde hayvanat bahçesi için para topluyordu. Villers-Cotterets'de çok popüler olan ve Francois I.'in arması olan semenderleri istemişti ve bunları
şatonun her bacasına
işaret ettirmişti. Bunları
elde etmeyi başarmıştı; sadece bir şey zihnini çok meşgul etmişti ve
sonunda bu şeyi
aklının ötesinde olanların arasına yerleştirdi; o da, şairlerin yalnızca ateşte var olduğunu iddia ettikleri bu sürüngenleri sürekli olarak suda bulmuş olmasıydı. Bu durum, keskin zekalı bir çocuk olan Pitou'ya şairlere karşı derin bir küçümseme vermişti."

* * * * *

Burada, "Cesur Şövalyenin Kılıcı"nda, ilk kez "Kırk Beş Muhafız"la karşılaştım. Aynı sokakta, yakın zamana kadar, benzer isme sahip, modernleştirilmiş ve bayağılaştırılmış bir han var veya vardı; bu han, orijinalinin doğrudan bir devamı olmaktan çok, Dumas'nın sayfalarından uyarlanmış olma olasılığı daha yüksekti. "Les Trois Mousquetaires"in sayfalarında yer alan, Lüksemburg yakınlarındaki Hotel la Tremouille'dir; ancak Rue du Vieux-Colombier'deki Duc de Treville oteli, Place de St. Sulpice'den Place de la Croix-Rouge'a uzanan bu sokağın yeniden inşası veya genişletilmesi sırasında ortadan kaybolmuştur.

Bütün bu yerler, daha önce gerçekleşen o ünlü _olay_ etrafında dönmektedir. Rue Vaugirard'daki Karmelit kuruluşu: Athos, Porthos ve Aramis'in o yiğit kılıç oyunu, isteksiz olmayan D'Artagnan'ın yardımıyla, Richelieu'nün Jussac liderliğindeki yandaşlarına karşı.

Ayrıca yakın çevrede, "Les
Trois Mousquetaires"in _lokalinin_ büyük bir kısmı da vardır. Burada dört arkadaş, "Lüksemburg'a iki adım mesafede, hemen köşeyi dönünce" konakladılar, ancak Porthos, ikametgahını Rue de Vieux-Colombier'de olduğunu daha belirgin bir şekilde iddia etti.
"Benim meskenim burası," dedi, gururla muhteşem kapısını işaret ederken.

Hem tarihte hem de Dumas sayfalarında ünlenen "_la Frondeuse duchesse_"in Hotel de Chevreuse'ü, biraz değişmiş haliyle henüz
No. 201 Boulevard St. Germain'de görülmedi; bahçesi Boulevard
Raspail tarafından kesilmiştir.

No. 12 veya 14 Rue des Fossoyeurs'da, Pantheon'un yanında, eskiden olduğu gibi, D'Artagnan'ın kendi "bir tür çatı katı" vardı. Kişi
tam olarak yerini belirleyemeyebilir, ancak harap ve pitoresk evlerden herhangi biri
bu tanıma uyacaktır.

* * * * *

Ste. Genevieve'in tepesinde bulunan, Jardin ve Palais du Luxembourg'a bakan, harikulade çeşitlilikte ve ilginç bir bina koleksiyonudur: melez St. Etienne du Mont, pagan Pantheon,
antik Abbaye de Ste. Genevieve ve Paris'in koruyucu azizinin adını taşıyan Bibliotheque.

Tarihe ve romana inanılacaksa, eski manastırın birçok ve çeşitli işlevleri olmalıydı ve bugün geriye kalan tek şey, Henri Quatre Lisesi'ne inşa edilmiş kulesi ve birkaç kısa duvar parçasıdır, tabii "Chicot the Jester"da okunan
kripta ve zindanlar hala mevcut değilse. Muhtemelen hala mevcutturlar, ancak öyleyse, büyük olasılıkla sadece
odun odalarına dönüşmüşlerdir.

Dumas'nın anlattığı olay, kısaca Guises'in Charles IX'u dini bir törenle
rahip _gizli yerlerinden_ birine girmeye ve orada onu tahttan feragatini imzalamaya zorlama planıyla ilgilidir.
Romancıya göre, plan yaratıcı
Chicot tarafından engellenmiştir.

Her durumda, bugün topluluk oldukça sıra dışı ve tüm yerellik kelimenin tam anlamıyla gelenek çağrışımlarıyla dolu.

Mimari açıdan bir karmaşa, bazı kısımlarda iyi, ancak diğer kısımlarda yine şok edici.

Eglise St. Etienne du Mont mimari tarzın tuhaf bir tezatı,
ama iç kısmı gerçekten güzel ve güney transept yakınındaki duvarda, Ste. Genevieve ile ilgili gerçekleri okuyabileceğiniz iki tablet var, ki bunlar muhtemelen çoğumuz tarafından şimdilik unutulmuştur.

Eski manastır, Dumas'ın çizdiği korkunç resme rağmen, keyifli bir yer olmalıydı.

* * * * *

Muhtemelen Dumas'nın hiçbir romanında "Kraliçenin Gerdanlığı"ndan daha canlı bir aksiyon yoktur.
Karakterler, faubourgların birinden diğerine sürekli göç halindedir. Burada da Dumas, Lüksemburg'u ve çevresini unutmaz veya görmezden gelmez. Gerçekten de, mahallesine karşı özel bir düşkünlüğü var gibi görünüyor. Valois serisinin çoğunda ona faydalı olmuştu ve D'Artagnan romanlarında iki katı daha fazlaydı.

Ünlü kolyeyi çalmaya çalışan hırsızlardan biri olan Beausire,
"Lüksemburg semtindeki küçük bir _kabare_ye sığındı." Bu özel _kabare_nin bugün bile var olma olasılığı oldukça yüksek, çünkü olay
sadece yüz yıl önce gerçekleşti ve Dumas'ın hikayelerinin _yerel_ kalem portrelerini bile "gerçekten çizdiği" biliniyor. Her neyse,
Lüksemburg yakınlarında bu işi görebilecek birçok _kabare_ var.

Lüksemburg bahçeleri, Dumas'nın romanslarındaki karakterlerin bir diğer favori mekanıydı ve "Kraliçenin Gerdanlığı"nda, bu sefer her zamanki gibi, Marie Antoinette'e çok benzeyen güzel Oliva'nın gezinti veya buluşma yeri olarak uygun bir yer olarak tekrar kullanıldılar.

* * * * *

"Korsikalı Kardeşler"de övülen Rue du Helder gibi, De Franchi'nin arkadaşı Adrien de Boissy'nin 29 numarada yaşadığı Rue de Lille, yarı lüks bir havaya veya en azından belirli bir orta sınıf konforuna sahiptir.

Louvre'un nehir tarafının Seine Nehri'nin karşı tarafında yer alır ve eskiden Duc de Montmorenci'nin işgal ettiği, Marquis St. Luc'un muhteşem evlilik töreninin yapıldığı yerin hemen arkasında uzanır; bu tören "Chicot the Jester"da okunur.

Günümüzdeki Rue de Lille'de pek fazla ihtişam veya romantizm yoktur; aslında oldukça sıradandır, ancak Dumas, De Boissy'nin yaşadığı özel evi kesin bir şekilde yerleştirdiği ve ayrıca bugün neredeyse hiç değişmeden var olduğu için, burada kataloglanması için her türlü iyi neden var gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: LOUVRE'UN İNŞAATÇILARI

(1) Francois I., _1546_; (2) Catherine de Medici, _1566-1578_; (3)
Catherine de Medici, _1564_ (Komün'de yok edildi); (4) Louis XIII.,
_1524_; (5) Louis XIV., 1660-1670; (6) Napolyon I., _1806_; (7)Louis
XVIII., 1816_; (8) Napolyon III., _1852-1857_; (9) Napolyon III.,
_1863-1868_.]


BÖLÜM XIII.

LOUVRE

"_Paris renferme beaucoup de palais; mais le vrai palais de Paris, le vrai
Palais de la France, tout le monde l'a nomme, - c'est le Louvre. _"

"Marguerite de Valois"in ilk kez ortaya çıkması üzerine, _Blackwood's Magazine_ dergisinde yazan bir eleştirmen, Dumas'nın olay örgüsünün ve amacının doğrudanlığını, Dumas'ı seven ve tarih okuyan herkesin takdir edeceği bir şekilde övmeyi seçti. Şöyle diyor: "Dumas, kendi âdeti üzere, çoğunluğu tarihi, hepsi de canlı bir şekilde çizilmiş ve iyi desteklenmiş çok çeşitli karakterler sunuyor. Yazar, çeşitli açılardan, kendi tarihimizi bozanlara ve kendini tarihi roman yazarı olarak tanımlayanlara örnek olarak gösterilebilir. Onu, kamu binalarını, her türlü saçmalığın geçmesine ve saçmalıkların konuşulmasına neden olarak kirletirken bulamazsınız; ayrıca kralını ve dilencisini, soylu hanımını ve erini aynı dili kullanmaya zorlamaz, hepsi de eşit derecede uysal, renksiz ve karaktersizdir. Romanlarının bol olduğu canlı ve çeşitli diyaloglar, oyuncularının niteliklerini ve karakteristiklerini tasvir eder ve ortaya çıkarır ve tek bir sayfada daha iyi anlatılabilecek bir şeyden bir bölüm çıkarmak amacıyla kullanılmaz. Gerçekten de, birçok durumda, onun hikayesini en yalın anlatımla, özlü ve vurucu diyaloglardan daha az kelimeyle anlatması zor olurdu."

Paris'te veya aslında tüm Fransa'da hiçbir yapı, Dumas'nın romanslarının karakterleri ve olay örgüsüyle Louvre'dan daha yakından özdeşleştirilmemiştir. Sadece Valois döngüsünde, kişiler sürekli olarak oraya akın eder ve
sürünür; bazıları sadece kuklalardır, yürüyen beyefendiler ve hanımlar, ama çok daha fazlası, öyle gerçek kişilerdir ki, Dumas'nın sayfalarında bile bunun saf ve basit bir roman olduğunu unutursunuz ve sözlerini tarih olarak kabul etmeye neredeyse hazır olursunuz. Bu, iyi bilindiği gibi değildir, ancak yine de her şeyi
seven okuyucunun önüne, aksi takdirde görmezden gelebileceği veya belki de
gözden kaçırabileceği birçok gerçeği getirmenin hoş bir yoludur.

Dumas'nın romanslarının tüm eylemini ayrıntılı olarak belirtmek gerçekten mümkün değildir Louvre'un etrafında merkezlenmişti. Bunu yapmak, ünlü binanın
ortaçağ tarihini yazmak veya Dumas'nın eserlerine, toplu olarak ünlü Çin ansiklopedisine
yaklaşacak analitik bir dizin üretmek olurdu.

"Le Vicomte de Bragelonne"dan D'Artagnan'ın Louvre'un eski şatosunda yaşanan hayata ne kadar aşina olduğunu öğreniyoruz. "Size M. d'Artagnan'ın nerede olduğunu söyleyeceğim," dedi Raoul; "şu anda Paris'te; görevdeyken Louvre'da karşılanacak; görevde olmadığında ise Rue des
Lombards'da."

Bu, durumu tam olarak anlatıyor: D'Artagnan ve Valois romanslarının karakterleri aslında Louvre sınırları içinde değilken, ya oradan yeni ayrılmışlardır ya da oraya geri dönmek üzeredirler veya orada olay örgüsünü etkileyen önemli bir olay gerçekleşmektedir.

Dumas'nın Louvre ile ilgili olarak bahsettiği belki de en dramatik olay, "on altıncı yüzyılın sonlarında Fransa'yı harap eden büyük mücadelenin sonucunda ortaya çıkan kanlı eylem" olan St. Bartholomew gecesi katliamıydı.

Dumas, kaderini Ranke ve Soldain gibi tarihçilerle birleştiriyor. Bu tarihçiler, St. Bartholomew bayramında gerçekleşen katliamın uzun süredir planlanmış bir komplonun sonucu olmadığını, bunun yerine Coligny'nin hayatına yönelik başarısız girişimin uyandırdığı anlık fanatik bir terörün ürünü olduğunu düşünüyor.

Bu yön, sorudan ayrıdır. Romancının ve bizim ilgilendiğimiz temel gerçek, olayın söylendiği gibi gerçekleştiğidir: olay örgüsü -eğer olay örgüsüyse- Louvre'dan çıkmıştır ve o kader gecesinde St. Germain l'Auxerrois'in çalan çanı, Louvre'da bulunanlara kanlı katliamın başladığını göstermektedir. Kumaşın kendisi -birçok elin, birçok zihnin kışkırtmasıyla yaptığı iş- onu tasarlayanların veya bu sayede anılanların şöhretine kalıcı bir anıttır: Philippe-Auguste, Marie de Medici, Francois
I., Charles IX., Henri IV., Louis XIV., Napolyon I., -çok az şey yaptı, bu doğru- ve Napolyon III.--çok şey yaptı ve bunu da kötü yaptı.

Tarihin, kanlı eylemlerin ve entrikanın yanı sıra, duvarlarına bir göz atıldığında toplanabilecek çok fazla duygu da vardır; Goujon ve Lescot'un heykelleri ve süslemeleri, Henri ve Gabrielle d'Estrees'in iç içe geçmiş monogramı
G. H. ve güzel Diane de Poitiers'in üst üste bindirilmiş hilalleri buna tanıktır. Ancak bu tür romanlar en iyi Dumas'nın
sayfalarında okunur.

"Fransızlar için Louvre bir saraydan daha fazlasıdır; bir sığınaktır," dedi coşkulu bir Fransız. Bu haliyle başlı başına ibadet edilecek bir türbedir, ancak bugün kariyerinin tarihi olaylarının tam olarak nerede ve ne zaman gerçekleştiğini bilmek istemek affedilebilir.

Kişi, mevcut yapının doğu avlusunda, eski Chateau du Louvre'un beyaz mermerden ana hatlarını izleyebilir;
mimarın orijinal planlarında o kadar kusurlu olmasına rağmen, haklı olarak
övülen doğu sütunlu geçidi hayranlıkla izleyebilir;
monarkların ve dönemlerin tüm çeşitli yapılarını açıkça takip edebilir ve son olarak Tuileries bahçesine yerleştirilen ve bu iddialı yapıdan geriye kalan her şeyi işaret eden minik sütunları tefekkür edebilir.

Dumas'nın Tuileries'i en iyi şekilde tasvir ettiği eser, "Monte Kristo Kontu"nda sahneye çıkar; burada, Danglars ve Fernand ile birlikte eserin kötü adamı olma ayrıcalığını paylaşan Villefort, Marsilya'dan Paris'e tüm hızıyla seyahat ettikten sonra, "önceki iki veya üç daireye girer ve Napolyon ve Louis XVIII'in ve ayrıca Louis-Philippe'in en sevdiği dolap olarak bilinen, kemerli pencereli Tuileries'in küçük dolabına girer.

"Orada, bu dolapta, Hartwell'den beraberinde getirdiği ceviz ağacından bir masanın önünde oturmuş, büyük insanlarda pek de yaygın olmayan hayallerden biri olan bu masaya özellikle bağlıydı, kral Louis XVIII., elli veya elli iki yaşında, gri saçlı, aristokrat tavırlı ve aşırı derecede beyefendi
giysisi, Gryphius'un felsefi hükümdarın akıllıca gözlemlerine çok şey borçlu olan Horace'ın bir cildine not alırken."

Elbette, günümüzün bir yazarı bunu biraz daha farklı ifade ederdi, ancak Dumas'nın yazdığı dönemde, küçük kabine
vardı ve Komün'deki sarayın yıkılmasına kadar, şüphesiz Charles IX'un kaçan Huguenot'lara ateş ettiği varsayılan Louvre'un penceresi kadar bir gösteri yeriydi - şu farkla: kabinenin gerçek bir kimliği vardı, oysa söz konusu pencerenin olay sırasında
inşa edilmediği daha yakın zamanda tespit edildi.

* * * * *

Birisi, modern Paris ve onun
neşeli hayatı--ki kesinlikle neşelidir, _blase_ halkı ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün--sanki hafızasından St. Bartholomew gecesinin dehşetlerini, La Roquette, Conciergerie veya Bastille trajedilerini tamamen silmiş gibi, unutkan Paris'ten bahsetmiştir.

Ancak, bir ölçüde böyledir, ancak daha önce orada gerçekleşen trajedileri en canlı şekilde hatırlamak için
Les Halles, La Tour St. Jacques veya Notre Dame'ın önündeki meydanı geçmek yeterlidir.

Louvre, kelimenin tam anlamıyla siyasi ve dini savaşların entrikaları ve kan dökmeleriyle doludur; ve Dumas'nın amiralin öldürülmesiyle ilgili resmi ve
Charles IX'un biraz uydurma olan olayının onun versiyonu. Protestan kurbanların özel olarak yapılmış ve süslenmiş bir ateşli silahla
saklanması, bir kez okunduğunda, en azından kalpsiz eylemin anılarını ima edecek kadar ikna edicidir. Louvre'dan, Tuileries yıkıldığından beri, Place de la Concorde'a sadece bir adımdır.

Kuş meraklılarına, otomobilcilere ve fotoğraf satıcılarına ayrılan bu büyük meydan ilk temizlendiğinde, Place de la
Revolution olarak biliniyordu. Valois romanlarının sonraki ciltlerinde, burada gerçekleşen sahnelerin ve olayların büyük bir takviminden bahsedilir.
Bu, kataloglamak için bile çok uzun bir listedir, ancak burada,
bu heykelle çevrili yerde, güneş ışığında parıldayan çeşmelerle
birlikte, eski görünümüne çok yabancı bir parlaklık altında gömülü olduğunu hatırlayacaktır.

Louis XVI.'nin "Masum ölüyorum; düşmanlarımı affediyorum,
ve Tanrı'dan kanım için intikamını önlemesini ve halkımı kutsamasını diliyorum" dediği yer burasıydı.
Bugün sadece süslü alanı, _arabaları_ ve otomobilleri, Louvre'un üzerinde yükselen üç renkli bayrağı ve bu unutkan Paris'i görüyoruz,
güneş ışığıyla parlıyor, ağaçlarla yeşilleniyor, iyi yönetimle güzelleşiyor,
kiosklarında, kafelerinde ve tiyatrolarında her adımda anın doluluğunu sunuyor.

* * * * *

Bugün bilindiği şekliyle Louvre son derece karmaşık bir kompozisyondur.
Çeşitli parçaları tek bir elden değil, ortak bir kökten büyümüştür,
ta ki Catherine de Medici'nin batı cephesi şekillendiğinde tüm ihtişamıyla
çiçek açana kadar. Ne yazık ki, Komün'deki
kaybolmasıyla bu ayrıntılı yapının bütünlüğü sonsuza dek gitti.

Eski Louvre'un, _ancienne Palais
du Louvre_'un, ortaçağdan kalma mazgallı ve kuleli bir yapı olduğu ve günümüzdeki Louvre'a veya hatta Dumas'nın Valois romanslarında yazdığı Charles, Henri, Catherine veya Marguerite'e pek benzemediği gerçeğini gözden kaçırmak olasıdır.

[İllüstrasyon: TUILERIES BAHÇELERİ]

İki ayrı bölümün genel zemin planı, Napolyon I'in bazı küçük eklemeleri ve Napolyon III tarafından inşa edilen bağlantı halkaları hariç aynıdır ve dairelerin çoğu elbette hemen hemen aynıdır, ancak avluların genel bir düzenlemesi, ağaç dikimi ve yakın çevredeki sokakların ve rıhtımların derecelendirilmesi yapılmıştır; öyle ki neredeyse tüm görünüm değişmiştir. Kompozisyonelliğine rağmen, mükemmel bir tasarım olmasa da, taslağın belirli bir tekdüzelik yönü vardır.

Tuileries Sarayı'nın tek kalıntıları bahçeye yerleştirilmiş ve yaldızlı toplarla taçlandırılmış sütunlardır.

BÖLÜM XIV.

PALAIS ROYAL

Palais Royal'in adını Alexandre Dumas'nın yaşamı veya yazılarıyla bağlantılı olarak anmak, neredeyse sınırsız bir düşünce dizisine yol açmak için yeterli görünmemektedir. Dumas'nın başkentteki ilk işiyle özdeşleşmiştir ve hem D'Artagnan hem de Valois romanslarının birçok eyleminin sahnesi olmuştur.

Bununla birlikte, her şeyden çok, biraz göz ardı edilmeye meyilli olsa da, Richelieu ile o kadar yakından özdeşleştirilmiştir ki, onu dönemin Fransız siyasi tarihinin herhangi bir olayından ayırmak zordur.

Richelieu tarafından 1629'da, Hotels de Mercoeur ve Rambouillet'nin bulunduğu yere inşa edildi ve başlangıçta Hotel Richelieu adını taşıması amaçlandı. 1634'e doğru genişletildi ve Palais Cardinal olarak tanındı. Son olarak, 1642'de Louis XIII'e sunuldu ve onun ölümüyle Avusturya'lı Anne'e geldi, kraliyet ailesi oraya taşındı ve Palais Royal olarak tanındı.

Kraliyet ailesinin ve Mazarin'in St. Germain'e kaçışı olayı, Dumas'nın D'Artagnan'ın katıldığı olaylardan biri olarak kullandığı tarihi ve dramatik olaylardan biridir. Saray, Palais Royal'i kraliyet ikametgahı olarak kullanmak için asla geri dönmedi ve burası İngiltere Kraliçesi ve I. Charles'ın dul eşi Henriette de France'ın sığınağı oldu. Otuz yıl sonra, çocukken duvarlarından kaçan XIV. Louis, burayı yeğeni Philippe d'Orleans, Duc de Chartres'a verdi.

Palais Royal'in ünlü _feste_'leri _Regence_ döneminde düzenlendi - hatta sempati duymayanların 'orji' dediği şeye kadar uzandı - ancak hiçbir kralın şehir ikametgahının, 17. yüzyılda Palais Royal kadar görkemli işlevleriyle kutlanmadığı kesindir.

1763'te çıkan bir yangın, Paris şehrinin pahasına bazı yeniden yapılanmalara yol açtı. 1781'de tekrar yangının kurbanı oldu; ve
O zamanlar Duc de Chartres olan Philippe-Egalite, günümüzdeki Palais'i çevreleyen üç büyük
galeriyi inşa etti.

Galerilerin _butikleri_ her türlü zaafı olan tüccarlara kiralandı ve Paris'in en hareketli semti haline geldi.

Halk galerileri moda gezinti yerleri olarak benimsedi ve
o zamanlar, "_un bazar europeen et un rendez-vous d'affaires et de
galanterie_" oldu.

1783'te Duc d'Orleans, günümüzde Theatre du Palais Royal olan "_une salle de
spectacle_"ı ve bahçenin ortasında sonunda bir restorana dönüştürülen bir _cirque_ inşa etti.

Palais Royal tarihinin tamamen tiyatrosal olayı, 13 Temmuz 1789'da öğle vakti -küçük bir kanonun darbesi_ yankılanırken- genç ve tanınmayan bir _avokat_, Camille Desmoulins'in bir sandalyeye oturup, 
yürüyüşçülerin kalabalığına heyecan verici ve canlı bir sesle hitap etmesiyle gerçekleşti:

"_Vatandaşlar, Versailles'a geliyoruz!_-Necker kaçtı ve Baron
Breteuil onun yerine geçti. Breteuil, Mirabeau'nun başını talep edenlerden biriydi... geriye sadece bir kaynak kaldı, o da 'silahlara' sarılmak ve tanınmamız için kokart takmak. _Quelle couleur
voulez-vous?_"

Neredeyse ortak bir oy birliğiyle üç renkli bayrak kabul edildi ve ertesi gün
Bastille düştü.

[İllüstrasyon: Orleans Bürosu, Palais Royal]

Dumas'ın "Bastille'in Alınması"ndan alınan olayla ilgili anlatımı şu şekildedir:

"Bu süre zarfında alay ilerlemeye devam etti; sola doğru eğik bir şekilde hareket etti ve Rue Montmartre'dan Place des
Victoires'a doğru ilerledi. Palais Royal'a ulaştığında büyük bir engel
geçmesini engelledi. Şapkalarında yeşil yapraklar olan bir grup adam 'Silahlara!' diye bağırıyordu.

"Keşif yapmak gerekiyordu. Rue Vivienne'i tıkayan bu adamlar dost muydu yoksa düşman mıydı? Yeşil, Kont d'Artois'nın rengiydi.
O zaman bu yeşil kokartlar neden?

"Bir dakikalık bir görüşmeden sonra her şey açıklandı.

"Necker'in görevden alındığını öğrenen genç bir adam Cafe Foy'dan çıkmış, Palais Royal'in bahçesindeki bir masaya
atlamış ve göğsünden bir tabanca çıkararak 'Silahlara!' diye bağırmıştı.

"Bu çığlığı duyan orada yürüyen herkes onun etrafında toplanmış ve 'Silahlara!' diye bağırmıştı.

"Daha önce söylediğimiz gibi, tüm yabancı alaylar Paris'in etrafında toplanmıştı. Bunun Avusturyalılar tarafından
bir işgal olduğu düşünülebilirdi. Bu alayların isimleri tüm Fransızların kulağını tırmaladı;
Reynac, Salis Samade, Diesbach, Esterhazy, Roemer'di; sadece isimlendirmeleri bile kalabalığın bunların düşman isimleri olduğunu anlamasını sağlamaya yetmişti. Genç adam onları isimlendirdi; İsviçrelilerin Champs Elysees'de dört topla kamp kurduğunu ve aynı gece Paris'e gireceklerini duyurdu,
Prens Lambesq komutasındaki ejderhalar tarafından öncülük edildi. Kendilerine ait olmayan yeni bir kokart önerdi, bir kestane ağacından bir yaprak kopardı ve
şapkasının bandına yerleştirdi. O anda orada bulunan herkes onun örneğini izledi. Üç bin kişi on dakika içinde Palais Royal'in ağaçlarını
çözmüştü. "O sabah hiç kimse o genç adamın adını bilmiyordu; akşam herkesin ağzındaydı.

"O genç adamın adı Camille Desmoulins'di."

* * * * *

1793'ten sonra Palais Royal, kararnameyle Palais et
Jardin de la Revolution'a dönüştürüldü; ve devletin topraklarına yeniden katıldı.
I. Napolyon, ruh çağırma seansları için kullanımını Mahkeme'ye verdi ve Lucien
Bonaparte "Yüz Gün" boyunca orada yaşadı. 1830'da Louis-Philippe, Duc d'Orleans, Fransa Kralı'na saygılarını sunmak için gelen Napoli Kralı'nın onuruna orada bir şölen verdi. X. Charles, davetli bir konuk olarak törene katıldı, ancak kral olarak orada yaşamasından bir ay sonra.

III. Napolyon döneminde Palais Royal, imparatorun amcası Prens Jerome'un ikametgahıydı, daha sonra oğlu Prens Napolyon'un
cephede bulunan _fleur-de-lis_'in
imparatorluk kartallarını taşıyan
armaların önünden geçmesiyle,
bu da o zamandan beri
Cumhuriyetçi "'48" aygıtına - "Liberte, Egalite, Fraternite"ye - yerini bıraktı.

* * * * *

"Komplocular"ın on dördüncü bölümü, en azından Dumas için, dikkat çekici bir ayrıntı bolluğuyla açılıyor.

Bu, Palais Royal mahallesinin sokaklarını anlatan gerçek bir rehber kitap ifadesi ve özlü anlatımdır:

"Aynı günün akşamı, yani Pazar günü, saat sekize doğru, hatırı sayılır bir erkek ve kadın grubu, aynı anda dizleriyle zilleri, elleriyle tefi çalan bir sokak şarkıcısının etrafında toplandığında, Rue de Valois'nın girişini tıkadığında, bir silahşör ve iki hafif süvari, Palais Royal'ın arka merdivenlerinden inip, herkesin bildiği gibi, o sokağa açılan Passage du Lycee'ye doğru ilerlediler; ancak yolu tıkayan kalabalığı gören üç asker durdu ve fikir alışverişinde bulunmaya karar verdi.
Düşüncelerinin sonucu şüphesiz başka bir rota izlemeleri gerektiğiydi, çünkü silahşör yeni bir manevranın örneğini oluşturarak Cour des Fontaines'i geçti, Rue des Bons Enfants ve hızla yürüyerek, -çok şişman olmasına rağmen- yaklaşırken büyülenmiş gibi açılan ve tekrar ona ve iki arkadaşına kapanan 22 numaraya ulaştı.

"... Kalabalık dağıldı. Çok sayıda adam çemberi terk etti, tek tek veya ikişer ikişer, ellerinin algılanamayan bir hareketiyle birbirlerine doğru döndüler, bazıları Rue de Valois'den, bazıları Cour des Fontaines'den, bazıları da Palais Royal'in kendisinden, böylece buluşma noktasının merkezi gibi görünen Rue des Bons Enfants'ı çevrelediler."

Dumas'nın yazdığı zamandan beri bölge çok fazla değişmedi ve eğer kişi Rue de Bons Enfants'ı, Numero 22'yi kendi gözleriyle görüp, Fransa Naibi'nin, bir bahis için, çatıların üzerinden Palais Royal'e nasıl tırmanabildiğini bulmaya çalışırsa, bunu hâlâ yapabilir, çünkü
görünüşe göre çatılar pek değişmemiş. Rue des Bons Enfants'ın edebiyatla olan özel bağlantısı belki de Sylvestre'nin kuruluşudur, ki bu kuruluş, bir bedel karşılığında, kral, prens, ressam veya edebiyatçı olsun, hemen hemen her Fransız ünlüsünün imzasını size satacaktır.

"Vicomte de Bragelonne"da, Mazarin'in Palais Royal'deki kumar partisini anlatan
harika derecede ilginç bir bölüm vardır.

Dumas'da alışılmış olandan biraz daha fazla ayrıntıya girdiği için, sadece olayın gerçekleştiği _salle_'nin döşenmesinin açıklaması ve büyük kardinalin kendisinin en canlı ve gerçekçi resmi için bile olsa, burada alıntılanmaya değer görünüyor:

"Palais Royal'in koyu renkli bir kadifeyle kaplı, çok sayıda muhteşem resmin yaldızlı çerçevelerini güçlü bir şekilde ortaya çıkaran büyük bir odasında, iki Fransız'ın geldiği akşam, tüm saray halkı, kral ve kraliçeye oyun amaçlı bir parti veren M. le
Cardinal de Mazarin'in nişinin önünde toplandı. Küçük bir paravan, hazırlanmış üç masayı ayırıyordu. Bu masalardan birinde kral ve iki kraliçe oturuyordu. Genç kraliçenin, yani karısının karşısında oturan XIV. Louis, ona gerçek bir mutluluk ifadesiyle gülümsüyordu. Avusturyalı Anne, kartları kardinale karşı tutuyordu ve gelini, kocasına gülümsemekle meşgul olmadığında,
oyununda ona yardım ediyordu. Yatağında uzanan kardinale gelince, kartları Soissons Kontesi'ndeydi ve o da onları, ilgi ve açgözlülükle,
sürekli bir bakışla izliyordu. "Kardinal Bernouin tarafından boyanmıştı; ancak sadece yanaklarında parlayan allık, yüzünün geri kalanının hastalıklı solgunluğuyla kaşlarının parlak sarısı arasında daha güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Sadece gözleri bu yardımcıdan daha canlı bir ifade kazanmıştı ve o hasta adamın gözlerine zaman zaman kralın, kraliçenin ve saraylıların huzursuz bakışları çevriliyordu. Gerçek şu ki, Mazarin'in iki gözü, on yedinci yüzyıl Fransası'nın her akşam ve her sabah kaderini okuduğu az çok parlak yıldızlardı. Monseigneur ne kazandı ne de kaybetti; bu nedenle ne neşeliydi ne de üzgündü. Anne of Austria'nın ona acıyarak onu isteyerek terk etmeyeceği bir durgunluktu; ancak hasta adamın dikkatini parlak bir vuruşla çekmek için ya kazanması ya da kaybetmesi gerekiyordu. Kazanmak tehlikeli olurdu, çünkü Mazarin çirkin bir surat ifadesine karşı kayıtsızlığı; kaybetmek de aynı şekilde tehlikeli olurdu, çünkü hile yapmış olmalıydı ve oyununu izleyen İnfante, şüphesiz Mazarin'e olan taraflılığına karşı haykırırdı. Bu sakinlikten faydalanan saraylılar sohbet ediyorlardı. Kötü bir ruh halinde olmadığında, M. de Mazarin çok hoş bir prensti ve kimsenin şarkı söylemesini, ödemeleri şartıyla, engellemeyen o, insanların konuşmasını, kaybetmeye karar vermeleri şartıyla, engelleyecek kadar zorba değildi. O zaman sohbet ediyorlardı. İlk masada, kralın küçük kardeşi Philip,
Duc d'Anjou, bir kutunun camında yakışıklı yüzüne hayranlıkla bakıyordu. En sevdiği kişi, Chevalier de Lorraine, prensin _fauteuil_'ine yaslanmış, gizli bir kıskançlıkla, Philip'in bir diğer gözdesi olan Comte de Guiche'i dinliyordu; o da, kraliyet maceracısı Charles II'nin çeşitli talih iniş çıkışlarını seçkin terimlerle anlatıyordu. O, birçok
muhteşem olay gibi, İskoçya'daki tüm seyahatlerinin tarihini ve düşmanın grubu onun izine çok yakınken yaşadığı dehşeti; ağaçlarda geçen geceler ve açlık ve çatışmalarla geçen günleri anlattı. Zamanla, talihsiz kralın kaderi dinleyicilerini o kadar çok ilgilendirdi ki, oyun kraliyet masasında bile süründü ve genç kral, düşünceli bir bakış ve yere bakan gözlerle, Kont de Guiche tarafından çok
güzel bir şekilde anlatılan bu Odysseia'nın en küçük ayrıntılarını hiç dikkat etmemiş gibi görünerek izledi." 

* * * * *

Palais Royal'den tekrar söz edilmesi "Kraliçenin
Kolyesi"nin eylemine girer. Madame de la Motte ve arkadaşı, üstü açık bir araba ile Versay'a _yolda_ iken, "Palais Royal'in kapılarında bir gecikmeyle karşılaştılar, orada, açılmış bir avluda, orada yakılan ateşlerin etrafında toplanmış bir sürü dilenci vardı ve M. le Duc d'Orleans'ın hizmetkarlarının onlara toprak leğenlerde
dağıttığı çorbayı alıyorlardı; ve Paris'te bir kalabalık her şeyi görmek için toplandığından, bu sahnenin seyirci sayısı oyuncuların sayısını çok aştı.

"Burada, yine durmak zorunda kaldılar ve dehşete düşerek,
arkalarından 'Kahrolsun kabriyole!
Kahrolsun fakirleri ezenler!' diye yüksek sesle bağıranları duymaya başladılar.

"'Acaba bu bağırışlar bize mi yönelik?' dedi yaşlı kadın arkadaşına.

"'Gerçekten de, hanımefendi, korkarım öyle,' diye cevapladı.

"'Sizce, herhangi birini ezdik mi?'

"'Eminim ki ezmediniz. '

"'Yargıç'a! Yargıç'a!' diye bağırdı birkaç ses.

"'Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?' dedi hanım.

"'Kalabalık, bu sabah gelen ve tüm kabriyolelerin bahara kadar sokaklarda dolaşmasını yasaklayan polis emrine
karşı çıktığınız için sizi kınıyor, hanımefendi.'"

Bu, zevke yönelik önemli bir yasak olmalı ve
asfaltlanmış kaldırımların, bir buz tabakasıyla kaplı olması, o zamanlar olduğu gibi, on sekizinci yüzyılın son yıllarındaki Paris sokaklarıyla
karşılaştırıldığında anlatılmaz tehlikeler sunsa da, bugün elde edilmesi zor bir yasak olmalı.

BÖLÜM XV.

BASTİLLE

Dumas'nın meşhur ettiği türbelerdeki ibadet edenler -tarihten de az değil- La Roquette hapishanesini, Bastille'i,
12 Rue du Chaume'deki Duc de Guise otelini,
Bethusy Rue'sindeki Coligny otelini veya "Louvre'un yakınındaki" Montmorencies'i boşuna arayacaklardır.

Elbette, gerçekte, Valois romanlarında olduğu gibi var olmuşlardır,
ama bugün ortadan kaybolmuşlardır ve "_Commission des
Monuments Historiques_" bile son üçünün resimli bir tasvirini
koruyamamıştır.

Dumas'ın en ilgi çekici romanlarından biri, 14 Thermidor 1789'da Bastille'de doruğa ulaşan kader olaylarını ele alır. "Bu anıt, bu feodallik mührü, Paris'in alnına basılmış," dedi Dumas, "Bastille'di" ve Fransız tarihini bilenler onun gerçekten yazdığını bilir.

"Bastille'in Alınması" eylemi, gerçek saldırıyı ele aldığı sürece kısadır. Olayın kendisi de öyleydi. Dumas romanları
ama bu örnekte çok az; ayrıntılar için doğrudan gerçeğe gitti. Şöyle diyor:

"Bir adam kralın emriyle Bastille ile tanıştığında, o adam unutuldu, hapsedildi, gömüldü, yok edildi...

"Ayrıca, Fransa'da yalnızca bir Bastille yoktu; yirmi tane daha Bastille vardı, bunlara Fort l'Eveque, St. Lazare, Chatelet, Conciergerie, Vincennes, La Roche Şatosu, If Şatosu, St. Marguerite Adaları, Pignerolles vb. deniyordu.

"Sadece St. Antoine Kapısı'ndaki kaleye _Bastille_ deniyordu, çünkü
_Roma_ _şehir_ olarak adlandırılıyordu....

"Neredeyse bir asır boyunca Bastille'in valiliği aynı ailede devam etti.

"Bu seçilmiş ırkın büyükbabası M. de Chateauneuf'tü; oğlu
Lavrilliere onun yerini aldı ve ardından torunu
St. Florentin geldi. Hanedan 1777'de yok oldu....

"Tutuklular arasında, hatırlanacağı üzere, en önemlileri şunlardı:

"Demir Maske, Lauzun, Latude.

"Cizvitler uzmandı; daha fazla güvenlik için tutukluları itiraf ettiler.

"Daha fazla güvenlik için tutuklular
sahte isimler altında gömüldü.

"Demir Maske, hatırlanacağı üzere,
Marchiali ismi altında gömüldü. Kırk beş yıl hapiste kalmıştı.

"Lauzun orada on dört yıl kaldı.

"Latude, otuz yıl...

"Ama her durumda, Demir Maske ve Lauzun iğrenç
suçlar işlemişlerdi.

"Demir Maske, Louis XIV'ün kardeşi olsun ya da olmasın, iddia edildiğine göre,
Kral Louis XIV'e o kadar çok benziyordu ki, birini diğerinden
ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Bir krala benzemeye cesaret etmek son derece tedbirsizce.

"Lauzun, Grande
Mademoiselle ile evlenmeye çok yaklaşmıştı ya da gerçekten evlenmişti.

"Kral Louis XIII'ün yeğeniyle, Henri IV'ün torunuyla evlenmeye cesaret etmek son derece tedbirsizce.

"Ama Latude, zavallı şeytan, ne yapmıştı?

"Kralın metresi Mlle. Poisson, Dame de Pompadour'a aşık olmaya cesaret etmişti.

"Ona bir not yazmıştı.

"Saygın bir kadının, onu yazan adama geri göndereceği bu not, Madame de Pompadour tarafından polisin korgenerali M. de Sartines'e verildi."

"Bastille'e!" diye haykırdı Dumas hikayesini kurarken. "'Bastille'e!'

"Sadece askerlerin belirttiği gibi, Bastille'in alınabileceği fikri anlamsızdı.

"Bastille'de erzak, garnizon ve topçu vardı.

"Bastille'in duvarları zirvede on beş fit, tabanda ise kırk fit kalınlığındaydı.

"Bastille'in De Launay adında, mahzenlerinde otuz bin pound barut depolayan ve bir _coup de main_ saldırısıyla
karşı karşıya kalmaları durumunda Bastille'i ve onunla birlikte Faubourg St. Antoine'ın yarısını havaya uçurmaya yemin etmiş bir valisi vardı."

Dumas, bu kitabın açılış bölümlerinden daha fazla sıkıcı betimlemelere karşı ihtiyatlı olmamıştı. Bölüm XVI. Aşağıdaki gibi açılır:

"Bastille'i tarif etmeyeceğiz--işe yaramaz.

"Hem yaşlıların hafızasında hem de gençlerin hayal gücünde ebedi bir görüntü olarak yaşar.

"Sadece şunu belirtmekle yetineceğiz ki, bulvardan bakıldığında, o zamanlar Place de la
Bastille olarak adlandırılan meydanın önünde, iki ikiz kule vardı ve iki cephesi şu anda var olan kanalın kıyılarına paralel uzanıyordu.

"Bastille'in girişi, ilk olarak bir muhafız kulübesi, sonra iki sıra nöbetçi ve bunların yanında iki
asma köprüyle savunuluyordu.

"Bu çeşitli engelleri aştıktan sonra, hükümet binasının avlusuna--yani valinin ikametgahına--geldiniz.

"Bu avludan Bastille'in hendeklerine giden bir galeri vardı.

"Hendeklere açılan bu diğer girişte bir asma köprü, bir muhafız kulübesi ve bir demir kapı vardı."

Ardından gerçek veya kurgu olabilecek birkaç sayfa olay ve eylem gelir. Ardından gelen ayrıntı, olay örgüsü için pitoresk ve gereklidir:

"Valinin Billot'u beklediği iç avlu, tutuklulara gezinti yolu olarak hizmet eden avluydu. Sekiz kuleyle, yani sekiz devle korunuyordu. İçine açılan bir pencere yoktu.
Nemli ve neredeyse çamurlu olan kaldırımına asla güneş ışığı vurmazdı.
Muazzam bir kuyunun dibi olduğu düşünülebilirdi.

"Bu avluda, zincirlenmiş tutukluları temsil eden figürlerle desteklenen, saatleri ölçen ve dakikaların geçerken düzenli ve yavaş seslerinin düştüğü bir saat vardı, tıpkı bir zindanda tavandan düşen damlaların düştükleri kaldırım taşlarını
yiyerek.

"Bu kuyunun dibinde, taş uçurumun ortasında kaybolmuş tutuklu,
bir an için onun soğuk çıplaklığını düşündü ve kısa süre sonra
odasına geri dönmesine izin verilmesini istedi....

"Bastille'de, tüm yerler en yüksek teklifi verene satıldı,
valinin kendisinden, bulaşıkçıya kadar.
Bastille'in valisi, büyük ölçekli bir gardiyandı, apoletli bir lokanta sahibiydi,
altmış bin livre maaşına altmış bin livre daha ekledi, gasp etti ve yağmaladı....

"M. de Launay, açgözlülük açısından, seleflerini çok geride bıraktı.
Bu, belki de, yer için daha fazla ödeme yapmış olmasından ve
onlar kadar uzun süre orada kalmayacağını öngörmüş olmasından kaynaklanıyordu.

"Tüm evini, tutuklularının sırtından besledi. Ateşleme miktarını azaltmış ve her odadaki mobilya kirasını iki katına çıkarmıştı.

"Her yıl Paris'e gümrüksüz olarak yüz pipo şarap getirme hakkına sahipti.
Hakkını, mükemmel kalitede şaraplar getiren bir meyhane sahibine sattı. Sonra, bu verginin onda biriyle, esirlerine tedarik ettiği
sirkeyi satın aldı."

Dumas'nın Bastille'in düşüşüne ilişkin geri kalan muamelesi tarihsel türdendir. Düşüşten De Launay'ı sorumlu tutmaz, ancak onu kesinlikle bir kahraman yapmaz.

"Duman bulutunda kaybolan bir ateş parıltısı, bir kulenin tepesini taçlandırdı;
bir patlama duyuldu; sıkışık kalabalığın
acı çığlıkları duyuldu; Bastille'den ilk top atışı yapılmıştı;
ilk kan dökülmüştü. Savaş başlamıştı... "Bahsettiğimiz patlamayı duyduklarında, M. de Launay'ı hala izleyen iki asker ona saldırdı; üçüncüsü kibriti kaptı ve sonra topuğunu üzerine koyarak söndürdü.

"De Launay bastonunda saklı kılıcı çekti ve kendi
göğsüne doğru çevirmek istedi, ancak askerler onu yakaladı ve ikiye
kıydı.

"Daha sonra yapabileceği tek şeyin sonuca razı olmak olduğunu hissetti; bu nedenle sakin bir şekilde onu
bekledi.

[İllüstrasyon: BASTİLLE'İN DÜŞÜŞÜ]

"Halk ileri atıldı; garnizon onlara kollarını açtı; ve Bastille, teslim olmadan, ana kuvvetle bir saldırıyla ele geçirildi.

"Bunun nedeni, yüz yıldan fazla bir süredir, kraliyet kalesinin sadece hareketsiz maddeleri duvarlarının içine hapsetmekle kalmayıp, aynı zamanda düşünceyi de hapsetmiş olmasıydı. Düşünce, Bastille'in duvarlarını yıkmıştı ve insanlar gedikten içeri girmişti."

Bastille'in yaşam tarihi, genel olarak hatırlanandan daha uzundu. Yine de, yaşamındaki büyük olay sadece on beş kısa günü kapsıyordu; 30 Haziran'dan 14 Temmuz 1789'a kadar, Devrimcilerin saldırısından önce düştüğünde. Boulevard Henri Quatre ve Rue St. Antoine'daki kaldırımda, bu korkunç binanın eski sınırlarını ima eden oldukça belirsiz işaretler var.

Alexandre Dumas tarafından kutlanan veya sürdürülen tüm eylem sahnelerini kataloglamak mümkün değildi.

"Crimes Celebres" adlı eserinde, tarihin tüm okuyucularının bildiği karanlık sahneleri büyük bir kesinlikle resmeder; 1598'de Chateau de Rocca Petrella'nın terasında gerçekleşen
Cenci'nin o korkunç olayından, 1819'da Kotzebue'nin Karl Ludwig Sand tarafından öldürülmesine kadar.

Bu suçların hepsi Paris'le veya Fransa ile ilgili değildir.

En dikkat çekeni, Marquise de Brinvilliers'in zehirlenme olayıydı
(1676), katedralin batı cephesinin hemen önündeki ağaçlarla kaplı küçük bir yer olan Parvis du Notre Dame'da, her zamanki gibi "_amende honorable_" yapmak zorunda kalmıştı.

Şövalye Gaudin de Ste. Regiment de Tracy'nin kaptanı Croix, kral adına "_lettre de
cachet_" süreciyle tutuklanmış ve hemen Bastille'e hapsedilmiş, bu da Dumas tarafından bir kez daha
kullanılmış, ancak bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, aynı zamanda
tarihi bir gerçektir. Az çok evlilik ve evlatlık ahlaksızlığı ve siyasi entrikalarla dolu olan hikaye, sahnesini
bir kez daha Place Maubert'teki Cul-de-sac des Marchands des Chevaux'ya, Foret de l'Aigue'ye kaydırır - Compiegne, Place du Chatelet, Conciergerie ve Bastille'e dört lig uzaklıktadır.

Burada da, Dumas'ın "suyla soru" anlatımı, ya da daha doğrusu, "Les
Crimes Celebres"in ilk (1839) baskısına eşlik eden konuyla ilgili notlar, ilginç, hatta biraz da korkunç bir okuma oluşturuyor.

Bu korkunç işkence yalnızca Bastille'de değil, o dönemin
çoğu hapishanesinde uygulanıyordu.

"_Pour la 'question ordinaire', quatre coquemars pleins d'eau, et
contenant chacun deux pintes et demi, et pour 'la question extraordinaire'
huit de meme grandeur._"

Bu, kurbanın ağzına giren bir huni aracılığıyla dökülüyordu
ve er ya da geç onu boğuyor veya bastırıyor ya da itirafa zorluyor.

Doğal olmayan Marquise de Brinvilliers'in son perdesi ve sonu, öncesinde ve sonrasında birçok kayda değer suçun gerçekten ünlü
yeri olan Place de la Greve'de gerçekleşti, ancak bu durumda adalet dağıtıldı.

"The Conspirators"ın bir tür devamı olarak, Dumas "A Postscriptum"u ekler, burada Mlle. de Valois tarafından önceden kararlaştırıldığı gibi Richelieu'nun tutuklanması anlatılır. Bastille'de hapsedildi; ancak esareti kurnaz din adamı için
yeni bir zaferdi.

"Yakışıklı tutuklunun Bastille'in terasında yürüme izni aldığı bildirildi. Rue St. Antoine
en zarif arabalarla
dolduruldu ve yirmi dört saat içinde modaya uygun
gezici oldu. Naip--M. de Richelieu'nun ihanetine dair, eğer varsa dört başını kaybetmesine yetecek kadar kanıtları olduğunu ilan etti--ancak onu uzun süre hapiste tutarak
güzel cinsiyetin gözündeki popülerliğini riske atmayacaktı. Üç aylık bir esaretten sonra tekrar serbest kalan Richelieu,
her zamankinden daha zeki ve daha çok aranan biriydi; ancak dolap
duvarla kapatılmıştı ve Mlle. de Valois, Modena Düşesi oldu."

Dumas, yalnızca "Vicomte de Bragelonne" ve "The Taking of the Bastille"de değil, daha uzun bir şekilde, İngilizce çevirilerde "The Man in the Iron Mask" olarak adlandırılan ek ciltte de "The Man in the Iron Mask"tan söz eder, ancak bunun nedenini anlamak zordur, çünkü bu "Vicomte de Bragelonne"un yalnızca ikinci cildidir.

Bu tarihsel gizem, her kalibreden yazara tartışmacı varsayımlar için sonsuz bir sebep sağlamıştır, ancak Dumas tereddüt etmeden "kraliyet kanından bir prens", muhtemelen Louis XIV'ün kardeşi için güçlü bir şekilde ortaya çıkar.

Voltaire'in "The Man in the Iron Mask"ı icat ettiği söylenmiştir.

O günün Fransası için adamın kendisinde, suçunda veya cezasında tekil bir şey yoktu; ancak maske ve gizem - esas olarak Voltaire'in eseri--halkı büyüledi, tıpkı Mokanna'nın
perdesinin ona tapanları büyülediği gibi. İşte bu gizemli tutukluyla ilgili Voltaire mitlerinden bazıları: Bir gün
bıçakla bir gümüş tabağa bir şeyler yazdı ve onu
bir balıkçıya fırlattı, o da bunu hapishanenin valisine götürdü. Vali sert bir şekilde "Okudun mu?" diye sordu. "Okuyamıyorum," diye cevapladı balıkçı. Vali "Bu
hayatını kurtardı," diye karşılık verdi. Başka bir gün genç bir çocuk hapishane kulesinin altında her tarafına sıkıca yazılmış bir gömlek buldu. Bunu vali'ye götürdü, vali de endişeyle sordu. "Okudun mu?" Çocuk tekrar tekrar ona okumadığını söyledi. Yine de iki gün sonra çocuk
yatağında ölü bulundu. Demir Maske ayine gittiğinde, orada ve o anda sakatlar tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle konuşması veya maskesini çıkarması yasaklandı. Tehdidi gerçekleştirmek için yüklü karabinalarla bekleyenler. Demir Maske'nin olması gereken kişilerden bazıları şunlardır:
Avusturya'lı Anne'nin gayri meşru oğlu; Louis XIV'ün ikiz kardeşi,
Kardinal Richelieu tarafından
tartışmalı bir halefiyet riskinden kaçınmak için
ortadan kaldırılan; Louis XIV'ün gayri meşru oğlu olan Vermandois Kontu;
Louis'in bakanı Fouquet; Fronde'un kahramanı Beaufort Dükü; İngiliz taht iddiacısı Monmouth Dükü; Ermeni patriği Avedick;
ve son zamanlarda, 1703'te ölen Piedmontlu bir siyasi tutuklu olan Mattioli olduğu neredeyse kabul edildi.

Dumas, her halükarda, makul ve kabul edilebilir popüler çözümü seçti;
ve kesinlikle ona bir aşk romanı için oldukça büyüleyici bir tema sağladı, ancak bu roman görünüşe göre hiçbir zaman büyük bir popülerlik kazanmadı.

"Aramis, Rue du Petit
Muse'un önünden geçerken ve Bastille'in girişindeki Rue Tourelles'de dururken saat yediyi vuruyordu....

"Hapishanenin valisi Aramis, şimdi Vannes Piskoposu, 'Kaç
tutuklun var? Altmış?' diye sordu...

"'Kanlı bir prens için günlük elli frank alıyorum, ... bir
Mareşal de France için otuz altı, korgeneraller ve tugay komutanları yirmi altı
frank ödüyor ve parlamento danışmanları on beş, ancak sıradan bir yargıç veya bir din adamı için sadece on frank alıyorum.'"

Burada Dumas'nın iyi yemek yeme bilgisi ve sevgisi tekrar ortaya çıkıyor. Piskopos ve vali arasındaki diyaloğu sürdürerek şöyle diyor:

"'Orta büyüklükte bir kümes hayvanı bir buçuk frank, iyi büyüklükte bir balık ise
dört veya beş frank. Günde üç öğün yemek veriliyor ve tutukluların
yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için sürekli yemek yiyorlar. Kendisinden on frank aldığım bir tutuklu bana yedi buçuk franka mal oluyor. '

"'O zaman, on franktan az bir ücretle tutuklunuz yok mu?' diye sordu Aramis.

"'Ah, evet,' dedi vali, 'vatandaşlar ve avukatlar.'

"'Ama onlar da yemiyor mu?... Tutuklular biraz kırıntı bırakmıyor mu?'

diye devam etti Aramis.

"'Evet, ve ben zavallı bir esnafın veya katibin kalbini
ona bir kırmızı keklik kanadı, bir dilim geyik eti veya bir dilim trüflü börek göndererek sevindiriyorum, ki bunları yalnızca rüyalarında tadardı (bunlar
yirmi dört franklık tutukluların artıklarıdır); ve o da yer ve içer, tatlıda "Kral çok yaşa!" diye bağırır ve Bastille'i kutsar. Bana beş sous'a mal olan birkaç şişe şampanya ile
her pazar onu çakırkeyif ederim. Bu tür insanlar bana dua eder ve
hapishaneden ayrıldıkları için üzgündürler. Biliyor musun, serbest bırakılan bazı tutukluların hemen ardından tekrar hapse atıldığını fark ettim ve bu benim için sonsuz bir onur? Mutfağımın zevklerinden
yararlanmak dışında, neden böyle olsun ki? Gerçekten de öyle.' Aramis, bir
inanmazlık ifadesiyle gülümsedi."

Tutukluların kendilerine bir ziyaret daha sonra gelir, ancak bu satırları okuyanlar daha fazla ayrıntı için "Le Vicomte de Bragelonne"a yönlendirilir.

Burada aşağıdaki birkaç satır yeterli olacaktır:

"Avlu için sürgü, parmaklık ve kilit sayısı
tüm bir şehrin güvenliği için yeterli olurdu. Aramis ne hayal gücü kuvvetli ne de hassas bir adamdı; gençliğinde bir nevi şairdi, ama kalbi sert ve kayıtsızdı, tıpkı elli beş yaşındaki her erkeğin kalbi gibi, hayatında sık sık ve tutkuyla kadınlara bağlanmış, daha doğrusu onlar tarafından tutkuyla sevilmiş. Ama ayağını yıpranmış taş basamaklara bastığında,
üzerinde çok sayıda talihsizin geçtiği,
kendini sanki o kasvetli zindanların atmosferine
doymuş gibi hissettiğinde,
gözyaşlarıyla ıslandığında,
duygularının onu ele geçirdiğinden pek şüphe yoktu, çünkü başı öne eğikti ve gözleri donuklaştı,
valinin, Baisemeaux'yu tek bir hece bile söylemeden takip etti."

Dumas, "The Regent's
Daughter" adlı eserinde benzer bir öneme sahip daha ileri bir açıklama yapar:

"Ve şimdi, okuyucunun izniyle, Bastille'e gireceğiz --geçen yolcunun bile titrediği ve
tüm mahalle için bir rahatsızlık ve endişe kaynağı olan o
korkunç bina;
çünkü geceleri işkence gören talihsiz tutukluların çığlıkları kalın duvarları delerek duyulabiliyordu, öyle ki, Düşes de Lesdequieres bir keresinde valiye, eğer hastalarının böyle bir gürültü yapmasını engellemezse, krala şikayette bulunmasını istemişti. "Ancak bu sırada, Philippe d'Orleans'ın hükümdarlığı altında, duyulacak
hiçbir çığlık yoktu; toplum seçkindi ve bir hanımın huzurunu bozmayacak kadar iyi yetiştirilmişti.

"Du Coin kulesinin birinci katındaki bir odada, tek başına bir tutuklu vardı.... Ancak, Bastille'de yalnızca bir gün geçirmişti ve yine de
geniş odasında volta atıyor, demir parmaklıklı kapıları inceliyor,
parmaklıklı pencerelerden bakıyor, dinliyor, iç çekiyor, bekliyordu....

"Sürgü ve gıcırdayan menteşelerin sesi tutukluyu bu üzücü
meslekten çekti ve bir gün önce götürüldüğü adamın içeri girdiğini gördü. Yaklaşık otuz yaşında olan, hoş bir görünüme sahip olan
ve nazik tavırlı bu adam, '89'da görevi başında ölen De
Launay'ın babası olan vali M. De Launay'dı....

"M. Vali eğilerek, "Bay Chanlay," dedi, "İyi bir gece geçirip geçirmediğinizi ve evin yemeklerinden ve çalışanların davranışlarından memnun olup olmadığınızı öğrenmek istiyorum" - M. De Launay, nezaketi gereği, anahtarcılara ve gardiyanlara böyle seslenirdi.

"'Evet, mösyö; ve bir mahkûma gösterilen bu ilgi beni şaşırttı, kabul ediyorum."

"'Yatak sert ve eski, ama yine de en iyilerden biri; lüks, kurallarımızca yasak. Odan, mösyö, Bastille'deki en iyi odadır;
Duc d'Angouleme, Marquis de Bassompierre ve Marshals de Luxembourg ve Biron tarafından işgal edilmiştir; Majesteleri onları bana gönderme şerefine eriştiğinde
prensleri burada barındırıyorum.'

"'Mükemmel bir konaklama yeri,' dedi Gaston gülümseyerek, 'ama kötü döşenmiş; biraz kitap, biraz kağıt ve kalem alabilir miyim?'

"'Kitap, mösyö, kesinlikle yasaktır; ama eğer çok okumak istiyorsanız, _can sıkıntısı_ çeken bir tutukluya izin verilen her şey kadar, gelip beni
görebilirsiniz, sonra cebinize karımın veya benim ortalıkta bıraktığımız ciltlerden birini koyabilirsiniz; onu herkesin gözünden saklarsınız; ikinci ziyaretinizde ikinci cildi
alırsınız ve bu soyutlamaya gözlerimizi
kapatırız.'

"'Ve kağıt, kalem, mürekkep?' dedi Gaston. 'Özellikle yazmak istiyorum.'

"'Burada kimse yazmıyor, mösyö; ya da en azından, sadece krala, naibe, bakana ya da bana; ama onlar çiziyorlar ve sana
çizim kağıdı ve kalem verebilirim.'"

Yukarıdakilerin hepsi, yazılı kayıtların da kanıtladığı gibi, tarihin doğrulanmış gerçekleridir, ancak çoğu tarihçiden çok romancı Dumas tarafından anlatılmıştır.

"Hotel de la Bastille"deki misafirlerin önüne konulan iyi şeylerin başka bir kanıtı da şu şekilde gösterilmiştir. Eğer Dumas gerçekleri
tarihsel kayıtlardan çıkardıysa, her şey yolunda ve güzel; eğer bunlar
kendisi tarafından
hazırlanmış menülerse,--her ne kadar alışılmışın dışında olsalar da, tüm _bon vivants_'ın bileceği gibi--neden, yine de her şey yolunda.

"'On beş franklık bir pansiyoner acı çekmez, efendim,' dedi De
Baisemeaux.--'Her halükarda hapis cezası çeker.'--'Şüphesiz, ama
acısı onun için tatlılaşıyor. Kabul etmelisin ki bu genç adam, şu anda önünde olan şeyleri yemek için
doğmamıştı. Bir börek;
Marne nehrinden kerevitler--neredeyse ıstakoz kadar büyük; ve bir şişe Volnay.'"

Bastille'in suç için önleyici veya daha doğrusu uygun bir ceza olarak gücü, Cagliostro'nun Londra'dan yazdığı mektupta (''Kraliçenin Gerdanlığı''nda) olduğu kadar etkili bir şekilde hiçbir yerde ortaya konulmamıştır.

Bu mektupta, krala, kraliçeye, kardinale ve hatta M. de
Breteuil'e saldırdıktan sonra Cagliostro şöyle demiştir: "Evet, tekrar ediyorum, hapisten çıktıktan sonra şimdi özgürüm,
Bastille'de altı ay geçirerek kefareti ödenmeyecek hiçbir suç yoktur. Bana Fransa'ya geri dönüp dönmeyeceğimi soruyorlar. Evet, diye cevap veriyorum,
Bastille halka açık bir gezinti yeri olduğunda. Mutluluk için gereken her şeye sahipsiniz, siz Fransızlar; verimli bir toprak ve hoş bir iklim, iyi kalpler,
neşeli mizaçlar, deha ve zarafet. Arkadaşlarım, siz sadece küçük bir şey istiyorsunuz: masum olduğunuzda yataklarınızda sessizce uyuyabileceğinizden emin olmak."

Bugün, yaygın olarak bilindiği ve anıldığı şekliyle "Bastille", yani Place de la Bastille, halka açık bir gezinti yeri haline geldi ve geçmişteki korkuları sadece bir anı.

BÖLÜM XVI.

KRALİYET PARKLARI VE SARAYLARI

Dumas'nın romanları büyük ölçüde Paris'le ilgili olduğundan, eylemlerinin çoğunun bu büyük tarihi hikayeler dizisinin oyuncu kadrosunu oluşturan kraliyet ve soyluların yakınlardaki kırsal ikametgahlarında gerçekleşmesi doğaldır.

Bugün Fontainebleau, St. Germain, Versailles ve hatta Chantilly, Compiegne ve Rambouillet, kelebek
tarikatının turistleri için sadece birer cazibe merkezidir. Gerçek bir Parisli, onları veya çevresini asla ziyaret etmez,
sadece ağaçlarla çevrili caddelerinde bir otomobille hızla ilerler; ve
bu nedenle hepsi yalnızca oynanmış ve
perdesi indirilmiş muhteşem sahnelerin anıtları olarak görülmeye başlandı.

Bu kesinlikle gerçek bir durum değildir ve kişinin sadece Dumas'yı okuması ve
Paris'i çevreleyen park ve şatoları
dolaşması, yazdığı sahnelerin çoğunu
canlandırması için yeterlidir.

Versailles en popüler olanıdır, Fontainebleau en görkemlisi, St. Germain
en teatral olanı, Rambouillet en kırsal olanı ve Compiegne ve
Chantilly en narin ve zarif olanıdır. Paris'e daha yakın ve şehir hayatının daha fazla etkisi altında olan, Bois de Boulogne'daki Madrid şatoları ve şehrin diğer ucundaki Vincennes şatolarıydı.

Bunların hepsi kendi başlarına bir sınıftadır; ancak elbette, bir bakıma, kraliyet ikamet ettiğinde, şehir saraylarıyla aynı işlevleri yerine getiriyorlardı.

Dumas'nın Fontainebleau'nun cazibesine dair nihai takdiri, "Le Vicomte de Bragelonne"un son sayfalarına ulaşana kadar gerçekleşmez. Doğrusu, bu romanın Fontainebleau, şatosu, _foreti_ ve şenlikleriyle ilgili olduğu döneme kadar, bugüne kadar onları hiç terk etmeyen
o öneme gerçekten ulaşmamıştı.

Kral, Fontainebleau'da ziyafet vermek istediğinde, Dumas'dan ve tarihten öğrendiğimiz kadarıyla, Fouquet'den dört milyon frank talep etti,
"on beş gün boyunca açık ev tutmak için" dedi. Bunları nasıl elde ettiği ve
sonuç olarak, romanın sayfalarında en iyi şekilde okunabilir.

"Palais Royal'deki hayat biraz evcilleştiğinden, kral
Fontainebleau'nun sarayın karşılaması için hazırlanmasını emretti." İşte, tahmin edilen ziyafetler burada gerçekleşti ve Dumas,
her zamanki açık sözlülüğü ve parlaklığıyla,
sanatçıların ve duygusalların her zaman övgüyle bahsettiği asil ormanla çevrili saray hayatının neşesini bize harikulade bir şekilde anlattı.

Devamında, hemen ardından gelen Dumas sayfalarından şu şekilde okunuyor:

"Dört gün boyunca, Fontainebleau'nun muhteşem bahçelerinde bir araya getirilen her türlü büyü, burayı en mükemmel
keyif mekanına dönüştürmüştü. M. Colbert her yerde bulunma yeteneğiyle donatılmış gibiydi. Sabahleyin, önceki gecenin giderlerinin hesapları vardı; gün boyunca programlar, denemeler, kayıtlar, ödemeler. M. Colbert dört milyon frank biriktirmişti ve bunları ihtiyatlı bir
ekonomiyle dağıtmıştı. Mitolojinin içerdiği giderlerden dehşete düşmüştü; her orman perisi, her dryad, günde en az yüz frank tutuyordu. Sadece elbiseler üç yüz frank tutuyordu. Havai fişekler için kullanılan barut ve kükürt masrafı her gece yüz bin frank tutuyordu. Bunlara ek olarak, çarşafın kenarlarındaki ışıklandırmalar her akşam suyun maliyeti otuz bin franktı.
Şenlikler muhteşemdi; ve Colbert zevkini
saklayamıyordu. Zaman zaman Madame ve kralın av seferlerine çıktıklarını veya farklı fantastik kişiliklerin kabulüne hazırlandıklarını fark etti, ciddi törenler, iki hafta önce doğaçlama yapılmıştı ve Madame'ın parlak zekası ve kralın ihtişamı eşit şekilde sergilenmişti." 

Dumas'nın "Le Vicomte de Bragelonne"da övdüğü "Güzel Tavus Kuşu Hanı", bugün Fontainebleau'nun birçok komşu pansiyonunda doğrudan izlenemez. Dumas'ın aklında ne olduğu belirsizdir, ancak açıklaması bu güzel ormanda nerede olursa olsun, gezginler için herhangi bir ev için geçerli olabilir. 

Aramis, Fouquet'den ayrıldıktan ve bir kez daha süvari kostümünü giydikten sonra, "Beau Paon"un bu hanı için yola çıktı. 
"Nerede," dedi Dumas, "o (Aramis) Daha önce gönderilen mektuplarda,
kendisi için bir daire veya oda tutulması talimatını verdi.
Odayı seçti,
birinci kattaydı, daire ise ikinci kattaydı."

Dumas'ın verdiği kuruluş tanımı şu şekildedir:

"Öncelikle, okuyucularımıza Beau Paon adlı han hakkında birkaç ayrıntı verelim.
Bu han,
kuyruğunu açan bir tavus kuşunu temsil eden tabelasından adını almıştır. Ancak, Havva'yı baştan çıkaran yılana yakışıklı bir genç adamın yüzünü
veren bazı ressamların
taklidi olarak, bu tabelanın ressamı tavus kuşuna bir kadının özelliklerini
vermiştir. İnsan ırkının varoluşu keyifli kılan yarısına karşı canlı bir epigram olan bu han, Fontainebleau'da, Paris'ten gelen yolu, Fontainebleau kasabasının tamamı boyunca uzanan büyük ana arteri ayıran sol taraftaki ilk dönüşte yer alıyordu. Söz konusu yan sokak o zamanlar Rue de Lyon olarak biliniyordu, şüphesiz coğrafi olarak krallığın ikinci başkentine doğru ilerlediği için." 

Lyons, Dumas tarafından "Chicot the Jester"da uzun uzun ele alınır, özellikle Chicot'un Papa'nın habercisini, Duc de Guise'in Fransa tahtına ilişkin hakları konusunda önceliğini belirleyen belgeleri getiren kişiyi yakalamasıyla ilgili olarak. 

"Beau Paon hanı, ana caddeye doğru bakan bir cepheye sahipti; ancak Rue de Lyon'da, avlularla ayrılmış iki sıra bina vardı; bunlar, ister yaya ister at sırtında, hatta kendi arabalarıyla olsun, her sınıftan yolcunun kabulü için daire setlerinden oluşuyordu ve sadece yemek ve konaklama değil, aynı zamanda egzersiz veya yalnız kalma fırsatları için konaklama da sağlanabiliyordu; en zengin saray mensupları bile, mahkemede bir
kınlma aldıktan sonra, bir hakareti yutmak veya intikamlarını düşünmek için kendilerini kendi toplumlarına kapatmak istediklerinde. Binanın bu bölümünün pencerelerinden, yolcular, ilk olarak, taşların arasında büyüyen çimenlerle sokağı görebiliyorlardı; taşlar, taşların yavaş yavaş gevşettiği; sonra, bahsettiğimiz evleri, sanki iki yeşil ve çiçek açan kol arasındaymış gibi kucaklayan, mürver ve dikenden oluşan güzel çitleri görebiliyorlardı; ve sonra, bu evlerin arasındaki boşluklarda, resmin temelini oluşturan ve neredeyse geçilemez bir bariyer gibi görünen, kalın ağaçlardan oluşan bir sıra, Fontainebleau'nun önünde uzanan geniş ormanın ileri nöbetçileri." 

Seine Nehri'nin güzel olmayan Pont de Sevres tarafından geçildiği Versay yolunda, "La Comtesse de Charny" hikayesinin başladığı ve aslında tüm erken eylemlerinin gerçekleştiği Sevres Köprüsü'nün küçük hanı vardır. Han veya hatta doğrudan soyundan geleni bugün ayırt edilemez. Pont de Sevres oradadır ve Seine Nehri'nin kıvrımlarının oluşturduğu başparmak benzeri yarımadalardan birini Bois de Meudon ile birbirine bağlar ve Paris'ten içeri ve dışarı doğru olan trafik her zaman olduğu kadar büyük ve çeşitlidir, muhtemelen daha büyüktür, ancak Dumas'nın aklında olanı ima edecek bir han yoktur. kırsal görünüm biraz değişmiş, çini fabrikası bacalarının yükselen bacaları, daha da yükselen -ama uzak- Tour Eiffel, ki neyse ki yakında yıkılacak, ve "Ceinture" ve "Quest"in demir parmaklıkları, hepsi insanın duygularını gerçek romantizmden uzaklaştırma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: PONT DE SEVRES HAN'I]

Daha batıda, tiyatrovari ama görkemli, _palais_ ve _parc_, Trianons ve Les Grandes Eaux ile turistlerin ve Parislilerin sevdiği Versay uzanır.

Aynı yoldan daha kuzeyde, bir zamanlar Henri II'nin en görkemli ve muhteşem kır evi olan Chateau Neuf'un kalıntılarıyla güzel St.
Germain-en-Laye kasabası vardır. ve IV. Henri,
ayrıca, İngiltere Kralı XIV.
Louis'in burada doğmasına kadar mahkemenin lehine devam etti.

Dumas'nın St. Germain'e yaptığı göndermeler çoğunlukla "Vingt Ans Apres"te bulunur.

Dumas, ünlü "Chatelet du Monte Cristo"sunu inşa etmeye başladığı yer de St. Germain'in yakınındaydı.
Aslında, her zamanki abartılı fikirleri üzerine inşa etti, ancak oradaki görev süresi kısa sürdü ve genel olarak,
sonraki olayların da kanıtladığı gibi, itibarlı bir girişim değildi.

St. Germain'deki yaşamın neşesi aniden kayboldu, ancak Dumas'nın oradaki yaşamı hakkında, kendisini eski terk edilmişliğini ve lüksünü yansıtan bir toplulukla çevrelediği
söylenir. Orada yaşadığı hayat şüphesiz biraz Bohem bir hayattı, ancak bu bayağı veya mütevazı bir hayat değildi; çok görkemli ve abartılı bir hayattı.

Paris civarındaki tüm kraliyet parkları ve sarayları arasında,
Versay en popüler duygusal ilgiye sahip olanıdır.
XIV. Louis'in bir kaprisi olan
Voltaire tarafından "bir masraf uçurumu" olarak adlandırılmıştır ve gerçekten de öyleydi, tarihini bilen herkes bilir.

Dumas'ın "La Comtesse de Charnay", "Kraliçenin
Kolyesi" ve "Bastille'in Ele Geçirilmesi" adlı eserinin sonraki ciltlerinde sık sık bahsedilir, ancak
Fontainebleau veya St. Germain'den bahsettiği kadar sevgiyle yazmaz. Dumas'nın "Bastille'in Ele Geçirilmesi"nde sunduğu ayrıntılar bunu çok iyi gösterir.

"Saat on buçukta, normal zamanlarda, Versay'daki herkes
yatakta ve en derin uykuya dalmış olurdu; ama o gece Versay'da hiçbir göz
kapanmamıştı. Paris'in hala titrediği korkunç
sarsıntının karşı şokunu hissetmişlerdi.

"Fransız Muhafızlar, muhafızlar, İsviçreliler müfrezeler halinde dizilmiş ve
tüm ana caddelerin girişlerine yakın bir yerde toplanmış, kendi aralarında veya monarşiye olan sadakatleri kendilerine güven veren vatandaşlarla
sohbet ediyorlardı.

"Çünkü Versay her zaman kralcı bir şehir olmuştur. Monarşiye, hatta hükümdara duyulan dinsel saygı, sanki toprağın bir niteliğiymiş gibi sakinlerinin
kalbine yerleşmiştir. Her zaman kralların
yakınında yaşamış ve onların cömertliğiyle beslenmiş, onların harikalarının
gölgesinde - her zaman _fleurs-de-lis_'in sarhoş edici kokusunu solumuş ve giysilerinin parlak altını ve görkemli dudaklarındaki gülümsemeleri görmüş olan Versay sakinleri, kralların kendileri için mermer ve porfirden bir şehir inşa ettiği
versay sakinleri, kendilerini neredeyse kral gibi hissediyorlar; ve hatta bugün bile, mermerin etrafında yosun büyürken ve kaldırım levhaları arasında çimen
biterken, artık lambrilerden neredeyse altın kaybolmuşken ve
parkların gölgeli yürüyüş yolları bir mezarlık,
Versay ya kökenini yalanlamalı ya da kendini
düşmüş monarşinin bir parçası olarak görmeli ve artık
güç ve zenginliğin gururunu hissetmemeli, en azından pişmanlığın şiirsel çağrışımlarını ve
hüzünlülüğün egemen cazibesini korumalıdır. Böylece, daha önce belirttiğimiz gibi, 14-15 Temmuz 1789 gecesi, tüm Versaylılar, Fransa Kralı'nın tahta yapılan hakarete ve iktidarına verilen ölümcül yaraya nasıl cevap vereceğini merak ederek, şaşkın bir şekilde tedirgindi." 

Versay, kraliyet saraylarının en sonuncularından biriydi ve doğduğu günden bu yana, ya da en azından "kişisel" ve "yönetimsiz" turistlerin günlerinden bu yana, belki de halkın gözünden daha fazlasını talep etti. Kesinlikle nadir bir cazibe merkezi ve geçmişi de buna karşılık hüzünlü, neşeli, parlak ve kasvetliydi. Olay üstüne olay, bazıları önemli, diğerleri önemsiz, ama hiçbiri kötü veya iğrenç değildi, duvarlarının içinde veya çevresinde gerçekleşti. Dumas, güzelliklerini çok yüksek sıralara koymamıştı ve belki de haklıydı, çünkü muhteşem bir yapı olmasına rağmen ve
çevresi ve düzenlemeleri de muhteşemdir,
şüphesiz ki tamamen yapay olmasından dolayı sönük kalır. Dumas, onu "otomatlar, heykeller ve şimşir ormanları dünyası, Versay" olarak tanımlarken hemen hemen aynı şeyi söylemiştir.

"Kraliçenin Gerdanlığı"nın aksiyonunun çoğu Versay'da gerçekleşir ve
bu konuyla ilgili her satır, yazarın birinci elden gözlemini andırır. Burada hiçbir aceleci ayrıntı yoktur ve
fazlası da yoktur.

Romanın dördüncü bölümünde, Madame de la Motte'nin "hafif, açık ve şık, yüksek tekerlekleri ve arkasında bir hizmetçinin durabileceği bir yeri olan" kabriyolesiyle Versay'a gittiğinde, hikayenin çeşitli olaylarının kaydı başlar; bunlar ya Versay'da gerçekleşmiştir ya da etrafında dönmüştür. "'Nereye gidiyoruz?' dedi Weber, hanımın
kabriolet'sinden sorumlu olan.--'Versay'a.'--'Bulvarlardan mı?'--'Hayır.'... 'Versay'dayız,' dedi şoför. 'Nerede durmalıyım hanımlar?'--'Place
d'Armes'ta.'" "Şu anda," diyor Dumas, romanda, "kahramanlarımız
St. Louis kilisesinden saatin çaldığını duydular."

Dumas'ın Versay tasvirleri tek kelimeyle eksiksiz ve ayrıntılı değil. En azından, sarayın o neşeli ikametgahının gerçekte tanımladığından daha fazlasını ima ediyor ve karakterlerinin ağzından başkalarının
sadece betimleyici bir şekilde harcayacağı kadar çok şey çıkarıyor.

"Marguerite de Valois" adlı eserinin Vincennes başlıklı bölümünde, Dumas bir zamanlar şato-hapishane olan bu yerin en canlı tasvirini yapar:

"IX. Charles'ın verdiği emre göre, Henri aynı akşam Vincennes'e götürüldü, o meşhur şatodan geriye sadece bir parçası kalmış, ancak geçmişteki ihtişamı hakkında fikir verecek kadar devasa.

"Hapishanenin arkasında durdular. M. de Nancey atından indi, asma kilitle kapatılmış kapıyı açtı ve kralı saygıyla onu takip etmeye davet etti. Henri tek bir cevap vermeden itaat etti. Her mesken ona Louvre'dan daha güvenli görünüyordu ve aynı anda üzerine kapanan on kapı onunla Catherine de Medici arasındaydı.

"Kraliyet mahkumu iki askerin arasındaki asma köprüyü geçti,
zemin kattaki üç kapıyı ve merdivenin dibindeki üç kapıyı geçti ve sonra, hala M. de Nancey'nin önünde, bir kat merdiven çıktı. Oraya vardığında, Yüzbaşı de Nancey kraldan kendisini bir tür koridordan takip etmesini istedi,
bu koridorun ucunda çok büyük ve karanlık bir oda vardı.

"Henri etrafına büyük bir tedirginlikle baktı.

"'Neredeyiz?' diye sordu.

"'İşkence odasında, monseigneur.'

"'Ah, ah!' diye cevapladı kral, dikkatle bakarak.

"Bu dairede her şeyden bir şeyler vardı:
su ile işkence için
testereler ve sehpalar; çizme sorusu için kama ve tokmaklar; ayrıca, odanın hemen her yerinde soruyu bekleyen talihsiz sefillere yönelik taş sıralar vardı; ve bu
koltukların üstünde, ve koltukların kendilerine ve bu koltukların ayaklarında,
duvarlara işkence sanatının simetrisinden başka bir simetri olmadan
oyulmuş demir halkalar vardı.

"'Ah, ah!' dedi Henri, 'daireme giden yol bu mu?'

"'Evet, monsenyör, işte burası,' dedi karanlıkta bir figür,
yaklaştı ve sonra ayırt edilebilir hale geldi.

"Henri sesi tanıdığını düşündü ve bireye doğru ilerleyerek, 'Ah, sen misin, Beaulieu? Ve burada ne yapıyorsun?'

"'Efendim, Vincennes kalesinin valisi olarak atandım.'

"'Pekala, sevgili beyefendi, başlangıcınız sizi onurlandırıyor; bir tutsak için bir kral
kötü bir başlangıç ​​değil.'

"'Affedersiniz, Efendim, ama sizi kabul etmeden önce zaten iki beyefendi kabul etmiştim.'

"'Kim olabilirler? Ah! Affedersiniz; belki de bir dikkatsizlik yapıyorum.'

"'Monseigneur, gizlilikle yükümlü değildim. Onlar M. de la Mole
ve M. de Coconnas.'

"'Zavallı beyler! Peki neredeler?'

"'Yukarıda, dördüncü katta.'

"Henri iç çekti. Orada olmak istiyordu.

"'Şimdi, M. de Beaulieu,' dedi Henri, 'lütfen bana odamı gösterin. Oraya ulaşmak istiyorum, çünkü günlük işlerden çok yoruldum.'

"'Buraya, monseigneur,' dedi Beaulieu, Henri'ye açık bir kapı göstererek.

"'No. 2!' dedi Henri. 'Ve neden No. 1 olmasın?'

"'Çünkü ayrılmış, monseigneur.'

"'Ah! "Bu başka bir şey," dedi Henri ve daha da düşünceli oldu.

"1 numarayı kimin işgal edeceğini merak ediyordu.

"Vali, binlerce özür dileyerek Henri'yi dairesine yerleştirdi, eksiklikleri için birçok bahane uydurdu ve kapıya iki asker yerleştirerek çekildi.

"'Şimdi,' dedi vali, anahtarcıya dönerek, 'diğerlerini ziyaret edelim.'"

* * * * *

St. Germain-en-Laye, Dumas'nın "Marguerite de Valois" veya "Vingt Ans
Apres" adlı eserinde yazdığı günlerdeki gibi değil. Le Bois veya Le Foret, bugün en azından bazı kısımlarında, kraliyetin kendi topraklarını avladığı ve görkemli cephe şatosunun iyi dayandığı günlerdeki gibi görünüyor.

Bunun ötesinde, romantizm ve tarih neredeyse buharlaşıp havaya karışmış durumda.
Bütün mahalle, tipik Fransız ve dolayısıyla ilginç olmasına rağmen, geçmişinin görkemli sahneleriyle pek de uyuşmayan, tatilci, zevk düşkünü bir kalabalığa teslim edilmiş durumda.

Bugün, Bretonya'dan köylüler, çizmeli süvariler ve topçular,
_işçiler_, çocuklar ve dadılar ve her milletten _turistler_
bir zamanlar kraliyet ailesinin ve maiyetinin
savaştığı
ormanın _sokaklarında_ ve şatonun koridorlarında toplanıyor.

Vesinet, Paris'ten St. Germain'e giden yolda, Pecq'e ve yirminci yüzyıl _chemin-de-fer_'ine varmadan hemen önce, Seine Nehri'ni geçen ve sonunda Vieux Şatosu'nun bulunduğu platforma kadar yükselen uzun, eğimli viyadükten tırmanmaya başlar,
- Charles IX'un favori satış yeriydi. Gerçekten de, o hükümdarın "zavallı Harry'sine (Henri de Navarre) karşı yeni bir iftira" konusunda uyarıldığı yer burasıydı, "Marguerite de Valois"in sayfalarında okunduğu gibi.

Charles'ın ünlü şahini Bec de Fer'in daha ayrıntılı bir tanımı,
kesinlikle romansların yazılı sayfalarında mevcut olan en sıra dışı av sahnesi
tanımlarından biridir.

Dumas'nın tüm romanslarında çok fazla avlanma gerçekleşmiştir ve Fransa'nın yakın ormanları, _yani_, Paris'e veya başka yerlerdeki kraliyet ikametgahlarına yakın olanlar, birçok neşeli toplantının sahneleriydi; burada geyik, yaban domuzu, _cerf_ ve her türlü ayaklı hayvan ve kanatlı kümes hayvanı saf spor olarak avlanırdı; ancak, sonuçta, bunun günümüzdeki _battues_ kadar vahşi bir tür olduğu kaydedilmemiştir.

Şatosu ve _foreti_ olan St. Germain, hem Valois serisine hem de Mousquetaire romanslarına tekrar tekrar girer. Tüm kraliyet, banliyö sarayları arasında, görkemli düzenlemeleri ve orada gerçekleşen görkemli işlevleri nedeniyle St. Germain'den daha fazla hayranlık ve sevgi gören olmamıştır.

Fransız krallarının ikametgahı olarak erkenden rağbet görmüştü, mevcut şapel St. Louis'in temeliydi, Chateau Neuf ise esas olarak II. Henri tarafından inşa edilmişti. Bugün sadece tek bir _pavillon_--IV. Henri olarak bilinir--kalırken, eskiden bilinen Vieux Chateau, bugün _Chateau_ olarak kabul ediliyor.

Dumas'ın burada anlattığı en önemli olay, Avusturya'lı Anne, XIV. Louis ve sarayın Paris'ten St. Germain Şatosu'na kaçışıdır. Dumas'a göre bu plan genişletildi ve D'Artagnan ve Athos tarafından daha da ilerletildi; ve bu tarihin kabul edilmiş bir gerçeği olduğundan,
bu bir kez daha tarihsel romansın değerini son derece öğretici bir bakış açısından gösteriyor. Uçuş sırasında Louis henüz
bir çocuktu ve burada 1638'de St. Germain'de doğduğunu hatırlayabiliriz.

St. Germain'in mimari ihtişamları, Louis'in daha sonra sarayını taşıdığı Versay ile karşılaştırılmaya değecek kadar büyük değil;
aslında, daha önce bahsedilen _pavillon_ haricinde, Chateau Neuf bile onurlu bir harabe değil, sadece dağılmış moloz yığınları ve 1776'da yapı yıkıldığından beri
çok düzensiz bir şekilde ortalıkta bırakılmış.

Vieux Şatosu, büyük Napolyon tarafından bir tür kışla olarak ve sonra da bir hapishane olarak kullanıldı, ancak o zamandan beri, Francois I. döneminde onu tamamlaması gereken mimar Ducercen'in orijinal planlarına göre restore edildi.

Bir zamanlar St. Germain, kraliyet ailesinin ve Louis'in saray yaşamının tüm neşesinin eviydi ve bir kez daha Paris'in moda banliyösü olma arifesindeydi, ancak şimdi "gezginlerin" tatil yeri ve şatosu veya on sekizinci yüzyıldaki vandalizmden sonra geriye kalan kısmı, her zamanki gibi güzel bir harabe olsa da, tepelerinden manzara her zamanki gibi güzel -- geriye kalan kısım, bir zamanlar olan ihtişamları hatırladığımızda, sadece bir sıkıntı. Vieux Şatosu hariç, geriye kalan tek şey güzel manzara. Paris'e doğru bakıldığında, Seine Nehri'nin Port Marly, Argenteuil, Courbevoie, St. Denis ve St. Cloud'un etrafından kıvrıldığı ince, gümüş renkli kıvrımlarının gerçek bir _vol-d'oiseaux_- panoraması görülür; en loş mesafede Eyfel Kulesi tüm çirkinliğiyle göğe yükselirken, Montmartre ve Buttes'in kubbeli yükseklikleri
Chaumont gerçekten güzel görünüyor -- ki yakından bakıldığında öyle değil.

St. Germain'in yüksekliği -- _ville_ ve şato -- o kadar da büyük değil ve kesinlikle, bir sebepten ötürü, çoğu ziyaretçisinin olduğu gibi baş döndürücü değil; ancak sefil _pave_'i tüm otomobilcilerin laneti ve Pont du Pecq'ten yükselen kıvrımlı yol artık yerlilerin neşesine, sık sık olduğu gibi, motorlu araçlarla yukarı aşağı "hızla" dolaşıyor ve diğer tüm yol kullanıcılarının ve yoldan geçenlerin can ve mal güvenliği için tehlike oluşturuyor.

* * * * *

Valois döngüsünün tamamında, "_la chasse_" saray ve soyluların zevkinde önemli bir rol oynar. Paris civarındaki ormanlar çoktur ve dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: FORET DE VILLERS-COTTERETS]

[İllüstrasyon: BOIS DE VINCENNES]

[İllüstrasyon: BOIS DE BOULOGNE]

Dumas'nın doğum yeri olan Villers-Cotterets'te, Crepy'deki Valois kuruluşunun bir uzantısı olan Foret de Villers-Cotterets bulunur.

Bondy, Fontainebleau, St. Germain, Vincennes ve Rambouillet'in hepsi belirtilir ve buraya ayrıntılı bir açıklama eklemeyi gerektirecek kadar sıradan gezginlere bile aşinadır.

Günümüzdeki ünü, kayalarını ve ağaçlarını sürdüren Barbizon okulunun sanatçılarına dayanan Fontainebleau ve çoğunlukla şatosunun geçmişteki ihtişamı nedeniyle saygı duyulan St. Germain'in yanında, akla en sık Rambouillet gelir.

Cumhuriyetçi Fransa bile her yıl Rambouillet'te ulusal avını düzenler ve ziyaret eden hükümdarların her zaman avlanmaya katılmaları beklenir.

Rambouillet, _hameau_ ve _foret_, eskiden Kontes de Montford'un feodal otoritesi altındaydı, daha sonra (1300) VI. Charles döneminde Louvre Yüzbaşısı Regnault d'Augennes ve daha sonra 1547'de Rambouillet Şatosu Yüzbaşısı Jacques d'Augennes'in yönetimi altındaydı. Louis XVI. Şatoyu ikametgahlarından biri için satın aldı ve Napolyon III.,
ve daha ünlü isim babası, özellikle ormanlarında avlanmayı seviyordu.

1870'ten beri şato ve orman devletin egemenliği altında.

Dumas'ın "The Regent's Daughter" adlı eserinde "A Room in the Hotel at Rambouillet" başlıklı bir bölüm var ve bu bölümde kasaba ve orman hakkında küçük ayrıntılar veriliyor.

Günümüzde Rambouillet'te "Royal Tiger" olarak bilinen bir otel yok, ancak "Golden Lion" var.

"On dakika sonra araba Tigre-Royal'de durdu. Bekleyen bir kadın aceleyle dışarı çıktı ve saygılı bir şekilde hanımların inmesine yardımcı oldu ve ardından onları otelin koridorlarında yönlendirdi, ardından ışık taşıyan bir uşak vardı.

"Bir kapı açıldı, Madam Desroches Helene ve Rahibe Therese'nin geçmesine izin vermek için geri çekildi ve kendilerini kısa süre sonra yumuşak ve rahat bir kanepede, parlak bir ateşin önünde buldular.

"Oda büyük ve iyi döşenmişti, ancak zevk sertti, çünkü rokoko adı verilen stil henüz tanıtılmamıştı. Dört kapı vardı; birincisi girdikleri kapıydı - ikincisi zaten aydınlatılmış ve ısıtılmış olan
yemek odasına açılıyordu - üçüncüsü zengin döşenmiş bir yatak odasına açılıyordu - dördüncüsü açılmıyordu....

"Anlattığımız şeyler
Hotel Tigre-Royal'in salonunda geçerken, aynı otelin başka bir dairesinde, büyük bir
ateşin yanında oturan bir adam çizmelerindeki karı silkeliyor ve büyük bir portföyün iplerini çözüyordu. Bu adam Orleans evinin avcılık üniformasını giymişti; ceketi kırmızı ve gümüş, büyük çizmeleri ve gümüşle süslenmiş üç köşeli bir şapkası vardı. Hızlı bir gözü, uzun, sivri bir burnu, yuvarlak ve açık bir alnı vardı ve bu ince ve
sıkışık dudaklarıyla çelişiyordu."

* * * * *

Compiegne, Crepy-en-Valois, Dammartin, Villers-Cotterets ve on dördüncü yüzyılda kraliyet ailesinin daha genç koluna ait olan ilçenin diğer kasaba ve köyleri gibi, Dumas'nın romanlarına büyük ölçüde girer, çünkü bu bölge onun doğduğu topraktır.

En ayrıntılı ve tamamen betimleyici kısımlar, bölgenin orman yaşamına dair çok sayıda resmin sunulduğu "Kurt Lideri"nde ve Ange Pitou'nun Paris'e yolculuğunu anlatan "Bastille'in Alınması"nda bulunur.

Crepy, Compiegne, Senlis, Pierrefonds, Dumas'nın yazılarında görkemli ve muhteşem başarıları nedeniyle daha da fazla kutlanmaktadır - tıpkı tarihin gerçekliği ve ortaçağda yaşamın sürdüğü koşulları gösteren
hâlâ varlığını sürdüren görkemli mimari anıtlar açısından olduğu gibi.

Şimdi uykulu bir eski dünya köyü olan Crepy'de, Dumas'nın yazdığı
Valois'in kuruluşu hâlâ görülmektedir; ve Valois'in bir başka _grande maison_'u Villers-Cotterets'teydi - geçmişin daha da uykulu bir hatırlatıcısı. Compiegne'de, yalnızca muhteşem Hotel de Ville ile, modern yaşamın ve enerjinin faaliyetleri bulunur.

Burada, dikkat çekici derecede ilginç ve pitoresk bir kilise ve zarif Rönesans Hotel de Ville ile, _jacquemart_, çan kulesi, sivri alınlığı ve süslü cephesiyle garip bir şekilde yan yana getirilmiştir; geçmiş ve şimdiki zamanın bir karışımı, Fransa'nın her yerinde sıkça karşılaşılan ve hayranlık duyulan dönüşümlerden veya sahne düzenlemelerinden birini üretmek için bir araya gelmiştir.

Fransa'nın tamamında, Fransa Krallarının en gözde kır evlerinden biri olan Compiegne'den daha büyüleyici bir _petite ville_ yoktur.

Bugün görülen şato, Louis XV'in bir inşasıydı.

Le Foret de Compiegne, diğerleri kadar güzel ve bozulmamış olup, ayrıca Fontainebleau gibi turistler ve gezginlerle dolup taşmamıştır.

[İllüstrasyon: DUCS DE VALOIS ŞATOSU, CREPY]

Alanı yaklaşık 60.000 dönümdür ve çevresi altmış mildir.

Kısacası, tüm bölge büyüleyici ve keyifli bir inziva yeri oluşturur ve Louis'in saltanatının sıkıntılı zamanlarında
hak ettiği şekilde takdir edilmiş olmalıdır.

Büyük avlanmanın yapıldığı yer burasıydı, Foret de Compiegne,
"Chicot the Jester"da ele alınmıştır.

Bois de Vincennes ünlü bir düello alanıydı ve bugün _sub
rosa_'dır. "Korsikalı Kardeşler"de kaderini önceden haber veren Louis de Franchi'nin, Rene de Chateaurien ile düelloda, tam olarak tahmin ettiği gibi, tam "_neuf heures dix_"te öldüğü yer burasıydı.

Bu park, Paris halkının ilgisinde Bois de Boulogne'un rakibi değildir, ancak ağaçlarla kaplı geniş bir park alanıdır ve Paris'i her taraftan çevreleyen diğer banliyö _ormanlarının_ tüm özelliklerine sahiptir. Ayrıca, Fransa Kralları'nın eski bir inziva yeri veya kır evi olan bir şatosu vardır, ancak bugün savaş bakanlığına devredilmiştir, Bois de Boulogne'un eski mülkü olan Chateau de Madrid ise kaybolmuştur. Chateau de Vincennes, Paris'in turistik yerlerinden biri değildir. Aslında, Fort de Vincennes surlarıyla çevrili olduğu için oldukça erişilemezdir ve bu nedenle meraklılara yasaktır.

Charles IX'un "başkası için hazırlanan zehirle", Dumas'nın "Marguerite de Valois" adlı eserinde söylediği gibi, burada Chateau de Vincennes'de uzun bir ölümle öldüğü yerdi.

Chateau de Vincennes'in birçok seçkin tutsağı arasında Navarre Kralı (1574), Conde (1650), Cardinal de Retz (1652), Fouquet (1661), Mirabeau (1777), Duc d'Enghien (1804) ve çoğu Dumas'nın sayfalarında, gerçek hayatta oynadıkları rollerde yaşayıp nefes alan birçok kişi vardı.

BÖLÜM XVII.

FRANSIZ İLLERİ

Dumas'ın Fransız illeriyle olan tanışıklığı çok kapsamlıydı,
ancak en çok Paris'in kuzeydoğusundaki bölgeyle ilgiliydi;
Crepy ve Villers-Cotterets çevresindeki sevilen ormanlık bölge;
Calais'e, Picardie'ye ve Flanders'a giden yol. Dumas, Paris'ten Calais'e giden yolu her zaman sevmiş ve aşinaydı. Ulusal Rota Crepy'den,
tali yol ise memleketi Villers-Cotterets'ten geçiyordu. "Vicomte de
Bragelonne"da bölgeyi "Tanrı'nın Ülkesi" olarak adlandırır, bu duygu diğer yazarlar tarafından çoğunlukla desteklenmemiştir; yine de güzel bir ülkedir ve sık ormanlık plantasyonları, çalışkan ama
birleşik nüfusuyla bugün -Cantal ve Auvergne hariç- İngilizce konuşan insanların en az bildiği Fransa'nın bir parçasıdır. Ve bu da Londra ile Paris arasındaki direkt yolda!

Dumas, yukarıda belirtilen kitapta, Buckingham ve De Wardes tarafından yapılan bu bölgeden geçen yolculuğu anlatır.

"Altıncı günün sonunda Calais'e vardıklarında, onları İngiltere'ye götürecek olan yata katılmak amacıyla bir tekne kiraladılar ve
ve o sırada tam görüş alanında seyrediyordu."

Eski Calais limanı, Dumas'ın yazdığı, İngiltere ile Fransa arasında ticaret yapan kişiler tarafından kullanılmış olmalı.

Calais, her zaman kanallar arası trafiğin en önemli son durağı olmuştur ve bunu bilenler, tekne hizmetinin tüm bu çağlarda konfor açısından iyileşmediğini söyleyenler vardır ve kesinlikle çoğu İngiliz gezginin sadece kısa bakışlarla bildiği Calais, Sterne'nin duygusal ayak izlerini takip etmek için bile olsa, daha sık ziyaret edilebilir.

Eski liman, elbette, artık yok; yeni setler, dalgakıranlar ve
_gare marine_, kraliyet ailesinin ve diğerlerinin kanaldan İngiliz limanlarına
gittiği eski karaya çıkarma yerlerinin yerini aldı.

Eski çan kulesi hala var ve en azından eskiden olduğu gibi
gündüzleri bir işaret fişeği oluşturuyor. Geceleri yeni elektrik ışığı, Dover Cliff'teki kanal boyunca yirmi küsur mil boyunca ışınlarını saçıyor, bu da geçmiş günlerde atalarımızı
şaşırtacak bir şekilde.

Fransa'da Mary Stuart'ın hayatındaki son sahne de Calais'de canlandırıldı.

Mary Stuart'ın talihsizlikleri, "Les Crimes Celebres" dizilerinden birinin konusunu oluşturdu. Bu bölümün açılış sözlerinde Dumas, "Fransa'da talihsizliğe yol açacak tüm isimler arasında,
Henri'nin adıdır. I. Henri zehirlendi, II. Henri bir turnuvada öldürüldü (birisinin söylediğine göre)
, III. Henri ve IV. Henri suikasta uğradı." İskoçya'da ise Stuart'ın adıdır.

Kronik, Fransa'yı yalnızca aynı yıl (1561) annesini ve eşini
kaybettikten sonra Mary'nin vedasıyla ilgili olarak ele alır.

O, amcaları olan Cardinals de Guise ve de Lorraine, Duc ve Duchesse de Guise, Duc d'Aumale ve M. de Nemours eşliğinde Calais üzerinden İskoçya'ya seyahat etti.

Şairlerin ve ressamların yanı sıra tarihçilerin ve romancıların da sürdürmek için çok şey yaptığı o yürek parçalayıcı veda burada gerçekleşti. "Elveda,
Fransa!" hıçkırarak ağladı. "Elveda, Fransa!" Ve beş saat boyunca ağlamaya ve hıçkırmaya devam etti, "Elveda, Fransa! Elveda, Fransa!" Geri kalanında, iyi bilinen
tarihi figürler Dumas tarafından kullanıldı, Darnley, Rizzio, Huntley, ve Hamilton, - ama aksiyon elbette Fransa'ya geri dönmüyor.

Calais'in çok da güneyinde olmayan Arras, Fransa'yı ateşe verecek olan Robespierre'in geldiği yer.

"Robespierres'in ataları," diyor Dumas, "İlahiyat okullarımıza ve manastırlarımıza yerleşmek için Fransa'ya gelen İrlandalı kolonicilerin bir kısmını oluşturuyordu. Orada, öğrencilerine vermeye alışkın oldukları iyi eğitimi Cizvitlerden aldılar. Babadan oğula noterlerdi; bu büyük adamın geldiği ailenin bir kolu, bildiğiniz gibi, asilzadeliğin ve kilisenin büyük bir merkezi olan Arras'ta kendini kurdu.

"Bu kasabada iki _senyör_, daha doğrusu iki kral vardı; biri
St. Waast'ın Rahibi, diğeri ise sarayı
şehrin yarısını gölgede bırakan Arras Piskoposuydu."

Arras Piskoposu'nun eski sarayı bugün yerel _müze_'dir. Geniş bir kuruluştur ve hiçbir çekiciliği olmayan korkunç bir Rönesans
katedralinin yanında yer alır ve aslında, bir zamanlar
piskoposun sarayı hiç de görkemli bir
kuruluş gibi görünmemektedir.

Calais'in daha da güneyinde, Porthos'un "Vingt Ans Apres"te çok sevdiği feodal
Pierrefonds Şatosu vardır. 1390'da VI. Charles'ın kardeşi Louis d'Orleans tarafından inşa edildiğinden beri, Fransa'nın en zaptedilemez ve lüks şatolarından biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

[İllüstrasyon: CASTLE OF PIERREFONDS]

Dört kez başarısızlıkla kuşatıldı ve sonunda 1617'de
söküldü.

Büyük Napolyon, Devrim'den sonra satın aldı ve sonunda, Napolyon III'ün cömertliği sayesinde, -onun itibarını artıran birkaç eylemden biri- Viollet-le-Duc tarafından beş milyon franktan fazla bir maliyetle restore edildi.

Dumas'nın "Impressions du Voyage" adlı eserinden çıkardığı "Pauline" adlı parçada yazar modern zamanlara iniyor ve bize seyahat günlüklerinde yaptığı gibi, "Memoires" adlı eserini ve daha hafif kurgu eserlerinden bazılarını, yalnızca kalemine değil, kişisel deneyimlerine de aşina olduğu yerlerin birçok büyüleyici kalem portresini sunuyor.

"Pauline"de, modanın bir tatil beldesi olmadan önceki eski balıkçı köyü Trouville'in hoş bir resmini çiziyor. Kendi sözleriyle şöyle anlatıyor:

"Havre'den vapura bindim ve iki saat sonra Honfleur'deydim; ertesi sabah Trouville'deydim."

Bugün, günübirlik turist tüm yolculuğu birkaç saatte tamamlıyor - eğer Honfleur'ün güzel Casino'sunda "Les Petits Chevaux" veya "Trente et Quarante"nin cazibelerinde oyalanmazsa.

"Balıkçı halkının yaşadığı küçük kasabayı biliyorsunuz. Normandiya'nın en güzel yerlerinden biridir. Orada birkaç gün kaldım, mahalleyi keşfettim ve akşamları değerli ev sahibim Madame Oseraie ile şöminenin köşesinde otururdum. Orada Calvados, Loiret ve La Manche'da yaşanmış
garip macera hikayeleri duydum."

Devam ederek, yazar, açıkça bölgenin yerel rengiyle
doldurulmuş olarak, belki de az çok yüzeysel olarak,
ama yine de canlılıkla, hatta ayrıntılarla, tarihin hazine sandıklarını, Normandiya'nın kasaba ve köylerini anlatıyor: Caen, Lisieux, Falaise, Fatih William'ın beşiği, Pont Audemer, Havre ve Alencon çevresindeki "verimli ovalar".

Normandiya da, aynı adı taşıyan, bir sahtecinin hayatının dramatik hikayesinin çekici olmayan başrol oyuncusu Gabriel Lambert'in erken yaşamının _yeri_ idi.

Dumas'nın karakterle gerçek hayattaki ilk tanışması, eğer gerçek bir kişiliği varsa, ki öyle olduğunu düşünmeye meyilliyiz,
- talihsiz adamın hapsedildiği ve küreklerde çalıştırıldığı Toulon'daydı. Anlatı boyunca sahne hapishanelerden, kürek mahkûmlarından ve zincirli hapishanelerden ileri geri kayıyor ve suçlunun hayatının tüm yelpazesini görüyoruz.

Gabriel, Trouville'deki erken yaşamında, yetenekli el yazısı sanatını
öğrenmiş ve bunu kendi çıkarı için, başkalarının el yazılarını ve benzer nitelikte bazı dürüst işleri
uydurarak, her yerde kullanmıştı.

Sonunda Paris'in çağrısı ona güçlü bir şekilde geldi ve Pont l'Eveque ve Rouen üzerinden metropole doğru yola çıktı ve burada çöküşü hızla tamamlandı, küçük Norman balıkçı köyündeki eski arkadaşlarının ve özellikle de işlerin gerçekte nasıl bir hal aldığından habersiz, onu Paris'e kadar takip etmek isteyen kırdaki sevgilisi Marie Granger'ın üzüntüsüne ve kızgınlığına rağmen.

"Monte Kristo Kontu"nda Dumas, Normandiya kıyılarına olan düşkünlüğünü ve bu kıyılarla olan tanışıklığını bir kez daha ortaya koyuyor.

Elbette kısa bir gönderme ama Dumas'ın denize karşı önemli bir sevgisi olduğunu ve Fransa kıyıları hakkında az çok ayrıntılı bir bilgisi olduğunu gösteriyor. Bu, Akdeniz kıyılarına, Belle Ile'e ve çevresine ve Normandiya, Bretanya ve Pas de Calais kıyılarına atıfta bulunarak tekrar tekrar değindiği ayrıntılarla daha da belirginleşiyor.

"Monte Kristo Kontu"nda Dantes, arkadaşı Bertuccio'ya şöyle der:

"'Normandiya'da deniz kıyısında bir arazim olsun istiyorum - örneğin Havre ile Boulogne arasında. Görüyorsunuz, size geniş bir alan veriyorum. Seçeceğiniz yerin, gemimin girebileceği ve demirleyebileceği küçük bir liman, koy veya koya sahip olması kesinlikle gerekli olacak. Sadece on beş fit su çekiyor. İşareti vermek için uygun olduğunu düşündüğüm anda yelken açmaya sürekli hazır durumda tutulması gerekiyor. Bu tür bir yer için gerekli soruşturmaları yapın ve uygun bir yerle karşılaştığınızda, orayı ziyaret edin ve eğer istediğiniz avantajlara sahipse, hemen kendi adınıza satın alın. Korvetin şimdi Fecamp'a doğru yola çıkmış olması gerek, değil mi?'"

Dumas, Brittany ile oldukça aşinadır. "Le Vicomte de Bragelonne"da, Belle Ile ve civarındaki Breton kıyısı hakkında ayrıntılı, ancak yorucu olmayan
ayrıntılar verir. Görünüşe göre Aramis, Belle Ile'i satın almış ve yüksek bir dini rütbeye yükselmiş, orada ikamet etmiştir.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE CHARTRES]

Dumas'nın gastronomiye olan sevgisi ve bilgisi burada tekrar ön plana çıkıyor.
D'Artagnan, bir onbaşıyı utandıracak enfiye rengindeki _bidet_i satın aldıktan ve kimliğini gizlemek için adını Agnan olarak kısalttıktan sonra, "Vilaine'in ağzında oldukça önemli bir şehir olan" La Roche-Bernard'da bir gece geçirdi ve bir otelde akşam yemeği yemeye hazırlandı. Ve akşam yemeğini yedi; "bir teal ve bir _torteau_ ve bu iki belirgin Breton yemeğini mideye indirmek için biraz elma şarabı sipariş etti, dudaklarına değdiği anda daha da Breton olduğunu anladı."

Paris'ten Loire'ın ağzına, D'Artagnan'ın Belle Ile'e doğru yola çıktığı yere giden yolda Chartres vardır. Notre Dame Katedrali kurguda pek sık görülmemiştir. Tarihte ve seyahat kitaplarında, sanatsal ve arkeolojik ilgi alanlarında geçmişi yoğun bir şekilde işlenmiştir.

Dumas, "La Dame de Monsoreau"da geleneğin koruduğu mucizevi efsaneyi yeniden canlandırmıştır.

Birçok kişinin gülünç, bazılarınınsa küfür sayacağı bir töreni anlatır. Dumas bunu şöyle anlatıyor:

"Nisan ayı gelmişti. Chartres'ın büyük katedrali beyazla
asılmıştı ve kral nefte çıplak ayakla duruyordu.
Fransa tahtına bir varis için dua etme amacıyla yapılan dini törenler
tam bitmek üzereyken, Henri genel sessizliğin ortasında, ona bastırılmış bir kahkaha gibi gelen bir şey duydu. Chicot'nun orada olup olmadığını görmek için arkasını döndü, çünkü başka hiç kimsenin böyle bir zamanda gülmeye
cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. Ancak, Kutsal Bakire'nin iki gömleğinin görüntüsüne gülen Chicot değildi, bunların çok verimli bir güce sahip olduğu ve altın kutularından çıkarılmak üzere olduğu söyleniyordu; ancak kilisenin kapısında duran ve çamurlu çizmeleriyle tövbekar cübbeleri ve çuvalları içindeki saraylıların kalabalığının arasından geçen bir süvariydi. Kralın döndüğünü görünce bir an durdu ve Henri, onun böyle geldiğini görünce sinirlenerek ona öfkeli bir bakış attı. Ancak yeni gelen, M. le Duc d'Anjou'nun kadife koltuğuna ulaşana kadar ilerlemeye devam etti ve orada diz çöktü.

* * * * *

Ancak Chartres'tan bir adım ötede, Loire'da, "Bakire Şehri" Orleans aradan geçse de, Blois var.

D'Artagnan serisinin sonuncusu olan "Le Vicomte de Bragelonne"da, aksiyon daha sonraki zamanlara, genç kral XIV. Louis'inkine kadar iniyor.

Açılış dizelerinde sahne, birçok kişinin her türlü yazının arka planı olarak kullandığı, o harikulade süslü ve etkileyici Blois Şatosu'nda geçiyor.

Dumas, her zamanki açık sözlülüğüyle, hiçbir kelimeyi sadece betimlemeye harcamadan ve bunu yalnızca romanının bir aksesuarı olarak görerek, bu muhteşem binadan kısaca bahsediyor.
-kollarında kirpi ve semender bulunan evlerin birleşik ürünü.

" Mayıs ayının ortası, 1660, güneş Blois Şatosu'nun _ravenelles_'inden gelen çiyi hızla emerken, küçük bir süvari alayı köprüden şehre girdi, ancak rıhtım yolcuları üzerinde, o zamanlar Fransa'da konuşulan en saf Fransızcayla (herkesin bildiği gibi Touraine her zaman en saf dili konuşmuştur), 'Avdan dönen Mösyö var' ifadesini ifade etmek için bir dil hareketi dışında hiçbir etki yaratmadı... Blois şehri için, Orleans'lı Gaston'un burayı ikametgahı olarak seçmesi ve mahkemesini eyaletlerinin eski şatosunda tutması önemsiz bir gurur kaynağı olmalıydı. 

Louis XIV.'ün, Dumas'nın D'Artagnan serisinin ikincisinde yazdığı gibi, "İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kralı Majesteleri Charles II.'den" o beklenmedik ziyareti aldığı yer Blois Eyaletleri Şatosu'ydu. 

"'Burada olmanız ne kadar da garip,' dedi Louis. 'Ben sadece
Brighthelmstone'daki gemiye binişinizi ve Normandiya'ya çıkışınızı biliyordum.'...

"Kraliyetin gelişinin olduğu o sabah Blois huzurluydu,
bu duyurunun ardından aniden tüm kargaşa ve bir arı sürüsünün vızıltısıyla
doldu. Alt şehirde, kaleden sadece yüz adım ötede, Rue Vieille adında yeterince güzel bir sokak ve geleneklere göre, Kraliçe Catherine'in ziyaret etmek için geldiği ve bazılarının da boğmak için geldiği bir devlet konsey üyesi tarafından kullanılan eski ve saygıdeğer bir yapı vardır." 

Blois yalnızca "Les Mousquetaires"i anımsatmakla kalmaz, aynı zamanda serideki Langeais, Chambord ve şatolara ve bunların alanlarına yapılan sayısız gönderme, Dumas'nın kendisinin Fransa'nın _par excellence_ gezi alanı haline gelen yere karşı büyük bir düşkünlüğü olması gerektiğini ima yoluyla değil, daha güçlü bir şekilde akla getirir. 

"Le Vicomte de Bragelonne"dan, şu birkaç dizeyi alıntılıyoruz ki, anlamlı bir şekilde çok şey ima ediyor: "Montalais, Chaverney ormanlarını ve Chambord ve Blois'in sayısız kavakları?" Bu, ülkeyi özlü ama açık bir şekilde anlatıyor.

Blois'in ötesinde, hatta Blois'in Loire'den geçen komşusu olan Tours'un ötesinde Angers var.

[İllüstrasyon: ANGERS ŞATOSU--BLOIS ŞATOSU]

"La Dame de Monsoreau"da, İngilizce çevirilerde daha yaygın olarak "Chicot the Jester" olarak bilinir, sahnenin çoğu Anjou'da geçer. Muhteşem peri masalı şatosuyla, on yedi kara şeritli kulesiyle (ayrıca, bunun Shakespeare'in "Kral John"undaki "Kara Angers" olduğunu da hatırlatarak) Angers'a, o zamanlar Paris'te hüküm süren
Charles IX ve Henri III'ün kardeşi olan Duc d'Anjou onardı.

Duc bu "gizli ikametgah"a geldi. Dumas bunu şöyle ifade ediyor:

"'Beyler!' diye bağırdı dük, 'Kendimi güzel şehrim Angers'a atmaya geldim. Paris'te hayatımı en korkunç tehlikeler tehdit etti.'... Sonra halk, 'Senyörümüz uzun yaşasın!' diye bağırdı."

Duc için yolu açan Bussy, Dumas'ın söylediğine göre, "surların yakınındaki harap eski bir evde" yaşıyordu. Dük sarayı aslında kale duvarlarının dışındaydı, ancak asık suratlı siper, gerektiğinde kraliyet ailesini barındırmak için kullanılıyordu, maiyet, bugün kalenin iç kısmının indiği enkazla dolu kereste deposunda hala görülebilen Gotik şatoda kendilerine yer buluyordu.

İç kısmına gösterilen şok edici özen veya daha doğrusu özensizlikten başka açılardan, artık kuleleri olmayan _tur_ taburuyla, derin, machicolad duvarlarıyla ve artık kurumuş _çukuruyla_ Angers Şatosu her bakımdan hayranlık uyandıran bir kale sunuyor.

Angers'ın ötesinde, denize doğru, Ferman'la ve Dumas'nın "The Regent's Daughter" adlı eserinde dört Breton komplocularının katledilmesiyle ünlü Nantes var.

Hikayenin kahramanı Gaston, arkadaşlarını kurtarmak için Paris'ten aceleyle gelmişti. İki saat öncesinden idam emri verilmişti ve eğer çok geç kalırsa, sahip olduğu ertelemenin bir değeri olmayacaktı.

"Nantes'ın kapısına vardığında atı tökezledi, ancak Gaston üzengilerini kaybetmedi, onu sertçe yukarı çekti ve mahmuzları yanlarına
çakarak kendisini toparlamasını sağladı.

"Gece karanlıktı, surlarda kimse görünmüyordu, nöbetçiler bile
karanlığın içinde saklanmıştı; terk edilmiş bir şehir gibiydi.

"Ancak kapıdan geçerken bir nöbetçi Gaston'un duymadığı bir şey söyledi.

"Yolunu tuttu.

"Rue du Chateau'da atı tökezledi ve düştü, bu sefer
bir daha kalkamadı.

"Gaston için artık ne önemi vardı?--gelmişti....

"Kalenin içinden geçtiğinde, gezinti yolunu, bir
darağacı ve bir kalabalığı gördü. Bağırmaya çalıştı ama kimse onu duymadı; mendilini sallamaya çalıştı ama kimse onu görmedi.... Bir diğeri darağacına çıktı ve
bir çığlık
atarak Gaston kendini aşağı attı.... Gaston beş dakika önce gelseydi kurtarılabilecek dört adam öldü ve
dikkat çekici bir
karşılaşmayla Gaston da aynı kaderi paylaştı."

"The Regent's Daughter"da Dumas, Nantes'a yolculuğunu
çok büyük bir kesinlikle ama fazla ayrıntıya girmeden anlatıyor. Üçüncü bölüm şu şekilde başlar:

"Najibi gördüğümüzden üç gece sonra, önce Chelles'te, sonra da Meudon'da, Nantes civarında bu tarihte atlanamayacak bir sahne yaşandı; bu nedenle okuyucuyu o yere taşıma ayrıcalığımızı kullanacağız.

"Nantes'tan iki veya üç mil uzakta, Clisson'a giden yolda, Abelard'ın ikametgahı olarak bilinen manastırın yakınında, kalın, bodur ağaçlarla çevrili büyük, karanlık bir ev vardı; duvarların dışındaki çitler her yerde çitlerle çevriliydi, çitler görüşe kapalıydı ve yalnızca bir küçük kapıyla kesiliyordu.

"Bu kapı, sonunda küçük, büyük ve kapalı bir kapısı olan bir duvarın olduğu bir bahçeye açılıyordu. Uzaktan bakıldığında bu ciddi ve kasvetli konut bir hapishane gibi görünüyordu; ancak genç Augustinus'larla dolu bir manastırdı ve taşra geleneklerine kıyasla daha hoşgörülü, Paris geleneklerine kıyasla ise katı bir kurala tabiydi.

"Evin üç tarafı erişilemezdi, ancak yola bakmayan dördüncüsü büyük bir su tabakasına bitişikti; ve yüzeyinden on fit yukarıda yemekhanenin pencereleri vardı.

"Bu küçük göl dikkatlice korunuyordu ve yüksek ahşap
palisadlarla çevriliydi. Tek bir demir kapı ona açılıyordu ve aynı zamanda gölü besleyen küçük bir derenin sularına bir geçit sağlıyordu ve suyun diğer ucundan çıkışı vardı."

Bu noktadan itibaren, "The Regent's Daughter"ın aksiyonu çılgınca hızlı ilerliyor, ta ki Nantes'ı ilgilendirdiği kadarıyla, Gaston'un ertelemeyle beş dakika gecikmesiyle şatonun önünde gerçekleşen beşli infazla sonuçlanana kadar.

* * * * *

Dumas'ın Akdeniz hakkındaki bilgisi ve sevgisi büyüktü ve batı kıyılarını yakından tanıyordu.

1830'da Akdeniz'in tüm kıyılarını, bu amaçla özel olarak yaptırdığı _Emma_ adlı bir yatla ziyaret etmeye karar verdi.

Ancak, İtalya Kralı'na karşı Garibaldi mücadelesinin olduğu anda Sicilya'ya geldi ve bunun sonucunda o olayın kahramanca unsurları ona, yolculuğuna devam etmenin daha sakin
zevkinden vazgeçip anakaraya geçtiğini söyledi.

"Monte Kristo Kontu"nda Dumas'nın en iyi betimleyici yazılarından biri verilir. Her neyse, Akdeniz'in parlak maviliğinin yalnızca kişinin cazibesine dair kişisel tefekkürüne benzetilebilecek yönlerinden birini anlatır. Elba ve Korsika arasında yer alan ve günümüz okuyucularının zihninde yalnızca Dumas'nın çabalarıyla efsane haline gelen Monte Cristo adasına yaptığı yolculukla ilgili olarak şunları yazmıştır:

"Akşam saat altı civarıydı; sonbahar güneşinin altın ışınlarını
yaydığı opal renkli bir ışık, mavi denize iniyordu.
Gündüzün
sıcağı giderek azalmıştı ve hafif bir esinti, güneyin yakıcı öğle uykusundan uyanan doğanın
soluk alışına benziyordu; Akdeniz kıyılarında nefis bir zefir dalgalanıyordu ve kıyıdan kıyıya bitkilerin tatlı kokusunu, denizin taze kokusuyla
karıştırıyordu.

"Hafif bir yat, iffetli ve zarif bir şekilde, gecenin ilk çiyleri arasında, Cebelitarık'tan Çanakkale Boğazı'na kadar uzanan uçsuz bucaksız gölün üzerinde süzülüyor, ve Tunus'tan Venedik'e. Hareket,
kanatlarını rüzgara doğru açmış, suyun üzerinde kayan bir kuğunun hareketine benziyordu. Aynı anda,
hızla ve zarifçe ilerledi ve arkasında parıldayan bir
iz bıraktı. Güneş yavaş yavaş batı ufkunda kayboldu; ancak,
sanki putperest mitolojisindeki hayali fikirlerin doğruluğunu kanıtlamak istercesine,
uygunsuz ışınları her dalganın tepesinde yeniden belirdi ve
ateş tanrısının, sevgilisini masmavi pelerininin altında saklamaya boşuna çabalayan Amphitrite'nin koynuna girdiğini ortaya koyuyordu."

Monte Cristo adasının kendisi için, Dumas'ın tasviri de aynı şekilde
memnun edicidir. Daha önceki bölümlerde bunu şöyle verir:

"Monte Cristo adası ufukta büyük görünüyordu.... Mareciana'nın hemen yanındaydılar ve düz ama yemyeşil La Pianosa adasının ötesindeydiler. Yakıcı güneşle kızaran Monte Cristo'nun zirvesi, masmavi gökyüzüne karşı görülüyordu... Akşam saat beş civarında ada oldukça belirgindi ve üzerindeki her şey, güneşin batışı sırasında ışınlarının yaydığı ışığa özgü atmosferin berraklığı sayesinde açıkça algılanabiliyordu.

"Edmond, en parlak pembeden en koyu maviye kadar alacakaranlık renklerinin tüm çeşitliliğini veren kaya kütlesine çok ciddi bir şekilde baktı;
ve zaman zaman yanakları kızardı, alnı morardı ve gözlerinin üzerinden bir sis geçti... Dantes, kendine olan hakimiyetine rağmen,
aceleciliğini dizginleyemedi. Kıyıya ilk atlayan oydu; ve cesaret etseydi, Lucius Brutus gibi, 'ana toprağını öperdi.' Karanlıktı, ama saat on birde ay okyanusun ortasından yükseldi, her dalgasını gümüşe boyadı ve sonra 'yükseğe çıkarak' bu ikinci Pelion'un kayalık tepelerinde soluk ışık selinde oynadı. "Ada, _La Jeune Amelie_ mürettebatına tanıdıktı - onun durak yerlerinden biriydi. Dantes'e gelince, Levant'a gidip gelirken oradan geçmişti ama hiç dokunmamıştı."

"Monte Kristo Kontu"nun Dumas'nın tüm eserlerinin en popüleri ve en bilineni olduğu tartışmasızdır. Çok fazla aksiyon, kişilik ve karakterizasyon ve her şeyden önce, Marsilya bulvarlarından Paris'in varoşlarına ve Chateau d'If adasından aynı derecede hüzünlü Pere la Chaise sokaklarına kadar uzanan sürekli değişen bir panorama vardır. Gerçek bir Parisli olan M. de Villefort, bir Parisli ailenin kalıntılarını almaya layık tek yerin burası olduğunu düşünmüştür, çünkü orada yalnızca değerli ortaklarla çevrili olacaklardır.

Doğu'ya, Akdeniz üzerinden seyahat eden tüm gezginler, Marsilya'nın antik Fenike limanını iyi bilir. Dumas'ın
sözlerine bile gerek yok, onun pitoreskliğini ve önemini -hem bugün hem de geçmişte- hatırlamak için. Yine de, "Monte Kristo Kontu"nun açılış dizeleri, romans sayfalarında çok az kişinin denk olduğu bir kelime-resim oluşturuyor; ve
fazla bir kelime yok; gereksiz veya alakasız hiçbir şey yok.

"28 Şubat 1815'te, Notre Dame de la Garde'ın gözetleme kulesi, üç direkli _Pharaon_'a İzmir, Trieste ve Napoli'den sinyal verdi.

"Her zamanki gibi, bir kılavuz hemen yelken açtı ve Chateau d'If'i dolaşarak
Morgion Burnu ile Rion adası arasındaki gemiye bindi.

"Hemen ve geleneklere uygun olarak, Saint-Jean Kalesi'nin platformu
gözcülerle doldu; Marsilya'da bir geminin limana gelmesi her zaman bir olaydır, özellikle de bu gemi, _Pharaon_ gibi, eski Phocee'nin
ayaklarına
inşa edilmiş, donatılmış ve yüklenmiş ve şehrin bir sahibine ait olduğunda.

"Gemi yoluna devam etti: Calasareigne adası ile Jaros adası arasında bir volkanik şokun
yarattığı boğazı güvenle geçmişti; Pomegue'yi ikiye katlamış ve limana üst yelkenler, flok ve ön yelkenle yaklaşmıştı, ama o kadar yavaş ve sakin bir şekilde ki, tembeller, talihsizliğin önüne gönderdiği o içgüdüyle, birbirlerine gemide ne gibi bir talihsizlik olabileceğini sordular. Ancak, denizcilikte deneyimli olanlar, herhangi bir kaza meydana gelmişse, bunun geminin kendisine olmadığını açıkça gördüler, çünkü gemi ustalıkla idare edildiğine dair tüm kanıtlarla ilerliyordu, çapa atılmaya hazırdı, pruva direkleri gevşekti ve _Pharaon_'u Marsilya limanının dar girişinden dümenleyen pilotun yanında, geminin her hareketini aktif ve dikkatli bir şekilde izleyen ve pilotun her yönünü tekrarlayan genç bir adam vardı. 

"Seyirciler arasında hakim olan belirsiz huzursuzluk kalabalığın birini o kadar etkilemişti ki, geminin limana varmasını beklemedi, bunun yerine küçük bir kayığa atlayarak _Pharaon_'un yanına çekilmek istedi ve La Reserve koyunu dönerken gemiye ulaştı." 

Marsilya'ya limana giriş süreci bugün Dumas'nın verdiği tariften çok da farklı değil.

Yeni liman yapıları inşa edildi ve yelkenli gemiler çoğunlukla büyük vapurlara
yer bıraktı, ancak kanal eskiden olduğu gibi kıvrılıyor ve Notre Dame de la Garde denizci kilisesinin tepesindeki yüksek kaşın altından geçiyor, bugün ise dindarları gemilerle denize açılanlar için dua etmek üzere zirvelerine çıkmaya teşvik eden sebeplerle karşılaştırıldığında bayağı, tuhaf bir türbe.

Fransa'nın tüm şehirleri arasında Marsilya, Bordeaux veya Lyon'dan bile daha fazla, Fransa'nın arka planında güçlü bir şekilde öne çıkan o bireyselliğe sahiptir: toprak ve ulus.

Ticari dünyada önemi ona yüksek bir rütbe kazandırır ve işleri her sabah posta veya dünyanın diğer ticaret merkezlerinden telgrafla gönderilen hiçbir ipucuyla düzenlenmez. Ayrıca, Canebiere'de dünyanın gerçekten muhteşem caddelerinden biri bulunmaktadır. Dumas bunu belirtti,
ve aynı şekilde, onun neşeli kozmopolit yönünü günün ve gecenin her saatinde bilen birçok kişi de bunu belirtti.

"Monte Kristo Kontu"ndan, aşağıdaki dizeler bunu haklı ve gerçek bir şekilde ve Dumas'ın bundan yüz yıl önce olduğu gibi yazmasına rağmen, ona hayranlık verici bir şekilde uyan bir şekilde anlatıyor:

"Genç denizci sandala atladı ve kıç tarafına oturdu,
Canebiere'de karaya çıkmak istiyordu. İki kürekçi işlerine koyuldu ve küçük tekne, limanın ağzından Quai d'Orleans'a kadar uzanan iki sıra gemi arasındaki dar yolu tıkayan bin geminin ortasından olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Gemi sahibi gülümseyerek onu gözleriyle takip etti, ta ki onu rıhtıma atlayıp kalabalığın ortasında kaybolana kadar.
Sabahın beşinden akşamın dokuzuna kadar, modern Phoceen'lerin gurur duyduğu ve şöyle dediği bu ünlü La Canebiere caddesini tıkayan kalabalık. dünyadaki tüm ciddiyetiyle ve söylenenlere çok fazla karakter kazandıran o vurguyla, 'Paris'in La Canebiere'i olsaydı,
Paris ikinci bir Marsilya olurdu."

Monte Cristo adasından çok daha fazla, Chateau d'If, çoğunlukla "Monte Cristo" romantizmiyle ilgili olarak hatırlanan
_yerel_ yerdir.

Elbette Dumas bunu melodramatik bir şekilde kullanmıştır; aslında, sanki romantizmi kendi sınırlı _pied a
terre_ etrafında kurmuş gibi görünüyor, ancak yine de, bundan bahsedildiğinde hikayenin temsilcisi olarak
anmaktan mutluluk duyduğumuz tek unsurdur.

Dumas'nın Dantes'in ada hapishanesindeki tutukluluğunu ele aldığı bölümlerde tek bir satır, tek bir kelime bile yanlış yerleştirilmemiştir. Açıklama, eylem veya karakterizasyona yığılmaz, tersi de geçerli değildir.

"Dantes, arabanın penceresinin parmaklıklarından, Rue Caisserie'den ve Quai St. Laurent ve Rue Taramis'ten geçerek limana doğru gittiklerini gördü. Rıhtımın yakınında bir gümrük memurunun zincirle tuttuğu bir tekneye doğru ilerlediler. Bir itme tekneyi sürükledi ve kürekçi tekneyi hızla Pilon'a doğru sürdü. Bir bağırışla limanı kapatan zincir indirildi ve bir saniye sonra limanın dışındaydılar... Tete de More'u geçmişlerdi ve şimdi fenerin önündeydiler ve bataryayı ikiye katlamak üzereydiler... Sağda, fenerin bulunduğu Ratonneau adasını terk etmişlerdi ve şimdi Point des Catalans'ın karşısındaydılar.

"'Beni nereye götürdüğünü söyle?' diye sordu Dantes muhafızına.

"'Sen Marsilya yerlisisin ve bir denizcisin, ama yine de nereye gittiğini bilmiyorsun?'

"'Şerefim üzerine, hiçbir fikrim yok.'

"'Bu imkansız.'

"'Size yemin ederim ki bu doğru. Lütfen söyleyin.'

"'Ama emirlerim.'

"'Emirleriniz bana on dakika, yarım saat veya bir saat içinde bilmem gerekenleri söylemenizi engellemiyor. Görüyorsunuz ya, istesem bile kaçamam.'

"'Kör değilseniz veya limandan hiç dışarı çıkmadıysanız, bilmeniz gerekir.'

"'Bilmiyorum.'

"'Öyleyse etrafınıza bakın.' Dantes ayağa kalktı ve ileriye baktı, yüz metre ötede, üzerinde If Şatosu'nun bulunduğu siyah ve asık suratlı kayanın yükseldiğini gördü. Üç yüz yıldan fazla bir süredir birçok vahşi efsaneye yiyecek sağlayan bu kasvetli kale, Dantes'e bir suçlunun iskelesi gibi görünüyordu.

"'If Şatosu mu?' diye bağırdı. 'Oraya neden gidiyoruz?' Jandarma
gülümsedi.

"'Ben oraya hapsedilmek için gitmiyorum,' dedi Dantes; 'sadece
siyasi tutuklular için kullanılıyor. Hiçbir suç işlemedim.
Şato d'If'te herhangi bir
sulh hakimi veya yargıç var mı?'

"'Sadece,' dedi jandarma, 'bir vali, bir garnizon, gardiyanlar,
ve kalın duvarlar var. Hadi, hadi, bu kadar şaşırma, yoksa
iyi niyetim karşılığında bana güldüğünü düşünmeme neden olursun.' Dantes
jandarma'nın elini sanki onu ezecekmiş gibi sıktı.

"'O zaman,' dedi, 'benim şatoya götürülüp orada hapsedileceğimi mi düşünüyorsun?'

"'Muhtemelen. '"

Dantes'in önce üst hücrede,
sonra alt zindanda, "No. 34" olarak, eski Abbe Faria'nın, "No. 27"nin komşusu olduğu korkunç hapsedilmesinin ayrıntıları, Dumas'nın tüm sevenleri tarafından iyi bilinir.
Yazar kimseyi yormaz ve yalnızca boşluğu doldurmak için
sürüklenen uzun açıklamalar yoktur. Dantes, on dört yıl hapis yattıktan sonra sonunda şatodan kaçtığında, Dumas tekrar
onu efendi ilan eden o özlü, doğrudan kelime resmine girişir.

"Dantes'in denize açılması gerekiyordu. Ratonneau ve Pomegue, Chateau d'If'i çevreleyen tüm adalar arasında en yakın olanlarıdır; ancak
Ratonneau ve Pomegue, Daume adacığıyla birlikte meskundur;
Tiboulen veya Lemaire en güvenli olanlardı. Tiboulen ve
Lemaire adaları, Chateau d'If'ten bir fersah uzaklıktadır....

"Önünde, en hararetli yanma anında taşlaşmış devasa bir ateşe benzeyen, garip biçimli kayalardan oluşan bir kütle yükseliyordu. Tiboulen adasıydı....

"Ayağa kalkarken, sanki tüm gökler açılmış gibi görünen bir şimşek çakması karanlığı aydınlattı. Işığıyla, Lemaire adasını ve Cape Croiselle'i çeyrek fersah ötede gördü."

"Monte Cristo Kontu"nda Dumas, Rhone vadisinden Provence'a doğru küçük bir yolculuk yapar.

"Pont du Gard'ın Auberge'i" başlıklı bölümde, ozanların, güllerin ve güzel kadınların bu ülkesinden, kesinlikle tanıdık bir şekilde bahseder; çünkü Arles'ın kadınları -dünyaca ünlü Arlesiennes- görünüş olarak Fransa'nın tüm kadınlarının akranlarıdır.

Dumas, Beaucaire, Bellegarde, Arles ve Aigues-Mortes'tan bahseder,
ama pek de sevgi dolu bir şekilde değil; aslında, tüm Provence'ın "kurak, kısır bir göl" olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama Arles'ın kadınlarının güzelliğine güçlü bir şekilde değiniyor ve onların, yıkıcı
ateşlerin Camargue.

Pont du Garde'ın kendisi - Dantes'in
Chateau d'If'ten kaçtıktan sonra aradığı eski terzi Caderousse tarafından işletilen işletme - yazar şöyle anlatıyor:

"Fransa'nın güneyine yaya olarak seyahat eden okuyucularım, Beaucaire kasabası ile Bellegarde köyü arasında, ön tarafında, rüzgarda gıcırdayan ve çırpınan, Pont du Gard'ın karikatürize edilmiş bir benzeriyle kaplı bir teneke levhanın asılı olduğu küçük bir yol kenarı hanı fark etmiş olabilirler. Bu modern eğlence yeri, büyük yolun sol tarafında, Rhone'a sırtını dönerek duruyordu. Ayrıca Languedoc'da bahçe olarak adlandırılan, küçük bir arazi parçasından oluşan, gezginlerin Pont du Gard'ın ev sahibimin misafirperverliğinden yararlanmak için içeri alındığı büyük giriş kapısının hemen karşısındaki bir kapıdan tam bir görünüm elde edilebilen bir şeyle övünüyordu. Otuz derecelik bir enlemin ateşli
güneşinin altında kavrulan bu plaisance veya bahçe, kurak toprağında hiçbir şeyin gelişmesine veya zar zor yaşamasına izin vermiyordu. Birkaç soluk zeytin ve bodur incir ağacı var olmak için çok çabaladı, ancak solmuş, tozlu yaprakları çatışmanın ne kadar eşitsiz olduğunu bolca kanıtladı. Bu hastalıklı çalılar arasında yetersiz miktarda sarımsak, domates ve eschalots yetişiyordu; oysa, yalnız ve tek başına, unutulmuş bir nöbetçi gibi, uzun bir çam, bu çirkin noktanın köşelerinden birinde hüzünlü başını kaldırdı ve esnek sapını ve Provence'ın belası olan mistralin
soluklaştırıcı etkisiyle
kuruyup çatlamış yelpaze şeklindeki zirvesini sergiledi."

Büyük Beaucaire panayırı, Beaucaire, Rhone Nehri üzerinde harap, yıkık bir nehir kasabası haline gelmiş olsa da, başlıca cazibe merkezi olarak
harap bir kaleye sahip, Fransa genelinde ünlüydü ve ünlüdür.

Burası, Morrel hanedanının reisinin, mali sıkıntısının
Marsilya'da duyulmasından korkarak, karısının ve kızının mücevherlerini ve tabağının bir kısmını satmaya geldiği yerdi. Beaucaire'deki bu fuar, Arles'dan Beaucaire'e kadar Rhone kıyılarını ve Daudet'nin meşhur ettiği, denizaşırı komşusu Tarascon'u su ve kara yoluyla gelen tüm ticaret dallarından çok sayıda tüccarı cezbetti.

Hancı Caderousse, öğrendiğimize göre, bu fuarı "Güney Fransa'ya yabancı olduğu açıkça belli olan bir adamla birlikte ziyaret etti; Beaucaire fuarına mücevher satmaya gelen ve fuarın devam ettiği ay boyunca, Avrupa'nın her yerinden çok sayıda tüccar ve müşteri akını olan bu tüccarlardan biri, genellikle yüz bin ila yüz elli bin frank (4.000 ila 6.000 L) tutarında alışverişlerde bulunuyordu."

* * * * *

Dumas'nın büyük bir gezgin olduğu iyi biliniyor ve bıraktığı kayıtlarla doğrulanıyor.

1835 baharında Toulon'da yaşarken, kendisinin de anlattığına göre, ilk olarak "Gabriel Lambert"in inşasına yol açan gerçekleri öğrendi.

Hikayede, İngiliz okuyucular tarafından genel olarak bilinmeyen, şüphesiz çok fazla gerçek payı vardı ve olayın büyük bir kısmının başlangıçta "liman valisi" tarafından Dumas'a anlatılmış olması oldukça olasıdır.

Dumas o sırada, Fort Lamalge'a, hapishaneye bir taş atımı mesafede, "küçük bir banliyö evinde" yaşıyordu ve "Kaptan Paul" oyunu üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Ancak, dediğine göre, "altınla süslenmiş mavi Akdeniz'in, korkunç çıplaklıklarıyla kör eden dağların ve derinliği ve berraklığıyla etkileyici gökyüzünün tefekkürü" onu işten çok uzaklaştırmıştı.

Sonuç olarak, "Kaptan Paul" (Paul Jones) için çalışmak yerine, gündüzleri hiç çalışmayı bırakması oldu - yazarlar arasında sık rastlanan bir durum - ve vali ile tanışıklığı sayesinde "Gabriel Lambert"in yaşam öyküsünün hikayesini geliştirdi.

* * * * *

"Murat", Dumas'nın "Crimes Celebres"in belki de en incelikli olanına verdiği tek kelimelik başlıktı. Elbette, figürlerini tarihten ve nispeten yakın bir bakış açısından çizdi, çünkü konusunun ölümünden bu yana sadece yirmi beş yıl geçmişti.

Marsilya, Provence, Hyeres, Toulon ve Akdeniz kıyısındaki o büyüleyici kasaba ve şehirlerden diğerleri, Korsika da dahil olmak üzere, ilk sayfaların hızlı güzergahını oluşturur.

Eylemin kendisi için, daha önce yaşanmış olan hiçbir şeye benzemiyor veya
çok korkunç. Sadece Fransa Mareşali'nin hayatındaki maceraları ve olayları anlatıyor
ve bu maceralar,
son yıllarında başına gelenler ve
sonunda, başı kesilmiş başının, Murat'ın bir maceracı ve entrikacı olmadığına dair onu tatmin edecek tek güvence olarak Napoli Kralı'nın önüne getirilmesiyle
sonlanıyor.

Fransa'nın güneyinde Cahors adında hoş bir küçük kasaba var. Aynı zamanda tarihi bir kasaba; aslında, Henri de Navarre'ın Marguerite ile evlendiğinde alacağı çeyizin bir parçasıydı.

Durum, Dumas tarafından "Kırk Beş Muhafız"da anlatılıyor ve
en muhteşem betimleyici diyalogda epeyce uzun uzadıya anlatılıyor.

Dumas'nın ona dediği gibi, "Zavallı Henri de Navarre," karısının çeyizi olarak üç yüz bin altın kron ve aralarında Cahors'un da bulunduğu birkaç kasaba alacaktı.

"'Güzel bir kasaba, _mordieu_!'

"'Parayı değil, Cahors'u talep ettim.'

"'Cahors'u elinizde tutmak ister miydiniz, Efendim?'

"'Şüphesiz; sonuçta, benim Bearn prensliğim nedir? Kaynanamın ve kayınbiraderimin açgözlülüğü tarafından biçilmiş zavallı, küçük bir yer.'

"'Cahors--'

"'Cahors benim surlarım, dinimin koruyucusu olacaktı.'

"'Pekala, Efendim, Cahors için yas tutmaya gidin; çünkü, ister
Madame Marguerite ile bağınızı koparın ister koparmayın, Fransa Kralı size asla vermeyecek,
ve siz onu almadığınız sürece--'

"'Ah, eğer bu kadar güçlü olmasaydı ve her şeyden önce,
savaştan nefret etmeseydim, onu hemen alırdım.'

"'Cahors zaptedilemez, Efendim. '

"'Ah! zaptedilemez! Ama bir ordum olsaydı, ki yok--'

"'Dinleyin, efendim. Birbirimizi pohpohlamak için burada değiliz. M. de Vezin'in elinde olan
Cahors'u almak için, bir Hannibal veya Sezar olmak gerekir; ve Majesteleri--'

"'Ne olmuş?' dedi Henri gülümseyerek.

"'Savaştan hoşlanmadığınızı söyledi.'...

"'Cahors çok iyi korunuyor, çünkü güneyin anahtarı.'"

Yukarıdaki kitabın elli üçüncü bölümü kuşatmayı, tarihte bildiğimiz haliyle, ancak Dumas'ın yönettiği tüm o eklenmiş
güzellikle anlatıyor.

"'Henri kız kardeşinin çeyizini bana ödemeyecek ve Margot sevgili Cahors'u için haykırıyor. Barış uğruna, kişi karısının istediğini yapmalı;
bu yüzden Cahors'u almaya çalışacağım.'...

"Henri dörtnala yola koyuldu ve Chicot onu takip etti. Küçük ordusunun önüne
geldiğinde, Henri siperliğini kaldırdı ve bağırdı:

"'Sancak dışarı! Yeni sancak dışarı!'

"Navarre ve Bourbon'un çift arması olan sancağı çıkardılar; beyazdı ve bir tarafında altın zincirler, diğer tarafında
_fleurs-de-lis_ vardı.

"Cahors'tan gelen toplar tekrar ateşlendi ve gülleler kralın yakınındaki bir piyade
sırasını parçaladı....

"'Oh!' diye bağırdı M. de Turenne, 'şehrin kuşatması sona erdi, Vezin.' Ve
konuşurken ona ateş etti ve kolundan yaraladı....

"'Yanılıyorsun, Turenne,' diye haykırdı M. de Vezin; 'Cahors'ta yirmi kuşatma var; bu yüzden, biri bittiyse, on dokuzu daha var.'

"M. de Vezin beş gün ve gece boyunca sokaktan sokağa ve evden eve kendini savundu. Navarre'li Henri'nin yükselen serveti için şans eseri, Cahors'un surlarına ve garnizonuna fazla güvenmişti ve M. de Biron'a göndermeyi ihmal etmişti....

"Bu beş gün ve gece boyunca, Henri bir yüzbaşı gibi komuta etti ve bir asker gibi
savaştı, başı bir taşın üzerinde uyudu ve kılıcı elinde uyandı. Her gün bir sokak veya meydanı fethettiler ve her gece garnizon onları geri almaya çalıştı. Dördüncü gecede düşman Protestan ordusuna biraz dinlenme fırsatı vermeye istekli görünüyordu. Sonra sıra ona geldiğinde saldıran Henri oldu. Siper kazdığı bir mevziyi zorladı, ancak bu ona yedi yüz adama mal oldu. M. de Turenne ve neredeyse tüm subaylar yaralandı, ancak kral
sağlam kaldı."

* * * * *

Dumas,
Valois romanlarında Pireneler şehri Pau'dan birden fazla kez bahseder, bu da doğaldır, çünkü eski şatosu, daha sonra ilgi çekici
Marguerite ile evlenen ve sonunda Henri IV olan
Bearn Prensi'nin _berceau_'suydu.

Bu güzel eski yapı--şehrin neredeyse tek gerçekten görkemli tarihi
anıtı--uzun süre Navarre Kralları'nın ikametgahıydı; on dördüncü yüzyılda zeki Gaston
Phoebus tarafından yeniden inşa edildi; ve on altıncı yüzyılda, eşinin o zamanlar bilindiği gibi _la
femme de Henri d'Albert_ olduktan sonra, güzel
Marguerite tarafından genişletildi ve lüks bir şekilde süslendi.

Beklenebileceği gibi, Dumas Paris'in banliyö topografyasına fazlasıyla aşinaydı ve romanlarında bunu sık sık kullandı.

Ancak bu yakınlık en iyi "Monte Kristo Kontu"nda gösterilir; muhtemelen bunun nedeni, "Valois" ve "Capets" saray romanlarından daha
uzak zamanlarla ilgilenmesidir.

Dantes, yeni yapılmış kont olarak Paris'e geldiğinde, hemen kendi
kuruluşuna yerleşmek ister. Dumas olayı şöyle anlatır:

"'Ve evin numarasını öğrenir öğrenmez, kartların kazınmasını emrettim?'

"'M. le Comte, çoktan yapıldı. Ben kendim Palais Royal'in en iyi
kazıcısı ile görüştüm, o da
benim huzurumda bu levhayı yaptı. İlk kart
sildiğiniz, emrinize göre, M. le Baron Danglars'a,
Rue de la Chaussee d'Antin, No. 7'ye götürüldü.'...

"Kâhyanın söylediği gibi, noter onu küçük salonda bekliyordu.
O, taşra katibinin olağanüstü onuruna
yükseltilmiş, sade görünümlü bir avukat katibiydi. "'Satın almak istediğim kır evini satmaya yetkili noter siz misiniz, mösyö?' diye sordu Monte Cristo.

"'Evet, M. le Comte,' diye karşılık verdi noter.

"'Satış senedi hazır mı?'

"'Evet, M. le Comte.'

"'Getirdiniz mi?'

"'İşte burada.'

"'Pekala; peki satın aldığım bu ev nerede?' diye sordu kont, umursamazca, yarı Bertuccio'ya yarı notere hitap ederek. Kâhya, 'Bilmiyorum' anlamına gelen bir hareket yaptı. Noter, konta şaşkınlıkla baktı.

"'Ne!' dedi, 'M. le Comte satın aldığı evin nerede olduğunu bilmiyor mu?'

"'Hayır,' diye karşılık verdi kont.

"'M. le Comte bilmiyor mu?'

"'Nereden bileyim? Bu sabah Cadiz'den geldim. Daha önce hiç Paris'e gitmedim: ve Fransa'ya ilk kez ayak basıyorum!'

"'Ah, bu farklı; satın aldığınız ev Auteuil'de, Rue de la Fontaine'de, No. 28'de bulunuyor.' Bertuccio bu sözler üzerine solgunlaştı.

"'Peki Auteuil nerede?' diye sordu kont.

"'Buraya yakın, mösyö,' diye cevapladı noter; 'Passy'nin biraz ötesinde; Bois de Boulogne'un kalbinde, büyüleyici bir yer.'

"'Bu kadar yakın mı?' dedi kont. 'Ama orası kırsalda değil. Paris kapılarındaki bir evi seçmenize ne sebep oldu, M. Bertuccio?'

"'Ben mi?' diye bağırdı kâhya, garip bir ifadeyle. 'M. le Comte bu evi satın almam için benden ücret almadı. Eğer M. le Comte hatırlarsa - eğer
düşünürse--'

"'Ah, doğru,' diye gözlemledi Monte Cristo; 'Şimdi hatırladım. Gazetelerden birinde
ilanını okudum ve sahte başlık, "bir
kır evi" cezbedici geldi.'

"'Henüz çok geç değil,' diye haykırdı Bertuccio, hevesle; 've eğer
Ekselansları bana görevi emanet ederse,
Enghien'de, Fontenay-aux-Roses'da veya Bellevue'de sizin için daha iyi bir yer bulurum.'

"'Ah, hayır,' diye karşılık verdi Monte Cristo, ihmalkar bir şekilde; 'bu bende olduğu için,
saklayacağım.'

"'Ve haklısın,' dedi noter, ücretini kaybetmekten korkarak.
''Burası büyüleyici bir yer, kaynak suyu ve güzel ağaçlarla iyi donanımlı;
uzun süre terk edilmiş olmasına rağmen rahat bir mesken;
Mobilyaları saymazsak, eski olsalar da, eski şeyler çok arandığı için
değerlidirler. Sanırım M. le Comte günün zevklerine sahip?'"

Dumas'nın kişisel işlerinde para meseleleriyle ilgili savurganlığı ne olursa olsun, açıkça iyi bir gezgindi, çünkü
en ekonomik şekilde bir seyahati nasıl planlayacağını biliyordu.

Bunun kanıtlarını, Madame de Morcerf'in Paris'ten Marsilya'ya yaptığı yolculuğu anlattığı "Monte Cristo Kontu"nda görüyoruz.

"'Soruşturma yaptım,' dedi Albert, 'çalışanlar ve vapurlar hakkında ve hesaplarım yapıldı. Chalons'a giden
kulübede yerini alacaksın. Görüyorsun ya anne, sana otuz beş franka cömertçe davranıyorum.'

"Albert daha sonra bir kalem aldı ve şunları yazdı:

_Frs._

Coupe'den Chalons'a, otuz beş frank 35
Chalons'dan Lyons'a vapurla gideceksin--altı frank 6
Lyons'dan Avignon'a (hâlâ vapurla),
on altı frank 16
Avignon'dan Marsilya'ya, yedi frank 7
Yol masrafları, yaklaşık elli frank 50
----
Toplam 114

"'120 yazalım,' diye ekledi Albert gülümseyerek. 'Cömert olduğumu görüyorsun; değil mi, anne?'

"'Ama sen, zavallı çocuğum?'

"'Ben! Kendim için seksen frank ayırdığımı görmüyor musun? Genç bir adamın
lükslere ihtiyacı yoktur; ayrıca, seyahat etmenin ne olduğunu biliyorum.'

"'Posta arabası ve _uşak_ ile mi?'"

Bu rota bugün bile uygulanabilir, ancak muhtemelen verilen
fiyatlarla değil ve Chalons'tan Lyons'a vapurla gidilmez, ancak
Lyons'dan Avignon'a gidilebilir.

BÖLÜM XVIII. LES PAYS ETRANGERS

Dumas, _mise-en-scene_ için sık sık uzaklara gitti ve çeşitli
başarılarla; _yerel_ yapısına oldukça sadık olan "Korsikalı Kardeşler"den ve belirli bir zaman perspektifine izin verirsek eşit derecede sadık olan "La Tulipe Noire"dan, en azından bazı kısımlarında büyük abartı veya burlesk olan "Le Capitaine Pamphile"e kadar.

İlham almak için yalnızca bir kez, büyük ölçüde Almanya'ya gitti ve o zaman da yalnızca Alman efsanesine gitti --daha önce birçoklarının gittiği ve gittiği yere.

"Otho the Archer"da, herkesin çok iyi bildiği Şövalye ve Kuğu efsanesinin tekrarı bulunur. Daha önce ve sonra, her rütbeden ve milletten yazara bol miktarda kaynak olmuştur: Goethe, Schiller, Hoffman, Brentano, Fouque, Scott ve diğerleri.

Kitap ilk olarak 1840'ta, "Monte Cristo" ve "Les
Trois Mousquetaires"in _feuilletons_ olarak yayınlanmasından önce yayınlandı ve bu nedenle, değeri ne olursa olsun, derin bir romantizm parçası olmaktan ziyade, olgunlaşmamış çabalarından biri olarak sınıflandırılmalıdır.

Macera, savaş ve sevişme hikayesinin hepsi orada, ancak
Ren Nehri üzerindeki ortaçağ manzarası ve yaşamı hakkındaki resmi,
elbette, mit ve efsanenin romantik arka planı kadar tamamen hayal ürünüdür.

Yabancı topraklarla ilgili tüm eserler arasında -ya da en azından kalemine yabancı olanlarda- Dumas'ın "Kara Lale"si her zaman en önde gelen yeri alacaktır. Orada, Stevenson'ın "Catriona"daki kalem çizimleri gibi, çoğu okuyucunun zihninde başkalarının yazdığı ciltler dolusu tezlerden çok daha canlı bir şekilde yaşayacak Hollanda yaşamı ve Hollandaise'in resimleri vardır.

Hikaye, Cornelius ve Jacobus de Windt kardeşlerin trajedisinin anlatılmasıyla başlar; bu, tarihi gerçeklerden çok da farklı olmasa da, ölümlü insanların zulümlerinin, hangi yaşta ve kim tarafından yazılmış olursa olsun, romanın kendisindeki herhangi bir benzer olay kadar canlı ve korkunç bir anlatımıdır.

Dumas, 1849'da Amsterdam'da, III. William'ın taç giyme törenindeydi; burada besteci Flotow'un söylediğine göre, kral Dumas'a romanlarındaki sahnelerin hiçbirinin henüz Hollanda'da geçmediğini söyledi ve bunun üzerine ona esasen "La Tulipe Noire" hikayesini anlattı. Bu ilk olarak 1850'de Dumas'ın elinin ve beyninin ürünü olarak ortaya çıktı.

Bu belki de başlangıcının efsanevi bir anlatımıdır; Dumas'ın romanslarının var olma nedenlerinden birçoğu gibi, ancak kabul edilmeyi garantileyecek kadar makul ve iyi doğrulanmıştır,
ancak Dumas'ın hikayenin fikrini Paul Lacroix'ya - "Kitapsever Jacob"a - borçlu olduğu da söylenmiştir.

Her halükarda, Hollanda'nın büyüleyici bir kalem resmidir; ulusal çiçek olan laleye karşı harika bir sevgi ve bilgi gösterir ve sahneleri ve olayları Fransız saray yaşamının tarihine dayanan üç romans döngüsünü hariç tutarsak, Dumas'ın tüm hikayelerinin en popülerlerinden biridir.

Çevirmenler uzun yıllar "La Tulipe Noire"ı fark etmeden bırakmadılar
ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir en azından anlaşılır bir şekilde revaçtaydı.

Konusu ve karakterleri son derece ustaca ve ustalıkla işlenmiş, ancak
en büyük cazibesi, romanın geçtiği dönemde parlak alacalı sarı ve kırmızıların ötesine geçememiş olan yerel çeşitler arasından ünlü siyah lalenin evrimleşme sürecine bağlıdır. Leylak, mor, kahverengi ve son olarak siyaha çok yakın bir şeyin çeşitli aşamalarından, çiçek soğanı sonunda Dumas tarafından geniş bir kitleye ilk kez sunulduğu gibi şekil aldı.

Çiçeklere tutkuyla bağlı olan ünlü Alphonse Karr, çağdaş romancıların doğa yasalarını kendileri için çok dar bularak
kitaplarında tanımladıkları ağaçlardan ve çiçeklerden oluşan bir "romantik bahçe" yapma zahmetine girdi. Bu hayali bahçe George Sand'a mavi bir krizantem, Victor Hugo'ya dikensiz bir Bengal gülü, Balzac'a tırmanan bir açelya, Jules Janin'e mavi pembe, Madame de Genlis'e yeşil bir gül, Eugene Sue'ya Paris'te açık havada yetişen bir kaktüs çeşidi, Paul Feval'e kışın yapraklarını koruyan bir karaçam çeşidi, Forgues'e Latin mahallesindeki pencerelerin etrafında büyüyen güzel küçük pembe bir akasma, Rolle'ye kokulu bir kamelya ve Dumas'a siyah lale ve beyaz bir nilüfer borçluydu. Siyah lale, Dumas'ın zamanında bilinmese de, artık gerçekleşmiş bir gerçek haline gelmiştir.

Bir botanikçi olmasa da Dumas'nın, hayvanlar hakkında olduğu gibi çiçekler hakkında da çok kesin olmasa da büyüleyici fikirleri vardı ve ona şüphesiz şöyle dediler: "Nous sommes les filles du feu secret, Du feu qui circule dans les veines de la terre; Nous sommes les filles de l'aurore et de la rosee, Nous sommes les filles de l'air, Nous sommes les filles de; Mais nous sommes avant tout les filles du ciel."

Dumas, sevgili Valois'inin topraklarından çok daha uzaklara gitti. İtalya'ya, İspanya'ya, Cezayir'e, Korsika'ya, Almanya'ya ve hatta Rusya'ya.
Başta "Les Impressions du Voyage" olmak üzere gezi kitaplarında çoğunlukla deneyimlerinden yararlanmıştır.

19. yüzyılın başlarında Rusya'nın başkentinde gerçekleşen işlemlerin anlatımını kim okuyacaksa, "Les
Memoires d'un Maitre d'Armes" veya "Dix-huit Mois a St. Petersburgh"a yönelmelidir. O dönemdeki Rus yaşamının bir resmini sunar ve eleştirmenler, yalnızca hafif bir gizleme olduğunu kabul eder. Hikayesi - itiraf edildiği gibi
kurgudur - 1825 komplosunda önemli bir rol oynayan genç bir astsubayın talihine dayanır ve o dönemin çağdaş bir yazarı tarafından söylendiğine göre, genç adamın gerçek adı dışında neredeyse hiçbir şey gizlenmemiştir.

Esas olarak veya en azından, başlıca olayı olarak siyasi bir sürgünün hikayesi vardır ve Dumas'ın canlı ve mükemmel becerisiyle işlenmiştir, bu da sıradan bir romancının tarihçi hakkında epeyce şey bildiğini bir kez daha kanıtlamaktadır.

"La Tulipe Noire"ın _yerel_ yanı sıra, Dumas "Kırk Beş Muhafız"ın eylemini Hollanda'ya götürür. Anjou Dükü Francois, Belçika'ya girmişti ve Flanders'ın Egemen Prensi olan Brabant Dükü seçilmişti. Bu sırada İngiltere'li Elizabeth'in Flanders ve Fransa'daki Kalvinistleri İngiltere'dekilerle yeniden birleştirme fırsatını gördüğü ve böylece üçlü bir taç elde ettiği varsayılmıştır. Ardından, Fransızların nihai yenilgisiyle sonuçlanan Anvers saldırısının bir anlatımı gelir ve Dumas'ın sayfalarında bulunabilecek en canlı savaş tasvirlerinden birini sunar. Duc
Francois'nın çadırında, o değerli kişiyle Fransız Amiral de Joyeuse arasında gerçekleşen tarihi görüşme olayı Dumas tarafından çokça anlatılmış ve bu kanlı savaşın en güzel
anlatımı sunulmuştur. Antwerp'in ve çevresindeki ülkenin topografyası, sözde bir
resim kadar
canlıdır.

"'Ama,' diye haykırdı prens, 'ülkedeki konumumu belirlemeliyim.
Ben ismen Brabant Dükü ve Flanders Kontu'yum ve gerçekte de öyle olmalıyım. Nereye gittiğini bilmediğim bu William bana bir
krallıktan söz etti. Bu krallık nerede?--Anvers'te. O nerede?--muhtemelen
Anvers'te; bu yüzden Antwerp'i almalıyız ve nasıl duracağımızı
öğreneceğiz.'

"'Ah! Monseigneur, bunu artık biliyorsun, ya da aslında, düşündüğümden daha kötü bir
politikacısın. Antwerp'i almanızı kim tavsiye etti?--Orange Prensi. Sahaya çıkma anında ortadan kaybolan kim?--Orange Prensi. Majesteleri Brabant Dükü yaparken,
düklüğün teğmen generalliğini kendisi için saklayan kim?--Orange Prensi. İspanyolları sizin yüzünüzden, sizi de İspanyollar yüzünden mahvetmek kimin çıkarına?--Orange Prensi. Sizi kim değiştirecek,
eğer daha şimdiden yapmadıysa, kim yerini alacak?--Orange Prensi. Ah!
monseigneur, onun tavsiyelerini izleyerek Flamanları kızdırdın.
Bir terslik olsun ve şimdi yüzüne bakmaya cesaret edemeyen herkes, uçanların peşinden koşan o ürkek köpekler gibi senin peşinden koşacak.'

"'Ne! Yün tüccarları ve bira içenler tarafından yenileceğimi mi sanıyorsun?'

"'Bu yün tüccarları ve bu bira içenler, Philippe de Valois, İmparator Charles V ve Philippe II'ye yapacak çok şey verdiler. Bunlar, monseigneur, sizin için
kötü bir karşılaştırma olmayacak kadar yüksek bir yere
yerleştirilmiş üç prensti.'"

"Pascal Bruno"da, Dumas, benzer içerikli diğer iki öyküsü "Cherubino et Celestine" ve "Maitre Adam le Calabrais" dışında, nadiren eşi benzeri görülen bir Sicilya eşkıyalığı öyküsüne girişti.

Aslen, 1838'de "La Salle d'Armes, Pauline, et Pascal
Bruno" başlığı altında tek ciltte yayınlanan bir dizinin bir parçasıydı.

"Memoires"e göre, Dumas'nın bu dönemde Paris'teki en sevdiği buluşmalarından biri Grisier'in eskrim odası. _Maitre
d'armes_ ona "St. Petersburg'da On Sekiz Ay" başlıklı el yazmasını verdi - Rus sürgününün o dikkat çekici anlatımı - ve Dumas'ın okuyucularının "Pauline" ve "Murat" için
malzemeleri topladığına inanmasını istediği yer burasıdır.

"Korsikalı Kardeşler"in büyük çekiciliği, _kan davasının_ evi, Napolyon'un ülkesi ve sonradan
86me Departement de France olarak bilinen
Korsika'da değil, Paris'te De Franchi kardeşlerin hayatlarını
çok yakından ve şiddetle çevreleyen olaylarda yatmaktadır.

Korsika yaşamı ve topografyası, Dumas'ın yabancı bölgeleri tasvirinde çok sık eksik olan bir sadakatle tasvir edilmiştir. Belki de,
daha önce söylendiği gibi, bu bilgiyi başkalarından almıştır; ancak
daha muhtemel olanı--yazarın tahminine göre--bu, 1834'te
orada bir ziyaretçi olduğu bilindiği için, o adayla olan yakın tanışıklığından kaynaklanmıştır.

Bu varsayım doğruysa, hikayenin şekillenmesi uzun zaman almıştır--Dumas için alışılmadık derecede uzun bir
zamandır--çünkü kitap 1845'e kadar, yani "Monte Cristo"nun kitap formunda ortaya çıktığı yıla kadar yayınlanmamıştır.

"Colomba"sı, Korsika yaşamının heyecan verici bir hikayesi olarak onunla eşit olan Prosper Merimee'ye ithaf edilmiştir.

Garip bir şekilde, hikayenin sık sık dramatize edilip sahneye uyarlanmış olmasına ve her türden yetenek ve seviyeden
kişiler tarafından oynanmış olmasına rağmen, Dumas'ın hikayeyi kendisi için o şekilde yorumlayacak kadar iyi bulmadığı belirtilmiştir.

Dumas'ın Napoli ile tanışıklığı, "Les Pecheurs du Filet"in birkaç kısa sayfasından daha açık bir şekilde karakterin ve yerel renk ve manzara etkisinin betimlendiği
paragraflar üretmemiştir. Elbette bu, Dumas'ın İtalya'da geçirdiği uzun süreli konaklamanın bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

Dumas manzara betimlemeleri yazdığında, bunlar aşırı derecede grafikseldi, ayrıntılı olmasa da, aşırı derecede pitoreskti, duygusal olmasa da, hikayeyi başlatan aşağıdaki dizeler buna tanıklık eder, ancak artık bayat olan "Napoli'yi gör ve öl" etiketinin biraz daha ilerisinde yer alır.

"Her sabah uyandığımda dirseklerimi pencere pervazına dayayıp Tiren Denizi'nin berrak ve ışıltılı aynasına doğru uzağa bakma alışkanlığım vardı... Geceleri koy o kadar yoğun mavidir ki, daha uygun
koşullarda, Avernus, Fucine Gölü veya Agnano Gölü gibi kurşuni göllere benzer -- hepsi Napoli civarındadır ve sönmüş yanardağların kraterlerini örterler."

Hikaye ayrıca Macaristan'ın I. Ladislas'ının, Kudüs'ün ve Sicilya'nın ve Napoli'li Joanna'nın istekli sevgilisine uygulanan "Soru"nun barbarca işkencesinin harika bir kalem portresini sunar.

Roma, esas olarak "Monte Kristo Kontu"nda yer alır ve burada yarım düzine bölüm "Ebedi Şehir"e ayrılmıştır. "Monte Cristo'nun, kont'un intikam yemini ettiği üç düşmandan birinin oğlu olan Albert de Morcerf ile ilk kez tanıştığı yer burasıdır. Roma karnavalının keyfini
çıkaran De Morcerf, haydutlar tarafından yakalanır ve kont tarafından kurtarılır. Kont, oğlunu kurtarırken, babaya karşı ilk intikam hamlesini yapar.

Roma'nın çeşitli ilginç yerleri anlatılır ve bunlara değinilir: Teatro Argentino, Kolezyum, Plaza del Popolo - o dönemin kamusal infazlarının sahnesi - San Sebastian'ın katakompları ve daha pek çok yer.
Romalıların karakteristik ve pitoresk tavırları ve gelenekleri, _soylulardan_ köylülere kadar, burada canlı ve grafik bir üslupla anlatılır; ve
Dumas'ın Roma'da kaldığında "Romalılar gibi yaptığı" açıkça ortadadır.

Dumas'ın İsviçre ile olan yakınlığı, İspanya, İtalya, Rusya veya Korsika hakkındaki
bilgisi. Seyahat
ciltlerinde, "Impressions du Voyage", kurgu olarak bilinen şeye
çıkarılıp işlenebilecek birçok büyüleyici anlatı parçası vardır. "Pauline" ile ilgili olarak, tam olarak olan budur veya,
daha doğrusu, noveletteki Pauline ile "La Voyage en Suisse"deki Pauline arasındaki ilişki ortak bir ebeveynliğe dayanmaktadır.

İsviçre, Dumas'nın dikkatini erken çekti.
1832'de, kısmen ciddi bir hastalıktan iyileşmek için, kısmen de General Lamarque'ın kamusal cenaze töreninde ve ardından gelen isyanlarda aşırı aktif rol aldığı için tutuklanma tehlikesi altında olduğu için kantonlardaki ilk turuna çıktı. Dumas _yolda_ olur olmaz, not defterinin sayfaları yırtılıp hemen o zamanlar yeni kurulmuş olan _Revue des Deux Mondes_'a gönderildi.

Flueelen'de, o yüksek Alp geçidinde, gizemli peçeli Pauline de
Meulien ve süvarisi Alfred de N---- ilk kez ortaya çıkar.
İnsan, yazarın çok geçmeden yararlanacağı bir dramanın unsurlarının burada olduğunu sezgisel olarak hisseder. Ancak yolculuklar devam eder ve peçeli kadın, yolculuğun sonuna kadar tekrar görünmez,
sonra Pfeffers'da onun geçici bir görüntüsü daha görülür.

Pauline'in bu maceraları, seyahatlerin karşılayabileceğinden daha fazla alan talep etmiş ve sonunda bir novelet haline gelmiştir.

"Pauline", Dumas'ın kurguya yönelik ilk girişimlerinden biridir ve özgünlükle ve oldukça önemli bir beceriyle anlatılmıştır. "Pauline" yazıldıktan yaklaşık yirmi yıl sonra, Dumas bize hikayenin kötü adamı Horace de Beuzeval'in eşiyle tanıştığını ve güzel Pauline'i Trouville yakınlarındaki Normandiya kıyısındaki eski manastır mahzenine canlı bir şekilde gömdüğünü söyledi. Dumas'ın İsviçre resimleri az çok gelenekseldir; onda hikaye asıl meseleydi ve sahne düzenlemenin ayrıntıları sadece ikincil bir konuydu. 

* * * * *

"Les Crimes Celebres"te Dumas tarihe geri dönüyor, ancak Borgialar ve Mary Stuart ile ilgili olanlar hariç Fransa'ya bağlı kalıyor. 

Borgiaların suçları -ve çok sayıdaydılar- diziyi sonlandırıyor, ancak yalnızca 1492-1507 dönemini kapsıyorlar. En doğal olmayan ve en iğrenç olanı Sezar Borgia'nın kardeşinin cesedini Tiber'e atmasıdır. Roma, Papalar ve genel olarak İtalya mekanın çoğunu oluşturur, ancak Fransa, İspanya ve Avusturya'nın siyasi tarihi büyük ölçüde kronik hareketine dahil olur ve güneyde Comte de Roussillon'daki Perpignan ve kuzeyde Hesdin, Etaples ve Bethune gibi Fransa'nın birbirinden oldukça uzak kasabaları, dönemin siyasi antlaşmalarında rol oynar.

SON.

Ek I.

DUMAS'IN ROMANTİK ESERLERİ VE TARİHSEL ÇALIŞMALARI KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE SINIFLANDIRILMIŞTIR

M.Ö. 100 Cesar.
M.Ö. 64 Gaule et France.
M.S. 57 Acte.
740-1425 Les Hommes de Fer.
740 Pepin.
748 Charlemagne.
1076 Guelfes et Gibelins.
1099 Praxede. 1157 Ivanhoe.
  1162 Le Prince de Voleurs.
  1162 Robin Hood.
  1248 Dom Martins de Freytas. 1291-1737 Les Medicis.
  1324-1672 Italiens ve Flamands.
  1324 Ange Gaddi.
  1338 La Kontes de Salisbury.
  1356 Pierre le Zalim.
  1385 Monsenyör Gaston Phoebus.
  1388 Le Batard de Mauleon.
  1389 Isabel de Baviere.
  1402 Masaccio.
  1412 Frere Philippe Lippi.
  1414 La Peche aux Fileto.
  1425 Le Sire de Giac.
  1429 Jehanne la Pucelle.
  1433 Charles le Temeraire.
  1437 Alexandre Botticelli.
  1437-1587 Les Stuarts.
  1446 Le Perugin.
  1452 Jean Bellin.
  1470 Quintin Metzys.
  1474-1576 Trois Maitres.
  1474-1564 Michel-Ange.
  1477-1576 Titien.
  1483-1520 Raphael.
  1484 André de Mantegna.
  1486 Leonard da Vinci.
  1490 Fra Bartolommeo.
  1490 Sogliana.
  1492 Le Pincturiccio.
  1496 Luca de Cranach.
  1503 Baldassare Peruzzi.
  1504 Giorgione.
  1512 Baccio Bandinelli.
  1512 André del Sarto.
  1519 Le Salteador.
  1523 Jacques de Pontormo.
  1530 Jean Holbein.
  1531 Razi.
  1537 Une Nuit ve Floransa.
  1540 Jules Romain.
  1540 Ascanio.
  1542 Albert Dürer.
  1531 Les Deux Dianes.
  1553 Henri IV.
  1555 Le Page du Duc de Savoie.
  1559 L'Horoskop.
  1572 La Reine Margot.
  1578 La Dame de Monsoreau.
  1585 Les Quarante-Cinq.
  1585 Louis XIII. ve Richelieu.
  1619-1825 Les Drames de la Mer.
  1619 Butikoe.
  1621 BM Fahişe.
  1625 Les Trois Mousquetaires.
  1637 La Colombe.
  1638-1715 Louis XIV. ve Son Siecle.
  1639 Monako Prensesi.
  1640 Guerard Berck-Heyden.
  1645 Vingt Ans Apres.
  1650 La Guerre des Femmes.
  1660 Le Vikont de Bragelonne.
  1672 François Mieris.
  1672 La Tulipe Noire.
  1683 La Dame de Volupte.
  1697 Memoires d'une Aveugle.
  1697 Les Confessions de la Marquise.
  1703 Les Deux Reines.
  1710-1774 Louis XV. ve Sa Cour.
  1715-1723 La Regence.
  1718 Le Chevalier d'Harmental.
  1719 Une Fille du Regent.
  1729 Olympe de Cleves.
  1739 La Maison de Glace.
  1754-1789 Louis XVI. ve la Devrim.
  1762-1833 Mes Anıları.
  1769-1821 Napolyon.
  1770 Joseph Balsamo.
  1772 Le Capitaine Marion.
  1779 Le Capitaine Paul.
  1784 Le Collier de la Reine.
  1785 Le Docteur Mysterieux.
  1788 Yaratıcı.
  1789 Ange Pitou.
  1789 Le Chateau d'Eppstein.
  1790 La Kontes de Charny.
  1791 La Route de Varennes.
  1792 Cecile.
  1793 Le Chevalier de Maison-Rouge.
  1793 La Fille du Marquis.
  1793 Blanche de Beaulieu.
  1793 Le Drame de '93.
  1794 Les Blancs ve les Bleus.
  1795 La Junon.
  1798 La San Felice.
  1799 Emma Lyonna.
  1799 Les Compagnons de Jehu.
  1800 En Sevilen Hediyelik Eşya.
  1807 Garibaldi'nin Anıları.
  1812 Le Capitaine Richard.
  1815 Murad.
  1824 Le Maitre d'Armes.
  1825 Le Kent.
  1831 Les Louves de Machecoul.
  1838-1858 Les Morts Vont Vite.
  1838 Hegesippe Moreau.
  1842 Le Duc d'Orleans.
  1848 Chateaubriand.
  1849 La Derniere Annee de Marie Dorval.
  1857 Beranger.
  1857 Eugene Sue.
  1857 Alfred de Musset.
  1857 Achille Deveria.
  1857 Lefevre-Deumier.
  1858 Orleans Düşesi.
  1860 Les Garibaldiens.
  1866 La Terreur Prussienne.




Ek II.

DUMAS'IN ROMANSLARI, ESKİLERİ VE "NOUVELLES INTIMES"I SINIFLANDIRILDI
KRONOLOJİK SIRALAMA


  1469 Isaac Laquedem.
  1708 Silvandire.
  1754 Le Pasteur d'Ashbourn.
  1774 Le Ahit de M. de Chauvelin.
  1780 Le Meneur de Loups.
  1793 La Femme au Collier de Velours.
  1797 Jacques Ortis.
  1799 Antonius'tan Hatıra Eşyası.
  1805 Un Cadet de Famille.
  1806 John Davys'in Maceraları.
  1810 Les Mariages du Pere Olifus.
  1810 Le Trou de l'Enfer.
  1812 Jane.
  1814 Le Comte de Monte-Cristo.
  1815 Vicdan l'Masum.
  1817 Le Pere La Ruine.
  1824 Georges.
  1827 Les Mohicans de Paris.
  1827 Kurtarıcı.
  1828 Sultanahmet.
  1828 Jacquot sans Oreilles.
  1829 Catherine Blum.
  1829 La Princesse Flora.
  1830 Dieu Atın.
  1830 La Boule de Neige.
  1831 Le Capitaine Pamphile.
  1831 Les Drames Galants.
  1831 Le Fils du Forcat.
  1831 Les Mille ve Fantomes.
  1832 Une Vie d'Artiste.
  1834 Pauline.
  1835 Fernande.
  1835 Gabriel Lambert.
  1838 Amaury.
  1841 Les Freres Corses. 1841 Le Chasseur de Sauvagini.
  1842 Siyah.
  1846 Parisiens ve Provinciaux.
  1847 L'Ile de Feu.
  1856 Madame de Chamblay.
  1856 Une Aventure d'Amour.




Ek III.

DUMAS'IN SEYAHATLERİ KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE SINIFLANDIRILMIŞTIR 1830 Quinze Jours au Sinai.
  1832 İsviçre.
  1834 Le Midi de la Fransa.
  1835 Une Annee ve Floransa.
  1835 La Ville Palmieri.
  1835 Le Speronare. (Sicilya.) 1835 Le Capitaine Arena. (Sicilya.) 1835 Le Corricolo. (Napoli.) 1838 Sur les Bords du Rhin Gezileri.
  1839 La Vie au Desert. (Afrique meridionale.) 1843 L'Arabie Heureuse.
  1846 De Paris ve Cadix.
  1846 Le Veloce (Tanger, Cezayir, Tunus.) 1850 Un Gil Blas en California.
  1853 Un Inconnu'yu Ödüyor. (Havane, Bresil.) 1858 Rusya'da.
  1858 Le Caucase.
  1858 Les Baleiniers.




Index Abbaye de Montmartre, 227. St. Denis Manastırı, 142, 143. St. Genevieve Manastırı, 37, 136, 187, 253. Abelard ve Heloise, 82. Hakkında, Edmond, 42, 188. Academie Francaise, 228. Aigues-Mortes, 139, 347. Alais, 160. Alegres, D', 224. Alencon, 79, 326. Cezayir, 45. Alicante, 159. Allee de la Muette, 231. Allee des Cygnes, 11. Alsace ve Lorraine, 11. "Ambigu", 54.

Amsterdam, 361.

"Paris'te Bir İngiliz" (Vandam), 94, 116.

"Ange Pitou", bkz. Dumas'ın Eserleri.

Angers, 332-334.

Angers, Şato, 333.

Angers, David d', 82 .

Angles, Count, 151.

Anjou, 333.

Anjou, Duc d', 365.

Anne of Austria, 115, 266, 289, 312.

"Anthony", bkz. Works of Dumas.

Antwerp, 365.

Aramis, 45, 49, 246, 247, 252, 300, 329.

Aramitz, Henry d', bkz. Aramis.

Arc de Triomphe, 147. Arc de Triomphe du Carrousel, 135. Arc de Triomphe d'Etoile, 88, 138, 192. Argenteuil, 314. Arles, 347, 349. Arnault, Lucien, 18, 71. Arras, 49, 324 . Artagnan, 49. Artagnan, bkz. D'Artagnan.

  Asnieres, 171. Athos, 45, 49, 246-248, 252, 313. Auber, 117. "Au Fidele Berger," 205. Augennes, Jacques d', 315. Augennes, Regnault d', 315. "Au Grand Roi Charlemagne," 248. Aumale, D', 323. Auteuil, 87. Auvergne, 321. Auxerre, 159. Avedick, 289. Avenel, Georges, 101-103.

  Avenue de la Grande Armee, 139. Avenue de l'Opera, 114, 149. Avenue de Villiers, 124. Avignon, 359. Balzac, 69, 82, 127, 363. Barbes, 179. Barbizon, 71. Barras, 74. Barrere, 143. Bartholdi'nin "Özgürlüğü", 11. Bastille, The, 149, 152, 173, 196, 225, 241, 263, 268, 278, 284-287, 292, 295, 296. Bath, 76. Batignolles, 87 Batz, Baron. de, 50. Batz de Castlemore, Charles de, bkz. D'Artagnan.

  Baudry, 129, 151. Bauville, Theodore de, 51. Bavyera, 77. Beaucaire, 347-349.

  Beaufort, Duke of, 289. Beausire, 254. Belçika, 8, 92, 365. Bellegarde, 347. Belle Ile, 327-329.

  Belleville, 87. Bellune, Duc de, 84. Beranger, 3, 68, 71. Bercy, 87. Bernhardt, Sara, 191. Berry, Duchesse de, 152. Bertuccio, 328. Besancon, 92. Bethune, 372. Beuzeval, Horace de, 371. Biard, 224. "Bibliotheque Royale", 50, 131, 135, 253. Bicetre, 234. Bigelow, John, 125. Billot, Father, 18, 23, 24. "Black Lale", bkz. Dumas.

  _Blackwood's Magazine_, 257. Blanc, Louis, 75, 179. Blanqui, 179. Blois, 155, 246, 330-332.

  Blois, Chateau de, 330, 331. Bohemya, 95, 96. Boieldieu, 82, 153. Bois de Boulogne, 89, 150, 192, 231, 298, 319. Bois de Meudon, 303. Bois de Vincennes, 89, 147 , 150, 319. Boissy, Adrien de, 255, 256. Bondy, 315. Bordeaux, 151, 154, 159, 342. Borgias, The, 372. Boulevard des Italiens, 92, 93, 114, 187, 213, 231. Bulvar du Prens Eugene, 140. Boulevard Henri Quatre, 285. Boulevard Magenta, 140, 149. Boulevard Malesherbes, 103, 140, 149. Boulevard Raspail, 252. Boulevard Sebastopol, 140, 149. Boulevard St. Denis, 135, 147. Boulevard St Germain, 128, 140, 149, 252. Boulevard St. Martin, 135, 147, 149. Boulogne, 160. Bourges, 155. Bourg, L'Abbe, 130.

  Bourgogne, 105.

  Borsa, The, 89, 91.

  Brabant, Duc de, 365.

  Brentano, 360.

  Brest, 90, 91, 160.

  Breteuil, De, 296.

  Köprüler:
    Cahors, 172.
    Lyon, 172.
    Ortos, 172.
    Aziz Benezet d'Avignon, 172.
    Ayrıca Pont'un altına bakın.

  Brillat-Savarin, 102, 103.

  Brinvilliers, Marquise de, 286, 287.

  Brionze, 79.

  Britanya, 327, 328.

  Broggi, Paolo, 118.

  Brown, Sör Thomas, 142.

  Brozier, 31.

  Brüksel, 44, 76.

  "Bruyere aux Loups", 23.

  Buckingham, 322.

  Toka, 96.

  Bureau d'Orleans, 8, 31, 58, 84, 187.

  Yanıklar, 43.

  Meşgul, 333.

  Buttes Chaumont, 190, 314.

  Byron, 43.


  "Cachot de Marie Antoinette" 238.

  Caderousse, 347, 349.

  Caen, 326.

  Cafe de Paris, 111, 187, 189.

  Cafe des Anglais, 118.

  Cafe du Roi, 18.

  Kafe Riche, 118.

  Cagliostro, 295, 296.

  Cahors, 351.

  Cahors Köprüsü, 172.

  Calais, 159, 160, 321-324, 327.

  Kalküta, 76.

  Calixtus II., 198.

  Cambaceres, Delphine, 82.

  Canebiere, The, 342.

  Cantal, 321.

  Capetians, The, 194.

  "Kaptan Pamphile," Dumas'ın Eserleri'ne bakın.

"Kaptan Paul" (Paul Jones), Dumas'ın Eserleri'ne bakın.

Carcassonne, 139.

Carlyle, 69.

Karmelit Manastırı, 246, 252.

"Caserne Napoleon," 140.

Hazar Denizi, The, 44 .

Angers Şatosu, 333.

Pierrefonds Şatosu, 324.

Notre Dame Katedrali (Chartres), 329.

Notre Dame de Rouen Katedrali, 187.

"Catriona" (Stephenson), 361.

Kafkasya, 8.

"Causeries", bkz. Dumas'ın eserleri.

Caussidiere, Marc, 178, 179.

  Cavaignac, Genel, 179.

  Ceinture Demiryolu, 89, 303.

  Cenci, The, 285.

  Chaffault, De, 46.

  Chalet de Monte Cristo, bkz. Dumas Konutları.

  Chalons, 359.

  Chambord, 332.

  Chambre des Deputes, 8, 138, 167, 187.

  Champs Elysees, 95, 136, 150.

  Changarnier, General, 181.

  Chanlecy, Charlotte Anne de, 50.

  Chantilly, 297, 298.

  Charenton, 87.

  Şarlman, 129, 193.

  Charles I., 267.

  Charles VI., 315, 325.

  Charles VII., 131.

  Charles VIII., 132.

  Charles IX., 133, 212, 217, 236, 253, 263, 311, 320, 333.

  Charles X., 156, 270.

  Charles-le-Temeraire, 215.

  Charpillon, M., 8.

  Chartres, 329, 330.

  Chartres, Notre Dame Katedrali, 329.

  Chartres, Duc de (Philippe d'Orleans), 267.

  Chateaubriand, 68, 147.

  Chateau de Blois, 330, 331.

  Chateau d'If, 45, 339, 340, 343, 347.

  Chateau de Rambouillet, 315.

  Chateau de Rocca Petrella, 285.

  Chateau de Vincennes, 319, 320.

  Madrid Şatosu, 298, 319.

  Şato Neuf, 303, 312, 313.

  Chateaurien, Rene de, 319.

  Châtelet du Monte Cristo, 303.

  Chatillon-sur-Seine, 169.

  Chenier, André, 68, 71.

  Cherbourg, 160.

  "Cherubino et Celestine", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  "Cheval de Bronze", 172.

  "Chevalier d'Harmental", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  "Şakacı Chicot" ("La Dame de Monsoreau"), bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Childebert, 129, 212.

  Childerie, 129.

  Chopin, 82.

  İsveçli Christine, 123.

  Kiliseler, Eglise'nin altına bakın.

  Cimetiere des Innocents, 197, 221.

  Cimetiere Pere la Chaise, bkz. Pere la Chaise.

  Cinq-Mars, 224.

  İç Savaş, The, 50.

  Claremont, 180.

  Clement-Thomas, Gen., 227.

  Clovis, 129.

  "Clymnestre", 19.

  "Coches d'Eau", 156.

  Hindistan cevizi, 173.

  Coligny, 260.

  Coligny, _fils_, 224.

  College des Quatre Nations, 135, 173.

  "Kolomba", 368.

  Colonne de Juillet, 88.

  Komedi Française, 190.

  "_Commission des Monuments Historiques_" 278.

  "_Commission du Vieux Paris_", 193.

  Komün, The, 185, 192, 196, 227, 263, 264.

  "Compagnie Generale des Omnibus", 153.

  Compiegne, 24, 46, 246, 286, 297, 298, 317-319.

  "Kontes de Charny", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Conciergerie, 92, 236, 238, 240, 241, 263, 286.

  Conde, 224, 320.

  Conflans-Charenton, 171.

  Contades, Kont G. de, 79.

  Conti, Prens de, 90.

  Corneille, 224.

  Corot, 72, 73, 191.

  Korsika, 8, 337, 351, 367.

  "Korsikalı Kardeşler", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Cosne, 155.

  Couloir St. Hyacinthe, 228. Courbevoie, 314.

Cour du Justice, 241.

"Monte Cristo Kontu", Dumas'nın Eserlerine bakınız.

Cours la Reine, 133.

Crepy-en-Valois, 15, 16, 24, 46, 83, 315, 317, 318, 321.

"Crimes Celebres" ("Ünlü Suçlar"), Dumas'nın Eserlerine bakınız.

Cul-de-sac des Marchands des Chevaux, 286. "Cyrano de Bergerac", 43. Dammartin, 16, 24, 317. Damploux, 24. Danglars, Baron, 109, 231, 261. Dantes, 229, 231, 328, 344, 346, 347, 355 . Darnley, 324. Daubonne, 214. Daudet, 3, 349. David, 82. "David Copperfield," 34. D'Alegres, The, 224. D'Angers, David, 82. D'Anjou, Duc, 365. D'Aramitz, Henry, Aramis'e bak.

D'Artagnan, 45, 48-50, 56, 127, 200, 201, 206, 214, 223, 225, 245-247, 252, 267, 313, 328, 329. D'Artagnan Romantikleri, 148, 171, 195, 205, , 225, 235, 247, 254, 266, 312, 330, 331. D'Augennes, Jacques, 315. D'Augennes, Regnault, 315. D'Aumale, 323. De Batz, Baron, 50. De Batz de Castlemore, Charles, bkz. D'Artagnan.

De Bauville, Theodore, 51. De Bellune, Duc, 84. De Berry, Düşes, 152. De Beuzeval, Horace, 371. De Boissy, Adrien, 255, 256. De Brabant, Duc, 365. De Breteuil, 296. De Brinvilliers, Marquise, 286, 287. De Chaffault, 46 . De Chanlecy, Charlotte Anne, 50. De Chartres, Duc (Philippe d'Orleans), 267. De Chateaurien, Rene, 319. De Contades, Count G., 79. De Conti, Prince, 90. D'Enghien, Duc, 320.

  D'Estrees, Gabrielle, 228, 260. De Flesselles, 196. De France, Henriette, 267. De Franchi, 213, 232, 255, 367. De Franchi, Louis, 319. De Genlis, Madame, 363. De Guise, Kardinal, 323. De Guise, Duc, 224, 253, 278 , 301, 323. De Guise, Düşes, 122, 323. De Jallais, Amedee, 232. De Joyeuse, Amiral, 365. De la Mole, 212. De la Motte, Madame, 228, 241, 307. De Launay, 284. De Leuven, Adolphe, 14, 16, 18. De Lesdequieres, Düşes, 293. De Longueville, Madame, 224. De Marsillac, Prince, 90. De Mauge, Marquis, 214. De Maupassant, Guy, 228. De Medici, Marie, 133, 224, 260. De Medici, Catherine, 208 , 212, 264. De Merle, 18. De Meulien, Pauline, 371. De Montford, Comtes, 315. De Montmorenci, Duc, 255. De Montpensier, Duc, 45. De Morcerf, Albert, 369. De Morcerf, Madame, 358. De Musset, Alfred, 68, 82, 95, 123. De Nemours, M., 323. De Nerval, Gerard, 123. De Nevers, Duchesse, 197. D'Orleans, Louis, 324. De Poissy, Gerard, 130. De Poitiers, Diane, 260. De Portu, Jean, bkz. Porthos.

  De Retz, Kardinal, 320. De Richelieu, bkz. Richelieu.

  De Rohan, 37, 224. De Sevigne, Madame, 102, 223. De Sillegue, Albay, 49. De Sillegue d'Athos, Armand, bkz. Athos.

  De Sorbonne, Robert, 244. De Ste. Croix, Gaudin, 286. De Talleyrand, Henri, 214. De Treville, 49, 246, 251. De Valois, bkz. Valois.

  De Vigny, 68. De Villefort, 261, 340. De Villemessant, 52. De Volterre, Ricciarelli, 224. De Wardes, 322. De Windt, Cornelius, 361. De Windt, Jacobus, 361. De Winter, Lady, 223. Debret, 117. Decamps, 191. Delacroix, 73 , 82, 97, 191. Delavigne, 18, 82. Delrien, 18. Demidoff, Prince, 189. "Dernier Jour d'un Condamne", 239. Desaugiers, 31. Desbordes-Valmore, Madame, 70. Descamps, Gabriel, 221. Desmoulins, Camille, 268. Dibdin, 150. Dickens, Charles, 34. "Dictionnaire de Cuisine", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Dieppe, 8, 66. "Napoli'deki Tahliye Direktörü", 45, 57. "Dix-huit Mois a St. Petersburgh", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Don Kişot, 245.

Dore, Gustave, 123, 140, 149.

Douai, 49.

Dover, 154, 322.

_Drapeau Blanc_, 31.

Ducercen, 313.

Ducis, 121.

Dujarrier-Beauvallon, 75-77.

Dumas:
Anıtlar, Anıtlar bölümüne bakınız.
İkametgahlar, İkametgahlar bölümüne bakınız.
Başlığı, Başlığı bölümüne bakınız.
Seyahatleri, Seyahatler bölümüne bakınız.
Eserleri, Eserler bölümüne bakınız.

Dumas, General, Marquis de la Pailleterie, 26, 27, 47. Dumas, _fils_, 64, 66, 67, 75, 78, 79, 81, 121, 124. Duprez, 117. Ecole des Beaux Arts, 244. Ecole de Droit, 136, 183, 244. Ecole de Medicine, 244. " Ecole des Viellards," 18. Ecole Militaire, 136. Nantes Fermanı, 334. Eglise de la Madeleine, 88, 138, 149, 153. Eglise de Notre Dame, 86, 129, 167, 198, 235, 263, 286. Eglise de St. Gervais, 132. Eglise de St. Merry, 132. Eglise de St. Paul et St. Louis, 133. Eglise St. Etienne du Mont, 167, 253, 254. Eglise St. Eustache, 192. Eglise St. Germain l'Auxerrois, 132, 212, 260. Eglise St. Innocents, 142, 144, 223. Eglise St. Jacques, 198. Eglise St. Roch, 134. Eglise St. Severin, 167. Eglise St. Sulpice, 167. "St.'de Onsekiz Ay .Petersburg," 367. Elba, 25, 219, 337. Elizabeth, 365.

  Elysee, The, 25, 103. Enghien, Duc d', 320. İngiltere, 8, 50. Epinac, 160. Ermenonville, 24. Esplanade des Invalides, 150. Estaminet du Divan, 118. Estrees, Gabrielle d', 228, 260. Etaples, 372. "Fabrique des Romans", 38. Falaise, 326. Faubourg St. Denis, 220. Faubourg St. Germain, 83, 132. Faubourg St. Honore, 83. Fernand, 261. Ferry, Gabriel, 233 Feval, Paul, 363.

  _Figaro, The_, 52. Flanders, 321. Flaubert, Gustave, 77. Flesselles, De, 196. Fleury, General, 76. Florence, 115. Fontainebleau, 155, 297, 298, 300, 302, 303, 315. Fontaine des Innocents, 145, 187, 193, 222. Foret de Compiegne, 318, 319. Foret de l'Aigue, 286. Forgues, 363. Fort de Vincennes, 320. Fort Lamalge, 350. "Kırk Beş Muhafız", bkz. Eserler Dumas'nın.

  Fosses de la Bastille, 137. Fouque, 360. Fouquet, 199, 289, 298, 300, 320. Foy, General, 31, 82, 84. Fransa, Henriette de, 267. Franchi, De, 213, 232, 255, 367. Franchi, Louis de, 319. Francis, 18. Francois I., 131-134, 144, 197, 198, 260, 313. Fransa-Prusya Savaşı, 57, 164, 192. Fronde, 89. "Gabriel Lambert, "bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Gaillardet, 238. Gare de l'Est, 162. Gare du Nord, 162. Gare St. Lazare, 161. Garibaldi, 37. Garnier, 190. Gascony, 50. Orleans Gaston, 331. Gautier, 68, 71, 72 , 123. Eşcinsel, Mme. Delphine, 70. Genlis, Madame de, 363. "Georges", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Almanya, 8, 360. Girondins, The, 194. Glinel, Charles, 26. Godot, 151. Goethe, 68, 360. "Altın Aslan", 316. Gondeville, 24. Gouffe, Armand, 31. Goujon, Jean, 132 , 223, 260. Granger, Marie, 327. Grenelle, 95. Grisier, 75, 367. "Guido et Genevra" (Halevy), 54. Guilbert, 205. Guise, Cardinal de, 323. Guise, Duc de, 224, 253, 278, 301, 323. Guise, Düşes de, 122, 323. Guizot, 69. Halevy, 54, 70, 117. Hamerton, Philip Gilbert, 168. Hamilton, 324. "Hamlet", 121. Haramont, 23. Hautes-Pyrenees, 49. Havre, 150, 160 , 169, 179, 180, 326. Henri I., 323. Henri II., 132, 172, 303, 312, 323. Henri III., 122, 133, 172, 323, 333. Henri IV., 133, 134 , 143, 217, 224, 235, 236, 260, 303, 312, 320, 323,
351, 354.

Henri V., 181.

"Henri III. et Sa Cour," bkz. Dumas'ın Eserleri.

"Hernani," 122. Herold, 82. Hesdin, 372. "Histoire de Jules Cesar" (Napoleon III.), 73. "Histoire des Prisons de Paris", 238. "History of Civilization" (Buckle), 96. Hoffman , 360. Honfleur, 169, 179. Hopital des Petites Maisons, 132. Hopital du St. Jacques du Haut Pas, 133. Hotel Boulainvilliers, 228. Hotel Chevreuse, 127, 128, 252. Hotel D'Artagnan, 214. Hotel de Bourgogne, 133, 215. Hotel de Choiseul, 115. Hotel de Cluny, 167. Hotel de Coligny, 278. Hotel de Duc de Guise, 278. Hotel de France, 248. Hotel des Invalides, 135, 149, 167. "Hotel de la Belle Etoile," 208, 212. Hotel de la Monnaie, 136, 248. Hotel de Louvre, 102. Hotel de Mercoeur, 266. Hotel des Montmoregency, 278. Hotel des Mousquetaires, 207, 210. Hotel des Postes, 154. Otel de Soissons, 133.

  Hotel de Venise, 234.

  Hotel de Ville, 132, 137, 191, 196, 197, 204, 318.

  Hotel du Vieux-Augustins, 16.

  Otel la Tremouille, 251.

  Longueville Oteli, 89.

  "Otel Picardie", 214.

  Otel Rambouillet, 266.

  Otel Richelieu, 266.

  Hugo, Victor, 3, 37, 68, 71, 73, 79, 82, 122, 127, 155, 156, 158, 223,
      239, 363.

  Hugo, Pere, 82.

  Huntley, 324.

  Hyères, 351.


  Ile de la Cite, 86, 131, 133, 165, 169, 172, 235.

  Ile St.Louis, 165, 169.

  "Impressions du Voyage", bkz. Works of Dumas.

  "Güzel Tavus Kuşu Hanı", 300.

  Irving, Washington, 41.

  Monte Cristo Adası, 338.

  Fransa Adası (Mauritius), 46.

  İtalya, 8, 44.

  Ivry, 88.


  Jacquot, 51.

  Jallais, Amedee de, 233.

  James II., 303.

  Janin, Jules, 363.

  Jardin des Plantes, 134, 149.

  "Jeanne d'Arc", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Jean-sans-Peur, 215.

  Jerome, Prens, 271.

  Kudüs, 369.

  Cizvit Koleji, 132.

  "Jeune Malade", 205.

  Napolili Joanna, 369.

  Joigny, 46, 58.

  Jourdain, Mareşal, 84.

  Jouy, 18.

  Joyeuse, Amiral de, 365.

  "Jugurtha", 45.

  Jusac, 252.


  Karr, Alphonse, 363.

  "Kean", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Kipling, 41.

  Kotzebue, 285.


  L'Abbe Metel de Bois-Robert, 228.

  La Beauce, 166.

  La Brie, 166.

  Lachambeaudie, 82.

  Lacenaire, 240.

  La Chapelle, 87.

  La Chatre, 70.

  "La Chevrette", 214.

  La Cite, 129, 130, 166, 167, 235, 247.

  "La Compagne Lafitte ve Caillard", 157.

  Lacroix, Paul, 362.

  "La Dame aux Camelias", 79.

  La Dame aux Camelias, bkz. Plessis, Alphonsine, 78.

  "La Dame de Monsoreau" ("Soytarı Chicot"), bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Macaristan Kralı I. Ladislas, 369.

  "La Feuille" (Arnault), 71.

  _La Fransa_, 163.

  Lamartine, 68, 71, 179.

  Lambert, Gabriel, 326, 327.

  Langeais, 332.

  "La Pastissier Française", 104.

  "La Pate d'Italie", 93.

  _La Presse_, 75.

  _La Revue_, 54, 64.

  La Rochelle, 49.

  La Roquette, 263, 278.

  Lazanya, 31.

  Latin Mahallesi, bkz. Quartier Latin.

  "La Tour de Nesle", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Launay, De, 284.

  La Ville, 130, 166, 167.

  La Villette, 24, 87, 137.

  Lebrun, Madam, 179.

  "Le Chatelet", 204.

  Leclerc, Kaptan, 229.

  "Le Collier de la Reine" (Kraliçe'nin Kolyesi), bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Lecomte, General, 227.

  _Le Gaulois_, 163.

  Yasama Meclisi, 183.

  _Le Livre_, 79.

  Lemarquier, 239.

  Lemercier, 19.

  _Le Mousquetaire_, 44.

  "Le Nord" Demiryolu, 160.

  _Le Peuple_, 98.

  Lescot, Pierre, 222, 260.

  Lesdequieres, Düşes de, 293.

  "Les Françaises", 157.

  Les Grandes Eaux, 303.

  Les Halles, 206, 222, 263.

  "Les Pecheurs du Filet", bkz. Works of Dumas, 368.

  "L'Est" Demiryolu, 160.

  Les Ternes, 87.

  "Les Trois Mousquetaires", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  "Le Stryge", 198.

  Leuven, Adolphe de, 14, 16, 18.

  _L'Homme-Libre_, 75.

  Lille, 49, 160.

  "L'Image de Notre Dame", 199, 201.

  Limerick, 76.

  L'Institut, 167.

  Lizbon, 77.

  Lisieux, 326.

  Loire, The, 155, 160, 168, 329-331.

  Londra, 76, 105, 150, 154, 179, 189, 321.

  Londra Kulesi, 185.

  Long, 79.

  Longueville, Madame de, 224.

  "L'Orleans" Demiryolu, 160, 161, 192.

  "L'Ouest" Demiryolu, 160.

  Louis I., 77.

  Louis IV., 220.

  Louis VII., 130, 173.

  Louis VIII., 144.

  Louis XI., 12, 131.

  Louis XII., 131, 134.

  Louis XIII., 133, 214, 224, 266.

  Louis XIV., 50, 104, 115, 134, 135, 143, 224, 260, 267, 288, 289, 303,
      304, 312, 328, 330, 331.

  Louis XV., 135, 166, 318.

  Louis XVI., 196, 264, 315.

  Louis XVIII., 143, 154, 262.

  Louis-Philippe, 31, 38, 58, 69, 72, 86, 88, 104, 116, 153, 180, 193,
      268, 270.

  Louvre, 89, 132, 135, 136, 167, 173, 175, 184, 187, 195, 208, 212,
      215, 221, 241, 255, 258-264, 315.

  Loyola, Ignatius, 227.

  Luli, 115.

  L'Universite, 127, 130, 166, 167, 244, 248.

  _Lutece_, 86.

  Lüksemburg, The, 133, 167, 187, 191, 245-247, 251, 253-255.

  Lüksemburg, Bahçeler, 70, 150, 253. Lycee Henri Quatre, 253. Lyons, 157, 159, 172, 301, 342, 359. Mackeat (Maquet), Augustus, 39-42.

  Madeleine, The (Kilise), 88, 138, 149, 153. Madelonnettes, The, 134. Madrid, 159. Madrid, Chateau of, 298, 319. Maestricht, 50. Magazin St. Thomas, 147. "_Maison Dumas et Cie_ ," 40, 51. "Maitre Adam le Calabrais", bkz. Works of Dumas.

  Malmesbury, Lord, 76.

Mandrin, Pierre, 91.

"Demir Maskeli Adam," 288, 289.

Mantes, 165, 169.

Marat, Jean Paul, 229.

Marcel, Etienne, 130, 193.

Margot, 236 .

"Marguerite de Valois", Dumas'nın Eserleri'ne bakın.

Marie Antoinette, 50, 236, 238. Marne, 165. Marrast, Armand, 179. Mars, Mlle., 123. Marsilya, 155, 219, 229, 261, 339-342, 349, 351, 358. Marsillac, Prince de , 90. Mattioli, 290. Mauge, Marquise de, 214. Maupassant, Guy de, 228. Mauritius (Fransa Adası), 46. Mazarin, 37, 115, 211, 267, 273, 275. "Modern Yaşamın Mekanizması, " 101. Medici, Marie de, 133, 224, 260. Medici, Catherine de, 208, 212, 264. "Meditations" (Lamartine), 68. Mediterranean, The, 45, 327, 336, 340. "Memoires", bkz. Works of Dumas.

  "Memoires de M. d'Artagnan", 49. "Memoires d'un Maitre d'Armes", bkz. Works of Dumas.

  Menilmontant, 87. Mennesson, 14. Merimee, 69, 159, 368. Merle, De, 18. Merovee, 129. Meryon, 126-128, 198. "Mes Betes", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  "Messageries a Cheval", 157. "Messageries Royale", 157. "Metropolitain", 204. Metz, 157. Meulan, 165. Meulien, Pauline de, 371. Meyerbeer, 117. Michelangelo, 224. Michelet, 69, 82, 98-100.

  Mignet, 69. Millet, 71. İçişleri Bakanı, 183. Mirabeau, 320. Muhammed Ali, 88. Mole, De la, 212. Moliere, 224. Molle, Mathieu, 211. Monastere des Feuillants, 133. Monet, 187 . Monmouth, Duke of, 289. Monselet, Charles, 163. Monstrelet, 215. Montargis, 155. "Monte Cristo", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Monte Cristo, Adası, 45, 338. Montez, Lola, 76, 78. Montford, Comtes de, 315. Montmartre, 87, 142, 146, 188, 190, 227, 314. Montmartre, Abbaye, 227. Montmorenci, Duc de, 255. Montpensier, Duc de, 45. Mont Valerien, 88. Dumas Anıtları, 140, 149. Morcerf, Mme. de, 358. Morcerf, Albert de, 369. Morrel, House of, 349. Motte, Mme. de la, 228, 241, 307. Moulin Rouge, 227. Moulin de la Galette, 227. Şehitler Dağı, 227. Mueller, 241. Munier, Georges, 46. Murat, 351. "Murat", bkz. Dumas'ın eserleri.

  Muerger, Henri, 96. Musee, Cluny, 5. Musset, Alfred de, 68, 82, 95, 123. "Paris'in Gizemleri" 99. Nadaud, Gustave, 96. Nancy, 157, 160. Nantes, 151, 334 -336.

  Nantes, Fermanı, 334. Nanteuil, 24. Napoli, 8, 368. Napolyon I., 1, 25, 74, 88, 116, 137, 138, 192, 193, 218, 219, 244, 260, 265, 270 , 313, 325, 367. Napolyon III., 54, 73, 74, 89, 102, 144, 180, 181, 183-185, 260, 265, 271, 315, 325. Napolyon, Jerome, 45. Nemours, De , 323. Nerval, Gerard de, 123. Hollanda, The, 365. Nevers, Duchesse de, 197. New York, 11, 105. Nodier, Charles, 69, 82, 104, 156. Nogaret, 238. Nogent, 88. Noirtier, M., 229. Normandiya , 326, 327. Notre Dame, bkz. Eglise.

  Notre Dame de la Garde (Marsilya), 342. Obelisk, The, 88. Observatoire, The, 135, 244. Odeon, The, 123, 167, 187. "Odes et Ballades" (Hugo), 68. "Oedipus," 122. "Old Mortality", 121. Oliva, 255. Oloron, 49. Omnibus, Companies: "Compagnie Generale des Omnibus", 153. "La Compagne Lafitte et Caillard," 157. "Les Francaises", 157. "Messageries Royales" ," 157. "Mesajlar a Cheval" 157.

"Opera," The, 89, 91, 95, 114, 115, 118, 190.

Opera Comique, 190.

Oratoire, The, 134.

Orleans, 155, 160, 237, 330.

Orleans, House of, 181, 324. Orthez, 49.

Orthon, 208.

Orthos, 172.

Orthos, Bridge of, 172.

"Otho the Archer", 360.

Ourcq (nehir), 137. Pailleterie, Marquis de la, bkz. Dumas, General.

  Palais Bourbon, 187. Palais Cardinal, 134, 266. Palais de Justice, 236, 239, 241. Palais de la Bourse, 137. Palais de l'Industrie, 141. Palais de la Revolution, 270. Palais des Arts, 173. Palais des Beaux Arts, 138, 143, 238. Palais des Tournelles, 133. Palais National, 183. Palais Royale, 16, 31, 95, 115, 134, 167, 183, 187, 224, 228, 246, 247, 266 -273, 275. Panorama Colbert, 148. Panorama Delorme, 148. Panorama de l'Opera, 148. Panorama du Saumon, 148. Panorama Jouffroy, 148. Panorama Vivienne, 148. Pantheon, The, 37, 136, 167, 187, 252, 253. Paraclet, 81 . Parc Monceau, 228. "Paris-Lyon et Mediterranee" (P.L.M.) Ry., 160, 161, 192. "Pascal Bruno", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Passerelle, Constantine, 170. Passerelle de l'Estacade, 170. Passerelle St. Louis, 170. Passy, ​​87, 150. Pau, 354. "Pauline", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  "Paul Jones" ("Kaptan Paul"), bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Pennell, Joseph, 168. Pere la Chaise, 81, 142, 146, 188, 239, 340. Perpignan, 372. Petit Pont, 170. Petits Augustins, 143. Pfeffers, 371. Philippe-Auguste, 130, 134, 144, 260. Phoebus, Gaston, 354. Pierrefonds, 246, 317. Pierrefonds, Castle of, 324. Picardie, 321. "Pilon d'Or" 205. Pitou, Louis Ange, 18, 23, 24, 317. Place Dauphine, 133, 235.

  Place de Bourgogne, 182. Place de la Bastille, 148, 167, 187, 225, 296. Place de la Concorde, 136, 138, 148, 162, 193, 263. Place de la Croix-Rouge, 252. Place de la Greve, 166, 197-199, 201, 234, 239, 287. Place de l'Hotel de Ville, 148, 197. Place de la Madeleine, 194. Place de la Nation, 147. Place de la Revolution, 263. Place de St. Sulpice, 148, 252. Place des Victoires, 148. Place des Vosges, 148, 223, 225. Place du Carrousel, 89, 138, 148, 221. Place du Chatelet, 148, 205, 286. Place du Palais Bourbon, 148. Place du Palais Royal, 148. Place du Pantheon, 148. Place Malesherbes, 123, 124, 140, 149. Place Maubert, 286. Place Royale, 133, 134, 148, 223-225.

  Place St. Antoine, 225. Place Vendome, 137, 148. Plaine de St. Denis, 95. Plessis, Alphonsine, (La Dame aux Camelias), 78. Poe, E.A., 41, 43. Poissy, Gerard de, 130. Poitiers, Diane de, 260. Pompeii, 5, 45, 57. Pont Alexandre, 173. Pont au Change, 135, 170, 171, 173. Pont Audemer, 326. Pont aux Doubles, 170. Pont de l'Archeveche, 170 . Pont d'Arcole, 170. Pont d'Austerlitz, 170. Pont de Bercy, 170. Pont de la Cite, 170. Pont des Arts, 170, 172. Pont de Sevres, 302. Pont des Invalides, 88. Pont du Carrousel, 88, 171, 235. Pont du Garde, 347. Pont du Pecq , 311, 314. Pont l'Eveque, 327. Pont, le Petit, 168. Pont Louis XV., 173. Pont Louis-Philippe, 88, 170. Pont Maril, 170. Pont Napolyon, 170. Pont Neuf, 133, 134, 170, 171, 173. Pont Notre Dame, 170. Pont Royal, 135, 157. Pont St. Michel, 170. Pont Tournelle, 170. Porette, Marguerite, 239. Porte du Canal de l'Ourcq, 139. Porte du Temple, 131. Porte Marly, 314. Porte St. Antoine, 221. Porte St. Denis, 131, 220, 221. Porte St. Honore, 131. Porte St. Martin, 104, 113, 115, 153. Porthos, 45, 49, 246, 247, 252, 324. Portu, Jean de, Porthos'a bakın.

  Prison du Grand Chatelet, 204. Proudhon, M., 178. Provence, 347, 351. Puits, 80. Puys, 8, 66. Quai de Conti, 133, 170, 248. Quai de la Greve, 166, 197, 199 , 206. Quai de la Megisserie, 133. Quai de la Monnai, 172. Quai de l'Arsenal, 133. Quai de l'Ecole, 133, 173. Quai de l'Horloge, 133, 236. Quai de l'Hotel de Ville, 197, 206. Quai des Augustins, 133. Quai des Ormes, 197. Quai des Orphelins, 133. Quai d'Orleans, 343. Quai d'Orsay, 138, 170. Quai du Louvre, 170, 172. Quai Voltaire, 170. Quartier des Infants-Rouges, 228 . Quartier du Marais, 133. Quartier Latin, 96, 185, 244.

  "Quentin Durward", 13.


  Rahel, 191.

  Demiryolları:
    "Ceinture" 89, 303.
    "L'Est", 160.
    "Le Nord", 160.
    "L'Orleans" 160, 161, 192.
    "L'Ouest", 160, 303.
    "P.L.M." (Paris-Lyon ve Mediterranee), 160, 161, 192.

  Rambouillet, 297, 298, 315, 316.

  Ranke, 259.

  Raspail, 179.

  Ravaillac, 224.

  Reade, Charles, 81.

  "Regulus", 18.

  Reims, 129, 156.

  Rempart des Fosses, 130.

  Rönesans, 132.

  Dumas Konutları, 44, 93, 103, 112, 124, 147, 148, 150, 188, 220,
      303.

  Restaurant du Pavillon Henri Quatre, 160.

  "Restorasyon" The, 87, 138, 154, 155.

  Retz, Kardinal de, 520.

  Devrimler, 4, 44, 136, 138, 140, 154, 164, 172, 178-180, 193,
      196, 224, 227, 325.

  _Revue des Deux Mondes_, 371.

  Ren, The, 8.

  Rhone, 347, 349.

  Richelieu, 37, 224, 225, 228, 244, 252, 266, 289.

  Richelieu, Mareşal, 109.

  Rizzio, 324.

  Roanne, 160.

  "Robert le Diable," 116.

  Robespierre, 324.

  Robsart, Amy, 121.

  Roche-Bernard, 329.

  Rochefort, 18.

  Rohan, De, 37, 224.

  "Roi d'Yvetot" (Beranger), 71.

  Roland, Madam, 235.

  Rolle, 363.

  Rollin, Ledru, 179.

  Rossini, 82.

  Rostand, 43.

  Rouen, 77, 159, 160, 169, 327.

  Rougemont, 31.

  Rousseau, 7.

  "Kraliyet Kaplanı", 316.

  Rubens, 191.

  Rue Beaubourg (Le Beau-Bourg), 130.

  cadde Beaujolais, 228.

  Rue Bourtebourg (Le Bourg Thibourg), 130.

  Rue Kaset, 246.

  Rue Castiglione, 137, 147.

  Rue Charlot, 228.

  Rue Coq-Heron, 229-231.

  Rue d'Amsterdam, 188.

  Rue Dauphine, 133.

  Rue de Bac, 72, 147.

  Rue de Bethusy, 278.

  Rue de Bons Enfants, 272.

  Rue de Douai, 187.

  Rue de Faubourg St. Denis, 220, 221.

  Rue de Grenelle, 147.

  Rue de l'Arbre-Sec, 206, 211.

  Rue de la Chaussee d'Antin, 147, 231.

  Rue de la Concorde, 183.

  Rue de la Harpe, 246.

  Rue de Lancry, 152.

  Rue de la Martellerie, 215.

  Rue de Lille, 255.

  Rue de la Paix, 137, 147.

  Rue de l'Universite, 147.

  Rue de Rivoli, 140, 147, 148.

  Rue des Ecoles, 140.

  Rue des Fossoyeurs, 246, 252.

  Rue des Lombards, 205.

  Rue des Rosiers, 227.

  Rue des Vieux-Augustins, 234.

  Rue de Tivoli, 137.

  Rue de Valois, 228.

  Rue du Chaume, 278.

  Rue du Helder, 213, 232, 255.

  Rue du Louvre, 230.

  Rue du Monte Blanc, 84.

  Rue du Vieux-Colombier, 251, 252.

  Rue Drouet, 95.

  Rue Ferou, 246.

  Rue Guenegard, 248.

  Rue Herold, 234.

  Rue Lafitte, 95.

  Rue Lepelletier, 114.

  Rue Louis le Grand, 94.

  Rue Mathieu Molle, 212.

  Rue Pelletier, 234.

  Rue Pigalle, 187.

  Rue Rambuteau, 92.

  Rue Richelieu, 102, 112, 115, 147.

  Rue Roquette, 225.

  Rue Royal, 183.

  Rue Servandoni, 246.

  Rue Sourdiere, 228.

  Rue St. Antoine, 131, 133, 147, 285.

  Rue St. Denis, 220.

  Rue St. Eleuthere, 227.

  Rue St. Honore, 147, 228.

  Rue St. Lazare, 188.

  Rue St.Martin (Le Bourg St.Martin), 130.

  Rue St. Roch, 148.

  Rue Taitbout, 214, 231.

  Rue Tiquetonne, 214, 246, 247.

  Rue Vaugirard, 127, 246, 252.

  Rue Vivienne, 147.

  Rupert, Prens, 50.

  Rusya, 8, 44.


  Sabot, Anne, 24.

  Saint Şapel, 236.

  Aziz Foix, 135.

  Salcede, 201.

  Salon d'Automne, 191.

  Salonlar, 161.

  Salpetriere, The, 134.

  Kum, George, 44, 70, 97, 188, 363.

  Kum, Karl Ludwig, 285.

  Saone, 168.

  Sarcey, Francisque, 163.

  Sardou, 122.

  "Saul" 18.

  Schiller, 360.

  İskoçya, 323.

  Scott, Sir Walter, 13, 41, 74, 121, 360.

  Yazıcı, Eugene, 70, 82, 187.

  Sebastiani, General, 84.

  İkinci İmparatorluk, 89, 138, 140, 153, 163, 193.

  İkinci Cumhuriyet, 89, 181.

  Seine, The, 72, 98, 130, 137, 148, 156, 165-171, 173-175, 190, 248, 255,
      302, 303, 311, 314.

  Şenlis, 317.

  Sen, 46.

  Sevigne, Madame de, 102, 223.

  Sevilla, 76.

  Shakespeare, 121, 122.

  Sicilya, 337, 369.

  Sillegue, Albay de, 49.

  "Site d'Italie" (Corot), 72.

  Smith, William, 179.

  "Soir" (Corot), 72.

  Soissons, 7.

  Soldain, 259. Sorbonne, 134, 167, 245.

  Sorbonne, Robert de, 244.

  Soulie, 68, 82, 121.

  Sümet, 18.

  Soyer, 103.

  İspanya, 8, 45, 160.

  Aziz Bartholomew Gecesi, 259, 263.

  St. Beauvet, 69.

  Aziz Benezet d'Avignon, 172.

  Aziz Bulut, 157, 314.

  Ste. Croix, Gaudin de, 286.

  Aziz Denis, 227, 314.

  St. Denis, Manastırı, 142, 143.

  St.Etienne-Andrezieux, 160.

  Ste. Genevieve, 253, 254.

Ste. Genevieve, 37, 136, 187, 253 Manastırı.

St. Germain, 44, 56, 58, 160, 267, 297, 298.

St. Germain, Başrahip, 166.

St. Germain des Pres, 130.

St. Germain-en-Laye, 303, 304, 310-315.

St. Germain l'Auxerrois, 187.

St. Gratien, 125.

St. Luc, Marquis, 255.

St. Megrin, 122.

St. Michel, 130.

St. Vincent de Paul, 224.

St. Victor, 130.

St . Waast, Abbey of, 324.

Stendhal, 155.

Sterne, 322.

Stevenson, R. L., 41, 44.

Strasbourg (anıt), 138, 162.

Strasbourg, 157.

"Stryge, The," 127.

Stuart, Mary, 323 .

Sue, Eugene, 69, 99, 363.

İsviçre, 8, 370.

  "Cesur Şövalyenin Kılıcı", 251.

  Sylla, 17.

  Sylvestre'nin evi, 272.


  Taglioni, Marie, 116, 117.

  Talleyrand, Henri de, 214.

  Talma, 17, 82, 121, 191.

  Tarascon, 349.

  Tastu, Bayan. Amable, 70.

Thackeray, 44.

Thames, 168.

Theatre de la Nation, 183.

Theatre du Palais Royal, 77, 268.

Theatre Francaise, 16, 17, 121, 167, 183, 187.

"Theatre Historique," 44. Theatre Italyen, 133.

Theadlon, 18.

Theaulon, 31.

"The Conspirators", Dumas'nın eserlerine bakınız.

"The Queen's Necklace" (Le Collier de la Reine), Dumas'nın eserlerine bakınız.

"The Regent's Daughter", Dumas'nın eserlerine bakınız. Dumas'ın.

"Sorbonne", 244.

"Bastille'in Alınması", Dumas'ın Eserleri'ne bakın.

"Gezici Yahudi", 99.

"Kurt Lider", Dumas'ın Eserlerine bakınız.

Thierry, Edouard, 155, 165.

  Thiers, 69, 95.

  "Üçüncü Cumhuriyet", 193.

  Titian, 191.

  Dumas'ın Başlığı, 45, 57, 58.

  Touchet, Marie, 215, 217.

  Toul, 160.

  Toulon, 90, 91, 233, 326, 349, 351.

  Toulouse, 159.

  "Tour de Jean-sans-Peur", 214.

  Tour de Nesle, 237.

  Tour de St. Jacques la Boucherie, 197.

  Tour du Bois, 131.

  Eyfel Turu, 303, 314.

  Turlar, 332.

  Tur St. Jacques, 140, 167, 187, 263.

Londra Kulesi, 185.

"Seyahatler", Dumas'nın Eserleri'ne bakın.

Dumas'ın Seyahatleri, 8, 44-46, 336, 337, 361, 364, 370, 371.

"Hazine Adası", 42.

Treville, De, 49, 246, 251.

Trianon, The, 303.

Trocadero, 147.

Trouville , 325, 327, 371.

Tuileries, The, 72, 133, 137, 138, 150, 170, 176, 182, 184, 185, 261,
265.

Turenne, 90, 143, 224.

Universite, The, 167, 244 .

Val-de-Grace, 134.

  Valenciennes, 49.

  Valois, House of, 12, 34, 38, 195, 318.

  Valois, Marguerite de, 197, 287, 351, 354.

  Valois Romances, 15, 44, 46, 148, 171, 195, 205, 215, 225, 235, 239,
      254, 258, 259, 263, 266, 278, 312, 314, 354, 355.

  Vandam, Albert, 6, 56, 76, 77, 94, 95, 116, 118.

  Van Dyke, 191.

  Vatel, 199.

  Vermandois, Sayısı, 289.

  Vernet, 191.

  Vernon, 165, 169.

  Veron, Doktor, 79, 111, 116, 117.

  Versay, 297, 298, 302-306.

  Vesinet, 311.

  "Vikont de Bragelonne", bkz. Dumas'ın Eserleri.

  Vidocq, 234.

  Viyana, 18.

  Vieux Chateau, 311, 312, 313, 314.

  Vigny, De, 68.

  Villefort, De, 261, 340.

  Villemessant, De, 52.

  Villers-Cotterets, 7, 14, 15, 18, 24, 25, 27, 33, 34, 46, 80, 315, 317,
      318, 321.

  Vincennes, 179, 315.

  Vincennes, Şato, 298, 320.

  Vincennes, Fort of, 320.

  "Vingt Ans Apres" ("Yirmi Yıl Sonra"), bkz. Dumas.

  Viollet-le-Duc, 144, 325.

  Vivieres, 24.

  Voltaire, 121, 122, 238, 288, 303.

  Volterre, Ricciarelli de, 224.


  Wardes, De, 322.

  Varşova, 76.

  Waterloo, 25.

  William III., 361.

  Fatih William, 326.

  Windt, Cornelius de, 361.

  Windt, Jacobus de, 361.

  Windsor'da, 154.

  Kış, Leydi de, 223.

  Dumas'ın eserleri:
    "Ange Pitou", 36.
    "Antonius", 29, 37.
    "Siyah Lale" ("La Tulipe Noire"), 38, 44, 360-362, 365. "Capitaine Pamphile," 89, 221, 231, 360. "Capitaine Paul" ("Paul Jones"), 38, 350. "Causeries", 36, 103. "Cherubino et Celestine," 367. "Chevalier d'Harmental, " 228. "Şakacı Chicot" ("La Dame de Monsoreau"), 29, 37, 38, 40, 207, 253, 255, 301, 319, 329, 332, 333. "Comtesse de Charny", 223, 226 , 229, 302, 303. "Korsikalı Kardeşler", 89, 213, 231, 319, 360. "Monte Cristo Kontu" 29, 38-41, 44, 109, 218, 229, 261, 327, 328, 339, 340, 342, 343, 347, 355, 358, 361, 368, 369. " Crimes Celebres" ("Celebated Crimes"), 285, 286, 323, 350, 372. "Dictionnaire de Cuisine", 63. "Dix-huit Mois a St. Petersburgh", 364. "Kırk Beş Muhafız", 201, 248, 351, 365. "Gabriel Lambert" 89, 91, 231, 232, 350. "Georges", 46. "Henri III. et Sa Cour," 29, 121, 123. "Impressions du Voyage", 36, 325, 364, 370. "Jeanne d'Arc," 38. "Kean ," 29. "La Tour de Nesle", 237. "Les Pecheurs du Filet", 368. "Les Trois Mousquetaires" ("Üç Silahşörler"), 29, 38-41, 44, 48, 54, 75, 126 , 127, 245, 247, 251, 252, 332, 361. "Maitre Adam le Calabrais", 367.
    "Marguerite de Valois" 173, 175, 198, 210, 212, 215, 221, 236, 257, 307, 310, 311, 320. "Anılar" 14, 15, 17, 23, 25, 29, 32, 34, 36, 44, 70, 93, 104, 174, 228, 325, 367. "Memoires d'un Maitre d'Armes" 75, 364. "Mes Betes" 36, 45. "Murat", 367. "Pascal Bruno" 367. "Pauline" 171, 180, 231, 325, 367, 370, 371.
"Komplocular", 173, 271, 287.
"Kraliçenin Gerdanlığı" ("Le Collier de la Reine"), 105, 118, 204,
228, 241, 254, 255, 275 , 295, 303, 306.
"Naip'in Kızı", 292, 316, 334-336.
"Bastille'in Alınması", 18, 24, 46, 175, 225, 250, 279, 288,
303, 317.
"Kurt Lideri", 33, 46.
"Vicomte de Bragelonne", 24, 29, 38 , 169, 199, 200, 205, 247, 259,
273, 288, 292, 298, 300, 321, 328, 330, 332.
"Vingt Ans Apres" ("Yirmi Yıl Sonra"), 29, 214, 225, 245-247, 303,
310, 324.

Zola, 7, 44, 64, 129, 188.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:
"Sordonne" "Sorbonne" olarak düzeltilmiştir (sayfa 10)
"be" olarak düzeltilmiştir "o" (sayfa 330)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Alıntılardaki, yer adlarındaki ve Fransızca pasajlardaki hatalar orijinalden korunmuştur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dumas'ın Paris'i, Francis Miltoun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUMAS' PARIS ***

***** This file should be named 35125.txt or 35125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/2/35125/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
