*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Promise of Air
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: January 31, 2011  [eBook #35132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Promise of Air, by Algernon Blackwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Promise of Air


Author: Algernon Blackwood



Release Date: January 31, 2011  [eBook #35132]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISE OF AIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
35132-h.htm veya 35132-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35132/35132-h/35132-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35132/35132-h.zip)

THE PROMISE OF AIR

by

ALGERNON BLACKWOOD

'The Education of Uncle Paul', 'A Prisoner in Fairyland', 'The Centaur,' Vb.'nin yazarı

Macmillan and Co., Limited
St Martin's Street, Londra
1918

TO M. S.=K. (1913)

BÖLÜM I

Joseph Wimble, Görünmez Yapıştırma Alçı'dan hatırı sayılır karlar elde eden analitik bir kimyacının tek oğluydu ve oğlunu bir beyefendi olması umuduyla
Charterhouse ve Cambridge'e gönderdi.
Joseph Cambridge'den ayrıldığında babası işi bıraktı, kendisinden Uzman olarak bahsetti, isminin yanına birkaç harf koydu ve son rötuş olarak
Avrupa'nın Büyük Turu'nu birlikte yapmayı önerdi. 'Roma, Viyana ve Konstantinopolis'ten sanki onları tanıyormuşsunuz gibi samimi bir şekilde bahsetmek,' diye açıkladı, 'faydalı bir şeydir. Kadınları anlamakta yardımcı olur ve hayatta kadınlardan yardım almak savaşın yarısıdır.' Oğlu için hırsları önemliydi ve her şeyden önce uygun bir evlilik de buna dahildi. Buna göre, bu hırsların aniden yok olması o kadar acı bir hayal kırıklığıydı ki, çocuğa nominal bir miktar verip
kendisi için daha iyi bir yer edinebileceğini söylemekte haklı olduğunu hissetti. Joseph, Norfolk'lu bir mısır satıcısının kızıyla gizlice evlendi ve haberi Büyük Tur'a çıkmadan hemen önce babasına bildirdi. Joseph kendini 500 pound ve bir eşle buldu. Joseph'in kendisi, hayattaki şeylerin görünüşte çok derin izlenimler bırakmadan gelip geçtiği o sakin mizaca sahipti. Daha çocukken bile umursamaz, kayıtsız bir adamdı, sonuçlara aldırmazdı: sorumsuz değildi, ama çok rahattı. İçinde hiçbir yoğunluk yoktu; şeylerin farkında değildi. Çoğu teklife cevabı 'Ah, benim için de aynı,' olurdu. 'Hemen yapmam.' Doğasında, sanki her şey onun için birmiş gibi hayatı kayıtsızca kabul eden akışkan bir şey vardı; yine de, 
duygulardan veya arzulardan yoksun olduğu için değil, hayatı çoğunluğun katı yolundan 
farkında olmadığı için. Okulda,
dünyanın 'tam bir beyefendi olmadığını' söylediği kişi olduğunu fark etmemişti, ancak çocuklar
bunu ona kanıtlamak için bir nokta koymuşlardı. Cambridge'de,
Little-go'sunu geçmenin veya B.Sc. harflerini almanın herhangi bir önemi olduğunu fark etmemişti, ancak çeşitli bilgili ve yaşlı adamlar, onu bu gerçeğe ikna etmek için iyi ücretler almışlardı. Sadece gevşek,
umursamaz, büyük yürekli bir yaşam tarzıyla devam etti ve ne gelirse onu aldı --tam olarak geldiği gibi.
Harika bir gülümsemesi vardı ve şişmanladı; parasını herkesle paylaştı; kendi yaşındaki diğer insanların çoğu gibi metodik bir şekilde var oldu ve onlar gibi yaşlandı. Aslında o kadar sıradandı, türünün geri kalanından o kadar az farklıydı ki, onu iyi tanıyan adamlar,
Joseph Wimble'ı tanıdıkları arasında sayıp saymadıkları sorulduğunda durup düşünürlerdi. 'Wimble, bir bakayım --ah evet, tabii ki! Neden, onu
birkaç yıldır tanıyorum!' O Joseph Wimble'dı. Ancak
onun onu hatırlayıp hatırlamamaları onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. O,
daha çok her şeyin kendisi için çok gerçek anlamda birmiş gibi davranıyordu; sanki
hayatın tüm
şaşırtıcı kaleydoskopu tek bir geniş izlenim iletiyormuş gibi;
belirli ayrıntılar üzerinde heyecanlanmak için hiçbir neden yokmuş gibi; sonunda
her şey kelimenin tam anlamıyla birdi. Fizik bilgisi ona
her şeyin az çok birbirleriyle ifade edilebileceğini öğretti.
Her neyse, tutumu buydu. 'Bir bütün olarak ele al,' derdi belirsiz bir şekilde, 've sorun yok. Hepsi aynı. '

Ancak şeylere karşı kayıtsızlığı göründüğü kadar renksiz değildi; ama
belki de ilgi alanlarının başka yerlere kaydırılmasından kaynaklanıyordu.
Ağırlık merkezinin dünyadan uzak olması bunu ifade etmenin bir yoludur.
Görünen o duygusuzluğun ardında dans eden ve şarkı söyleyen bir şey gizliydi;
neredeyse uçarı bir şey. Korktuğu ve hor gördüğü şey zahmetli bir açıklamaydı, sanki 'açıklanabilen' şeyler onun için önemsizmiş gibi. Bilmek istediği şeyleri öğrenmeye hevesliydi, ama
bir şekilde çok meraklıydı, kesinlikle çok sabırsızdı, öğrenmek için kendini fazla yormak istemiyordu. Çalışmayı, nasıl olduğunu bilmediği 'öğütmeyi' reddediyordu; yine de epeyce bilgi ediniyordu; bilgi
ona geliyordu, olduğu gibi. Kendi kendine belirsiz bir şekilde, ayrıntıları ezberlemekten daha kesin bir öğrenme yolu olduğunu düşündü; bir kuşun yolu gibi, 
parlayan, fırlayan,
ani bir yol. Bir bilgi hattını sonuna kadar takip etmek yorucu, aptallaştırıcı bir işti, aradığı gerçeklik bu süreçte gözden kayboluyordu. Ana fikir onun için ilgi çekiciydi, ancak ayrıntılar değil, çünkü ayrıntılar onu bulanıklaştırıyor ve karartıyordu.
Kanıt, yeteneklerini engelleyen aptalca bir kelimeydi. Onu tam olarak küçümsemiyor veya reddetmiyordu, ancak onu tanımayı reddediyordu. Bir anlamda onu
gözden kaçırıyordu. Milyonlarca kişinin binlerce yıldır sorduğu önemli soruların cevapları için elde edilebilir bir kanıt yoktu. Örneğin, hayatta kalma veya ruhun varlığı için hiçbir 'kanıt' yoktu, ancak tam da bu nedenle ikisine de inanıyordu. Bir taşı, bir ağacı, bir
köpeği 'kanıtlayabilirdi'. Onu adlandırabilir, tartabilir ve tarif edebilirdi. İşitme, görme ve dokunma duyuları bunları bildiriyordu, ancak o bu bildirimlerin beynine ulaşan ilgili sinirlerin titreşimleri olduğunu biliyordu. En iyi ihtimalle dolaylı bildirimlerdi ve en kötü ihtimalle doğrulanmamış görünümlerin bir koleksiyonuna atıfta bulunuyorlardı. Felsefenin omurgası olan mantık da onu bezdirdi, tıpkı akla olan saygısının
şok edici derecede gelişmemiş olması gibi. Ve tartışma her şeyi kanıtlayabilirdi, bu nedenle onun için tartışma da boşunaydı. Her zaman sonuca atlardı.
Bu yüzden okulda ve hatta Cambridge'de daha da fazla, diğer arkadaşlarının ne düşündüğünü ve inandığını bilmekten hoşlanıyordu, ancak bir bütün olarak ve yalnızca ana hatlarıyla.
'Ne ve neden' hakkında genel bir fikir onun için yeterliydi - sadece konuyu yakalamak için.

Önemsediği herhangi bir bilginin konusunu yakalama yeteneği ona doğal olarak geldi, göründüğü gibi. Ona yetenekli ama tembel diyorlardı;
çünkü kremayı çıkardı; bir kuş gibi süzüldü, onu uçarken yakaladı ve
başka bir arayışa koyuldu. Önemli şeylerin hiçbirinin gerçek bir kanıtı olmadığından, neden her iki tarafın sıkıcı argümanlarını ve gerçeklerini
öğrenmek için uğraşsın ki? Bir yerlerde şeyleri bilmenin daha hızlı, daha hafif bir yolu, doğrudan ve anında bir yolu vardı. Bundan emindi. Bu yüzden hayatın
sıradan şeylerini fark etmiyordu -- diğer insanların fark ettiği gibi.
Onlar yanından geçip gidiyorlardı.

Görünüşe göre, tek bir şeyi fark etmek istiyordu ve o da
kuşlardı. Bu onda bir tutku, bir çılgınlıktı. Kuş yaşamının gizemini anlamak için özlem duyuyordu -- ornitoloji değil, _kuşlar_.
Kuşlarla ilgili herhangi bir şey yüzünün ifadesini anında değiştiriyordu;
şişman ve sakin kayıtsızlık, ifadesine bakılırsa, ona neredeyse tapınma derecesinde bir hayret, neredeyse acı verici bir mutluluk veren bir duyguya yol açıyordu. Yoğun canlılıkları ona ilham verdi,
eşitlikleri saygı uyandırdı. Uçuşlarıyla, şarkılarıyla,
yumurtalarıyla, alışkanlıklarıyla ilgili her şey onu büyülüyordu. Ve bu hayranlığın farkına vardı. Kuş yaşamını incelemek için
alanları ve çalılıkları yalnız ziyaret etmek gerektiğinden, buna öfkeyle, hatta gizlice kapıldı.
Ama burada da yine özel bir çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu.
Aşırı baskın bir eğilimde her zamanki gibi, konusuyla ilgili bilgisi içgüdüseldi. Charterhouse'a gitmeden önce, bir İngiliz yuvasında yatan her yumurtanın boyutunu ve rengini biliyordu ve o okuldan ayrıldığında, bir kez duyduğu herhangi bir kuşun şarkı söyleyen notalarını ve ıslıklarını
harika bir doğrulukla taklit edebiliyordu. Onlarla ilgili kitapları yuttu, farklı uçuş şekillerini
inceledi, evinin etrafındaki millerce yarıçapındaki her yuvayı
belirli bir mahallede tanıdı ve her şeyden öte, yıllık göçlerinin büyüsü karşısında bir tür hayret vecdine kapıldı. Özellikle bu, onu şiire yöneltti. Bunu aptalca düşündü, ancak hayal gücü harekete geçti. Anlaşılmazlık, biriken hayret deposunu
arttırdı. Büyük Tur! Roma, Viyana, Konstantinopolis, gerçekten! Avrupa'nın başkentleri, _yaptıkları_ Güney Turu ile karşılaştırıldığında neydi ki!
Solan güneşin peşinden koşma, yaşam kaynaklarıyla
iletişimde kalma, rengi, sıcaklığı, ışığı ve güzelliği takip etme yönündeki o derin içgüdü.
O uçsuz bucaksız sonbahar uçuşu! Büyük dönüşün harikası,
güney güneşi tarafından büyülenmiş, güney rüzgarlarının müziğiyle sarhoş olmuş!
Bu kadar küçük bedenlerin dört bin mil izsiz uzaya cesaret edebilmesi,
çoğu zaman karanlıkta seyahat edebilmesi,
yanlarında hiçbir şey taşımaması ve
ilkbaharda altı ay önce bırakılan koruluğa veya çalılığa geri dönmesi--zihninde bitmek bilmeyen bir hayret kaynağıydı.
Onların yokluğunda acıklı ve yalnız bir şeyler vardı. İngiltere kuşlar uçtuktan sonra
boş görünüyordu. Kırlangıçlar olmadan gökyüzü ölüydü.
Elbette onlar gittiklerinde toprak karanlık ve sessizdi ve elbette
ilkbaharda geri döndüklerinde renk, ritim, hareket ve şarkıyla
patladı!

Orman müziğinin tatlı tutkusu kalbini yakaladı.
Kuşların kendilerine ait gizli ve gizemli bir hayatları olduğunu ve
yaşadıkları dünyanın mutlu ve arzu edilir bir dünya olduğunu fark etti. İnsanların içgüdü dedikleri o uzaklardaki garip bilgi onu şaşırttı. Yeni bir iletişim yöntemi de buna aitti. Yasaları ve gelenekleri, sevinçleri ve korkuları, alışkanlıkları, kuralları ve amaçları vardı; ancak bunların hepsi katı dünya yaşamının bildiği her şeyden garip bir şekilde farklıydı. Özgürlük, ışık ve hız bu varoluşun özellikleriydi ve sevinç onun olağanüstü niteliğiydi. Evrensel telepatisi coşturuyordu. Evrendeki başka hiçbir
varlık şarkı söyleyerek kendini doğal olarak ifade etmiyordu.

Hava Krallığı onun için dünyadaki her şeyden daha yüksek bir varoluşun
sembolü haline geldi; hava şu anda insanlığın erişemeyeceği, ancak insanlığın bir gün başaracağı bir durumu temsil ediyordu.
Hayal gücü bu görkemli başarıyı evrimin bir sonraki aşaması olarak tasarladı. Akıllı bir şair Joseph Wimble'ı, katı toprakta yaşadığı ve çok acı çektiği, sürgünün ebedi bir örneği, doğal
elementi olan havayı boşuna özlediği orijinal bir peri masalının kahramanı yapabilirdi. Çünkü sürgün onun içindeydi; havanın bilgisini tanıdık bir deneyim olarak
iddia ediyordu. Havayı içgüdüsel olarak bildiğini ve anladığını hissetti; 'yukarıya' aitti; ağaçlara yuva yapmış, en üstteki bir dala tünemiş, esintide dengede durmuş ve yaşamanın verdiği saf sevinçle
yüreğini şarkıya dökmüştü; hatta uçmuştu.

Bu şüphesiz zihinsel bir egzersizdi, hayal gücü gerektiren bir uçuştu. Hepsi ona tanıdık geliyordu, çok çok uzun zaman önce, bu muazzam fiziksel
yapı onu yere duvar örmeden ve ağırlık özlemi bu kadar üzücü bir şekilde engellemeden önce. Camdaki vücuduna baktı ve
içini çekti. 'Bir sorun var,' diye fark etti. 'Neden işlev görmek için bu kadar çok şeye ihtiyacım olsun ki? Hayvanlardan veya şeylerden daha zeki olmam gerekiyor.' Bir ebadı düşündü ve içini çekti. Boyut ve ağırlık, dünyada oynadığı rolle çok orantısızdı.
Daha küçük yaşam formları çok daha az engellenmişlerdi; bir pire, bir böcek
bir insandan bin kat daha güçlüydü, oysa küçük bir
kuş----Bunların hepsi onu konuşamaz hale getirdi. O her zaman konuşamazdı. Aptalca havayı özledi; yani, havada özgürce ve hızlı hareket etmenin doğal olduğu birinin zihinsel tutumunu arzuladı; ve özlemin yoğunluğu -tamamen farkına vardığı tek şey- bir gün bir sonuç üretmeliydi. Kanında saklı bir hava hayatının güzelliği. Ruhunun en büyük özlemini ifade ediyordu.

'Dünyanın bir sonraki aşaması havadır,' diye hayal etti, zekasının bir kısmıyla, rüyayı dille ifade edemeyecekti.
'Havayı kuşlar gibi öğrenene kadar asla mutlu ve doğru olmayacağız.
Dünyanın bize öğretebileceği her şeyi öğrendik.
Yeni bir çağ geliyor -anahtarı yeni bir element: Hava!'

Her zaman tatlı ve güzel olan Dünya, esas olarak, ancak, yalnızca yararlıydı. Bir şekilde artık buna ihtiyaç duymuyordu.

Nesnel bilginin gerçek dışılığı, insan zekasının sınırlamaları onu etkiliyordu. Evrenin giysileri hakkında nesnel bilgilerle sıkıca sarılmış, ancak onları giyen canlı kişilik hakkında bilgisiz, bilgili zihinlerin çorak kısırlığını düşündü. Bilginler ve koleksiyoncular hiç neşe duymadılar; asla şarkı söylemediler.

Bunun hakkında çok düşündü. Ne demek istediğini net sözcüklerle kendi kendine ifade etmeye çalıştı. Zordu. Zaten hava açısından düşünüyordu -- şeffaf, her yerde aynı anda, parlak ve ışıldayan. İki artı ikinin dört ettiği kabul edilen kuralı reddeden bir bütünlük ve canlılık
yaşadı. İki artı iki, elbette, dünyada ve kreşte veya yuvada dört ederdi. Ama bir şekilde havada -- onlar sadece değildi. İki ve iki diye bir şey yoktu. Onlar yoktu. Aradığı bir tür sentetik hava bilgisiydi.

Kendi kendine, 'Dünya bölünebilir -- bölünmüştür,' dedi. 'Detayları, ayrı nesneleri, taşlara ve şeylere kesin bölünmeleri var. Ama
havada bölünme yok. Hava homojendir--fizikçinin gazı olarak değil,
uzayın bir ifadesi olarak.' Havada, ya da daha doğrusu havada, iki artı ikinin dört ettiği tam olarak yanlış değildi, ama imkansızdı. Söylenemezdi. Dünya sürekli değil, parçalanmıştır; zamana ve
zamanın kreşin bölümlerine aittir. Dünya ayrılığın bir ifadesidir.
Suyun bile damlaları vardır, akışkan ve tutarlı olmasına rağmen. Havanın damlası yoktur.
Havanın damlası yoktur. Hepsi
ayrıntılı olmayan akıntılar, dereler ve yüzeyler vardır. Dünya, ona göre, zamana ve zamanın iki artı ikinin dört yaptığı
bölümlerine aitti. Ama hava tamamen başka bir kategoriydi ve
zamanın hiç değildi. Hava birdi.

Bu, onun dünyaya olan ilgisizliğini açıklıyordu. Fiziksel olarak herkes gibi
yere bağlı olsa da, en derin varlığı zaten havada yaşıyordu,
ve bir gün bu olağanüstü özlemi açıklayacak ve haklı çıkaracak biriyle tanışacaktı. İçindeki bu beklentinin farkındaydı, çünkü
anlaşılabilir olma isteği bunu üretiyordu. Elbette bir eşe ihtiyacı vardı.
Birlikte, bir şekilde, derin arzuları ifade bulacaktı.
Onun aracılığıyla
anlaşılabilir olacaktı. Ve aniden, kuşlara özgü bir tür ani
şaşkınlıkla, onu buldu.

Onu bulma şekli de karakteristikti. Birbirlerinin kollarına doğru süzüldüler,
uçmadılarsa bile.

BÖLÜM II

Genç adam derslerini yarıda kesip tarlalara çıktığında, baharın elektrikli akışı ve ışıltısıyla karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti.
Kırlangıçlar Güney Turu'ndan dönmüşlerdi ve gökyüzü şarkı söylüyordu. Bir derslikte oturup kimyasal formülleri dinleyemezdi; bu mümkün değildi. Dikkatsizce düğünçiçeklerinin dünyasına doğru yürüdü,
tüylü söğütlerin düşen yeşil bir dalga halinde eğildiği
dereyi takip etti. Gerçek bir kuş günüydü ve kalbi tarla kuşları gibi
uyanarak tizleşiyordu. Kendini tam bir kuş gibi hissediyordu ve bu onu
bir kuşun şarkı söylemesi kadar doğal bir şekilde güldürüyordu. Çeşitli
ağlamalarını taklit etmeye başladı. Yaklaştılar ve onu gördüler. Onun farkındaydılar. 'Tatlı bahar göklerinin kuşları!' diye düşündü ve onların garip kolektif yaşamlarını, hâlâ bireysel, ama büyülü
topluluklarının bir parçası
olarak paylaşmayı özledi.

Kısa süre sonra kendini okul kasabasından ve ötesindeki düz sarı tarlaların arasında buldu. Dere maviydi, çimenler zümrüt yeşiliydi, söğütler alt yapraklarını göstererek gülüyordu, çiğ
hâlâ parlıyordu. Milyonlarca düğün çiçeği esintide başını sallıyordu; kanatlar
her yerdeydi, dünyanın yüzeyi dans ediyordu ve tüm hava
titreşiyordu. Dünya mavi ve altın rengine bürünmüştü.

Şarkı o kadar geneldi ki ayrı melodileri seçebilmek için duraklamak zorundaydı; kuşların şarkısı gerçekten de çevrelerinin o kadar bir parçasıydı ki onu duymak için kesin bir dinleme eylemi gerekiyordu. Onu Doğa'ya bağlıyordu; Doğa'yı anlaşılır kılıyordu. Sallanan ağaç tepeleri arasında, sevinçten tizleşen karabaşlı 
kuşunun yürekten ıslığını duydu; bir ak gerdanlı kuş, yanında havaya coşkuyla fırladı; ötleğenlerin cıvıltısını, çalıkuşunun küçük çağrı çığlığını, söğüt ötleğeninin minik şiirini, narin çalıkuşunun neşeli kahkahasını duydu. Baştankaralar her yere fırladı, tohum gagaladı, minik gagalarıyla güneş ışığını deldi, fırladı, parladı. Bir çiftliğin önünden geçti ve hala çıplak bir meşe dalına tüneyen, Pan'ın uzun zaman önce birçok çeşmeli Ida'da çaldığı gibi çalan, canlı bir kara kuşun siluetini gördü; bir ispinoz, duvarın üzerinden ona doğru dallandı, kara kuşun üzerindeki güneş ışığında bir dala
atladı ve gümüş su damlaları gibi bir nota yağmuru bıraktı. Şarkı söylemek, sanki tüm Doğa hareket ediyor ve onun garip, ölçeksiz müziğine doğru titriyormuş gibi
her yerden atmosferden kendini silkeledi. Hareket eden
dünyanın üzerinde havanın neşesi vardı.
Havanın yaşamı baskındı, ağır toprağı yönetiyordu - kuş yaşamı.
Ne güzel isimleri vardı, Akgerdan, Altın-oriyel, Buğday-kulağı, Su Çiçeği,
İsveçkuşu, Kızılbaş, Balık kartalı, Kar baykuşu, Kar ispinozu, Martin;
İçlerinde eğlence ve kahkaha olan ne lirik isimler, havanın ve güneşli
ormanlık alanının çocuksu güzelliği. Baharın büyüsü onu telkiniyle yakaladı:
hiçbir şey tam olarak ortaya çıkmamıştı, sadece telkin edilmişti - sonsuz vaat, uhrevi
göz kamaştırıcılık: kehanet, umut, beklenti - gerçekleşme.

Her tarafta, Mayıs ayında gelen yılın şarkı, renk ve hareketle birlikte muazzam yükselişini hissetti. Dünya ritmikti. Onu
sevinçle yakaladı, sanki onu tutkulu bir tepkiye
sürükleyecekmiş gibi. Yine de dilsiz ve anlaşılmaz kaldı. Bunu içine çekti: ama
şarkı söyleyemedi, uçamadı, uçamadı. Bu flüt,
flüt, heyecan verici, bu tatlı temel şarkı ve dansın
yağmur gibi akması yeryüzünden değil, havadan geliyordu. İçindeki garip özlem
büyüdü ve tehlikeli bir birikime dönüştü. Bir şekilde ifade bulmalıydı, yoksa
patlayacaktı.

Kendini mavi boğazlı derenin yanındaki uzun otların üzerine attı,
ve aynı anda hem göz hem de kulak oldu. Başka yolu yoktu.
Gür bitkilerin serin dokunuşu hafif bir rahatlama getirdi, tıpkı duyduğu ve taklit ettiği şarkıların, baktığı ve adlandırdığı renklerin
sırası gibi: oradaki karaağaçlardaki kargaların titrek parıltısı; parlak sarı gagasıyla kara kuşun derin, cilasız abanozu; kıyı boyunca yiyecek toplayan küçük beyaz gerdanlı kuşun parlak ve gezinen gözü; havayı
incelen, tırpan benzeri kanatlarla kesen kırlangıçların kırpma hızı; çiftlik binalarının arkasındaki çalılıkta görünmeyen bir ardıç kuşunun
tüylü tatlılığı--tüm bunlar bir araya gelerek yatıp izlerken ve dinlerken ona gerçek kuş coşkusunu yaşattı. Bahar müziğinin
şaşırtıcı
patlaması onu neredeyse havaya kaldırdı ve
sığırcıkların iplerine katıldı, sanki tatmin olmamış özlemlerinin vahşi yumuşak
karmaşasını yeniden üretiyormuş gibi. Ve minik titrek gölgeleri
yakalayamayabileceği veya kavrayamayacağı sürekli değişen desenlerle yere düştü. Zihnine, ifade edemediği benzer şekilde hızla akan düşünceler düştü... yücelten kudretli bir vaadin ritmi. Aşkın ve güzelliğin farkındaydı. İçindeki ruh yükseldi ve bir tarla kuşu gibi cıvıldadı... Sonra, hemen başını çimenlerin üstünden kaldırdı. Ayak sesleri duyuldu. Bu kuş ruh haline büründüğünde, işitme duyusu anormal derecede keskindi, çünkü kıyıda bir kuyruksallayanın tıkırtısı açıkça duyulmuştu. Hemen altındaki sazlıkların arasında çevikçe tökezleyen, bir peri kadar narin, neşeli yaratığı gördü. Çok akıllıca dengelenmişti, özel dikilmiş tüyleriyle düzgünce giyinmişti. Peri ayak bileklerini gördü. Eteklerini yukarıda tutuyor gibiydi. Parlak gözünün baktığını yakaladı. Gitmişti. 

'Yumuşak, kuş tüyü!' diye düşündü kendi kendine, keskin bir pişmanlık duygusuyla; 'Neden beni bu kadar aceleyle bıraktı?' İçinde şefkatli
ve içten bir şey hissetti, gerçek ve kapsamlı, yine de umursamaz ve hafif
bir şey, neşeyle, gerçek bir kuş niteliği. Ayrıca, aniden kaybolmanın acıklılığını da hissetti: bir an önce tüm zarif güzelliğiyle oradaydı,
ve şimdi yer boştu.

'Nerede, bu tarlaların hangi yeni perili köşesinde----' diye başladı,
yarım ağızla şarkı söylerken, yeni ve şaşırtıcı bir güzellik parıltısı gözüne çarptı
ve nefesini kesti. Başka bir kuyruksallayan, ama bu sefer sarı,
bir rüya kadar harikulade, dik dik baktı.

Bir şekilde, tüm anlayışın ötesinde, tatlı hayalet onun
anlaşılmaz özleminin karmaşasını bir doruk noktası olan bir zevk parıltısına odakladı.
Zarif yürüyüşüyle,
saf sarı göğsüyle zarif küçük yaratığın gelişi neredeyse sembolik görünüyordu. Havanın kalbinden gelen
silfe benzer bir şey fikri aklına geldi. Şarkı söyleyen,
dans eden, renkli tüm unsurlar, taşan Bahar'ın merkezinden bu yaşayan amblemi
üretmişti. İçinde gerçek bir hava büyüsü vardı.
Bahar'ın tutkusu ve kuşların gizemi, küçük
sembolde bir araya gelmişti.
Hayal gücü, coşkunun seviyesine ulaşmıştı.
Ansızın
döndü. Bir vızıltı, kendini
düğün çiçeği denizinde kaybeden, yanan sarı bir çizgi vardı ve işte! O, yine yalnızdı.

Ama bu sefer yalnızlık, kaldırabileceğinden fazlaydı.

Ayağa fırladı ve tam hızla onun
kaybolduğu yöne doğru gitti. Kuşların bilgeliği onda vardı, ama ne yazık ki,
onların hafif hızı değildi, çünkü söğütlerle korunan derenin kıvrımları boyunca, tarlalar boyunca, çitlerin, korulukların, çiftliklerin yanından, sayısız hendeklerin üzerinden akıllıca yönlendirilirken ödülünü yakalayamadı - ve böylece sonunda
kırsalın yüzeyinde çok uzakta yatan ıssız bir noktaya geldi. Ara sıra görülen sarı ışık onu bu şekilde ilerletmişti, sanki kuş onu belirli bir amaçtan
çekiyormuş gibi; konacak, sonra
tam o çıkarken tekrar fırlayacaktı. Güneşli tarlalarda altın bir iz bırakmıştı. Bir ışık huzmesiydi - güneş ışığında.
Ruhani bir yem gibi davranıyordu.

Daha sonra, bunu düşündüğünde, avı bu tuhaf cazibenin bir görünümüne büründü, çünkü kuşu gerçek anlamda
tutmak için asla yakalayamayacağını biliyordu, çok istese bile. İstemiyordu da; Hayalindeki tutkuyu özetleyen bu sembolü 'kanıtlamak' gibi bir arzusu yoktu. Tek istediği onu bulmaktı; onun meraklı bakışlarıyla karşılaşmak, onu yakından izlemekti: onun periye benzeyen güzelliği onu baştan çıkarmıştı. İki kez suyun içinden geçti, dere yorucu bir viraj aldı ve erken saman tarlaları boyunca izlediği yol, bir çiftçinin ona toz
atmasına neden olabilirdi. Yine de onu tam görüş alanında tutuyordu - onu her şeyden habersiz kılan
parıldayan sarıyı; ve kükürt kelebekleri, sarı çekiçler, turuncu renkli balıkçıllar, açıkça yolunu keserek patikayı karıştırmaya
çalışsalar da onu kovalamacadan
uzaklaştırmayı başaramadılar. Hangi altını takip edeceğini biliyordu. Bu kalbindeydi. Kuyruksallayan sonunda bir çalı kümesinin yanından hızla geçti ve
Wimble da hızla geldiğinde, göğsünün sarısının dallarda sanki yakalanmış ve sabitlenmiş gibi kaldığını hayretle gördü.
Şaşkınlığına, altın dikenlerin arasında hareketsiz bir şekilde parlayan bir akıntı halinde yatıyordu.
Sıkıca tutunuyordu. Parıldayan çizgisini gördü. Bir an rüya gördüğünü sandı - sonra altın akıntısının çitin
ağlarıyla örülmüş sarı bir eşarp olduğunu keşfetti. Bir insana aitti. Aynı saniye, söğütlerin altındaki bir göletin diğer tarafında yatan bir güneş başlığı ve bir kitap gördü. Ve bu varlık mavi gözlü bir kızdı.
Havanın perisi yeryüzüne gelmişti. İki siyah çorap kuruması için bir
dala asılıydı. Çıplak ayaklıydı. Kesinlikle onunla göz göze geldi ve bu şaşkın, sitem dolu bir gözdü. Aşağıya, ona baktı ve o da yukarı, ona baktı. Yüreği boğazına ve sonra gözlerine geldi.

'Sanırım izinsiz girdiğini biliyorsun,' dedi hem
hem de tatlı bir ses. 'Bu tarlalar babamın.'

'Evet,' diye cevapladı Trinity'li genç Wimble, şaşkınlıkla ona bakarak. 'Çok üzgünüm.' Hayranlık içinde kaybolmuştu ve bunu gizleyemiyordu.
O, bir çiftçinin kızından daha fazlasıydı, diye düşündü, içgüdüsel olarak
sarı kuyruksallayanı ararken duyduğu tüm özlemi, havadar tutkuyu ona aktardı.

'Baba geçen hafta yine şikayet etti ve her yerde yeni tahtalar var.' İzinsiz girmeyle ilgili şikayetler olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı; suçların işlendiği
noktaya tökezleyerek girmişti. 'Yani hiçbir mazeretin yok!' diye ekledi, onu izlerken.

'Çok üzgünüm,' diye tekrarladı, sarı atkıyı çözerken ve ucunu uzattığı eline geçirirken. Güneş yanığı teni manzarayla tam uyumluydu, kolundaki minik ağartılmış tüyleri fark etti. 'Sarı bir kuyruksallayan gördüm ve peşinden gittim. Oldukça nadirler.' 
Ve sonra ekledi, 'Sanırım o - sen - çitin arasından tırmanırken yakalandın. Çok üzgünüm. Gerçekten utanıyorum. Kuşu gördüm ve her şeyi unuttum. Geri uçtuğuna inanıyorum - sana çarptı!' 

Birbirlerine bakarak durdular. Eğer komik bir görüntü çiziyorsa, o kesinlikle komik değildi; çünkü yüzü sıcaktı, kravatı bir omzundan aşağı uçuyordu, gri pantolonu çamurla kaplıydı; söğütler ve çit arasında doğal ortamında görünüyordu, boynuna düşen dağınık saçları, kolları belinde ve güneş yanığı yüzü ona mükemmel bir şekilde uyuyordu. Soğuk ve olağanüstü derecede parlak görünüyordu. Adam onun saçma
bir şekilde güzel olduğunu düşündü; kalbi nefis bir şekilde atmaya başladı; ve o ters ifadeyi
kaybettiğinde ve bir sonraki anda ona gülümsediğinde, muhtemelen engelleyemeden
kafası karışmış, aceleci bir şeyler söyledi.

'Çok yakışıyorsun,' diye kekeledi. 'Diyorum ki--o sarı kuyruksallayanı gördüğüm ve onu takip ettiğim için çok mutluyum. Sanırım kalbine geri uçtu.'

Gülümsemesi bir anda kahkahaya dönüştü. Böyle bir gence kızmak
imkansızdı. 'Siz lisans öğrencileri,' dedi, 'tanıdığım en
gülünç insanlarsınız. Ama şimdi seni yakaladım, seni bırakmayacağım. Oldukça sıkıştın.'

'Daha doğrusu,' dedi Wimble yapmacıksız bir keyifle.

'O zaman benimle gelip hemen babamı görsen iyi olur,' diye devam etti.
'Kendini ona açıklayabilirsin - kuyruksallayan hakkında.'

'Daha doğrusu,' diye tekrarladı, ama daha az coşkuyla. Aklına gelen tek kelime buydu; ve ekledi, 'hemen şimdi.'

Wimble onu baştan aşağı süzdü. 'En iyisi bu sanırım.' Ve kahkahası artık
dostçaydı.

'Olacağım,' diye tekrarladı, 'Seninle her yere gelirim. Yakalandığımı kabul ediyorum.
Sence bana çok mu kötü davranır?'

Ama sürekli ne söylediğini pek bilmiyordu, çünkü tek arzusu onu
bulduktan sonra gözden kaybetmemekti. Yüzü, kahkahası, şarkı söyleyen sesi, tavrı, onunla ilgili her şey onu
nefes nefese bırakıyordu. Onu zaten kuş terimleriyle düşünüyordu. Kuzey'den İngiltere'ye gelip çok erken tekrar
giden kızıl kanatlı, narin pamuk kuşunu hatırladı - geçici güzellikleriyle tarlalarımızı rahatsız eden, sonra aniden kaybolan, kalıp dinlenmekten korkan sayısız kuş. Kaygılı bir sızı
yüreğini ele geçirdi. Her an büyük sarı kanatlarını açıp onu
yerde çırpınırken bırakabilirdi. 'Eğer bir zarar verdiysem,' diye ekledi, 'düzelteceğim. Her neyse, değdi.' Ama şimdi ona değil, onunla birlikte güldüğünü gördü ve kendisi de gülümsemeye başladı. 
Çok sevimliydi. 'Onun kuş gibi bir kız olduğuna yemin edeceğim,' düşüncesi onun
içinden geçti. 

'Lütfen bir an arkanı dönersen,' dediğini duydu, 'Ayakkabılarımı ve çoraplarımı tekrar giyeceğim. _Sen_ buradayken
artık kürek çekmenin bir faydası yok.'

'Hayır,' dedi ve onları almak için aşağı koştu.

Ve böylece bu sarhoş edici mayıs sabahının kısa on dakikasında başladı ve sona erdi, kırsal kesimdeki kuşların şafak vakti yıkanmak ve gün batımında içmek için
aşağıya indiği söğüt göletinin yanında. İdeal bir açılıştı.
Çoraplarını giydi, ama önce o, bir dikenin ayağına
batması nedeniyle onun bunu yapmakta yavaş olduğundan şikayet etti, onu suçladı ve titreyen parmaklar ve bir çakı ile
çıkarmak zorunda kaldı. Bitirdiğinde ikisi de iki çocuk gibi birlikte gülüyorlardı; ve eve vardıklarında onun varlığına daldı ve bir şiir kitabında olduğu gibi,
en sevdiği bölümlerin işaretlendiğini gördü. Dahası, onu öyle bir yoldan geçirmişti ki, bir kereden fazla çalıların altında dinlenmek zorunda kalmışlardı ve ayrıca çok
aç olduklarını fark etmişlerdi. Aniden oluşan yakınlık, açıkça birbirlerine göre yaratılmış iki gencin aniden aşık olmasıydı. İki kuşun çiftleşmesiydi. Göletin yanında karşılaşmışlar, bakışmışlar ve sonra birlikte çimenlerin üzerinden uçup gitmişlerdi. Çünkü bahar ve yuvalama zamanıydı. . . . Yusufçukların üzerinde mavi ve bronz tonlar vardı, havada derin göğüslü yaz çiçeklerinin ve vaadinin kokusu vardı. . . . . 

'Baba, bu benim arkadaşım Bay Wimble,' diye tanıttı onu. 'Hatırlarsın, sana söylemiştim. Trinity'de.' 

'Kalıp bizimle bir şeyler yersin, değil mi? Tam zamanı,' mazur görülebilir tanımamazlığını gizlemek için verilen hoş bir davetti. Hasarlı tarlalardan veya izinsiz girişten hiç bahsedilmedi. 'Hadi Joan, başlayalım, çünkü açlıktan ölüyorum.' 

İsim kulağa harika geliyordu ama Joseph bunu zaten biliyordu ve daha önce kullanmıştı, yüzü onun kırmızı dudaklarına ve parlayan gözlerine yakındı. Ayrıca kaderinin mühürlendiğini biliyordu ve kendi babasının da onunki kadar iyi olmasını istiyordu.

'Ben bir mumcuyum,' dedi konuşma sırasında pencerenin yanındaki öğle yemeği masasında, kuşlar dışarıda şarkılarını
sustururken, öğlen olduğunu gayet iyi bilerek, 'Norfolk'ta bir mısır mumcusuyum. Ama Cambridgeshire'da iki çiftliğim var ve sadece onları benden satın almak isteyen bir adam var mı diye bakmak için buradayım.' Kaba ve hazır bir tipti, içkisinde ve dilinde özgürdü, yakınlık arttıkça anlamsız küfürleri daha sık kullanıyordu ve biraz da asabi bir mizacı vardı.
Yine de yeterince nazikti. Ve Joseph unutulmuş derslerine geri dönmek için ayrılmadan önce bir davet de vardı: 'Biraz
zorluklara katlanmak istemezsen aşağı inip bizi orada görmelisin.
Çok sade yaşıyoruz.'

Bunların hepsinden, mısır satıcısının Cambridge Üniversitesi'nden bir lisans öğrencisinin ziyaretinden olumlu bir şekilde etkilendiği ve
kızını makul referanslara sahip ilk genç adamla evlendirmeye hiç de karşı olmayacağı açıktı. Her şey çok kolay, içgüdüsel,
doğaldı. Çok akıcıydı. Akıyordu, uçuyordu. Hiçbir engel görünmüyordu.
En başından itibaren bir uçuş ve coşku vardı. Çift,
sonraki üç hafta boyunca günde en az bir kez birbirlerini görmeyi başardı,
ama ilk hafta bitmeden nişanlandılar. Genç Wimble
evde hiçbir şey söylemedi çünkü babasının Norfolk'ta yaşayan bir mısır satıcısının kızına itiraz edeceğini biliyordu. Eylül'de evlendiler.
Ama Eylül'ün sonunda Joseph evli olduklarını fark etti - bambaşka bir şey. Çünkü babası söylediğini kastetti ve satıcıdan kızına aldığı mütevazı bir harçlığın ötesinde, hayata Bay Wimble'ın vicdanını rahatlatmak ve dış dünyayla arasını düzeltmek için kullandığı küçük bir meblağdan başka hiçbir şeyle başlamadılar.
Avrupa'nın başkentleri ziyaret edilmedi.

Ancak Joseph ve Joan durumu bir çift kuş gibi, hafif ve umursamazca karşıladılar. Çimlerdeki iki ispinoz kadar düşüncesiz ve
kırmızı keten kuşları kadar sadıktılar. Sarı kuyruksallayan kovalamacası
aralarında devam etti. Düğün çiçeği tarlalarının iki mil ötesinde parıldayan uçan atkısını gördüğünü iddia etti ve o da söğüt havuzuna bilerek gittiğini, kemiklerinde -onlara tüyler diyordu- bir gün birinin onu orada bulup yakalayacağını bildiğini söyledi. Gerçek kuyruksallayan gerçek bir yemdi. Bu onun özlemiydi ve onunki de
somutlaşmıştı.

Güldüler ve fikirle oynadılar, ta ki çok gerçek olana kadar. Ve gelecek onları
en ufak bir korkutmadı. Paralarını aldılar ve balayı için harcadılar, Ekim ayında kuşlarla birlikte güneye doğru yola çıktılar.
Büyük Güney Turu'na başladılar, ilk yuvalarını çok uzakta, güneşli bir Cezayir bahçesinde, sonsuz bir yazın çiçekleriyle yumuşak havanın
dünyaya hükmettiği ve onu önemsiz gösterdiği yerde
yaptılar. Hiçbir şey onları aşağı çekemezdi veya kafese koyamazdı. Birlikte gerçek bir hava hayatı yaşadılar, rüzgarlar yumuşak kokuluydu, yıldızlar her gece rahat çadırlarının üzerinde parlıyordu, altın gün batımlarında şarkı söylüyorlardı ve genç bedenlerini sabah çiyiyle yıkıyorlardı.

Gerçekleşmiş bir rüyanın cennetiydi, asla bitmeyeceğini düşündükleri
parıldayan bir coşkuydu. Onun güzelliği ona gerekli olan tek şey gibi görünüyordu.
Kuşların ihtişamla gizemli sonbahar göçü, ona her zaman
dünyadan bir göçü, başka bir hayata bir alayı,
ve baharda coşkuyla şarkı söylemek için geri dönmeyi düşündürmüştü. Balayıları, gerçekleşen bu rüyaydı. Kuşların yaptığı gibi çiftleştiler ve evlendiler, kanat çırparak ve şarkı söyleyerek. Ve ilk doğanları, bir kız, bu dünyada olabilecek en yoğun ve parlak tutkunun çocuğuydu.
Altın aylar boyunca harikulade bir şekilde uzayan hayal gücü coşkusu,
onları dünyadan yıldızlara doğru kaldırdı. İçinde şarkı söylemek, uçuş ve coşku, vahşi özgür alanların özgürlüğü ve parıldayan, renkli kanatların ihtişamı vardı.

Havadan geliyordu. Ayın altında birbirlerine flüt çalıyorlardı;
öğlen sıcağının üzerinde uçuyorlardı, kokulu alacakaranlıkta şakıyorlardı.
Güneş ve rüzgardan gebe kalan çocukları, kuş yaşamını durmaksızın koşan bir şarkıya dönüştüren o umursamaz tutkulu mutluluğa benzer bir mutlulukla,
missel-thrush'un ay ışığında şarkı söylediği ve
Şubat ayında bülbüllerin olduğu yerde doğdu. O, gerçek bir hava çocuğuydu.
Kanattaki bir kuş geçerken onu yere düşürdü ve gitti. . . .

Ama o sıralarda başka bir şey daha gitmişti.
Kaçınılmaz tepkinin çöküşü geldi - trajedi. Olabilecek en acıklı şeydi. Yaşamındaki asıl amacını gerçekleştirdikten sonra, karısının
tuhaf güzelliği soldu: hafifliği, parlaklığı azaldı, coşkusu battı
ve öldü; ağır, oldukça aptal bir anne oldu; gençlik ve hayal gücünün onu geçici olarak kurtardığı
yazıya geri döndü. Sıradan dokudaki temel özellikleri sarı kanatlarının rengini donuklaştırdı.
Her şeyini bu parlak, ışıldayan ilk doğana miras bıraktı ve kendisi
yok oldu. Onun içindeki sevdiği şey kayboldu ya da silindi.
Onun ana eğilimini yakalamıştı; yoruldu. O da yoruldu. Onun içinde sabırlı
şefkat coşkulu hayranlığın yerini aldı; onda hoşgörü,
yanlış anlama, sonra da hayal kırıklığı vardı. İlk tırmandıkları yüksekliklerde daha uzun yaşamak imkansız hale geldi. Onu büyüleyen, havaya
çeken her şey, ondan uzaklaştı. Kuş ondan uçtu - sarı saçlı ve büyük mavi gözlü
küçük kıza.

Çadırlardaki hayattan bıktı ve evdeki 'sanatsal mobilyalardan', konfordan bahsetti ve 'yaşamlarının' nasıl 'kazanılabileceğini' merak etmeye başladı. Pratik bakış açısı gelişti, havanın umursamazlığı
azaldı. İkinci doğan Tom, üzücü inişin doruk noktasıydı. O sadece neşeli, küçük, kirli bir hayvandı. 'Bir
tavşan gibi,' diye düşündü babası, ona hayal kırıklığıyla bakarak, böylece İngiltere'nin ağır göklerine geri dönmeleriyle sonuçlanan büyük, acı kavgayı başlattı, Maida Vale'de bir daireye yerleştiler ve sonunda gerekli yiyecek, kira ve giyecekleri sağlamak için modern bir yayıneviyle bağlantılı olarak çalışmaya başladı.
Açıkça ağır bir gümlemeyle yere indiler.

Annenin tarafında, büyük bir fedakarlık trajedisiydi. En iyi özelliklerinin hepsini ilk çocuğuna verdikten sonra, hiçbirini kendine saklamadı - kaybını takdir edecek kadar bile. Onun ışıltısı, parıltısı, hafifliği,
tüm havadar şaşkınlığı, neşesi ve şarkı söylemesi ondan sarı saçlı küçük Joan'a geçti. Kalbinde donuk bir yanlış anlamayla baktı.
Kendisini bile anlayacak kadarını saklayamamıştı. Değiştiğini bile fark etmemişti, çünkü ancak bir parça kaldığında, geri kalanın kaybı fark edilir, pişmanlık ise hiç duyulmaz.

Kendini üreme yoluyla ifade ederek daha zengin olmamıştı, ama bir şekilde
sadece kendini boşaltmıştı. Dahası, kocası kalpsiz değildi.
Onun suçu bile yoktu. Şefkatli, nazik ve gerçek kalmıştı, ama
sevmiyordu. Çünkü sevdiği şey gitmişti - başka bir biçime bürünmüştü.

O neşeli bahar sabahı Cambridge düzlüklerindeki kanatların değişen gölgeleri gibi, zihnine belirsiz ve
tarif edilemez düşüncelerden oluşan bir sağanak düştü, bunlardan sadece birine
atılıp kaçmadan önce
üstüne atladı.

'İçimde bu kadar uzun süre bilinçsiz olan şeyi, küçük Joan belki de
bilinçli hale getirebilir. Merak ediyorum...!' Ölünceye kadar merak etti. Yani
kanatlarını korudu.

BÖLÜM III

Londra'ya dönüş, yeryüzünün taleplerine bir dönüş oldu; Güney ikliminin parlak ve ateşli eterinden, isli tuğlalar ve siyah kenarlı harç arasında bir
kavanoza benzer bir şeyle indiler. Güneş ışığı sönükleşti, havanın kendisi bile
sağlam görünüyordu. Düzenli çalışma saatleri onun
kanatlarını kaldırmasını, uçmasını çok daha zor hale getiriyordu; Londra havasının iyi olduğunu biliyordu, ama
bunun hava olduğunu hiç fark etmemişti; havada yaşadıklarını ve uçtuklarını neredeyse
unutuyordu. Bakkallar, kasaplar ve fırıncılar Bayan
Wimble'a çok pratik olmayı öğrettiler ve yarım penilik gazeteler onun
çocukları için sosyal hırslarını harekete geçirdi. Wimble çok ve becerikli bir şekilde çalıştı ve
iki geçimlerini sağladılar. Sabırlı bir koca ve belki de biraz belirsiz olsa da sadık bir baba olduğunu kanıtladı. Farkına vardığı an
geçmişti. Çoğunluğun rutinini kabul etti, metodik bir şekilde,
neredeyse otomatik olarak, ama her zaman biraz dalgın bir şekilde, sanki zekasının çoğu bilinçsizce başka bir yerde çalışıyormuş gibi.

Her iki ebeveyn de değişti; ama, onun değişimi sadece yüzeydeyken, karısınınki temel ve kalıcı görünüyordu. O değiştiğinin farkındaydı, karısı farkında değildi. Örneğin, güneydeki uzun ve altın balayı konusunda kökten farklıydılar.

'Para alışılmadık derecede iyi dayandı,' dedi Bayan Wimble bundan bahsettiklerinde; 'biraz daha bekletmememiz yazık oldu, değil mi?' Dudaklarının sarkıklığında bir
pürüzlük vardı.

'Eğer olsaydı şimdi sahip olurduk,' diye belirsiz ama sabırla cevapladı.
'Ama benim için her zaman yaşayacak bir anı.' Özlemle ve şefkatle konuştu.

'Ne?' dedi Bayan Wimble, tüm yavaş düşünenler gibi, cümleleri tekrarlamayı severdi, böylece akıllıca bir cevap bulmak için zaman kazanırdı. 'Dışarıda harika vakit geçirdik,' diye iç çekerek itiraf etti ve Londra'da oldukça şişmanladığından
şikayet ederek bahsetmeye devam etti. Başka bir şekilde değiştiğine dair hiçbir fikri yoktu; Cezayir'e bir tür gençlik deliliği olarak baktı, yarı pişmanlık duyuyordu. Kuşun kalbinden uçup gittiği aklına gelmedi. Sadece bedeni değil, zihni de şişmanlıyordu. O kadar yapaylaşmıştı ki artık gerçek değildi. Başkalarını memnun etmek veya onlar gibi görünmek için benimsediği tavırlar, ruh halleri, kelimeler ve jestler, sonunda kendi doğal benliğini, herkesin benzersiz değere sahip
olan benliğini etkili bir şekilde perdelemişti. Sahte olması değil, kendisi olmamasıydı. Gerçek dışıydı.

Ancak Wimble'da o iki yıl şaşırtıcı derecede güzel bir şey olarak kaldı. Gözden uzak bir şekilde kalbinde hala onun sabit parıltısını taşıyordu. O çılgınca mutlu günlerde neler hissettiğini asla hatırlayamadı, ancak çılgınca mutlu oldukları bilgisi
kaldı ve kanını ısıttı. Renkli yeleğinin altında büyük, cesur, yüreklendirici bir anıydı. Rüyasını gördü, ancak henüz
kimseye anlatmadı. Nazik, dağınık bir koca ve baba olarak kaldı.
Ama bu onun dış kısmıydı. İç kısmı uçtu ve yükseldi
ve hatta şarkı söyledi. Artık bu iç kısmın anlamını tam olarak anlayamıyordu, ancak bir gün, hissetti ki, tekrar içinden çekilip
tanıyacaktı. Bunu fark etmesi öğretilecekti ve içindeki bu kuş benzeri şeyin ne anlama geldiği
açıklığa kavuşacaktı. Zaten küçük Joan'a, sarı saçlarına, parlak mavi gözlerine, ışık ve dans eden tavırlarına olan tutkulu bir baba hayranlığından daha fazlasıyla bakıyordu. Tom'u annesinin sevdiği şekilde seviyordu. Hayvanın kendine özgü eğilimlerine sahip bir tavşan olarak kaldı. Ama Joan'da durum farklıydı. Joan'da
ihtiyaç duyduğu bir şey vardı. Beş yaşındayken bile onda içindeki ışıltıyı artıran bir ışıltı vardı; on yaşındayken daha da belirgindi. Annesini epey şaşırtmıştı, tıpkı daha sonra onu endişelendirdiği gibi. 'Çocuk konusunda gerginim; kendi yaşındaki diğer kızlara benzemiyor. Onun pek iyi anlaştığını görmüyorum,' diye düşünüyordu, aynı veya benzer bir dille tekrar tekrar dile getiriyordu. 'Joan bana geri kalmış gibi geliyor.'

'Eh,' diye itiraf etti kocası, 'bu konuda kesinlikle acelesi yok.' Yavaş yavaş olgunlaşıyor. Birçoğu olgunlaşıyor -- olgunlaşacak çok şey olduğunda.'

'Umarım haklısındır, Joe.' Ve sonra gururla, telafi yoluyla ekledi--'Tom her neyse, güzelce gelişiyor,'--sanki büyüyen bir sebzeden bahsediyormuş gibi ya da onun düşündüğü gibi, önünde marullar olan bir kafesteki bir tavşandan ve yaşamın başlıca amacı olan çiftleşme fikrinden.

Ancak, on altı yaşını geçtikten sonra, Joan da güzelce gelişti ve
babasına bilinçli olarak yuvadan ayrılan genç bir kuşu hatırlatan ani bir
hızla. Çok ani bir şekilde olgunlaşmış gibi görünüyordu.
Üzerinde Güney'in bedenine, zihnine ve ruhuna
dolup taşması gibi harikulade bir çiçeklenme oldu. Babasını çok hoş bir şekilde şaşırttı.
İçindeki parlayan şey de yayıldı, yüzeye çıktı, tutuştu.
Onu hayretle, neşeyle ve gururla izledi. İçinde kanatlar hissetti.
Düşünce dans etti--yeniden mavi ve altın bir arka planda parladı.

'O, dünyada daha bitmeden bir şeyler yapacak,' dedi kendi kendine, farkında olmadan her zaman yaptığı bir kehaneti hissederek. 'Kızda kanatlar var. Onlara uçmayı öğretecek!' 

Kendini fark etmeye başlıyordu -- onun aracılığıyla. İlk ideali
yeniden ete kemiğe bürünmüştü, ama bu sefer bir farkla. Sadece
bulmamıştı. Onu yaratmıştı. 

Çünkü, son zamanlarda Joan'ın onun üzerindeki etkisi giderek artıyordu. Sadece onu tekrar genç hissettirmesi değildi, ne de
tuhaf tavırları ona şarkı söylemek ve dans etmek istediğini fark ettirmişti. Tek kelimeyle, onda yıllar önce ilk kez annesinde bildiği ama tüm altın doluluğuyla serbest bıraktığı olağanüstü şeyi fark etti. Onun ışıltılı varlığında, onu gençliğinde havaya
bırakmış olan hayali rüyayı yeniden buldu ve bu hem hayata karşı genel tavrında hem de şimdi söylemeye ve yapmaya başladığı garip şeylerdeydi. Genel tavrı bunu sözlerinden ve davranışlarından daha iyi ifade ediyordu. O _oydu_ -- bunu doğal bir şekilde yaşıyordu. İçinde Hava vardı. Onun
varlığında eski büyü tekrar onun üzerinde yükseldi. Garip çocukluğunun bu konudaki bakış açısını hatırladı -- yeni bir şeyin insanların dünyasına
sızdığını, yeni bir bakış açısı, eski, donuk,
ağır şeylere bakmanın yeni bir yolunu, Havanın burada ve orada insanlığın kalbini yakaladığını, onu bir şekilde özgürlüğe
yükseltmeye çalıştığını. Kuşların
toplu bilgeliğini ve kardeşliğini düşündü. Yaşlandığını
unuttu.

Eskiden dikkatsizlik, hafiflik, hayatta hız özlemi vardı--bunlar bir kez daha tutkulu bir özlemle onu yakaladı. Joan, hava fikrinin kişileştirilmiş haliydi. Ve kendini bulmaya başlamıştı.

Ama Londra'daki köstebek-varlığını o kadar uzun süre yaşamıştı ki, ilk başta bu lezzetli canlanma onu şaşırttı ve sersemletti. Dengesini kaybetme riski olmadan aniden hız kazanamazdı.

Çılgın bir kaçış arzusunun farkına vardı. Hava istiyordu. Joan, olumlu hissediyordu, yolu biliyordu. Ama etrafındaki insanların çoğu--karısı, Tom, ziyaretçileri, komşuları--neyi kastettiği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Ve bu anlayış eksikliği ona bir güvensizlik hissi veriyordu. Çevresiyle teması yoktu. Onun üstünde, ötesinde, ilerisindeydi. Biraz havadaydı.

Onlara tepeden bakıyordu--bir anlamda.

Bazen başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu. 'Her şey aniden farklı görünüyordu,' diye ifade etti. 
Her şeyi baş aşağı, içini dışına veya geriye doğru görüyordu. 
Ve bu durum ilk olarak bir öğleden sonra işten beklenmedik bir şekilde döndüğünde kendini ele verdi - hala bir yayınevine gidiyordu - ve
karısının çay fincanlarının üzerinden bir ziyaretçiyle konuştuğunu gördü. Kimsenin orada olduğunu bilmeden
odaya daldı ve kaba görünmeden
nasıl kaçacağını bilmiyordu. Oturdu ve bir fincan çaya dokundu.
Birçok şeyden, özellikle Maida Vale'deki komşularının günahlarından bahsediyorlardı ve istenmeyen girişinin neden olduğu duraklama ve kesintiden sonra, arayan kişi uygun bir konu arayarak sordu:

'Sanırım Kaptan Fox'u duymuşsundur?'

'Ne?' diye sordu Bayan Wimble, sanki diğerinin düşüncelerini okumaya hevesliymiş gibi gözlerini açarak. Açıkça Kaptan Fox'u duymamıştı.

'Sanırım duymadım,' dedi ihtiyatla. 'Özellikle ne?'

'Onunla evlenecek,' diye cevap verdi. 'Bunu kesin olarak biliyorum.
Ama henüz bu konuda bir şey söyleme, çünkü bunu Leydi Spears'tan duydum, o da...'

Karmaşık açıklamaya Burke'den epeyce kattı ve bunu
mümkün olduğunca etkileyici hale getirdi. Konuşmacılara göre olması gerekenden daha iyi olmayan
Kaptan Fox, kendisinden daha iyi olması gereken
alt kattaki dairenin genç dul eşini sık sık ziyaret etti. Bu dürüst kur yapmanın arkadaşlığı açıkladığını bulmak biraz hayal kırıklığıydı. Bayan Marks, masum yorumu ilk duyuran, hatta yazarlığını iddia eden kişi olmak istiyordu, çünkü daha karanlık görüşü ısrarla savunmuştu.

'Bunu kim tahmin edebilirdi ki?' diye haykırdı Bayan Wimble, bir an hazırlıksız yakalanarak. 'Bana hep öyle derdin----'

Arayan kişinin yüzü, geçici bir floş olduğunu ele veriyordu.

'Ah, insan her zaman umut ederdi,' diye başladı, Bayan Wimble onu kesin ve net bir soruyla
kestiğinde:

'Bu arada, o kimdi?' diye sordu.

Ve bunu duyan Wimble, dünyasının bir an altüst olduğunu hissetti.
Yani, karısının bunu altüst gördüğünü fark etti. Karısının böyle bir soru sorması
sanki kendisi sormuş gibiydi. Utandı.
Dünyası altüst oldu. Onlara tepeden baktı. Aniden ayağa kalktı,
gerçekten kaçan bir cümle icat edecek enerjiyi buldu:

'Kim olduğunu soruyorsun,' dedi, kasıtlı bir kabalıkla değil, ama
keskin bir şekilde, 'sorman gereken yerde----'

İki kadın da şaşkınlıkla ona baktı, bitirmesini beklediler.
Ani hareketinin devirdiği bardağı alıyordu.

'Kim olduğunu_,' diye bitirdi Wimble, sesinde olumlu bir azarlamanın şaşkınlığıyla. 'Kim olduğunun ne önemi var? Önemli olan
ne olduğu.
Kaptan bununla yaşamak zorunda.' Ve sonra kaçan cümle: 'Bayan Marks, izin verirseniz yukarı çıkıp bir kitap görmem gerekiyor'--tereddüt etti, kekeledi ve şaşkınlıkla bitirdi--'bir kitap hakkında.' Ve kapıda resmi bir şekilde eğilerek gitti.
Çok iyi davranmadığının belirsiz bir şekilde farkında olarak koridordan aşağı yemek odasına girdi. 'Ama tabii ki ben tam olarak bir beyefendi değilim,'
kendi kendine söyledi; 'beyefendi denen şey bu. Babam sadece bir analitik kimyacıydı.'

Bir an durdu, sonra masanın yanındaki kırmızı ve siyah kareli kumaşlı bir sandalyeye çöktü. Zihni sanki kendi kendine çalışıyordu.

'Neyse, söylediklerim doğruydu. İnsanlar her zaman her şey hakkında 'O kimdi?' diye sorarlar. Bunun ne önemi var? Önemli olan senin ne olduğun. Babam kimyagerdi ama ben--ben----'

Ayağa kalkıp saate doğru yürüdü, çünkü saat
şöminenin üzerinde duruyordu ve arkasında bir ayna vardı. Kendi
yüzünü görmek istiyordu. Bir an konuşmadan, düşünmeden veya
hissetmeden kendine baktı. Kravatını düzeltti ve omzundan bir parça pamuk aldı.

'Ben Joseph Wimble'ım, tam anlamıyla bir beyefendi değilim, belki de hiçbir yerde pek önemli değilim, ama gerçek bir işçiyim, yılda 250 pound kazanıyorum, kitapların
dışarısı hakkında her şeyi ve içleri hakkında da bir şeyler biliyorum; otuz yedi yaşındayım, Grammar School'da bir oğlan, evde on altı yaşında bir kız var ve
evli----' Duraksadı, aynadan uzaklaştı ve oturdu. Hatırlaması için çaba sarf etmesi gerekti--'Norfolk'taki bir tahıl tedarikçisinin kızı olan Joan Lumley'e, her an ölebilir ve bize yaşamaya yetecek kadar bir şey bırakabilir,' diye devam etti, 'daha rahat bir pozisyonda,' elini alnına doğru gezdirerek; 've hayatım sigortalı, biraz para biriktirdim ve Tom avukat katibi olacak ve her şey yolunda gidiyor, vergiler hariç----'

Açılan bir kapının sesi onu rahatsız etti. Zihninde karışıklık hissetti.
Bayan Marks'ın yüksek sesle, 'Lütfen kocanıza benim için veda edin,' dediğini duydu, aspiratör bunu o kadar vurguladı ki, açıkça bir güvensizlikti. Kötü tavırları yüzünden ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini, ancak onu hor gördüğünü duymasını ve anlamasını istiyordu. Merdivenlerden aşağı indi ve iki soru ona tabanca atışları gibi geri döndü:

'O kimdi? Ben kimim?

Konudan uzaklaştığını fark etti.

'Ben hayatın merkeziyim, bağımsız ve korkusuzum,' düşüncesi bir cevap
verdi. 'Ben kendimi yarattığım, kendimi düşündüğüm şeyim. Şeyleri
baş aşağı görmüyorum; kendim için düşünmeye başlıyorum ve bu
olduğu gibi. Hiç kimse, hiçbir şey, dünyanın hiçbir yerindeki hiçbir şey,' diye devam etti,
konuşmada karışık ama zihnim berrak, 'kendimin hissettiğim, kendimin söylediğim şey olmamı engelleyemez. Daha önce hiçbir şey hakkında okumadım, düşünmedim ve kafamı yormadım. Aman Tanrım! Başlayacağım! _Başladım_----'

'Ne oldu, Joe? Başın mı ağrıyor yoksa kitaplar mı seni rahatsız ediyor canım?' Karısı içeri girmişti.

Elini alnına koydu ve adam sandalyesinden kalkıp ona doğru döndü.

'Bir keşif yaptım,' dedi, tavrında coşkuyla, 'büyük bir keşif.' Zafer kazanmış gibi ona baktı. 'Ben'.

'Sen nesin?' diye sordu kadın, şaka yaptığını düşünerek ve cümlesini bilerek yarım bıraktı.

'Ben _ben'im,' diye tekrarladı adam vurgulayarak. 'Var olduğumu, var olduğumu keşfettim. O kadına sorduğun soru aniden görmemi sağladı.'

Karısı telaşlı bir şekilde baktı ve belirsiz bir şekilde, 'Ne?' dedi. Wimble devam etti:

'Henüz tam olarak ne olduğumu bilmiyorum ama öğrenmek istiyorum. Şimdiye kadar
otomatiktim, sadece başkaları yaptığı için bir şeyler yapıyordum.
Ama bunun gerekli olmadığını keşfettim. Gelecekte bir şeyler yapacağım çünkü yapmak istiyorum. Ama önce _neden_ olduğum şeyi bulmalıyım.
O zaman açıklama gelecek -- her şeyin. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bu, "Her şeyi içine sor." durumudur.' Ve gülümsedi.
Yüreği çırpındı. İçinde kanatlar hissetti -- yine.

'Yazma veya yayınlama alanında mı başlayacağını söylüyorsun,
Joe?' Bu her zaman onun gizli hırsı olmuştu.

'Bu daha sonra olabilir,' dedi ona, 'söyleyecek bir şeyim olduğunda. Çünkü
gerçekten büyük, bu keşfim. Çoğu insan bunu hiç öğrenemiyor.
O'--Bayan Marks'ın gittiği yönü başparmağıyla işaret ederek--
'örneğin, bilmiyor. Sadece var olduğunun farkında değil.
O değil.'

'Ne değil mi canım?'

'O _değil_, yani, var olduğunu bilmiyor,' dedi yüksek sesle.

'Ah, öyle işte. Anladım.' Bayan Wimble biraz korkmuş görünüyordu.
Bir hayvanı, örneğin bir tavşanı, güvenlik için
deliğine geri dalmaya karar vermeden önce böyle görmüştü.

'Bu günlerde garip, büyük şeyler var, biliyorum,' dedi bir duraklamadan sonra, işverenlerinin yayınladığı tuhaf başlıklı kitapları düşünerek. 'Çok fazla okuyorsun canım, düşünüyor ve----'

'Anne,' diye sözünü kesti, içgüdüsel olarak adını atlayarak ve başını bir anlığına çevirdiğine ikna eden bir tonla, 'bütün sorun bu. Hayatımda hiç düşünmedim.'

'Ama neden düşünesin canım?' diye sakinleştirdi onu, hafızasını
kaybeden ve uzaklaşan insanların önce böyle semptomlar gösterip göstermediğini merak ederek. 'Sen her zaman işini
mükemmel bir şekilde yapıyorsun. Çok fazla düşünme, diyorum. Bu her zaman
endişelenmeye yol açar----'

'Neredeyse hiç--bu ana kadar,' diyordu onu çok
tedirgin eden ciddi, vurgulu bir şekilde. 'Hatta sana evlenme teklif ettiğimde, Tom doğduğunda, ya da Joan, ya da bu daireyi tuttuğumuzda veya başka bir şeyde bile.'

'Her neyse, onsuz da hayatını oldukça başarılı bir şekilde sürdürdün, Joe canım. Ve hiçbir kadın bundan daha fazlasını isteyemezdi. Kendini kötü hissediyor musun? Joan hemen
Dr. Monson'ı getirebilir.' 'Ne?'nin bir çeşidiydi.

'Kendimi daha iyi, daha büyük ve daha güçlü hissediyorum,' diye cevapladı, 'hayatımda hiç olmadığım kadar gerçek. Bu ana kadar hiç gerçekten hayatta olmamıştım.
_Ben_--ve bunu ilk kez biliyorum. Deneyimliyorum.' Joan şarkı söyleyerek koridorda yürürken, içeri bakmak için bir an duraksayıp,
sonra da nazikçe yoluna devam ederken, aniden durdu. Kalbindeki çırpınışlar daha da belirginleşti. Bir şey kaçmaya çalışıyordu. Tekrar kanat sesleri duyuldu. 'Anne,' dedi karısına, başları birlikte kapıdan geriye dönerken, ''deneyimlemenin'' ne olduğunu biliyor musun? Kelimenin ne anlama geldiğini
anlıyor musun?'

Kadın oturdu, kollarını masaya koydu. Gözlerinin içine sessizce baktı, sanki daha fazla bilgiyle konuşmak üzere olan birine.

'Canım Joe, ben _deneyimler_ yaşadım--kendi deneyimlerim, bilirsin.'

'Evet, evet, biliyorum, biliyorum. Ama demek istediğim--kelimenin gerçek anlamını, anlıyor musun?'

Duyulabilir bir şekilde iç çekti. 'Belki de senin anlamın değil,' demek istiyordu. Ama bunu
söylemedi.

'Anlamı şu,' dedi, onun zarif sessizliğinden hoşlanarak, 'anlamı şu--
şey----' Bir an çok düşündü. 'Deneyim,' diye devam etti, 'patatesleri
besine ve dolayısıyla duyguya
dönüştüren 'bir şeydir'.
İşte bu. Patates yiyene kadar var olmazsın. Deneyimler yaşayana kadar var olmazsın. Deneyimler yaşadığında ve bunları yaşadığını
bildiğinde, sen--_ısrar edersin.'

Yüksek sesle soluk aldı. Elini tuttu -çok sessizce.

'Canım Joe,' dedi, flört günlerindeki gibi yumuşak bir sesle, 'böyle fikirler
aklına hiçbir yerden gelmez. Birisi seninle konuşuyor muydu?
Bu kitapları mı okuyordun?'

Nabzı çok sakindi.

'Şirketin kitaplarını mı okuyordun canım?' diye tekrarladı.

Bunu nazikçe, affedici bir şekilde, bir annenin oğluna 'Babanın viskisini mi tattın?' diye sorması gibi sordu. Kitaplar kitapçılara, halka, bu tür bir heyecana ihtiyaç duyan insanlara satılmak üzereydi. Kocasına güvenilebilirdi. İçeriklerinin ne olduğunu bilmesi gerekmiyordu. Onun 'ticaret alanı' başlıca tıbbi,
psikolojik, dini, felsefiydi. Kurgu, çırak için bir başka 'alan'dı. Joe 'uzman' bir gezgindi. Malları hakkında konuşması bekleniyordu, ama onları okuyan biri olarak değil. Sadece satış değerleri onun güçlü noktasıydı.

Yüz ifadesinden cevabı biliyordu.

Sandalyesine yaslandı, tıpkı bazen akşam yemeğinde ne olduğunu sorduğunda yaptığı gibi - gözlerinde aynı gerçek ilgi - ve çok sakin bir şekilde cevapladı:

'Canım, biraz. _Cogito ergo sum_. İlk kez, teoride, var olduğumu anladım. Okuduklarım bana bunu öğretti.
Ama pratikte bunu, az önce, gelecekteki Bayan Fox hakkında şu soruyu sorduğunuzu duyana kadar hiç bilmiyordum: "O kimdi?" Ve sonra anladım ki
ayrıca siz----'

'Ne?' diye sordu Bayan Wimble, dizginleyerek.

'Var olduğunuzun farkında değildik,' diye cevapladı açıkça.

'Biraz kendinden geçmiş değil misin, Joe--biraz heyecanlı, ya da bir şey?' diye sordu, nezaketinden ve özdenetiminden gurur duyarak. 'Başka ne söyleyebilirdim? Nasıl farklı bir şekilde ifade edebilirdim?'

'Joan,' diye nazikçe cevapladı, ''O ne?' demeliydin.
Çünkü bu, kendi kendine düşündüğün anlamına gelirdi. _Olduğun_ ve onun _Olduğu_ bildiğin anlamına gelirdi.'

'Özgün mü?' dedi Bayan Wimble yavaşça, kocasının ne demek istediğini belirsiz bir şekilde ama zihninde biraz rahatsız edici bir şekilde anlayarak.

'Hayır,' diye cevapladı, 'doğru. Tıpkı yıllar önce, güzel güneş ışığı ve düğün çiçekleriyle dolu tarlalar, sarı bir eşarp taktığın ve söğüt göletinin yanında bir kuyruksallayanın o kadar yaklaştığı gibi ----'

'Joe,' dedi, yarı hoşnutsuzluk yarı da gururlu bir kibirle hafifçe kızararak,' bunu tekrar gündeme getirmene gerek yok. O olduğunda biraz kendimizi aşmıştık, canım. Kafamızı kaybettik----'

'Kendimizi aştık! Özgür, gerçek ve mutlu,' diye sözünü kesti, 'o zamanlar biz
öyleydik. Kanatlarımız vardı. Onları kaybettik. Havadaydık, söylüyorum sana.' Sesi yükseldi. 'Ve dahası, bunu biliyorduk.'

Kızının dar geçitten tekrar şarkı söyleyerek geçtiğini duydu. Ayağa kalktı ve
kendini silkeledi sanki. İçinde yine bir çırpınma vardı.

'Kesinlikle havadaydık,' diye mırıldandı şaşkın karısı.

'Sen muhteşem bir sarı kuyruksallayandın,' diye devam etti, böylece kahkahasının samimi mi yoksa şaka mı olduğunu
anlayamadı, 've yükseliyorduk - uçuyorduk. O zamandan beri yeryüzüne indik. Bir delikte yaşıyoruz, sanki.
Ben dışarı çıkacağım!'

Joan'ın küçük şarkısı kapının önünden geçip mutfağa doğru kayboldu:

Ak, uç, ak,
Neredeysem oraya giderim.

"Kanatlarımızı kaybettik. Sürünerek dolaşıyoruz. Artık hiç dans etmiyoruz, şarkı söylemiyoruz,
ya da----" Aniden sustu. Kendisinin uzun süredir saklı olan diğer kısmının yüzeye çıktığını hissetti; ve kızının peşinden gittiğinin farkındaydı. Biraz korkuyordu, başı dönüyordu. Uzaktan gelen sesi bir tarla kuşunun sesi gibiydi, meraklı küçük şarkısının tınısında açık havanın yankısı vardı, yürüyüşü nehrin kıyısındaki kuyruksallayanın tınlamasını geri getiriyordu. "Artık hiç dışarı çıkamıyoruz," cümlesini tamamladı, "hiç dışarı çıkamıyoruz. Toprak bizi boğuyor. Hava istiyoruz!"

Bayan Wimble bir an onu korkmuş gözlerle izledi. Ayaklarının ucunda duruyordu, paltosunun uçlarını ellerinde tutuyordu, sanki çok
alışılmadık bir şey yapacakmış gibi - aptalca ve gülünç bir şey, diye düşündü. Dans edecek, yükselecek, neredeyse tavana uçacakmış gibi görünüyordu. Rahatsız, sıcak - biraz utanmış hissediyordu. 'Daha fazla dışarı çıkabiliriz canım, eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan,' dedi ihtiyatla, biraz daha uzaklaşarak. 'Giderler yüzünden---- ben her zaman düşündüm----'

Kocası bir an ona aptalca baktı. Dinliyormuş gibi görünüyordu.
Yüreğinde, kızın şarkısını yanıtlayan küçük, unutulmuş bir şarkı geri geldi.
Sonra, tekrar topuklarının üzerine düşerek, sakinleştirici bir
tonla sabırla şöyle dedi:

'Hadi, hadi, Anne! Seni korkuttuysam beni affet. Sadece
gençmişiz gibi davranıyordum. O eski kuş olayı--kuş büyüsü--bir an için üzerime geldi. Sanırım kızın şarkı söylemesi yaptı.
İçimdeki yaşsız bir şey üstün geldi...'

Kocası onun elini tuttu ve onu rahatlattı. 'Sakin ol, Joe,' dedi, korkunç bir şekilde
şaşkın, 'biraz uçarı, biliyorum.'

'Ama daha çok dışarı çıkacağız,' diye devam etti yine daha normal bir şekilde, onu benimseyerek, 
tam olarak kastettiği şekilde. 'Masraflara aldırma! Hemen bu gece dışarı çıkıp 
çocuğu da yanımıza alacağız. Dışarıda yemek yiyeceğiz canım. Seni West End'deki bir restorana götüreceğim!'

BÖLÜM IV

Çünkü Joan kesinlikle sıradan bir kız değildi; bazıları ona geri kafalı diyordu, bazıları
eksik olduğunu düşünüyordu, ama herkes onun eşsiz olduğu konusunda hemfikirdi.
Yine de herkes ondan hoşlanıyordu. Uzun boylu, zayıf ve sarışındı, bol altın rengi saçları ve neşeli parlak
gözleriyle, çekici bir şekilde sıradanlıktan
uzaktı. Kardeşi Tom, bir avukat katibinin zihnine sahip olarak ona tepeden bakıyordu; annesi, düşkün, geleneksel, toplumsal açıdan hırslı, ondan
ümidini kesmişti; sadece babası, 'Bu kızda bir şeyler var. O her zaman kendisidir. Ama şehir hayatı onu
fazla kilolu ve gizliyor; ve sonunda boğulacak. Onu söndürecek. O,
ülke için yaratılmış.' İçinde alışılmadık derecede gerçek bir şeyin farkındaydı. Onlar
çok
iyi arkadaşlardı. 'Daha fazla hava istiyorum,' demişti bir keresinde. 'Bir tarlada veya
bahçede fasulye bitkisi gibi kocaman büyürdüm. Bu sokaklarda kalabalıklar tarafından
ezilmiş bir taştan başka bir şeyim yok. Bir çukurdayım ve nefes alamıyorum.
Birkaç kişiyi
tercih ediyorum.' Hatta sözleri bile bu şekilde kendisine aitti. 'Dans edebileceğim
bir alan istiyorum. Hayat bir danstır. Bunu bir tarlada öğrenirim. Bir kuş
kız olurum.' Alan onun ihtiyacıydı, hem zihni hem de bedeni için.

Babasının da gizli tutkusuydu: bir kulübe, sessizce güzelliğe dönüşen
şeylerin olduğu bir bahçe, çiçekler, sebzeler, bitkiler; tatlı
gülen rüzgarlar; gece yarısı diri yağmurun esintisi; metal borulardan içmek yerine
derin, serin bir kaynaktan içmek için su; geniş, davetkar bir ufuk
içinde bir adamın kendini kaybedebileceği; ve her şeyden öte--kuşlar.

'Gerçek özel bir ülkede bir ay geçirdikten sonra--gevşek ülke, konuşma, dans etme,
koşma ülkesi----' Durakladı.

'Sıvı, akışkan, sanki,' diye ekledi adam, sevinçle.

'Evet, derin ve berrak bir nehir gibi,' diye devam etti, 'böyle bir ülkede,
birkaç ay bekledikten sonra bana ne olacağını biliyor musun, baba?'

'Biliyorum, ama tam olarak söyleyemem,' diye cevapladı adam. 'Söyle bana, çocuk, çünkü
senin kendi tarifini duymayı çok isterim.'

'Uçardım,' oldu cevabı. 'İçimdeki her şey bir kuş gibi uçup,
bir şeyleri alıp, bir anda her yere, bir plan olmadan -burada Londra'daki bir sokak veya meydan gibi sabit, ağır bir plan--ve yine de her zaman ilerliyordu--daha da ileri gidiyordu.'

'Peki sen nasıl öğreneceksin canım?'

'Kuşlar,' diye güldü. 'Kuş eğitimi var, eminim.' Bunu söylerken
başka bir sandalyeye doğru uçtu.
Babasına yaklaştı,
iki kulağıyla dinliyor, izliyor, uzun zaman önce bildiği ve sonra unuttuğu bir şeyi içine çekiyordu. '_Sen_ her şeyi biliyorsun, Baba.
Rol yapmana gerek yok.'

'Sen de bir kuşa benziyorsun, biliyor musun,' diye gülümsedi. 'Kuş gibi, demek istiyorum.'
O kadar ustaca saklanan bir dabchick düşündü ki, kimse onu saklayamaz--
sonra, aniden, hemen yanında belirdi.

Daha farkına varmadan dizinin üzerine tünemişti. Küçük sesi kulağına
çığlık atıyordu. Onunla ilgili bir şey parladı, parladı ve kayboldu ve
ona, bir meyve bahçesinin benekli
gölgesinde hızla çırpınan kanatlardaki güneş ışığını hatırlattı. Hızla fırladı, vızıldadı ve durdu. Adam onu
okşadı. 'Baba, ben söylemeden önce her şeyi biliyorsun,' diye devam etti, yüzü onu neredeyse güzelleştiren mutlulukla parlıyordu. 'Keşke
bir kuş gibi yaşayabilseydim, _yaşayabilirdim_. Burada her şey büyük, havasız bir kafes.'
Pencereye doğru uçtu, çatıları, duvarları ve baca başlıklarını işaret etti,
kirden kararmıştı. Aynı anda tekrar dizlerinin üzerindeydi.
'Kuş gibi yaşamak her yerde canlı olmak demektir, eminim, eminim.
Biliyorum. Her şey buraya doğru gidiyor.'

Çürümüş, rutin veya bir rutinde yaşamaktan mı bahsettiğini sormadı.
Ne demek istediğini hissetti.

'Bir yerlerde bir bahçede bizi bekleyen bir yuva var,' dedi,
rüyayı kalbinde onunla yaşayarak. 'Ve bir meyve bahçesi, yüksek derin çimenler,
yabani çiçekler, uzakta tepeler, rüzgarların
kuşların uçuşu gibi
hızla estiği muazzam bir gökyüzü var. Ve dalgalanan,
şarkı söyleyen ve parlayan bir dere. Yani hepsi canlı, ve her zaman hareket ediyor. Ülkenin durgunluğu olduğunu
söylüyorlar. Öyle değil. Mükemmel bir coşku----'

'Elbette,' diye ekledi. 'Ah, baba, o yer hakkında iyice düşün ve
onu daha da yakına çekeceğiz, ta ki sonunda içine düşüp
büyüyüp----'

'Fasulye,' diye güldü.

'Kuşlar,' diye dalgalandı ve dizinin üzerinden odanın karşısına atladı ve
bir nefes daha alabilmeden koridordan aşağı ve gözden kayboldu.

Kızda şimşek kadar uyanık bir şey vardı. Onun içinde de benzer bir
şeyi uyandırdı. Bunun zeka olarak beyinle, akılla veya dünyanın bu kelimelere verdiği sıradan anlamda bilgiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak, belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, her yerde ve her şeyde olan daha büyük bir şeyle ilgisi vardı. Joan bunu paylaştı, daha da yakınlaştırdı; evrenseldi. Bu daha büyük şeyin ne olabileceği onu şaşırttı. Onun geçtiğinin farkındaydı, bu kadar büyük bir şeyin içindeki uyanıklık, muazzam bir güç izlenimi veriyordu. Bir yerlerde ihtişam, denge, onur, güzellik vardı; yine de bu ince uyanıklık ve bu hızlı, değişken
parıltı da vardı. Yıldızlı bir gece kadar yüksekti, bir yabani çiçek kadar baştan çıkarıcıydı, ancak aynı zamanda sanki tüm okyanuslar dar kıyıların arasından aniden akıp gidiyormuş gibi muazzamdı, çok hızlı, korkutucu derecede derin bir su selinde. Bir cübbe için anlatılmamış bir çağın parlak rengini taşıyordu. Bunu görselleştirmeye çalıştığında imgeleri karmaşıklaştı. Buna Deneyim adını verdi. Ama bazen kendi kendine onun Hristiyan ismini bildiğini söyledi - tanıdık, küçük, samimi takma adı - ve bu Bilgelikti.

Ve bu yüzden Joan'ın kendisi gibi yarı eğitimli olmasından oldukça memnundu;
geri zekalı olduğundan ve onun nispeten sadece kitapların dışını bildiğinden. Çünkü gerçekler, belirsiz bir şekilde, onların ve birlikte bildikleri bu görkemli ama değerli şeyin arasına girebilirdi. Kuşlar bunu öğretebilirdi ama
Ornitoloji bunu saklıyordu.

Ancak son zamanlarda, karısının tahmin ettiği gibi, seyahat ettiği
malların kapaklarının arasına dalmıştı. Birkaç uyuşturucu başlığın yemiyle yakalanmış, trenlerde, bekleme odalarında, geceyi geçirdiği ticari otellerin 'salonlarında' kemirmişti.

Çeşitli şeylerin isimlerini ve tanımlarını bulmuştu ama bunlar başkalarının kendi hislerine verdiği isimler ve tanımlardı.

Düzenli sınıflandırma sadece anlık görüntüler oluşturuyordu. O, bir yerlerde olması gerektiğini bildiği ölü şeylerin fotoğraflarını tanıdı - canlı.
İsimler, durmayan hareketle birlikte dans etmesi gerekeni durağanlaştırdı.
Sadece fotoğrafları görene kadar bunu fark etmedi.
Bir fotoğrafın iddia edilen doğruluğu,
canlı olanın ölü,
acele edenin durağan olduğunu iddia eden küstah bir yalandı. Köpekler ve
vahşiler, efendilerinin fotoğraflarını tanıyamazlar.
Benzerlik öğretilmeli. Her şey akar,
_Herakleitos_ ona bunu söyledi. Bunu her zaman biliyordu. Kuşlar öğretti.
Joan bunu yaşadı. Sınıflandırmak, fotoğraflamaktı - bir kaçamak cevap.
Zıplayan bir atın anlık görüntüsünü yayınlamak, doğru olmayanı öğretmekti.
Tanımlar önemsiz ve saçmaydı, çünkü bugün doğru olan yarın yanlıştı. İsimlerin, sınıflandırmanın, fotoğraf çekmenin tek değeri,
hayatı bir anlığına durdurmak ve akışının fark edilebilmesini sağlamaktı --
sürekli bir sürecin anlık bir aşaması olarak. Ve karısının on gün önce 'Kodakladığı' bir grup tanıdık kişiye baktı ve
hepsinin nasıl aceleyle uzaklaştığını, ilerlediğini, yaşadığını, o önemsiz yalanı siyah beyaz anlattığından beri fark etti.

Joan, onu yok etme eyleminde yakalayarak, 'Bunu neden yaptığını biliyorum, baba,' demişti.

'Neden?' diye sordu, yarı utanmış yarı şaşırmış bir şekilde.

'Çünkü onları durdurmak istemiyorsun,' diye cevapladı karısının, 've çünkü
annenin onları bu şekilde eylem halinde yakalaması adil değildi. Hepsi bu değildi.'

Ve meraklı meraklı yüzüne bakarken, kadın hızla yanına geldi,
tutkuyla, yalvararak şöyle dedi:

'Ah, hadi yakında kırsala gidelim, onunla birlikte yaşayalım, büyüyelim
ve bir şeyler öğrenelim. Hâlâ burada sıkışmış hissediyorum ve her zaman o fotoğraftaki gibi
iş üstünde yakalanmış gibiyim. Çok ölü. Bir kurbağa yeri! Sokaklar
hepsi yere çivilenmiş. Kırsalda koştururlar----'

Onu bilerek sözünü kesti:

'Ama bir şehirdeki hayat kırsaldakinden çok daha zengin olmalı,' dedi. 'Biliyor musun?'

'Ama bir daire gibi dönüp duruyor; _devam etmiyor_.
Ben burada başkalarının hayatını yaşıyorum. Ben kendi hayatımı yaşamak istiyorum.
Buradaki herkes aynı şeyi tekrar tekrar yaşıyor, ta ki o kadar sıcaklayıp
hastalanana kadar. Ben bir eğrelti otu gibi serin ve çıplak olmak istiyorum. Burada gün boyu
fotoğrafım çekiliyor. Bana bakan her adam bir fotoğraf çekiyor.
Ah, baba, çok sıkıldım. Hadi gidelim ve kuşlar gibi
şen şen yaşayalım.'


'Mutluluktan mı bahsediyorsun?' diye sordu, onunla birlikte gülerek.

'Aynı şey,' diye karşılık verdi, 'kanatlar veya akan su gibi--her zaman gittikleri yere----

[Yazıcının notu: Burada 8 barlık bir müzik notası 6 dizeye eşlik ediyor]

Ak, uç, ak,
Nereye gidersem gideyim
kaçarak yaşıyorum,
Bir kuş gibi--bu eğlenceli!
Ak, uç, ak...

Ve halının üzerinde ileri geri dans ediyordu ki kapı açıldı ve içeri
kardeşi Tom girdi, ardından başka bir genç geldi.

Şaşırmış, utanmış, sonra da sinirlenmiş görünüyordu. Cumartesi öğleden sonrasıydı. Altı aydır ofisteydi.

'Bay Halliday'i de çay içmeye getirdim,' dedi kibirli bir şekilde.
Az önce Coliseum'daki bir matineye gittik. Joan, bu Bay Halliday,
genç katibimiz. Kız kardeşim, Harold.'

Joan anında kaba ve çirkin göründü. Benekli bir gençle el sıkıştı, utangaç tavırları onu her yerinden süzmesine engel olmadı.
Arkadaşının yanına oturdu, tanık oldukları şarkı söyleme, dans etme, hokkabazlık
ve benzeri şeylerden bahsetti. Her zaman onda başka bir şeyden
bahsetti. Ama o bunu bir kuşun yuvasını saklaması gibi ustaca sakladı.
Acemi genç, farkında olmadan bir yuva arıyordu.
Kırda bulabilirdi. Güneş yanığı olurdu, benekli olmak yerine. Rüzgar, yağmur, yıldız ışığı ona rehberlik ederdi. Doğal içgüdüsü kendiliğinden koşan bir hareketle dans ederek dışarı akardı, kolay, zarif, temiz. Ancak burada katı, çirkin, hastalıklı görünüyordu. Başkalarının hayatını yaşıyordu.

'Biz içeri girdiğimizde dans ediyordun,' diye gözlemledi Bay Halliday. 'Bu şeyler seni çekiyor mu? Sahneye mi çıkıyorsun, belki?'

Joan pencereden onun yanından baktı ve kırlangıçların gökyüzünde
uçtuğunu gördü.

'Dans edebilirim,' diye cevapladı, 'ama sahnede değil.'

'Ama gördüğüm kadarıyla büyük bir başarı elde edersin,' diye fikir yürüttü genç memur. Ve nedense bunu nahoş bir şekilde söyledi. Ses tonu onu yarı yarıya
soydu.

Kızarmadı, kekelemedi, ilk başta cevap bile vermedi.
Bir an kırlangıçları izledi, sanki onu duymamış gibi.

'Sadece bakıyorsun, izlemiyor ve zevk almıyorsun,' dedi aniden, ona dönerek. 'Ve böyle bir izleyici kitlesi... !' Durdu,
sandalyesinden kalktı, başını açık pencereden dışarı çıkardı ve yukarıdaki havaya baktı.
Arkasını döndüğünde annesinin içeri girdiğini ve
diğerlerini çay için yemek odasına götürdüğünü gördü. Babasının yüzünde tuhaf bir ifade vardı - sanki sevinçten uçuyordu. Tom, bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyah, onu bekliyordu.

'Sen sadece küçük bir barbarsın,' dedi öfkeyle, kendi kendine.
Önderlik ettiği diğerlerinin hayatı çok kötü yaralanmıştı. 'Bay Halliday'i bir daha asla buraya getiremem. Sen kesinlikle bir hanımefendi değilsin.'

'Ben bir kuşum,' diye güldü yüzüne. 'Ve siz erkekler bunu asla anlayamazsınız,
çünkü hiçbir erkeğin içinde kuş yoktur, sadece ürkütücü, sürüngen bir hayvan vardır.
Biz iki ayakla, sen dört ayakla yürürsün.'

'Senden utanıyorum, Joan. Sen sadece bir vahşisin.' Ona
sertçe
azarladı. Ona tokat atabilirdi. Yüzü kızarmıştı ama boynu ince,
sıska, beyazdı. Aç ve çarpık görünüyordu. 'Şehirde biz----' diye başladı bir palyaçonun vakarıyla.

'Bir kanalizasyondaki fareler gibi yaşıyoruz,' diye hemen sözünü kesti, bir an ayak parmaklarının üzerinde
onun yüzünün önünde durdu. 'Nefes almıyorsun ya da dans etmiyorsun. Tom,' diye ekledi kollarını çırpan kanatlar gibi hareket ettirerek, 'eğer hayatta olsaydın, bir köstebek olurdun. Ama değilsin. Sen bir sürü başka insansın.
Bir sürüsün--her zaman kapalı ve her zaman besleniyorsun.'

Koridordan dans ederek geçip odasına girdi, kapıyı kilitledi, dar
bir giysiyi çıkardı ve aralıksız hareketin kuş şarkısını söylemeye başladı:

Ak! Uç! Ak!
Nerede _olursam_ oraya _giderim_;
Kaçarak yaşıyorum
Kuşlar gibi--eğlenceli!
Ak, uç, ak. . . .

Yarım notalardan oluşan minik, düzensiz, cıvıldayan bir melodiyle söyledi. Devam etti, sonu olmadan kendini tekrarladı.
Hiçbir gerçek sonu yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM V

Başkaları için şüphesiz sinir bozucu bir varlıktı. Sadece babası için--
kaybettiği ama şimdi iyileştiği bir şeyi gördüğünden,
bu yüzden idealleştirdiği,
aslında hala bir mikrop olan şeyi mükemmelleştirilmiş bir biçimde gördüğünden--babasına çocukluğunda dokunduğu ve şimdi tekrar özlemle arzuladığı o daha yüksek umursamazlıktan veya bilgelikten birazını ifade etti.

'Ah, o tamamen havada,' dedi insanlar. Ve bildiklerinden daha doğruydu.
Uçan her şeye karşı bir yakınlığı vardı. Bu kuş fikri kalbindeydi
ve kanındaydı. Uçan her şey, yerden yükselen her şey, hızla, aniden, bir yerden bir yere, düşünmeden, hesaplamadan, risk ve karı tartmadan geçen her şey ona çekici geliyordu. Yine de bir yerde istikrar olmalıydı ve bir yere varmalıydı. Bir kırlangıç ​​ya da bir kelebeği onaylıyordu ama bir yarasayı değil. İkincisi, tüm o hızlılığına rağmen bir aldatmacaydı; aslında bir
toprak sürüngeniydi, kendini uçuşan bir yaprak gibi
yukarıda bularak gülünç bir harekete
korkmuştu; uçan bir balık gibi, yanlıştı ve yersizdi. Sadece aptalca, kırık daireler çizerek
ritmsizce dönüp duruyordu. Ama ilki mükemmeldi. İdealdiler. Neredeyse ruhlardı.
Ve babası onun yarı eğitimli olmasına sevindiğini söylediğinde, aslında
kelebek zihni katı, doğru ve mekanik bir şeye dönüşmeden
okulu ve öğretmenleri bıraktığı için sevindiğini kastediyordu. O da
kendisinin yaptığı gibi kitaplarla oynayabilirdi,
kapakların üzerinde çırpınarak, parfümlerini koklayarak,
cümlelere ve bölüm başlıklarına, hatta dizinlere bakarak. Ama
onların içine yuva yapmamalıydı. Bir kitap, bir fotoğraf gibi, akan bir fikri sabit bir kalıba
çarpıtmak için kötücül bir girişimdi. Yazarın zihninde
bir fikir gerçekti, ama onu siyah beyaz olarak yazdığında
sadece bir anlık görüntüsünü yazmıştı: fikir çoktan çok uzaktaydı.

'Şiir kitapları değil,' diye niteledi Joan, 'çünkü şiir sayfadan
temizlenir. Canlı ve kanatlıdır. Benim kuş şarkımı söyler--

Ak, uç, ak,
Nerede _olursam_--oraya_giderim!

Her şeyde bu yanılmaz kuş içgüdüsüne sahipti,
parlayan, fırlayan, yakalanmadan önce kaybolan nitelik. Bir kuş
her yerde ve hiçbir yerdedir. Aynı anda her yerdedir. Ona bakın ve
artık orada değildir; onu dinleyin ve gitmiştir; ona dokunun ve
elinizi ısıtan ama güzelliğinin yarısını kaybeden bir güneş ışını yakalarsınız; onu yakalayın ve
ölür. Ama hiç kimse doğal olarak
kanat üzerinde bir kırlangıç ​​veya tarla kuşu yakalayamamıştır. Göz, zihin, takip eden düşünce bile çaba içinde
başı döner.

Tarladaki inek için şarkısı yoktu. 'Nerede olursam olayım, kalırım,'
kendi melodisi olmadan. Bir inek yerden ayrılamazdı. O,
toprağa dokunabilen, ama yine de istediği zaman onu terk edebilen, sürekli hareket eden bir şey istiyordu. Kanatlar ve su bunu yapabilirdi. Kuşlar ve yağmur ikisi de uçardı. Yarı zaman
bir nehir (onun için tek gerçek su) yeryüzünün üzerinden durmadan akardı ve yarı zaman gökyüzünde bir buluttu ama
asla orada yaşamazdı. 'Ak, uç, ak; _nerede_ olursam, _giderim_,'--bu onun meraklı
yüreğinden ve zihninden çıkan hayatın, değişimin ve hareketin küçük şarkısıydı. 'Kuş gibi kaçarak yaşa, _bu_ eğlenceli!' Ve eğlenceyle, hayatı ve hayatın yükselen sevincini kastediyordu.

İlkesini bilinçsizce insanlara da uyguladı. Babası dışında çok az erkekte kuş vardı. Annesi bir porsuktu, zamanının yarısını
yerin altında, görüş alanının dışında geçirirdi. Annesine karşı saygı duyuyordu ama gerçek bir sevgi duymuyordu.

'Bir balina mı yoksa bir porsuk mu, hangisi olduğunu gerçekten bilmiyorum,' dedi. 'Bu
Anne.'

'Joan, annen ve karım hakkında bu şekilde konuşmana izin veremem.' Cümle gerçek dışıydı. Bunu kasıtlı olarak seçmişti, öyle görünüyordu,
bir kitaptan veya başka bir şeyden. Söyledikleri göz kamaştırıcı derecede doğruydu, sadece
söylenemezdi. 'Annenden doğdun ve bu yüzden onu kutsal saymalısın.'

'Sadece onun kuş gibi olmadığını kastettim,' diye cevap verdi, 've yoğun tuzlu suyu veya yapışkan toprağı sevdiğini. Onu yüzeyde pek fazla göremediğimi ve bir an bile _üstünde_ göremediğimi kastettim. Bir balık fena değil,
ama yarı yarıya bir şey değil.'

'O senin için yuvanı yaptı. Sana uçmayı öğretti. Bunu hatırla.'
Kahkahasını saklamak için piposunu yaktı.

'Ama o benimle asla uçmadı, baba--senin yaptığın gibi. Ayrıca, bilirsin, ben balinaları ve porsukları _seviyorum_. Sadece kuş olmadıklarını söylüyorum.'

Duraksadı, bir an ona zafer kazanmış gibi baktı ve sonra sesinde endişeyle ekledi: 'Ve bunu sanki biri sana öğretmiş gibi söyledin,
Baba. Birisi senin yanına kuş limonu koymuş - bir kitap, sanırım.'

'Dilbilgisi kendi yolunda yeterince iyi,' dedi sonunda, belki de bir şeyi söylemenin doğru ve yanlış yolları olduğunu kastediyordu ve
bu yüzden küçük mesele güzelce halledildi ve
her zamanki gibi başka şeylere uçtular. Ama bundan sonra, anne
odadayken, yeraltında veya su altında bir şeyin kısa bir anlığına ortaya çıkıp onlara bakıp, aman Tanrım! - nasıl
yaşadıklarını merak ettiklerini düşündüler. _Onlar_ onun yeryüzünde nasıl yaşadığını merak ettiler. Farklı
dünyalardaydılar.

Uzun zamandır, magazin bilgisi içinde 'seyahat eden' Joseph Wimble, Çağın Ruhu denen şeyi özümsemişti. Kitaplarının kağıt
kaplamalarında -çoğunlukla Bilgi Başlangıç ​​Kitapları- içeriklerin düzgün ve çarpıcı özetleri basılıydı. Uzman zihinler tarafından yazılan bu özetler, hayranlık uyandıran kısa ifadelerdi. Tartışmaya yer yoktu. Sadece tüm kitabı, zihne
utanan ve orada kalan birkaç kısa cümleyle veriyorlardı. Sorunun
kanıtlandığı izlenimini bırakıyorlardı, oysa aslında sadece ifade edilmişti. Artık bu ifadelerin yüzlercesini, bilincinde tek bir cümle gibi akana kadar okumuştu, her biri, günün bilgisini -ya da en azından eğilimlerini- tanımlayan ifadede bir kelimeyi _özetlemişti_. Wimble, böylece yirminci yüzyılın dilbilgisini öğreten özlü bir ifade kitabıydı. Çünkü onun Firması, uyanık ve girişimci, kitle tarafından anlaşılmadan önce verili bir eğilimi koklama yeteneğine sahipti - yani hala 'havada' - ancak kitle hala bunu bilmek isterken; sonra onu basit bir dille kristalleştirebilecek yazarı seçme yeteneği vardı - bu da sokaktaki adamın kendini iyi bilgilendirilmiş ve güncel hissetmesini sağlardı.
Bugün Havada Ne Var Yayıncılık Şirketi iyi bir isme sahipti; kuş
kalitesine sahipti. Bu Pitoresk Bilgi Başlangıç ​​Kitapları orman yangını gibi satıldı.
Bilgiyi magazin biçiminde sundular ve aç halkı
besin olarak tanıttılar. Siyasette, resimde, uçmada, feminizmde veya vahşi çağrıda, müzikte, izcilikte, kübizmde, fütürizmde, beslenmede, dansta, giyimde, yeniden düzenlenmiş antik felsefede veya neo gibi görünen modern kürsüde - bugün halkı heyecanlandıran her şey, gösterişten ve Eurhythmics'ten daha yüksek düşünceye ve psişikliğe kadar, akıllıca yoğunlaştırılmış bir hedef doğruluğuyla dokundular ve gelirle şişmanladılar. Kuşlar tarafından yazılan, sürüler halinde dağıtılan, rüzgarda tohum gibi dağılan, her biri hevesle alınan ve bir sonrakine atılan küçük kitapların akışı aktı - serçe dozlarında kanatlı bilgi. Genel Müdür Fox Martin (_kızlık soyadı_ Max Levi), kendi tarzında bir dâhiydi, bir şahin kadar emin, bir kuzgun kadar basiretli. _Bergson_'ı _Yatak Odası İçin Egzersizler_ kadar başarılı bir şekilde satıldı - çünkü yazarı o seçti. Havada süzüldü, dalış yaptı, vurdu ve kapsül yakalandı ve binlercesi yayınlandı. Reklamları mükemmeldi, çünkü sıradan bir insanı, akşam kıyafetleriyle yüksek yakalı veya arkadaki paltosunda yırtmaçlı bir
pantolon giymesi gerektiği gibi, o belirli Havadaki Şey'i bugün bilmesi gerektiğine ikna etti. Erkekleri, makine yapımı romanın kadınları hedeflediği gibi hedef aldı.

Bu tür mallar için _gezgin_ _kolay prens_ Wimble, bu nedenle, 'bugün havada' olan her şeyi, neden inanılması gerektiğini veya argümanların ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmeden biliyordu. Ve yine de haklı olduğunu biliyordu. Şeyleri bir kuşun yaptığı gibi biliyordu, onları her rüzgarda topluyor ve iç hayatını hızla, gerçeklere dayalı akıl yürütme
hesaplamasıyla yük olmadan şekillendiriyordu. Böylece, tartışmada işe yaramayan zihni bilgiyle doluydu. O yürüyen bir Endeks'ti.

Ve içindeki her şeyin aktığı ve hiçbir şeyin durağan olmadığı hissi
güçlüydü. Ölü, fotoğrafik ayrıntılarla değil, fikirlerin çekimiyle uğraşıyordu.
Bir konudan diğerine atlıyordu; tüm kategorilerde,
antik ve modern; mevcut eğilimlerin kremasını sıyırıp,
günlük bilginin üzerine, gerçek veya argüman yükünden arınmış bir şekilde kuşbakışı bir bakışla
süpürüyordu.

Dahası, son zamanlarda bu tuhaf tersyüz ve içten dışa deneyimlerin tadını çıkarmıştı, çünkü kendini doygunluk noktasına kadar doldurmuştu ve
sanki durağanlaşmıştı. Bir değişiklik olmadan daha fazlasını tutamazdı.
Durdu. Kendisinin bir anlık fotoğrafını çekti, ayrı, canlı bir varlık olarak
var olduğunu fark etti ve o andan itibaren
değişimin ne olacağını görmek için kendini bekledi, çünkü
duraklamayacağını biliyordu. Şimdiye kadar mekanikti, oysa şimdi kendi kendini yönlendirebilen bir
motordu - ağzına kadar dolu bir motor.
Hava
doygunluk noktasına ulaştığında, en ufak bir nem yüzdesi bile
yağmur yağmasına neden olur. Devenin duraklamasına neden olan son damladır. Joseph Wimble'da da durum aynıdır. Boşalmaya hazırdı.

Ve yeraltı karısının dul kadının kim olduğunu sormasıyla ilgili bu şans eseri söz, fotoğrafı çekti ve ona 'Ben varım' dedirtmişti.
Okuduğu her şey onaylamaya dahildi. Özetler bilincinin bir parçası olmuştu. Yorgun deve gibi, havada dengede durmaktan yorulmuş nem gibi, şimdi oturup düşünmek istiyordu.
Kızının ülkeye olan özlemi de onundu. Ve şimdi tüm bunları ortaya çıkaran oydu. O gece Piccadilly Circus yakınlarındaki West End'deki bir restoranda akşam yemeğinde konuyu açtı ve karısının itirazlarını sabırla dinledi.

'Paramız olsa bile ne işe yarar, Joe? Kendimizi böyle gömmek.

Joan sanki zıpladı. Annesinin yeraltına veya suyun altına girip bir daha asla
çıkmayacağından duyduğu içgüdüsel korkuyu tanıdı.

'İlçedeki iyi insanlardan hiçbiri, ailelerden hiçbiri aramazdı.
Sadece papaz ve yerel doktor veya belki bir veya iki beyefendi çiftçi olurdu.
Şehirde çok daha iyi sınıflar tanırız ve her zaman daha
iyisini tanıma şansımız vardır. Ayrıca, Joan için kimler olurdu? Kızın içeri bakması bile gerekmezdi, sadece. Ve kışlar bir kır evinde çok
pis olur. Pazar günlerini düşünün. Ve tavuklara ve domuzlara
gerçekten tahammül edemiyordum ve geceleri uluyan rüzgarlar ve saçaklarda baykuşlar ve
tavan aralarındaki fareler. Görüyorsun ya, hiç ayakta duramazdık.'

'Ama sadece bir hafta sonu kulübesi, Anne,' diye araya girdi Joan, 'sadece
çiçekler ve meyve bahçeleri ve gece boyunca uçup gidebileceğiniz küçük bir dere olan bir yer, yani
demek ki--_şimdi_ bunu isterdin, değil mi?'

'Ah, bu farklı,' dedi daha canlı bir şekilde, 'sadece babanın kastettiği bu değil. O tamamen yaşanacak bir yer demek istiyor. Hafta sonu fikri
yeterince doğru. Bunu karşılayabilen herkes yapar--Thames'te bir bungalov. Ama bu, bizim asla göremeyeceğimiz kadar çok para demek ve bunun için bile bir motor veya at ve köpek arabası veya dolaşmak için küçük bir
buharlı tekne bulundurmak istersiniz. Sonra elverişli yerler çok pahalıdır ve Tom yüzünden çok uzağa gidemezdik. Tom aşağı inip arkadaşlarını getirebilirdi eğer yeterince yakınsa.'

'Büyükbaba bize ucuza küçük bir yuva verebilir,' diye önerdi Joan.
Tom'u kulübede 'görmedi'.

Ama annem batı yakasındaki akşam yemeğine şampanya olarak eşlik eden Asti Spumante kadehini yudumlarken burnunu kıvırdı.
Norfolk'u onaylamadı.

'Toplum yok,' dedi. 'Düz ve soğuk. Büyükbaban orada sadece devam edecek iş olduğu için kalıyor. Eğer bir gün kırsala taşınmak gibi bir şey yaparsak, Surrey çam ormanları veya Thames'e taşınmak zorunda kalırdık.'

Kocasına masanın karşısından sorgulayıcı bir şekilde baktı. Müzik ragtime çalıyordu. Garsonlar telaşlıydı. Havada hareket ve heyecan vardı. Joe gece elbisesiyle oldukça seçkin görünüyordu ve kendini gururlu ve seçkin hissediyordu. Keşke bir yayıncı olsaydı. Yine de, hiç kimse kitap serisiyle ilgilenmekten utanmamalı. Edebiyat bir meslek değildi.

'Evet, ülkenin gerçekten canlı olduğu bir yer,' diye kabul etti. 'Ben de senin kadar bitkisel hayata girmek istemiyorum canım, seni temin ederim.'

'Ben de, anne,' diye güldü Joan. 'Ben sadece her zaman uçmak istiyorum.'

'Joan,' diye cevap verdi yarı sitemkar bir şekilde, 'sanki seni evde bir kafeste tutuyormuşuz gibi konuşuyorsun. Ne kadar çok uçarsan o kadar hoşumuza gider; ben sadece
uçmaya değer yerleri seç----'

Kocası aniden sözünü kesti.

'Aslında bu benim küçük bir hayalimdi,' dedi hafifçe.
'Havada bir şato, beyinde bir kır parıltısı.' Güldü ve
garsonu çağırdı.

'Siyah, beyaz veya Türk?' diye sordu karısına. 'Ve hangi likör, canım?'

'Türk ve Grand Marnier,' hemen cevap verdi ve o da
'_iyi şampanya_' derdi sadece _iyi_ kelimesinin nasıl telaffuz edileceğinden emin değildi.
Kahvelerini yudumladılar ve başka şeylerden konuştular. Bu spekülatif konuşmanın bir faydası yoktu, havadaydı.

Annenin zihninin anahtarı her zaman şuydu: O kimdi? _Onlar_ ne diyecekti?
Yeraltında yaşıyordu, yıpranmış eski dar yolları kullanıyordu. Joan ve babası
izsiz havada kendi yollarını çizdiler. Akşamın geri kalanında
annelerinin yanında toprağa bağlı kaldılar.

O gece, kız yatağa girdikten sonra, o küçük dairede, Bayan Wimble
kocasına şunları söyledi:

'Biliyor musun, Joe, bence biraz değişiklik ona çok iyi gelir. Burada huzursuzlanmaya başlıyor ve kimseyi sevmiyor gibi görünüyor. Neden bazen edebi gezilerinize onu da götürmüyorsunuz?'

Bu, taşra kitapçılarına yaptığı yolculuklar için veya Primer yazarlarından biriyle bazı pratik detaylar hakkında röportaj yapmak için gönderildiğinde kullandığı isimdi.

'Eğer karşılayabilirsek,' diye cevapladı.

'Babam yardımcı olabilir,' dedi, konuyu daha önce düşündüğünü göstererek. 'Onun için iyi olurdu - yani eğitimsel.'

Kocası kabul etti ve bu anlaşma üzerine uyuyakaldılar.

Birkaç gün sonra Bayan Wimble'ın babasından, Norfolk'taki mısır tedarikçisinden, 'başlangıç ​​olarak' 20 poundluk bir çek içeren bir cevap geldi.

Anne ve baba çok sevindi. Joan kanatlarını düzeltti ve hemen babasıyla birlikte ülke çapında kısa uçuş yolculuklarına başladı. Ticari Gezgin Otellerinden
kaçındı ve onu küçük Hanlara götürdü, orada
çok samimiydiler. Norfolk'tan Galler'in kıyısına gittiler.
Güney İngiltere haritası hakkında kuşbakışı bir bilgi edindi.
Bu kısa geziler ona çeşitli ilçelerin genel 'hissini' bir şekilde verdi, her biri farklı bir 'nota' sahipti, tıpkı
Primer'ların babasına İngiltere'nin zihinsel durumu hakkında yüzeysel bir izlenim vermesi gibi. Nehirler olan canlı atardamarları, eğilimler olan düşünce ve teori akışlarını fark etti ve hatırladı.
İki harita gösterildi ve açıklandı ve her biri diğerinin anlamını
anlamada harika bir şekilde uyanıktı. Kız babasının bilgisini
içerken, babası da ülkeyi altlarında dans eden bir çarşaf gibi 'hissediyordu', akan, sıvı, canlı. Aralarında yeni bir dil
var oldu, bir tür kısaltma, neredeyse bir sembol dili. Bunu ilk olarak akşam yemeği masasında yolculuklarından bahsederken fark ettiler
ve Bayan Wimble şaşkın görünüyordu. Yüzü kaygıyı ele veriyordu; şaşkın sorular sordu, onlara bir porsuğun deliğinin ağzından dönen güvercinlere bakması gibi baktı. Zihninde kuyruğunu
kıvırdı
ve yerin altına, ayakları sağlam toprağa basarken,
sırt ve yanları eğilmeyen malzemeye değdiğinde, daha çok evinde,
karanlığın rahatlatıcı ve güvenli olduğunu hissetti. Kocası ve Joan da güneşe
yakın uçtular. Güneş onu kamaştırdı. Saatlerce konuşsalar bile,
onun sürüklenmeyi fark etmemesine rağmen, bunu yapmak için ona çok düşkündüler.
Onunla birlikte yer altına inmekten nefret ediyorlardı, ancak aşağı inip
yerleştiler, kanatlarını katladılar, anlaşılmaz cıvıltılar yerine kelimeler kullandılar ve deliğin ağzından onunla sohbet ettiler.

Bir öğleden sonra, Chester'da, ondan bir telgraf aldılar,
bir an için, işlerin akışını durdurdu, ancak hemen ardından
acele her zamankinden daha büyük bir ivmeyle devam etti.

Baba huzur içinde öldü
hemen dön
cenaze yarın Swaffham.

Ve aile, kendi sağlam küçük geliriyle, istediği yere uçup yerleşmekte özgür buldu.

BÖLÜM VI

Joan'ın dünyevi olmayan havadarlığının tuhaflığını, ölümün onu etkileme biçiminden daha canlı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktu.
Herkesin
konuştuğu ama dokunana kadar kimsenin farkına varmadığı büyük şey, ona ilk kez
yaklaştığı zamandı. Ona bir güvensizlik hissi verdi.
Sözde--gerçekdışı denilen katı
toprağı hissetti. Annesinin babasına karşı en ufak bir sevgisi yoktu. Onu bir çakal gibi ikinci sınıf bir av hayvanı olarak görüyordu ve o yakınlarda olduğunda her zaman ürperiyordu. İçinde 'yapışkan' bir şey vardı; onu babasının babasıyla aynı sınıfa koydu, topraksı, ama
'temiz-topraksı' değil; daha çok çamurlu. Ama topraksı bir insanın böyle bir şekilde
ortadan kaybolabilmesi onu titrek hissettirdi. Eğer _o_ dünyada kalamıyorsa,
kim kalabilirdi ki?

Dışarıdan ve gazetelere göre, hastanelere ve kimsesizler derneklerine para bırakarak oldukça iyi ölmüştü; ama içten,
derin bir utanç içinde, bankada yüklü bir çek fazlası olan iflas etmiş bir ruh olarak ölmüştü. O, başkalarını pek düşünmeden dünyevi başarı elde eden o meşhur türden bencil biriydi. Artık o gittiğinde, annesi onun bir kahraman olduğunu ilan etti, babası onu özel olarak aşağılık olarak kınadı ve kızları gizlice onun bir çakal olduğunu anladı.

Ancak, onun kaydının bu hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur ve sadece ayrılışının ailesinin üyelerini etkilemesi nedeniyle bahsedilmiştir.
Anne ağladı ve Norfolk gazetelerinden ölüm ilanlarını bir kitaba yapıştırdı; baba onu 'dünyadan dünyaya, canım, biliyorsun' diyerek rahatlattı ve
Joan, onun nefesinin altından 'o oraya ait, aslında hiç
çıkmadı' dedi. Ve tamamen yeni bir his hissetti.

Çünkü ölüm onu ​​şaşırtıyordu. Bunu kendi hayatında bir gerçek olarak fark etti - o da
son bulacaktı, duracak, gidecekti. Yine de hayatın
son bulabileceği onu şaşırttı; buna inanmıyordu. Kendi tuhaf
yoluyla
tuhaf olaya baktı. Mısır levazımcısının ölümü
bir toz bulutu yaratmıştı; ama bir şekilde haksız bir kayboluştu; toz bulutu dağıldığında bunun nasıl ve neden haksız olduğunu kesinlikle görecekti. O
hala dünyada olacaktı. Ama toz dağılmadı, levazımcı
geri dönmedi. O toprağın altındaydı. Güvensizlik hissi
içinde kaldı. Dünya, belli ki, onun elementi değildi.

O zaman aniden hoş bir şey hayal etti ve muhtemelen hala sadece bir çocuk olmasına rağmen, yıllarına rağmen buna gerçekten inanıyordu. Her neyse, inanmaya değer olacak kadar
harikaydı. Çünkü
dünyanın gövdesinin sadece kendi haline, topraktan toprağa, tatlı bir şekilde,
doğal olarak geri döndüğü, o toprak parçasını kullanmış, ödünç almış
bir Şey'in ise
serbest bırakıldığı aklına geldi. O--o harikulade Bir Şey--aynı şekilde kendi elementine--havaya geri döndü. 'Havalı kısım -benim- uçup gidiyor, eğer oradaysa.' Sadece büyükbabam ödünç aldığı toprakla özdeşleşme hatasını yapmıştı, bu yüzden bitmişti ve işi bitmişti. Annem de aynı aşağı doğru eğilime sahipti. Dikkatli olmazsa o da bitecekti ve işi bitecekti. Bu bir seçim meselesiydi. Ama nasıl yapabilirlerdi? Herhangi biri nasıl yapabilirdi? O ve babası 'farklı biliyorlardı' -annenin ifadesiydi- ve
kendilerini gerçeklik olan havadar kısımla özdeşleştiriyorlardı.

O şeye olabildiğince iyi baktı, bir fotoğraf için onu sabit tutmaya çalışıyordu. Ölüm, zihninde, son verdiği
hayatı fotoğraflıyor gibiydi. Uzun eylem ve hareketler dizisi sona erdi.
Ani bir nokta geldi. Bir fotoğraf gibi bu bir yerlerde,
bir şekilde, sahteydi. Kanatlar son kez katlandı; hava sonsuza dek kesildi;
yeryüzüne aniden bir düşüş oldu. Ölümün
fotoğrafını çektiği büyükbabası gitmişti, ama kesinlikle sadece başka bir yere gitmişti; erkekler ve kadınlar dünyasındaki kaydı fotoğraftaki tavrıydı; artık
başka bir yerde poz veriyordu, ama o bile gerçekten durmamıştı. Küçük Varoluş Şarkısı böyle bir şeyden bahsetmiyordu. 'Ak, uç--dur! Neredeysem
düşüyorum!' sadece yanlıştı. Canlı bir şey asla sona eremezdi. Ne düşebilir ne de durabilirdi. Birisi ölüm hakkında büyük bir hata yapmıştı.
Kendini güvensiz hissediyordu.

Ve sonra meseleyi farklı gördü, sanki zihni aniden
saparak parlak güneş ışığına dönüşmüştü. Ve güvensizlik hissi geçmeye başladı. Bu ölüm eylemi başka bir anlam ortaya çıkardı, onu bir şekilde daha geniş bir merkeze bağladı, onu ana merkezi bir güçle birleştirdi.
Ölüm ana güce geri dönüyordu. Bir anlığına kaybettiği muazzam birlik duygusunu yeniden kazandı. Bu ona bu muazzam
merkezin, bu ana gücün, dünyadan başka bir yerde olduğunu fark ettirdi. Bu birlik hakkındaki
kavramı derinleşti. Çoğunluğa katılmak, düzgün bir ifadeden daha fazlasıydı.
Fotoğraf benzetmesi kendiliğinden geri geldi. Buradaki
dünyadaki yaşam, aslında, neredeyse anında çekilmiş, oldukça uzun görünse de, bir anlık pozun bir fotoğrafıydı. Deklanşör şakladı, oturan
başka bir yere çaktı, büyük kesintiye uğramış faaliyetlerine devam etmek için uzaklaştı,
uzayın arkasında, zamanın arkasında, telaşın olmadığı yerde--hava gibi hissettiği evrensel, annelik
durumuna. İnsanın hayatı bu durumun bir banliyösüydü, o banliyöde döşenmiş bir ev, bir Maida Vale kirasıydı; ama
havanın bu uçsuz bucaksız metropolü, ana, merkez, 'çoğunluğun' yaşadığı ve
tüm uçuş hatlarının birleştiği yer vardı. Sonsuz Kanatlar düşüncesi
ona inanılmaz bir teselli verdi. Ve hissettiği güvensizliğin
kendisine değil, banliyö toprağına ait olduğunu fark etti.
Diğerleri ona tek güvenli ve sağlam kalıcılık olarak baktı; çünkü hava
güvensizdi ama toprak değişmiyordu; hava baş dönmesi, destek eksikliği,
şaşkınlık ve kaybolma korkusu anlamına geliyordu, oysa toprak tüm bu tehlikelerin
tersini temsil ediyordu--kalıcı güvenlik. Örneğin annesi,
bir an bile oradan ayrılmaya cesaret edemedi. Oysa Joan'ın aklına aniden, parçalanan, eriyen, kolayca kırılan
ve dağılan şeyin toprak olduğu, hareket etse de havanın asla yok edilemeyeceği geldi.
'Toprağı fotoğraflayabilirsin,' dedi, 'ama hiç kimse havayı fotoğraflamadı.'

'Bir insan öylece dışarı mı çıkar--böyle mi?' diye sordu babasına, parmaklarını şıklatarak. 'Bu nasıl olabilir, tam olarak? Zaman onun için sona eriyor: öyle mi?'
Yüzü sıkıntılı ve buruşuktu. Koşan, akan zihnini
engelleyen çirkin şeyi ifade edecek bir dili yoktu. 'Bir kere
dakikalar, saatler, yıllar
arasına girdiğinde,' diye devam etti, 'onlardan nasıl kurtulabilirsin?
_Onlar_ durmuyor.'

Görünüşe göre ona, bir canlı var olduğunda, onu taşıyan Zaman da yok olmadıkça, var olmaya devam etmemesi gerektiği gibi görünüyordu. Ve sonra
aklına başka bir fikir geldi.

'Ya da belki de sadece bir aldatmacadır,' diye haykırdı, günlere ve dakikalara atıfta bulunarak, 've sen de her zaman başka bir yerde yaşadın - ve öldüğünde _oraya_ geri dönersin!'

Babası, incelemekte olduğu mühimmat haritasından başını kaldırdı ve yüzünde bir tür şaşkın ve mutlu eğlenceyle gülümsedi. Ancak annesi, rahatsız edici bir iç çekişle
döndü. 'Bu bana şunu hatırlattı,' dedi önemsiz bir şekilde, 'Gidip Park'ta oturmalıyım.' Yağmuru gözlerine değil, kuyruğuna yağdırmayı tercih eden bir inek gibi döndü. 'Bir taksiye bineceğim, canım,' diye ekledi kapıdan. 'Yap,' dedi kocası, yüksek sesle gülmek için yoğun bir
isteği zorlukla bastırarak. 'Salondaki kapıcıya sor. Yoksa ben sana bir tane çağırayım mı?' 'Kapıcı yeterli,' dedi. 'Gidip hazırlanayım.' Adam nazikçe veda etti ve kadın gitti. 

'Elbette zaman durmuyor,' diye devam etti Joan'a. '_Sen_ de durmazsın, sanırım, eğer tüm gerçek biliniyorsa.' Ona
şaşkınca baktı, çünkü onun çılgın, saçma sorularından zevk alıyordu.
Bunun ardında, onun bilmediği ama sadece
tahmin ettiği bir şeyi bildiğini sezdi. Ya da belki de gençliğinde biliyordu ve sonradan unuttu.
Onu ortaya çıkaran coşkuyu hatırladı.

'Ama neden gerçeğin _bir parçasını_ biliyoruz da tamamını değil? Hepsi tek parça. Öyle olmalı, baba. Gerisini ne gizliyor, o zaman?' 

Ama yeni soruları görmezden geldi. 'Ölümde,' dedi, 'başka bir kategoriye giriyorsun belki. Sanırım bu kadar. Devam ediyorsun, tabii ki, ama sanki başka bir yöne.'

Joan haritayı bir kenara itti ve sanki başının üstünden aşağı
uçuyormuş gibi masanın üzerine sıçrayarak aydınlandı. Elleri onun omuzlarına yaslandı
ve gözleri onun gözlerine dikildi. Çok parlak ve
parıltılılardı. 'Bu sadece bana laf atmak,' dedi ona içtenlikle.
'O, senin dediğin gibi, bizim dilimizde değil ve sen bunu
biliyorsun. Bir kitaptan kaptın.' Parmağını ona ciddiyetle salladı.
'Benim _demek istediğim'--Londra'nın solgunluğuyla keskin yüzünü ve ona daha yakın parlayan gözlerini göstererek--'birisi Zaman'dan nasıl çıkabilir ki,
bir kere içine girdikten sonra?' Sanki ona daha iyi odaklanmak ve gerçek bir cevap vermek istercesine geri çekildi. 'Lütfen bana bunu söyle, baba, olur mu?'

'Bu bir soru, değil mi?' dedi gülerek, ama aslında ondan kaçmaya
çalışmıyordu. Onun kendi cevabını, kendi açıklamasını duymak istiyordu.
Çok iyi biliyordu ki -İfade Rehberi öyle dememiş miydi?-
bu şekilde tartıştıkları şeyler bilinen sözcüklerin hemen ötesindeydi. Sadece
görünürdeki saçma konuşmalarla görüş alanına girebilirlerdi.

'Bilmemiz gereken bir şey,' diye devam etti Joan ciddi bir şekilde. 'Bir yerlerde biliyorum, sadece henüz bulamadım.' Sonra, mavi gözlerinin bir başka parıltısıyla, şöyle dedi: 'Eğer bir kişi buradan giderse -yani şu andan itibaren- başka bir yere _gitmeli_. Sanırım daha büyük şeye geri dönüyorlar. Belki de aynı anda her yere gidiyorlar.' Ve tekrar
bir an geri çekildi, sanki yüksekliği ve mesafeyi yargılıyormuş gibi ona baktı
sonra nefes nefese bir şekilde daha alçak bir dala daldı.

'Öyle bir şeydi sanırım,' diye başladı babası. 'Zaman, görüyorsun ya,
sadece bir nokta, tek bir nokta--şimdiki zaman. Ve eğer----'

Ama Joan çoktan kendi çılgın dalışını takip ediyordu ve neredeyse dinlemiyordu.

'_Bunu_ anlayabiliyorum,' dedi hızla. 'Ölümde,
sıkışıp kaldığın bir noktadan kaçıyorsun--bir fotoğraftaki gibi. Her yere
gidiyorsun o zaman.' Zihni yüzlerce şey söylemeye çalıştı. 'Anlıyorum.
Bu kolay. Ben de her şeyi yapan bir insanım; aynı anda birkaç şey yapıyorum--
bir kuş sürüsü veya büyük bir kuvvetli rüzgar gibi. Ve ben böyle şeyler yaptığımda
her zaman haklı oluyorlar, ama bekler ve bunlardan birini düşünürsem,
yanılıyorlar ve ben korkunç bir karmaşanın içindeyim----'

'Sezgilerin mantığından daha güçlü,' diye soluk soluğa ekledi.

Kız kesintiyi fark etmemişti; ağacına ulaşmıştı; aynı anda altında binlerce şeyi gördü, sanki tek bir şeymiş gibi gruplanmışlardı.

'Ama açıkça göremediğim şey,'' ilk bulmacasına geri döndü,
'bir insanın -ölerek- bütün bunlardan nasıl kurtulabileceği.'
Kollarını iki yana açtı ve odayı da içine aldı. 'Bütün bu havadan ve şeylerden.'

'Uzay mı?'

'Evet, Uzay!' Memnuniyetle cıvıldayarak kelimeye atıldı.
'Saatler ve miller arasında, yukarı ve aşağı, çapraz ve
yuvarlak ve içinden çok daha özgür hissediyorum kendimi--sadece dakikalarda, günlerde ve yıllarda olduğumdan. Ah, buldum,' diye bağırdı öyle aniden ki, onu ürküttü; 'Uzay
birçok şeydir ve Zaman sadece bir tanesidir. Uzay _geçer_--sen aynı anda
birkaç yönden geçersin. Zaman geçmez!'

Nefesini tuttu ve ona yan gözle baktı, çünkü gerçek şu ki o bu fikirleri kendi kafasından çıkarıyordu. Bunları elbette
Başlangıçlarında bulmuştu; şimdi o bunları zihninden çıkarıyordu, kendi garip, içgüdüsel
bir yöntemiyle bilgisini paylaşıyordu. Belki de bu şekilde, kuşlar fikirlerini paylaşıyor ve birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Başının döndüğünü hissetti; sanki havada saatte elli mil hızla uçuyormuş ve desteksizmiş gibi, aşağıda aynı anda birçok şey görüyormuş gibi içinde bir karışıklık vardı.
Bu anlardan biri, başının üstünde durduğu anlardı. Kızla birlikte bir ağacın tepesindeydi; rüzgarı hissediyordu; o da aynı anda
binlerce şey görüyordu; sallanıyordu.

Nefesini geri kazanır kazanmaz ve tükenmez Primer rezervini çekerken, 'Uzay,' dedi, 'yükseklik, genişlik ve uzunluk olmak üzere üç boyuta sahiptir. Ama Zaman'ın sadece bir boyutu vardır - uzunluk. Zaman'da sadece ileri gidersiniz, asla geriye veya sağa veya sola gitmezsiniz. Zaman bir çizgidir. Çimdiklemeyin - acıtır!' diye bağırdı, çünkü heyecanla öne eğildi
ve ceketinin kolunu kavrayarak etini aldı. 'Yani, muhtemelen, ölümde,' diye devam etti, onu serbest bırakır bırakmaz, 'bir kişi----'

'Yanlara doğru gider,' diye güldü, ellerini çırparak; 'yanlara doğru kaybolur----'

'Yeni bir yöne,' diye önerdi. 'Uzun zaman önce söylediğim buydu - bir bedenin gerekli olmadığı
başka bir kategori.'

'Ne olursa olsun, bu tam bir nokta değil,' diye bağırdı; 'bu bir uçuş.'

'Zaten hareket ediyorsan,' dedi; 'bazı insanlar hareket etmez.
Başlamadılar. Ve onlar için, sanırım, bu büyük bir değişiklik - zor, rahatsız edici, belki de acı verici,' diye ekledi düşünceli bir şekilde.

'İlk kez başlıyorlar - ölümde.' Pencereye koştu, ama aynı saniye yine yanındaydı.

'Yerden kalkıyorlar - haritadan tamamen. Ama havaya
uçuyorlar. Canlanıyorlar,' ve aceleci hareketlerinin
onları fırlattığı yerden cephane haritalarını aldı. 'Ölüm aslında sadece bir yön değişikliği; hepsi bu.' Ve uçan figürünün ardından kapı çarptı, ancak babasına, kaybolma şekli o kadar hızlı ve aniydi ki, pencereden veya bacadan da geçmiş gibi geldi. 'Tanrım, Joan, nasıl da uçuyorsun, kesinlikle!' diye karısının koridorda şikayet ettiğini duydu. 'Bir kafesteki sincap gibi
dolanıp duruyorsun. Komşular ne diyecek?'

Park için uygun şekilde giyinmek için tüm bu zamanı harcamıştı.
Bay Wimble onu asansöre kadar geçirdi.

'İşte bu,' diye düşündü bir an, yerleşmek için
uygun bir kır yeri bulmak üzere haritaya bakmaya geri dönmeden önce; 'tam olarak bu.
Anne "Kimdi o?" ve "İnsanlar ne diyecek?" diyor. Joan "Nerede,
neden, kimim ben?" diyor. Anne geçmiş ve Joan gelecek. Tam olarak bu.
Ve ben--peki, ne diyeceğim?' Ayağa kalktı ve aynada kendine baktı
karısının Liberty's Bazaar'da 'seçtiği' sanatsal çerçeveyle.

'Ben sadece 'ben varım' diyorum,' diye sonlandırdı. 'Yani şu andayım. Tam olarak bu.'
İçinden kıkırdadı. 'Geçmiş, şimdi, gelecek, işte biz buyuz! Yine de Joan bir şekilde üçü birden, bir tür evrensel bakış açısı.
Ah!' Durakladı. 'Ah! O gelecek değil. O _şimdi_!' Onun iletmeye çalıştığı fikri belli belirsiz yakaladı. Birçok konuyu aynı anda düşünmek, zamandan kaçmak, olayların ve dakikaların dizisinden kaçınmak,
on metre ötedeki bir ağacın, hemen ötesindeki ormandan daha yakın olduğunu iddia eden perspektifi yok etmek -ya da daha doğrusu, içinden bakmak- demekti.
Onun için merkez her yerdeydi. Şeyleri sadece uzunlamasına, zaman veya mekanda görmek, zihnin zahmetle başardığı yavaş bir toplamdı,
oysa bilinçaltında, kuşbakışı bakış (harika çocukta olduğu gibi)
her şeyi aynı anda algılıyordu, ayrı ayrı toplama yapıyordu ya da iki kere ikiyi
dört ediyordu, saçma. Onun içindeki bir gücün, bir tutumun, bir bakış açısının farkındaydı, bu değerli zekadan daha yüksekti, her şeyi sadece uzunlamasına bilirdi, ayrı noktalara, birer birer, art arda yoğunlaşırdı. Joan her şeyi aynı anda biliyordu. Şeyleri algılama anlayışı
her şeyi kucaklayıcıydı - hava gibi. Uçuyordu; neredeyse oraya gidiyordu. Bunu ifade etmek için uydurduğu kelime 'İçinden'di.

Kendini çok mutlu hissediyordu, içinde tuhaf bir neşe ve hafiflik hissi vardı, yine de iç çekti. İç çeken zihniydi. Tamamen
karmakarışıktı. Onun bir başka kısmı, daha çok paylaştığı bir şey, parlaktı, berraktı ve berraktı. Ve şapkasını takarak karısının peşinden gitti ve onunla birlikte Park'ta yarım saat oturdu, Joan'ın ona verdiği hava dozuna karşı koymak için biraz sağlıklı toprağa ihtiyaç duyuyordu.

İnsanların geçişini izlediler, karısının dediği gibi seçkin insanlar, ama aslında sadece modaya uygun giyinmiş, koyun kadar sıradan, en ufak bir özgünlük belirtisinden şoke olmuş, özünde ayırt edilemez insanlar. Bay Wimble bunu biliyordu ama Bayan Wimble bilgisiz kaldı. Zengin, sıradan tiplerin incelemesi, onlara bakarken, Bayan Wimble, 'Bu büyük Londra dünyası, gazetelerin Dernek sütunlarında isimlerinden ve kıyafetlerinden bahsettiği insanlar. Aman Tanrım!' diye düşündü. Park Lane, arka plandı; hiçbiri sekiz buçuğa kadar yemek yemedi; çok sayıda hizmetçi tuttular ve umursamazca ahlaksızdılar, umursamazca borçluydular, 'yabancı diplomatlarla' samimiydiler, çekingen ve duygusuzdular - Bayan Wimble'ın dediği gibi, aileet. Ama Bay Wimble'a göre onlar
hayvanlardı, bir hayvan sürüsüydü. Zaman çizgisinden kaçamazlardı.
Uzayda 'geçişi' biliyorlardı, ama Zaman'da değil. Kuş-şey içlerinde değildi.

'Joan biraz yaklaşıyor,' diye cesaret etti baba, kendini yeryüzünde tutmaya çalışarak.

'Eğer buna yaklaşıyor diyorsan,' diye cevapladı karısı, aşırı giyinmiş çevresinden bir anlığına yakaladığı bir asit üstünlüğüyle.
'Bana göre yazık. O İngiliz değil, Joan değil, her neyse o.'

'Hadi canım,' dedi Bay Wimble ihtiyatla, bir an sonra, 'belki' diye ekledi.

'Zamanında durdurmazsak onun mahvolması olacak,' diye geldi hemen, onun 'Park' sesi olduğunu
tanıdığı ses. 'Bunu _benim_ yüzünden kapmadı,
Joe.' Başını çevirip en azından bir düşes olduğunu hayal ettiği bir vizyonu takip ettiğinde, sözleri bir an duyulamaz hale geldi, ancak kocası ona bunun da kendileri gibi banliyödeki bir daireden çıktığını söyleyebilirdi. 'Bazen kızın içinde Doğu'nun bir çorba şarkısı olduğunu düşünüyorum,' diye devam etti Bayan Wimble, düzensiz kocasına karşı aristokrat bir kötülük ve şüphe imasıyla baktı. 
'Belki de öyledir,' diye masumca cevapladı, 'bildiğim kadarıyla. Çok
eski ve çok
yeni bir şey. Şimdi aptalca değil, ama aptalca olabilir. 
Bu dünya için bir şekilde fazla umursamaz - ve aynı zamanda fazla akıllı. 
Tam olarak anlayamıyorum.' Rüzgar donuk yeşil yaprakların arasında hışırdarken ağaçlara baktı. Gökyüzü ne kadar maviydi! Havanın tadı ne kadar
tatlı ve tazeydi! İçeri girmek için orada yer vardı. 
Bir kırlangıcın döndüğünü gördü. Ve eski özlem içinde yandı.
'Kuş-mutlu' ifadesini düşündü--şarkı söyleyen bir kuş kadar mutlu.

'Bu kadar tuhaf olması üzücü. Dikkatli olmazsan hayatını mahvedecek, canım.' Bayan Wimble bunu gerçekten de tüm kalbiyle söyledi,
ama çevresinin uyandırdığı umursamaz aksanı kullandı. Bunu bir tavırla söyledi. Ve, onun çok canını sıkan bir şekilde, İlçe Meclisi görevlisi tam o sırada gelip bilet istedi, Bay Wimble hesabı kapatmak için kirli bir deri çantadan iki sıradan polis memuru çıkardı.
Kuruşlar hayalini mahvetti. Hayatta önemli olan paraydı--ama çok paraydı.

'Tom olağanüstü bir iş çıkarıyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum,' diye devam etti, onu çileden çıkaran bir duyguyu
yatıştırmak için. 'Para kazanacak. Bir
gün
birisi olacak.'

'Tom iyi bir çocuk. Güvende ve normal,' diye kabul etti kocası.

Taksi onları Maida Vale'ye geri götürdüğünde ve Bayan Wimble asansöre bindiğinde, Bay Wimble içeri girmeden önce küçük bir yürüyüşe çıkmak istediğine karar verdi. O yavaş yavaş uzaklaşırken gün batımına doğruydu.
Çatıdan kuşların havada yarışarak
uçuşmasını izleyen Joan, aşağıda onu gördü ve elini salladı. Ama adam onu
görmedi; yukarı bakmadı; gözleri yerdeydi. Yine de sanki her an ayağa kalkacakmış gibi
yaylı bir yürüyüşü vardı. Joan bir süre onu izledi, sanki işaret ediyormuş gibi, neredeyse bir iletişim yöntemi gibi görünen bir dizi hafif hareket ve jest yaptı. Yukarı baksaydı
ve onu görseydi, çimenlikteki bir kuşun, başının üstündeki sedirlerin arasında tüneyen arkadaşının ne dediğini anlaması gibi, söylemeye çalıştığını fark etmiş ve anlamış olmalıydı, mesafe hiç engel değil.

BÖLÜM VII

Ve sonra, aniden, yukarı baktı. Dikkatinin çekildiğini hissederek
döndü ve gözlerini ona doğru kaldırdı. Batmakta olan güneşin ışınları
beyaz ve sarı elbisesine düştü.
Alt tüylerini gösteren bir kuşa benziyordu. Elini karşılık olarak salladı, içgüdüsel olarak kendi hareketlerine benzer hareketler yaptı ve bunu yaparken, bir Fikir Sürüsü üzerine
yaprak yağmuru gibi uçtu - çok belirgin ve keskin bir şey değildi, sadece havada uçuşan, serbest fikirlerdi.

Bunlar işaretleşmenin sonucu gibi görünüyordu; kelimelerle ifade edemediği bir şeyi yorumluyorlardı. Zihninde uçuşuyorlardı, içeri girmeye ve yerleşmeye çalışıyorlardı. Bu, hayvanların, balıkların, güvelerin, böceklerin ve hepsinden önemlisi kuşların kullandığı türden bir kablosuz iletişimdi. Kısa üreme mevsimi boyunca kapalı bir kutuda saklanan dişi İmparator güvesini hatırladı,
yakasına hiçbir erkek gelmeden
yirmi mil ötedeki erkekleri çağırıyordu.
Joan'ın ona fikirler ilettiğini,
görünmez antenlerden
havada salladığını hissetti. Akımları aldı,
ama onları düzgün bir şekilde çözemedi. Tekrar ona el salladı,
sonra köşeyi dönüp görüş alanından kayboldu.

'Bu garip bir şey,' diye geçti aklından, sanki ona doğru
parıldayan bir şeyin sürüklenişini yakalıyormuş gibi, 'ama Joan'ın henüz başka hiç kimsede olmayan bir şeyi var.
Dünyaya geliyor. Telepati ve kablosuz
işaretler, sadece onda doğal olarak var,
doğal olarak var. Her yerdeki her şeyle ve herkesle temas halinde, sanki Zaman ve Uzay onu
diğerlerini kandırdığı gibi kandırmıyormuş gibi. Bu hayat, ama yeni bir tür hayat. Bu hava hayatı. O, kendisinin hem bir anda hem de her yerde bir insan olduğunu söyleyerek bunu kastediyor. Anlıyorum ama kendim anlamıyorum ve sanki bunu kanıtlamak istercesine, kendisine küfür eden başka bir yayaya çarptı ve kendini toparlayamadan bir sonraki dakika bir lamba direğine çarptı. İçinden geçen akım kesildi; başka bir yere geçti.

'Daha çoğumuz böyle olduğunda,' diye devam etti kırık bir sesle, 'tüm dünya bunu hissettiğinde' - zihnine tamamen geçirmeden önce kaybolan muazzam ve parlak bir kesinliğe sarıldı - 'kardeşlik olacak! Dünya birlikte hissedecek, --bir! Zaten başlıyor. Sadece insanlar henüz bunu başaramıyor.'

Ve gençliğinin garip kayıp ruh hali içine aktı, hava ve kuşlar tarif edilemez bir idealin hayalini sunduğunda, herkesi ona bir gibi gösteren bakış açısı... Kendini baharın
düğün çiçeği tarlaları arasında kaybetti... Cezayir bahçelerinde dolaştı, orada
missel-thrush ay ışığında şarkı söylüyordu ve ışıldayan hava binlerce kokuyla
parfümlenmişti... sonra tam zamanında kendini yukarı çekti ve sert toprakta ağır ağır ona doğru gelen bir polisle çarpışmaktan
kaçındı.

'Nereye gittiğine bak,' diye homurdandı polis.

'Nereye baktığına git,' diye cevapladı sessizce zihninde. 'Önemli olan bu - bakmak ve gitmek!'

Sonra kendini toparladı. Zihni Primer'ları hızla karıştırdı, ama
ona pek yardımcı olacak hiçbir şey bulamadı. Joan ona Zaman ve
Uzay hakkında soru sormuştu ve o da sanki ilk önce kelimeleri ona
vermiş gibi cevap vermişti. Daha önce hiç böyle düşünmemişti. Bir Başlangıç'ın ona hatırlattığı gibi, Zaman ve
Uzay sadece 'fiziksel fenomenlerin bilincimize sunulduğu, duyularımızın etki ettiği ve düşüncelerimizin sınırlandığı Modlardı.' İkisi de yanıltıcıydı, sonlu zihinlerimizin hayalleriydi; ikisi de sonsuza kadar bölünebilir veya genişletilebilirdi; ikisi de,
bu nedenle, gerçek dışıydı. Bunlar, sözde perspektifi iletmek için
ön plandaki bir çakıl taşını arka plandaki bir katedral kadar büyük yapan bir resim gibi yanlıştı.

Ve Joan, bir şekilde bunun farkındaydı, çünkü her şeyi
bir anda ve her yerde görüyordu. Onun 'içinden' kelimesini düşündü; fena değildi. Çünkü bunu hem zamana hem de uzaya uyguladı. Zaman onun için bir çizgiden daha fazlasıydı, uzay gibi birkaç yönü vardı. Gülümsedi ve
hafif ve havadar hissetti. Joan bir manzarayı hemen tanıdı, sanki
başka bir duyusu varmış gibi. Her insan bir manzarayı birden gördüğüne inanır,
ama gerçekte her nokta onu gördüğünde geçmiştir; birkaç saniye önce olmuştur; ışığın onu terk edip gözüne doğru
yol aldığı zamanki gibi görür. Her noktanın ayrı bir _şimdisi_ vardır; mutlak bir Şimdi yoktur.
Ona sadece şimdiki zaman olduğunu söylemekle hata etmişti; onu görmüştü; o
bunu ona bir şekilde
anlatmıştı. Geleceğin oraya varana kadar orada olmadığını düşünmek, dairesinin oraya adım atana kadar orada olmadığını düşünmek kadar yanlıştı. Çocukluğunda ilk kez bilinen, sonra aşık olduğunda tekrar fark ettiği ve böylece dünyadaki her şeyi paylaştığı garip, kaygısız bir dikkatsizliğin farkında olarak neşeyle güldü. Son derece yüce bir bakış açısı neredeyse erişebileceği mesafedeydi ve her şeyi aynı anda bilebilir, görebilir ve _olabilirdi_. Joan bunun ne anlama geldiğini bilir ve anlardı; yine de Joan'ı yaratmıştı... ve unutmuştu... Işığı düşündü.

Waterloo savaşından yayılan ışık ışınlarını yakalayarak bunun _şimdi_ gerçekleştiğini görebiliyordu; ışınlarla aynı hızda ilerlerse Waterloo'nun hareketsiz olduğunu görebilirdi; daha hızlı hareket ederse savaşın geriye gittiğini görebilirdi, elbette. Ama Waterloo her zaman oradaydı. Zaman ve mekan sadece hilelerdi. Algı birimi, çocukça ölçüm rüyasını belirliyordu. 'Ha, ha!' diye kıkırdadı. 'Gerçek algı
o zaman, her yerde bulunan, her şeyi bilen--bir anda ve
her yerde--içsel benlik içindir.' 'Ben'i fark etmek, kendini her şeyle ve
her yerde özdeşleştirmekti. 'Nerede olursam olayım, ben--_giderim_!'

'İşte bu,' diye aniden sonuca vardı, ulaştığı küçük bir Park'taki
bir banka çökerek, 'Joan düşünmüyor veya akıl yürütmüyor. O sadece biliyor. O
her şeyiyle ve aynı anda-bir kişi!' Ve derhal, düzgün,
zeki açıklamalarıyla birlikte Primers'ı kafasından attı.

'Zeka,' diye düşündü, yumuşak boğucu alacakaranlıkta geriye yaslanarak, 'Bugünün ayırt edici özelliğidir. Değersizdir. Şeytandır.
Akması ve uçması gerekeni ayırır, kapatır, sınırlar ve kristalleştirir. Kuşlar zeki değildir. Onlar sadece bilir. O
Güney Turu'nda hiçbir akıllılık yok, bilgi var--hepsi birlikte paylaşılıyor.' Primer
yazarları, isimlerini yapmış adamlar, sadece akıllıydılar.
Tek bir şeye yoğunlaşarak onu tarif edebiliyorlardı, ama bilmiyorlardı, çünkü bütünü görüş alanının dışındaydı. Gerçeğin bir kısmını açıkladılar. Joan, tarif ettikleri ve açıkladıkları fotoğrafik ayrıntılardan habersizdi, ama yine de her şeyi biliyordu--bir şekilde. Ama nasıl? Nerede olursa olsun,
gitti!

Sanki on mil uçmuş gibi derin bir nefes aldı.

'Belki de yeni bir şey,' diye hissetti içinden, 'yeni ve
parlak bir şey, eski, yorgun dünyaya doğru parlıyor.' Küçük alevli kibritin harikasına hayran kalarak
piposunu rüzgarda zorlukla yaktı. 'O dünyadan kopmuş -tamamen yeni bir bilinç türü-
eski şeyleri başka bir şekilde görüyor--yukarıdan ve birdenbire. Kuşu
içinde taşıyor--'Yarı melek, yarı kuş,' diye hatırladı iç çekerek. Sadece o sabah gazetesi _The Times_'da Rhythm üzerine bir makalede şunlardan bahsedilmişti:
'Meleklere Tanrı'nın Kuşları denir ve bizim hayal ettiğimiz gibi bir melek,
bir kuşun uçtuğu kadar kolay bir şekilde tüm iyi şeyleri yapabilen bir varlıktır.
Onu bedensel kanatlarla tasvir ettiğimizde, ruhunun kanatlarını ve bu dünyada fiziksel uçuş güzelliği dışında hiçbir benzeri olmayan yükselen bir eylem ve düşünce gücünü düşünürüz.'
'Aman Tanrım!' diye bağırdı yüksek sesle.

Bir kedi tarafından ürkütülen bir serçe sürüsü, gri tüylerden oluşan bir çeşme gibi yanından geçerek havada vızıldadı. Elli taneydiler,
ama tek bir kuş gibi hareket ediyorlardı.

'İçinde bir sürü var!' diye ekledi.

Üzerindeki yapraklı çınar ağacına çarpıp kaybolan, çırpınan yoğun kanat kümesini izledi. Bir hayranlık duygusu onu ele geçirdi.
'İçinde bir sürü kuş var. Çok ama tek,' diye devam etti kendi kendine, elli serçenin köşeyi dönüp giden bir kişi gibi
görünmezden geldiğini düşünerek. Bunu nasıl başardılar?
Hangi büyülü sempatiyle, sanki tek bir bilinç hepsini harekete geçiriyormuş gibi, anında birlikte saptılar?

Bunda tuhaf bir şey vardı. Hatta biraz ürkütücü bile hissetti. . . .
Gölgeler ıssız Park'ın üzerinden geçiyordu. Hafif bir rüzgar demir çitin arasından titriyordu. Muazzam, isimsiz bir güç yaklaşıyordu. . . . Yavaşça, ağır ağır ayağa kalktı ve kalabalık sokağa çıktı, kendini erkekler ve kadınlarla çevrili hissetmekten bir an mutluydu, hepsi rutini takip eden, kalın, sağlam, mantıklı insanlar, uçamayan. Pembe ve altın rengi soluk gökyüzünde görünür
rüzgar gibi parlayan bir kırlangıç ​​yanından geçti. Başını kaldırdı. İçini çekti. Merak etti. İçinde harikulade tatlı ve yüce bir şey kıpırdandı. Yoğun bir özlemle küçük, garip, kuş gibi
kızını, Joan'ı tekrar düşündü. Ona olan yoğun sevgisi dünyayı da kapsayacak şekilde yumuşakça yayıldı. 'Eğer onlara öğretirse...!' diye geldi şaşırtıcı
fikir, sanki kırlangıç ​​bunu ona
bırakmış gibi. 'Onları
deliklerinden dışarı sürükle, onlara havayı ve kanatları göster, onları kuş gibi mutlu et... onlara bunu öğret!'

Muazzam bir özgürlük, yüce ve umursamaz, onu çağırıyordu, serbest bırakma,
sonsuz havaya tam hızla kaçış; tüm kafesler açıldı, tüm parmaklıklar yıkıldı, kapılar genişledi ve tavanlar gitti; hissettiği buydu.

Ancak kelimelerin eksikliği, içindeki vahşi, büyük düşüncenin tamamlanmasını engelledi,
çünkü gençliğinden beri hiç böyle hissetmemişti ve içindeki hızlı ama derin duyguyu tarif etmenin bir yolu yoktu.
İfade edemezdi--eğer şarkı söylemezse. Ve şarkı söylemekten korkuyordu. İlçe Meclisi Joy'u yanlış yorumlayacaktı. Parkta bir görevli, yolda bir polis vardı; sadece kilitlenecekti.

BÖLÜM VIII

Yayaların akışına daldı ve ne kadar kalın,
ağır giyinmiş olduklarını fark etti; sokak, koyu renkli, durgun bir
sıvı nehrine benziyordu; omuzlarına kadar batmış bir şekilde içinden geçmeye çalıştı.

Ve meraklı, kaçamak düşünceler sürüsü, yarı oluşmuş, zihninin üzerinde, dağılıp geçmeden önce gölgelerini bırakacak kadar yakın bir yerde uçuşuyordu. Bir yavru kedinin çimenlikteki kayan yaprakların gölgesine atlaması gibi, beyni de onları takip edip atıldı,
mevcut en iyi kelimeleri ortaya çıkardı, ancak bu uygun değildi çünkü gerekli kelimeler yoktu.
Sadece yakaladığı fikirlerin gölgesiydi.

'Yeni bir dil gerekiyor,' diye karar verdi, 'uçan bir dil, hızlı bir hava kelime dağarcığı, yoğun, yoğun. Günümüzde her şey hızlanıyor, ancak dil geride kalıyor. Eski moda, yavaş.
Örneğin, sahip olduğum tüm bu fikirler, haklı olarak bir veya iki kelimeye girmeli. Joan onları az önce çatıdan bana birkaç hareketle
verdi - bir düzine Hazırlık Kitabını kelimelerle doldurmaya yetecek kadar. Ah, işte bu!
Bana tek bir düşünceyle ve bir saniyede gelen şey, kendini dilde anlatmak için binlerce kelime gerektirir. Kelimeler çok ayrıntılı ve akıllıcadır:
bütünü kaçırırlar. Aha! Havadan dünyaya doğru süzülen yeni bir dil var - yeni bir iletişim yolu, kuş yolu. Kuşların yaptığı gibi paylaşacağız. Hepimiz birbirimizi jestlerle -düşünceyle-
hissetmeyle anlayacağız! Anında anlamak yeni bir sempati anlamına gelir; bu da yine ortak bir güven ve inanca dayalı ilahi bir dikkatsizlik anlamına gelir.' Ve son derece yüce bakış açısı -uzayda baş döndürücü bir yükseklikten- bir kez daha yanından geçip gitti.

Durup dükkan vitrinlerine bakarak kendini sabitledi. Bir eczanenin raflarında insanları daha keskin bir hayata teşvik eden, onları ikna eden ve besleyen çeşitli şeyler gördü. Görünmez Yapıştırıcı Sıva da oradaydı, onları yamamak için. Yan tarafta bir kitapçı vardı, orada pencereye
bir sinek gibi
yapışıp kalmıştı. 'Başarı ve Nasıl Elde Edilir,' diye okudu,
'on iki derste, bir şilin'; 'İradeni Eğit ve Daha Fazla Para Kazan,
dört peni yarım peni'; 'Hayatın Sırları, Burada ve Bundan Sonra, hepsi
açıklanmış, altı peni net.' Ve çeşitli kitapların ikinci el kopyaları, 'Bu sıradakilerin hepsi sadece iki peni' olarak işaretlenmişti, birkaçı da dahil olmak üzere
'Bugün-Havada-Neler-Oluyor' Astarları.

Ötesinde giysilerle dolu bir pencere vardı, çekmeyeceği garanti edilen yünlü giysiler; enerji depolamak için elektrikli veya manyetik kemerler, 'özel seri--bir
fırsat' ve vücudun çeşitli yerlerinde sıcaklığı korumak için çeşitli
mallar. Bütün bu dükkanlar, diye düşündü, hayatı artırmayı veya
korumayı amaçlayan şeyler satıyordu, yapay şeyler, ucuza yapılmış ve halka mümkün olduğunca
pahalıya satılıyordu, hayatı artırmayı ve
gitmesini engellemeyi amaçlayan şeyler. Diğer dükkanlarda hayatı canlandırmak,
yoğunlaştırmak, ilerletmek için mekanik araçlar gördü. Hayat bu noktaya gelmişti: Bütün bu
yapay numaralar onu devam ettirmek için gerekliydi. Yiyecek, bilgi,
giysiler, bir kuşun doğal olarak bol miktarda sahip olduğu hız. Bir kızılgerdanın
kardaki
sıcaklığı 110 dereceydi. Yine de insanlar hayatta kalma koşullarını --kârla-- satan binlerce dükkana ihtiyaç duyuyordu. Bir cenaze levazımatçısının dükkanının önünden geçti -- ölmek de pahalı bir yapay işti. Bütün bu işte çok fazla toprak vardı. Hiç kimsenin
doğal bir ölüm olduğunda bir kuşun ölüsünü görmediğini hatırladı.
Kayıp gitti ve saklandı --ölü yakalanmaktan utanarak!

Etrafında heyecan verici bir şey keşfettiğini düşünen bir kalabalık toplandı ve onu dirsekleriyle dışarı atana kadar ittiler. Yolu geçerken, gürültülü, gürleyen trafiğin ortasında başı dönerek 
yoldan çıktı ve
bir oyuncakçıya yanaştı, burada toplar ve kelebek ağları, gemiler ve trenler ve renkli maskeler dengesini sağladı.
'Gerçek şeyler hala var,' diye ekledi kendi sözleriyle,
çarpınan gölgeler zihninde dans etti,
'Ve onları seven insanlar var!'
iki dağınık saçlı çocuk gelip yanında durup açgözlülükle bakarken. Her birine altı peni verdi, içeri girip bir şeyler almalarını söyledi,
ve sonra kalabalık kaldırımda akşam yürüyüşüne devam etti.
'Hayat harika bir şey,' diye fark etti, 'eğer hepimiz bir şekilde bir araya gelebilirsek.
Geliyor, sanırım. Bir değişim geliyor, hafif ve havadar bir şey tüm bunlara nüfuz ediyor - bu uyuşuk kütle - ' diye sözünü kesti, yine etrafında uçuşan fikri ifade edemeyerek - 'ah! Yaşamak güzel!' diye devam etti, 'ama bunu bilmek daha da iyi. Ama hayata minnettar olmadıkça ve varoluşun kendi nedenini yaratmadıkça yaşamaya hakkın yok. Dans etmek, şarkı söylemek, uçmak demek!' Yakınlarında her yerde yeni bir hayat hissediyordu; havadan daha hafif, daha canlı bir tür yeni bir kaynak iniyordu. 'Dünyaya inen yeni bir şey; her yerden fışkırmaya başlıyor: bir değişim, bir yön değişikliği ----'

Kalabalık kalabalığın arasında yavaşça hareket ederken bunu kendi kendine tekrarladı. Joan'ın ölüme sadece bir yön değişikliği dediğini hatırladı. Ama 'değişim' kelimesine ulaştığında, sanki ona doğru sıçradı ve gözlerinin önünde ateşle
yanıp kaldı. Uçarken yakalamıştı; sıkıca tuttu ve
ona baktı. Diğer gölgeler hızla uzaklaştı, ama bu kaldı.
Onu düşüren şeyi yakalamıştı. Gölge sürüsünün,
gerçek düşünceler tarafından oluşturulmadığını fark etti; bunlar, Joan'ın hareketlerinin havadan ona doğru savurduğu gizemli önsezilerin zihninden geçen belirsiz geçitlerdi.
Gelen fikirler gölgelerini önceden düşürürdü.
En azından bunu bir kelimede, bir mecazda yakalamıştı.
Saldırıp kuyruğundan yakalamıştı. Çırpınıyordu, ama tamamen
kaçamıyordu.

Anahtar kelime değişimdi. Devasa bir değişim geliyordu, ama yavaşça geliyordu,
gecenin içinde neredeyse bir hırsız gibi gizlice ilerliyordu,
kendisine bir kanal sunan her yerde görüş alanına giriyordu. Hayat her yerde hızlanıyordu.
İnsan faaliyetleri, fiziksel, zihinsel, ruhsal da, giderek hızlanıyordu.
İnsanlık hızlanıyordu. Dünyadan havaya geçiyorlardı.

İşaretler boldu, ama gizemliydi. Zihni, Primers'ın Özetleri'nde dolaşıyordu, kremayı sıyırıyordu. Düşünürler, sanatçılar, vaizler, bunun farkına varmasalar da, aşağı bakmak yerine yukarı bakmaya başlıyorlardı; kürsüden, basından ve platformdan küçük işaretler dışarı
çıkıyor ve bekleyen erkek ve kadın kalabalığının etrafında parlıyordu. Tüm
dünya ayak ucunda duruyor, sonunda çekingen bir kaçışa hazır görünüyordu. Yurt dışında neredeyse bir beklenti olan evrensel bir beklenti vardı.

Ancak değişim, orada burada bir yerinden oynamayı içeriyordu ve bu yerinden oynama,
dünyanın işlerinde hüküm süren genel karmaşada belirgindi. Henüz gerçekleşmemiş ve yerine getirilmemiş olsa da, muazzam bir umut hissediliyordu.
Henüz kimse bunu haklı çıkaramıyordu. Her ikisi de garip bir şekilde temel olan karamsarlık ve güven, şiddetle aktifti. Uzun zamandır kara toprağa alışmış olan dünya,
küçük kanatlarının gelmesine sorular soruyordu ve yeni hava unsuru,
çekerken bile korkuyordu -sinirli, çekingen, vahşi, huzursuz
sorular her taraftan soruluyordu. Cennet ve Cehennem'in eski, rahatlatıcı fikirlerinden mahrum bırakılmış ve yeni ima edilen hayatta kalma vaadinden şüphelenilmiş,
havaya kaçışın tatlı fısıltılarını dinlerken kalpler titriyordu. Güvenilmeyen eski sloganlar, birer birer deliklerine doğru gizlice ilerliyordu. Bilim, belki de, daha fazla işe yaramayacaktı;
Akıl, hala zirvesinde gururlu, ama tereddütlü, ilerleyemeyen;
Teoloji, soluk, yorgun gözlerle etrafına baktı. Açlıktan ölmek üzere olan tüm dünya, yeni ve tek bir şeye, yeni bir yöne yol açacak olan muazzam bir değişime
durdu. Sadece bilen birkaç kişi, sevinç ve güven hissetti - neşe.
Ama onlar sadece _hissediyorlardı_, çünkü henüz bunu dille yararlı bir şekilde
anlatamıyorlardı.

Ama yaşayabilirlerdi!

'Yaşa--ah!' diye haykırdı ve düşünceleri tekrar
tuhaf, kuş gibi kızına döndü. Çünkü Joan, dedi kendi kendine, onunla dolup taşıyordu.
İçinde yeni elementin hafifliği, hızı ve parıltısı vardı; o
sevinç ve güven doluydu, neşe doluydu, kuşlar gibi mutluydu, detaylardan ziyade prensiplerin farkındaydı. Şarkı söyledi. Tüm yaratıklar arasında bu kendiliğinden
yaşam sevinci ifadesi yalnızca kuşlar tarafından biliniyordu. Başka hiçbir yaratık
şarkı
söylemedi. Havada yaşayan, sakinlerini
uçuran, uçuran, şarkı söyleyen temel coşku, onun insan kalbinde serbest bırakıldı.

Doğru. . . . Yorgun dünya her yerde ayak ucunda duruyordu, boynunu
havaya uzatarak, onu kanatlarından tutacak yeni bir beklenen peygamberi bekliyordu.

Bu harika, keyifli bir düşünceydi ve hayal gücünü
uzayda vızıldattı. Zihninin kanatları titredi.

Aniden kollarını ve başını hareket ettirerek buna bir ifade verdi, sanki
kendiliğinden bir çabayla
kalkıp uçmaya çalışıyordu--ve neyse ki, kimse onu
görmedi. Ancak, Joan'ın kırmızı ve sarı gökyüzüne karşı silueti çizilmiş bir şekilde çatıda yaptığı harekete benziyordu;
ayrıca, kırlangıcın ona kısa bir süre sonra gösterdiği şimşekli eğriye de benziyordu. Ritmik olan küçük, kendiliğinden bir hareketle binlerce zahmetli cümleyi iletmişti. Ah! Bir ritim değişikliği geliyordu! Ve ritimde anında iletişimin yeni bir yolu yatıyordu.
Aynı ritimdeki iki kişi birbirini tamamen tanıyor ve anlıyordu - birlikte hissediyorlardı. Öyleyse neden hepsi olmasın?

Değişen gölge sürüsü, alıcı zihninin zeminine daha yoğun bir şekilde düştü.
Hevesle üzerlerine atıldı.

'Evet, bir şekilde hava-şey,' diye hissetti, şaşırtıcı deseni izlerken,
'gelen bir kuş-şey. Ve o bunu biliyor. Bununla doğmuş.' Tekrar Cambridge'in düğün çiçeği çayırlarını ve Cezayir'in şarkı söyleyen bahçelerini, o yüce tutkunun coşkusunu, ışığını ve sıcaklığını hatırladı.
'Annesinde bunun tohumu vardı, ama Joan'da çiçek açtı.
İnsanlar ona ilkel, geri kalmış, hatta biraz çılgın derlerdi,
'histerik' bugün kullandıkları kelimedir sanırım - ama gerçekte o - şey - çok ileri. Yarışın gerisinde olmak, onun önünde olmakla aynıdır, çünkü hayat daireseldir ve hızla önde koşmak, kuyruğunuzu geçmektir. Geriye gitmenin işaretleri, ileriye gitmenin işaretleridir. Aynı yer, öğretebileceği her şey yakalanana kadar tekrar tekrar geçilir; böylece beyin, antik çağlara kadar içgüdüsel olarak bilinen şeyi Bugün bilimsel olarak haklı çıkarabilir. Bilinçaltı, bilinçli hale gelir. '

'Hayır, hayır,' gölgeler düşüncesinin ardında bir yerlere boyanmıştı, 'dairesel değil, sarmal. Tekrar aynı yere geliyoruz, sadece daha yükseğe, yukarıda - havada. Ve yukarıdan kuşbakışı görünümle birlikte anlayış geliyor.'

Joan, hatırladığı kadarıyla, birkaç gün önce düğme deliğinden bahsederken şöyle demişti: 'Bir çiçek, birkaç oktav dikilmiş bir taştır.' Bu, kendi başına bir uçuştu - söylediği her şeyde uçuş vardı. Onun ifadesi, kelimenin tam anlamıyla, bilimsel olarak, ruhsal olarak doğruydu, ancak evrim kesinlikle onun için bilinmeyen bir kelimeydi ve sarmal hareket de zihinsel kelime dağarcığının eşit derecede ötesindeydi.

Gölgeler dans etti ve kendilerini yeniden gruplandırdı.

Bugün havada olan garip işaretleri gözden geçirdi, hepsini tek bir şeyin yönleri olarak gördü. Gerçekten bağlantısız değillerdi; onların
görünürdeki ayrılığı, aşağıdan görülen bir
zeminin tavana dönüşmesi gibi, çeşitli açılardan incelemeden kaynaklanıyordu. Şimdi düşündüğü her şey,
benzer şekilde, çeşitli bakış açılarından yakalanmış büyük bir şeydi. İçindeki düşünceden
daha hızlı, daha emin bir güç, hepsini aynı anda inceledi; zihninin
zorladığı yorucu
tanımlamalar,
ayrıntılı olarak ayrıntıları ele aldı - değişen
gölgeler; yine de desen bir bütün olarak ondaydı, kuşların sahip olduğu türden bir
anlık bilgi tarafından yakalanmıştı. Joan gibi, o da
ilke olarak kuşbakışı görüşü yakaladı. Yine de o, ayrıntılar tarafından kör edilmeyi
ve boğulmayı reddetti, oysa ki ayrıntılar kesinlikle _onu_ bulandırıyordu.
Açıkça düşünülen ayrıntıları seçmek gerekiyordu.
Kendisinin dışında durmaya ve tüm ayrıntıları içeren tek bir şeyi görmeye çalıştı ve bunu yaparken orantılı olarak
havaya yükseliyormuş gibi görünüyordu.

Bu detayları göz alıcı bir şekilde gözden geçirdi ve bunu yaparken, bunların ortaya çıktığı bütünün bir anlık görüntüsünü, bir ipucunu yakaladı. Hepsi ona tek ve aynı muazzam şeyin önemli bir kanıtı gibi görünüyordu; bu yeni, tuhaf, akan hava-yaşam kaynağı, her yerde her şeyin içinden akıyor, en beklenmedik yerlerde hızlı ve ritmik bir yol zorluyor, insan faaliyetlerini açıklanamayacak şekilde her yönde değiştiriyordu. Yüzlerce Primer-Yazarının, etrafında çalışkan bir grup halinde oturduğunu gördü, her biri belirli özel detayları tarif ederken, bütünün genel hatları tek tek kaçıyordu. Her biri, parçacığına farklı isimler takıyordu, hepsinin aynı şey hakkında oturduğunun pek farkında değildi. Kabararak, dans ederek, ritimle
akışarak, sağlam detaylara hafiflik getirerek, eski moda olanı rahatsız ederek ve birçoğunu ayaklarından havaya kaldırarak geldi. O kadar doluydu ki taştı; buna direnmek kafa karışıklığı, güvensizlik, sıkıntı getirdi; onunla birlikte gitmek onu anlamak için tek yoldu - büyük yeni ritmi kabul etmek. Yine de çok sayıda kılığı, çok sayıda değişken biçimi vardı.
Proteus, gerçekten de ölümsüz bir gerçekti, şeyler birbirine dönüşüyordu
çünkü hepsi birdi.

Bu yeni şeyi sentez, birlik olarak hissetti. İncelediği işaretler
onu ileten tek bir hareketle birleşti. Aklı, mantığı, gerçekleriyle Dünya daha fazlasını öğretemezdi; Bilim sindirilmemiş ayrıntıların
birikiminden engellenmiş durumdaydı; yeni bilgi orada değildi; yeni bir
öğeye ihtiyaç vardı. Ve geliyordu: Hava.

Görüntüde bile bir değişim zaten vardı ve sanatçılar şeyleri
yeni bir yönde gördüler. Çoğunluğa göre, kübistler, fütüristler
ve benzerleri nesneler sundular -çoğunluk kadar zeki, yargılama konusunda oldukça yetenekli olanlar- gerçek bir hakikat
ve güzellik ifadesiyle. Bunlar, nesnelere dair temelde yeni bir bakış açısı ilettiler ve sokaktaki adama nesnel dünyanın yanıltıcı olduğunu ve duyuların raporlarına dayalı kavramların kökten aldatıcı olduğunu söylediler. Bir uçaktan görülen bir şehir, kübist bir resme benziyordu. Bu yeni manzara, yine kuşbakışı bir görüntü gibi görünüyordu, yine de ilkel, çıplak, vahşi manzarayı kullanarak, ancak ondan bir aşama yukarıda, daha yüksekte, içinde çalkantılı bir ritim vardı. Yine spiral!

Onunla birlikte garip bir yeni duyma da vardı. Müzisyenler -Primer sayfalarında sağanak gibi yağan isimleri hatırladı-
bu yeni duymaya dikkat çektiler. Ve burada yine, görünüşe göre bir geri dönüş söz konusuydu. Debussy eski, ilkel ton gamını kullanırken,
Strauss ve Scriabin, yüzlerce daha az kulaktan bahsetmeye gerek yok,
müziğin ritmini sesler dünyasını içerecek şekilde genişlettiler, daha önce hiç kimse buna cesaret edemedi. Hava akımının daha hızlı özümseyen ve yorumlayan edebiyatta, işaretler yoğun bir şekilde kafa karıştırıcıydı. Sadece, çoğunluk için, Pan hala yanlış anlaşıldığı için, Hava Tanrısı daha yavaş bir şekilde kendi haline geldi. Ama işaretler her yerdeydi, ilkbaharda kuşlar ve düğün çiçekleri gibi. Kuşbakışı manzara, harikulade bir şekilde parıldayan, ölümsüz bir güzellik, insanların kalbine doğru yol alıyordu, peri dokunuşu, değişken görünüm, havadan gıcırdayan zemine doğru akan hafif, elektriksel ritim, şarkı söyleyerek, dans ederek, bir senteze, bir kuş sürüsü gibi bir birliğe doğru kitleyi yukarı doğru teşvik ediyordu. Anlaşılmaz kelimelerin ve başı kesilmiş cümlelerin saçmalığı, hissettiği şeyi yakalamaya çalıştı, ancak onu ifade etmekte başarısız oldu çünkü kullanılmış, yaya dil için çok büyüktü. Bu yaklaşan değişimi hissetti ve onunla birlikte sürüklendi. Her yerinden farkındaydı.

Geldiğini fark etti, en hassas, alıcı kanalları önce yıkadı -özellikle sanatçılar- ve buradaki ve oradaki belirgin çirkinlik, çarpıtma ve abartıdan, dar bir oluktaki alışkanlığın ataletini, Mode'un tiranlığını aşmak için gereken şiddetten kaynaklanıyordu. Uzun süredir tek bir yönde akan alışkanlığın birikmiş momentumu, önce onu durdurmak, sonra geri döndürmek için muazzam bir ritim gerektiriyordu --yeni yöne. Mod, değişimi yasaklayan, yenilikçileri yok eden, her zaman bir anı fotoğraflayıp onu sonsuza dek yere sabitleyen o resmi, sıkıcı rutine tapan şeytandı. . . . Elbette, tüm yeni hareketlere
saldırıldığı gibi, küçümsemeyle, alayla, öfkeyle saldırıya uğradı; ancak saldırılar önemsizdi ve onun artan akışını durduramadı. Günümüzün parlak küçük
zihinleri ona karşı hücum etti, akıllı oklarını sapladı ve tekrar güvenli, alışılmış oluklarının karanlığına geri kaçtılar. Durgunluğu denge sanarak, yıllar öncesinin sağlam toprağına
tutundular, ancak bunu bilmiyorlardı.

Zihni bunların hepsinden tek bir kelime bile çerçevelemedi, hele ki söylemedi.
Ama gelişinin örüntüsü hislerine parıldayarak düştü.
Çok uzun zamandır tek bir fotoğraftı hayat; şimdi hızla
hareket eden, dönen, ilerleyen, spiral şekilde havaya yükselen bir sinematograf gibi görünüyordu.
Bunu böyle hissetti. Yeni bir şey haritayı alttan yukarı iterek
havayla buluşturuyordu; her yerde filizleniyor, derin Pagan sevincine
ve hayretine geri dönüyordu, ama buna Akıl da eklenmişti. Akıl, uzun süre hor gördüğü
İçgüdüye nefes nefese baktı ve haykırdı, 'Gel! Bana yardım et!' Ve aklına bu iki yeteneği birleştiren bir Sentor'un sembolik görüntüsü
atladı. Buna kanatlar ekledi.

'Akıl--ah, elbette! Akıl olmadan kim bilebilirdi ki belli bir
istasyonda vagon değişimi olması gerektiğini?' Tren ve istasyon bir kez
oraya vardığında, o gezinme yöntemi bir kez
kabul edildiğinde, Akıl bir tren
bileti kadar gerekliydi. Sadece--yani, büyük Güney Turu'nu ve o minik gezginleri uzak hedeflerine götüren ve onları altı ay sonra aynı çite, çalıya ve dala geri getiren
mükemmel hareketi ve mükemmel bilgiyi düşündü. Başka bir
iletişim yolu vardı. Kuşlar bunu biliyordu. Dişi İmparator-güvesi bunu kullanıyordu.
Kablosuz direklerimiz ve aletlerimiz bunu başarmak için zahmetle takip ediyordu.
Yine de gücün kendisi de kendimizdeydi, bir yerlerde, pahalı bir mekanizma olmadan tanınmayı bekliyordu.

Evet, kesinlikle seyahat etmenin, hareket etmenin, gelmenin başka bir yolu vardı, bir
kuş yolu, ama daha da hızlı, daha da emin, çünkü topraksı
bedenden bağımsızdı. Erkeklerin ve kadınların gerçek, havadar kısımları bunu çoktan ediniyordu,
gerçek benlikleri, düşünce ve bilinç, yeni kudretli
ritmi derece derece öğreniyordu. Düşünce ve bilincin aktarımı
onlara yakındı - havadan; uzayın tüm parçalarıyla kablosuz iletişim; kuşun gizemli, bilinçsiz bilgeliği, erkekler ve kadınlar tarafından bilinçli olarak
düzenlenip
yönlendiriliyordu.

Üzerinden muazzam bir heyecan geçti. Kendi kendine yumuşakça şarkı söylemeye başladı,
ama o kadar yumuşaktı ki, neyse ki, kimse onu duymadı: 'Ak, uç, ak;
Nerede olursam olayım, ben _giderim_!' Joan her şeyi bilinçsizce biliyordu. Sadece
söyledi.

Ve bir kuş-hazırlık kitabının parçaları zihninde uçtu, düşüncenin çaresizce durduğu duvara aynı narin,
değişken gölgeleri düşürdü.
Tüylü yaşamın erken gelişmiş zekası hala hiçbir
hazırlık kitabı yazarının açıklayamadığı bir gizemdi. Çulluk, Yeni Zelanda'da kışladıktan sonra, Kuzey Sibirya'ya giderken Güney İngiltere'de çiftleşmek ve yuva yapmak için durakladı ve buzlar eridiğinde yolculuğunu tamamlaması için çağrılmayı bekledi. 'Tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış ve onaylanmış bir gerçektir ki, çulluğun Güney İngiltere'yi terk ettiği akşam, en az iki bin mil uzaklıktaki kuzeydeki buzun kırıldığı gündür.' Çulluk bunu nereden biliyor?

Kulağındaki beş davulla, 'toprağın içindeki solucanın, sert kabuklu yüzeyin sekiz inç altında, yavaş, kıvrımlı hareketini' duyabilen yağmur kuşunu; solucanları yukarı çıkarmak için ayaklarıyla davul çalarak yağmur sesini taklit eden çamur kuşunu; yumurtasını, yavrusu için seçilen koruyucu annenin yumurtalarıyla eşleştiren guguk kuşunu düşündü - yüzlerce
çeşit; Kırlangıç, bülbül gibi hayat boyu çiftleşir ve özellikle belirli bir kırlangıç ​​çifti, 'on beş yıl boyunca Cape Colony'de kışladıktan sonra yuvalarını yapmak için aynı yere geri dönerler, her yıl aynı günde -11 Nisan'da' gelirler; ayrı ayrı kışlayan ama ilkbaharda sadakatle birlikte İngiltere'ye dönen bülbüller, dişi belki Hindistan'dan, erkek İran'dan.

Havadaki yaşamın yüzlerce harikası ona geri döndü; hepsi 'içgüdü' - sadece 'sadece içgüdü'! Kuşlar, kuşlar, kuşlar! Kuşların bilgeliği!
İletişimleri, bir araya gelmeleri, hızlı ritmik hareketleri, şarkı dilleri, birlikleri, kardeşlikleri!

Havadan yeni şey dünyaya doğru hızla iniyordu, evet. Ancak bunu yalnızca hassas sanatçı mizaçlı olanlar algılamadı; taşarak geldi
çok daha az hassas kanallara da, eskisini zorlukla bölerek, ama önce daha sonra uyumlu bir ritme düşecek bir kargaşalık yarattı. Her yerde yeni erkekler, yeni kadınlar vardı; Kadın Hareketi'nin arkasında, tüm ilk aşırılıklarına rağmen, muazzam, gerekli, kaçınılmaz bir şey vardı. Bir zamanlar ritmik olan düzensizlik ve aşırılık, düzen, denge olacaktı. Nötr kadın, içinde geçici bir an, katlanılmayacak bir andı. Yeni kadın, ressamların ve müzisyenlerin, yazarların ve vaizlerin hissettiği havadan istilanın bir başka işaretiydi. Ve yeni sinirleri, yeni cesareti, enerjiye yeni bakış açısı, hatta yeni kuş benzeri yüzü ve garip şimşek gözleriyle havadan adam, başka bir belirgin, fiziksel, ancak sadece yarı fiziksel ifadeydi. Cüretkar cesareti, yeni bilincin hazırlanmasına bir şekilde odaklanmış gibiydi. Kuşlar her yere geliyordu. Yeni bir unsur, yeni bir yön!

İstila öncesinde, ona yol açmak için, eski katı engeller her yerde yıkılıyordu. Dinlerin, dini biçimlerin
çöküşünü fark etmiş gibiydi. İnsan tarafından yapılmış ve onu uzun süre hapseden katı inançlar ve dogmalar, yeni gelenin stresi karşısında akışkanlaşıyordu, gelgit geldiğinde kumdan kaleler gibi eriyordu.
Kendilerini adapte etmek için acele etmeliler, yoksa var olmaktan çıkacaklardı.
Resmi, ayrıntılı, ölü harfli teoloji gitmeli, içeri almalı --Din. Kiliseler çoktan gerçek dışı hale gelmiş gibi görünüyordu, papağan gibi, insanların uzun zaman önce terk ettiği geleneksel doktrinleri öğretmeye devam ediyorlardı. Başka bir Primer'ın kulağına fısıldadığını duydu. 'Herkes kiliselerin modern hayata dokunmadaki başarısızlığının farkındadır; kendi kalıplarından kaçma; eski moda formüllerin geleneksel ve monoton tekrarlarıyla uğraşmayı bırakma, bunun yerine insandaki manevi özlemin canlı, insani, gelişen ifadelerini bulma. _Cennetin Krallığının yeryüzünde olduğunu_ öğretmiyorlar. Dini pratik hayattan _yalıttılar. Din, insan kültürünün evrimiyle birlikte evrimleşmeli' - ya da yok olmalı. Öğretisi kanatlanıp havaya yükselmeli ya da harabelerde, taşlaşmış, hareketsiz, ölü, bir fotoğrafta yerde durgun kalmalı.

Fütüristin 'kablosuz hayal gücü' duyulduğu kadar anlamsız değildi. Yeni gelenin öncesindeki abartı yakında geçecekti. Ancak, ilk uçuş, bir adamın yürüyüşten
koşarak bilinmeyen bir elemente atlaması gibi, biraz nefesi kesti. Bilimsel
dünyada da titreklik koşuyordu. Sırada ne var? Dünyada ne olacak? evrensel çığlık gibiydi. Dünyanın bileşik
yüzü çoktan büyük kuş yüzünün hevesli çizgilerini almıştı. Hava geliyordu.

Yaşamın ritmi her yerde hızlanıyordu ve telefonlarda ve kablosuz iletişimlerde mekanik ifadeyle birlikte, insan duyarlılığının
hızlanan dönüşümü de gerçekleşiyordu.
Bu, havaya sıçramanın koşu başlangıcıydı. Yaşamın
spontaneliğini artırmaya yönelik olanaklar her sokak köşesinde mevcuttu, ancak
bunları ilk üreten havaydı. Hava onları mümkün kıldı. Duyuların birleşmesine doğru bile bir yaklaşım vardı, bir adam dişleri ve kafatasıyla duyuyordu, diğeri şakaklarıyla görüyordu. Duyarlılığın yerelleştirilmesi, insanların her şeyi hemen ve her yerde bilebilecekleri birleşik bir algıya dönüşüyordu. Ebedi prensibi fark edecekler ve belirsiz ayrıntıları görmezden geleceklerdi. Bir kere
hepsi kuş gibi bir arada hissettiklerinde, doğal sempatiyle her şeyi paylaşmak olan kardeşlik yakın olacaktı. . . .

Gölge desenleri zihninde parladı ve hışırdadı. Birkaç
dakika içinde tüm bu çılgın fikirler aklına geldi. Bunlar
olağanüstü derecede kaçamak, ancak olağanüstü derecede gerçekti. 'Nasılsın?' diye soran birine 'Çok iyiyim, teşekkür ederim' demekle 'Nasılsın?' diyen biri arasındaki kadar kısa bir aralıkta, bu öneri sürüsü onu ele geçirdi ve kendi yollarına gitti. Gerçek düşünceler olmak için asla yeterince netleşmediler; sadece
havada-günümüzde olanın ipuçlarını geçiyorlardı. Hepsi hızlı bir
akışla bir araya geldi, onu işaretledi, kayboldu, ancak arkalarında gerçek olan bir şey bıraktılar. Derisinden geçtiklerini düşündü, beyninden değil. Her yerden geldiler.

Bu arada yayalar ağır ağır yanından geçtiler; zorlukla yolunu açtı, yoğun dere ona yol açtı, sonra tekrar arkasından kapandı. Hepsiyle birden fazla şekilde yakın temas halinde olduğunu hissetti; ancak çoğunluk hala yerde el yordamıyla dolaşıyordu, sığınacakları lüks
delikler arıyordu. Sadece birkaçı yukarı bakıyordu. Burada
orada, gökyüzüne doğru dönmüş, kızaran bir şafağın güzelliğiyle tepeden bakan hevesli bir yüz gördü. Belki de bunlar bunun geldiğini hissediyordu. Ancak henüz çok azı -diyelim ki milyonda bir- uçmaya cesaret edebilirdi.

Yoldan geçerken onları izledi, onu topladıklarını hissetti.
Sonsuz, kaynayan kalabalığı bir birim olarak gördü. Güçlerini,
güzelliklerini hissetti. Demokrasinin farkındaydı, erkeksi, gururlu, kaçınılmaz.
Üzerinde bir yerlerde uçan kuşu hissetti, muazzam, ilham verici. İlerleyen gelgit yükseliyordu, kast ve sınıf ayrımlarını
sürekli olarak zayıflatıyordu, gelenekleri yıkıyordu, çocukların
şimdiye kadar inşa ettiği en zayıf kumdan kaleler. Ayrıca korkunç bir gök gürültüsü duydu. Fırtına gibi bir
görkem, parçalayıcı, yıkıcı, çoğu kalbi korkutan bir şey ortaya koydu - çok sayıda devasa kanatların açılıp kıpırdanması. Yine de bu sadece yeni bir unsurdu, karşı konulamaz ritmiyle büyük istila. Demokrasi, Pazar günü siyah, güçlü, muhteşem kartal kanatlarının altında çizgili kanatlar taşıyordu. Binlerce kuş uçuyordu, diye hatırladı,
yücelik taşıyordu. Ama yine de ürperdi. Böylesine muazzam
kanatların yükselmesi bir yerde -kanda- söz konusuydu.

Kuş bakışıyla, genel olarak seviyelenmenin veya seviyelenmenin
sürdüğünü gördü. Bugün dünyayı yöneten büyük, göze çarpan bir figür yoktu.
Hiçbir yerde devler yoktu. Sanatta ve iş dünyasında, devlet adamlığında olduğu gibi, çokluk hüküm sürüyordu. Havaya giden yolu gösteren yüksek figürler yoktu. Öte yandan, inkar edilemeyecek bir yozlaşma vardı. Ancak bunu, büyük bir gelgitin önüne itilen kirli yüzen deniz yosunu gibi gördü. Yeni büyüme farklı bir tür olduğunda, yozlaşma yeni büyümeden önce gelir. Çürüyen odunlardan daha güzel bir ağaç çıkar ve yanmış bir köknar ormanının küllerinden akçaağaç, huş ve meşe çıkarken, alev alev yanan Ateşotu güzelliğiyle yolu aydınlatır. Bir Kanada ormanı yangınla yok olduğunda, bir sonraki baharda büyüme tamamen yeni bir tür olur ve henüz kimse bu yeni, farklı büyümenin tohumunun nereden geldiğini söylememiştir. Benzer şekilde bir çayır yangınından sonra, daha önce olmayan yeni çiçekler
çıkar. Alt toprak muhtemelen onları gizlemiştir; ateşli
sıcaklık tarafından keşfedilirler. Eski, gerçek ihtişamın çöküşünü her yerde gördü, güzelliğin demokratik bayağılaştırılması, evrensel
düzeltme ve alçaltma, ama bunları havadan gelen yeni hasadı duyuran o çok akraba biçimlerinin çöküşünün kanıtı olarak gördü. Bu, zamanlarını doldurmuş eski temellerin çöküşünden başka bir şey değildi.

'Daha hafif inşa edeceğiz,' diye yarı şarkı söyledi, yarı kendi kendine fısıldadı,
bir lamba direği ile bir meyhane kapısından sendeleyerek çıkan bir işçinin arasına sıkışarak; 'kuş' yuvaları, sallanan ağaçların arasında!
Daha kaygısız ve yıldızlara daha yakın yaşayacağız! Artık mahzenler yok, bodrumlar yok, ama çatıda bahçeler var! Rüzgarlar, renkler, güneş ışığı,
hava! Oh!----' adam ona çarptığında ve onu kaldırımdan 'Affedersiniz, efendim!' diyerek fırlattığında 'Hayır, seninkini rica ediyorum,' diye cevapladı ve
yere bir gürültüyle indi, akşam yemeğinin yedi buçukta olduğunu ve
eve doğru dönmesi gerektiğini hatırladı.

Bu yüzden döndü ve adımlarını geri takip etti, bir şekilde
dağların tepelerinden veya yüksek rüzgarlı uçurumlar boyunca akan bir koşuşturmadan
aşağı indiğini hissediyordu.
Bütün bu garip yarım düşüncelerin net sonucu oldukça basitti.
Hayal gücü, kızının gün batımında renkli gökyüzüne karşı o imalı hareketleri yapmasıyla harekete geçmişti.
Elleriyle etrafına bir gümüş iplik yağmuru savurmuştu;
bunların yanında, bir şekilde, kendi tuhaf fikirleri ona çaktı.
Yeni bir bakış açısı, hayata karşı yeni bir tutum, bir kuşun uçuşunun hafif, hızlı ritmine sahip bir şey
insanların zihnine geliyordu. Bunu hissedenlerin çoğu, belki de, bunu yaptıklarının pek farkında değildi, çünkü
bununla birlikte
taşınıyorlardı. Yaşlılar korkuyorlardı, değişim onlar için zordu; ama
gençler, en azından aralarındaki en hassas olanlar, kollarını ve bacaklarını uzatarak
akan, uçan istilayı karşıladılar. Bugün havada 'Ak, uç,
Ak; neredeysem--gidiyorum_' yazıyordu. Joan biliyordu.
Yeni umut, yeni ışık, yeni dil, neşe ve güvenin tüm yönleri
ortaya çıkıyor gibiydi. Hava ve kuşlar bunun sembolleriydi. Ritmik,
hızlı, kendiliğindendi. Şarkı söylüyordu. Kuş gibi mutlu ve kuş gibi akıllıydı.
Yeni bir bilinç türüydü, ancak mevcut bilincin basit bir genişlemesinden daha fazlasıydı. Tamamen yeni bir yöndü, nesnesi, amacı, hedefi ise bu yorgun dünyanın bildiği en eski rüyaydı--kardeşlik ve birlik. Bir kuş kardeşliği! Sürünün bilgeliği!

'İlan ediyorum,' diye mırıldandı, kendi kendine sessizce gülerek, 'eğer biri beni duyabilseydi - az önce zihnimin içini görebilseydi - bana ---- derlerdi!'

Ve bu ona karısını hatırlattı. Çok geçmeden ailesiyle birlikte kırsala taşınmayı
düşündüğünü hatırladı. Tekrar
belirli bir düşünceye geri döndü. Gerçekleri, yolları ve araçları düşündü.
Gerçekten
kalbinde çok pratikti, hiçbir şekilde sıradan bir hayalperest değildi. Zorlukları
tarttı. Annesi de onlardan biriydi. Üzücü, üzücü, kuş onu
terk etmişti; artık bir porsuktu. Kendini huzursuz, zihninde sıkıntılı hissediyordu. Ama
gülümsedi. Annesi onu seviyordu.

'Nasıl başaracağız?' diye sordu kendi kendine. 'Uzlaştırılacak çok
uyumsuz şey var. Nazikçe, şefkatle, yumuşakça, havadarca bir şekilde yol budur.'

Sonra, aniden, bir kuş düşüncesi ona yardım etmeye geldi. Ah, havadan gelen bu ilham pratik olarak
yararlıydı. O zaman bu sadece saçmalık değildi!

'Sadece umut edersem ve inanırsam, elimden gelenin en iyisini yaparsam ve çok fazla düşünmezsem, her şey
düzelir. Kendiliğinden ve içgüdüsel olmalıyım, endişe ve ayrıntılı mantıkla aşırı yüklenmemeliyim. İnanmalı ve güvenmeliyim.
İyi yargı denen şeyi elde etmenin yolu budur.
Havadan bütününü gör!'

Çünkü onu şaşırtan ayrıntılar, sonuçta, aynı şeyin sadece farklı yönleriydi --Anne,
Joan,
Tom, kendisinin çeşitli bakış açıları. Çözümdeki ayrıntıları aklında tut ve
sorun kendi kendine çözülmelidir. Sorunu bir bütün olarak ele alırken her birini anlarsa --_bu_ gereklidir-- çözüm kendiliğinden
gelmelidir. Kuşbakışı görünüm yolu gösterecekti, oysa o, yüzlerce mil gökyüzündeki
yaban kazlarının üçgen kama şeklindeki yolunun başındaki kuş gibi, nominal olarak lider olarak kalacaktı. Bu, bir
şarkı gibi
onun üzerine çaktı.

Ve bunu fark ettiğinde, sıkıntısı kayboldu; yerini neşe aldı; onunla birlikte
bir güven, güç, hatta bilgelik duygusu geldi. Mesele yeterince
önemsiz olsa da, içgüdünün zaferiydi: Akıl ayrıntıları ortaya koydu, içgüdü onları bir araya getirdi, sonra Sezgi yönlendirdi. Her şeyi
görmek, her şeyi aynı anda bilmekti. Zaten bir kuş gibi yaşamaya başlamıştı,
ve Joan, tam olarak nasıl olduğunu bilmese de, ona öğretmişti.

"Nerede olursam olayım, oraya giderim," kafasından hızla geçti. Gülümsedi,
hafif ve mutlu hissetti--ve garip bir şekilde bilge. Belki de yardım edebilirdi. Belki de
bir öğretmen olacaktı. Bir Öğretmen, anladı ki, öncelikle öğretilecek kişinin bakış açısını bulmalı ve sonra yanlış veya aptalca tutumu gerçeklikle uyumlu hale getirecek yeni bir bakış açısı keşfetmelidir. Herkes olduğu yerde haklıdır, ne kadar yanlış olursa olsun. Ancak orada kalmamalıdır. Öğretmen, yeni bakış açısını sağlayan bir rahiptir. Ancak yeni bir öğreti gerekli değildi; dünya zaten öğretiyle ağzına kadar doluydu. Eski öğretinin yeni, havadar bir anlayışı önemliydi. . . . 

Artık yaşadığı Sun Court Konakları'nın demir kapılarının yakınındaydı. Küçük ama gösterişli bahçe arsasında uzun, yapraklı bir ağaç duruyordu. O anda yanından kahkahaya benzeyen kükreyen bir sesle bir rüzgar esti ve ağacın sallandığını ve titrediğini gördü. Sayısız dal bir düzine yöne savruldu, umutsuzca düzensizlik içinde, her dal, her dal kendi küçük ritmine uyuyordu. Hepsinin tek bir merkezi nesneye ait olması inanılmaz görünüyordu, bağımsız ve ayrı oldukları
gösterisine bu kadar cesurca meydan okuyorlardı.

Sonra, durup izlerken, yetmiş bin yaprak tek bir yöne döndü,
hassas alt kabuklarını gösterdi. Büyük ağaç aniden açıldı.
Yaprakların ve dalların hepsinin ait olduğu gövdeyi gördü. Ve
rüzgarın emriyle ağaç tek bir şey gibi davrandı, hatta en uçtaki kısımlar bile tek bir uyumlu ritme cevap verdi. Tam o anda, bir kez daha, bir kuş sürüsü yakınlardan zahmetsiz bir
hızla havalandı
ve her birinde ortak olan büyük bir hareketle yaprakların arasına daldı.
Son derece kolay bir şekilde yerleştiler. Sayısız küçük yoğun ayrıntı birleşti; kayboldular. Ama böyle yerleşerek, katı yeşili
hava kadar hafif, parlak, neredeyse akışkan gösterdiler.

Ve Wimble, garip bir ipucu alarak, kendi zorluklarının da
benzer şekilde akışkanlaştığını, eridiğini, kaybolduğunu hissetti. Ayrıntılar bir
bütün haline geldi; her neyse,
içinde derinlerde saklanan merkezi bir otoriteye yönlendiriliyorlardı. Bir ilham rüzgarı, sanki, onu da
açmıştı. Farklı yönlere savrulan, görünüşte birbirine düşman olan ayrıntılar, ortak gövdelerini ele veriyordu.
Alt taraflarını gösterdiler. Herkesin ait olduğu temel bir birliğin farkındaydı.

İçinde bir şey parlıyordu. Her neyse, kendine öğretmişti. Yukarı çıktı, kendinden emin ve neşeli, biraz da nefes nefese, sanki Maida Vale'nin sağlam, kalabalık kaldırımlarında iki mil yürümek yerine, heyecan verici bir fersah uçuşu yapmış gibi.

Ve daha sonra yatağa girdiğinde, muhteşem, havadar bir
inançla uykuya daldı: 'Altın Çağ önümüzde, arkamızda değil!'
Bu kuş gibi bir düşünceydi. Kanatlarında onunla düşler ülkesine uçtu.

BÖLÜM IX

Bayan Wimble ölümü başka bir şekilde hissetti. Onu hayattan
kopurdu. Onu güvenli, alışılmış oluklardan oluşan bir ağdan kopardı.
Tutunduğu sağlam bir şey yerin altına gömüldü.
Çocukluk, gençlik ve güzellikle olan son bağ koptu. Ölüm, hayatta kalanları aniden daha yaşlı yapma
yoluna sahiptir. Bayan Wimble artık yaşını kabul ediyordu; çirkin ve iç karartıcı siyahlar giyiyordu; büyük bir 'p' Geçmişi hakkında duygusal hissediyordu; ve
diğer dünyalar hakkında huzursuzca düşündü. Onunla birlikte siyah, bir
öbür dünyanın en iyi ihtimalle açık bir soru olduğunun bir kabulüydü. Bu, bencil kederin sembolü olan kasvetli bir geleneksel
eylemdi, aydınlatıcı ilkesi inanç ve dolayısıyla sevinç olması gereken gerçek dini öğretinin inkarıydı.
Soruyu anlamamıştı. Hazırda bir cevabı yoktu.
'Ne?' dedi.

Ara sıra 'kaybolan'dan bahsediyordu.
Kaybolan şeyin
kurtarılmaya açık olduğu aklına gelmemişti. 'Kaybolan' dediğinde aslında
yok edilmiş demek istiyordu. Çünkü, nominal olarak bir Hristiyan ve sadık bir kilise müdavimi olmasına rağmen, Tanrı'nın onu
görmesi için uygun gördüğü kıyafetler giydiğinde, gelecekteki bir duruma dair düşünceleri yalnızca gerçek bir inanç içermeyen zihinsel kavramlardı. İnanmadığının farkında değildi, ancak
elbette ki gerçek buydu. Babası ayrıca, ikisinin de var olduğunu ona öğrettikten kısa bir süre sonra, genel olarak kabul gören iki ölüm sonrası yerin gerçekliğini çoktan yok etmişti. Ne kendi payına isteyerek, ne de onun payına isteyerek. Fakat 'cennetsel' terimi büyük mısır satışlarını tanımlamak için kullandığı bir terim olduğundan ve 'Cehenneme git, aptal' ifadesi de bahçedeki ve ofisteki astlarına sık sık uyguladığı bir ifade olduğundan, kızı bu yerlerin gerçekliğine karşı normalde sahip olabileceğinden daha az saygıyla büyümüştü.

Ve ona olan sevgisine gelince - bu hiç de sevgi değildi, hafif bir şefkatle yumuşatılmış bencil bir bağımlılıktı. Artık gitmişti; onu özlüyordu.
Bir dayanak batmıştı, uzaktaki çocuk odasıyla bir bağ kopmuştu, ilk günlerin, oyuncakların, romantizmin ve Noel hediyelerinin kokusuyla süreklilik hissi artık yoktu. Geriye bakmak yerine -bir ebeveyn yaşarken hala mümkün- şimdi depresyon ve düşük ruh hali getiren
karmakarışık, karanlık bir geleceğe doğru bakıyordu. Bu
yeraltı bir bakıştı. Yeraltındaki deliğine indi, yine de
geriye doğru, hala geride bırakması gereken hayatın güneş ışığına acıklı bir hevesle bakıyordu.

Bu nedenle, en azından babası için, sevgiyi bilmiyordu. Çünkü aşk hakkında kesin ve olumlu olan tek şey, onu hissedenlerin _bildiği_ ve yok olma anlamında kayıptan bahsetmenin çocukça bir
cehalet olduğudur. Fiziksel kaybolma, ayrılma, başka bir yere gitme vardır,
ama bunlar geçicidir, Joan'ın ifade ettiği gibi başka bir yöndür.
Aşk, kesin fotoğrafik kanıtları küçümseyerek gerçeği haykırır.
Hiçbir anne, tuzuna layık değildir, ölümün nihai kayıp olduğuna inanmaz.
O, birliği bilmiştir; ve Aşk, her şeyden önce, ebedi birliğin mutlak bilincini getirir. Ölüm için kullanılan 'kayıp', aşkın olduğu yerde şeytani bir kelimedir ve yiyecek yiyenin bir parçası haline geldiğinde 'iştah kaybı' kadar cahildir. Kişinin benliği kendisinden ayrılamaz.
Sevdiği şeyin özünü emmiş olan aşk, orada kalır çünkü _vardır_; sonsuza dek bölünemez; oradadır. Sevilen ölüler, bedenleri bir kenara düştüğünde daha da yakınlaşır. 'Ölüler nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilirler,' Joan'ın da belirttiği gibi. 'Bu konuda endişelenmemiz gereken biz değiliz. 
Ve saatleri ve dakikaları bitti. Muhtemelen geri dönüp bize söyleyecek zamanları
yoktur.' 

Annenin tüm tavrı buna çileden çıkmış bir şekilde karşılık verdi 'Ne? 
Sanırım ne demek istediğini bilmiyorsun, çocuğum.' 

Joan bir anda cevap verdi, yüzü hafifçe bulutlandı, sonra tekrar 
mutlu bir gülümsemeye büründü: 'Ama anne, insanların bir şey hakkında ne düşündüğünün gerçek anlamıyla hiçbir ilgisi yoktur.' 

'Eh?' dedi Anne. 

'Onların fikri önemli değil.' 

Bayan Wimble biraz dizginlendi. Uçmayı öğrenmeye henüz hazır değildi. 
Bu havadar ortamda kendini güvensiz, şaşkın ve bu nedenle de sinirli hissediyordu. 

'O zaman daha sonra Joan, bunun _önemli_ olduğunu anlayacaksın,' diye cevapladı
vurgulu bir şekilde, kırgın bir onurla. 'Bu tür şeylerle
hızlı ve gevşek oynayamazsın, bu dünyada değil, canım.
Bir şeye -bir yere- sabitlenmeli insan. Hayat saçmalık değil. Ve daha sonra
böyle dediğimi hatırlayacaksın.'

Joan, bir kızılgerdanın havlayan bir köpeğe bakması gibi, ona yandan baktı.

Küçük yüzünde şefkatli ve içten bir ifade belirdi.

'Ama hayat bir vizyondur,' dedi sesinde bir ışıltıyla; 'başlar ve
tıpkı böyle devam eder,' ve parmaklarını havada şaklattı.
'Eğer onu yukarıdan, dışarıdan görürsen -bir kırlangıç ​​gibi- her şeyi
bir anda, bir rüya ve vizyonda olduğu gibi bilirsin ve bu, kastedilecek her şeyi ifade eder. Ayrıntıları sonradan eklersin.' Tekrar pencere pervazına tünemişti, uzun bacakları sallanıyordu. Kuş şarkısını söylemeye başladı.

'Hadi, hadi,' diye uyardı Bay Wimble, onu dinliyordu, 'henüz kuş değiliz Joan, ne olacaksak olalım,' ama son yedi kelime bilinçsizce onun şarkı söyleme melodisinin ritmine düştü. Ondan kalbine doğru esen bir rüzgar hissetti. Ancak Bayan Wimble _Dünyası_nın arkasında saklı kaldı. Aslında hiçbir şey okumuyordu çünkü gözleri paragraftan paragrafa çok hızlı hareket ediyordu. Ama birkaç dakika hiçbir şey söylemedi ve hemen sonra kağıdı büyük bir dikkatle katladı, masanın üzerine yanına koydu ve vurgulayarak okşadı.

'Vizyonlar onları sevenler içindir,' diye duyurdu, kapıya doğru ilerledi ve kocasına şaşkınlık ve küçümseme dolu bir bakış attı. Kocasının sessizliği Joan'ı kayırıyor gibiydi. 'Benim düşünceme göre,
rahatsız ediciler. Tom bu gece saat kaçta geliyor?'

Birkaç dakika Tom hakkında konuştular ve bir
anahtarının olduğunu ve içeri girebileceğini ve bu nedenle
endişe duymadan yatağa girebileceklerini hatırladılar. Fakat Bayan Wimble'ın bu gereksiz konu hakkında söylediği şey aslında şu anlama geliyordu: 'İkiniz de benim için fazlasınız; umutlarım
Tom'a bağlı.' Odasında _Dünya_'yı incelemeye devam etti ve kısa bir süre sonra dokuz tam saat boyunca kesintisiz derin bir uykuya daldı.

Bölüm X

Babası baş aşağı duruyordu - tabii ki zihinsel olarak, fiziksel olarak değil.
Başlangıç ​​'Özetleri'nden bazıları kızının saçmalıklarını desteklemek için
birdenbire geldi. Aynı zamanda onu azarlaması gerektiğinin farkındaydı. Ve muhtemelen bunu yapardı ama daha farkına varmadan kız af dilemeye başlamıştı. Kızın hareket ettiğini görmemişti;
zihinsel görüşü hala Anne'yi takip ediyordu. Havada beyaz bir şeyin çırpınışı vardı ve Joan oradaydı--dizinin üstünde.

Ve bu yüzden onu azarlamadı. Ayrıca, onun 'Anne'nin Şarkısı' dediği, şu sözlerle başlayan şarkıyı söylediği için onu azarlamadı:

O Felaket!
Sen benim Efendimsin!

'Annen bu gece yorgun,' diye gözlemledi. 'Ama yine de sen
kötü, küçük bir cilvelisin, biliyorsun.' Kızın kolları, okşarken sıcak, yumuşak tüyler gibiydi. Çatının üzerinde havada hafifçe süzülüyormuş gibi görünüyordu.
Ve gençliğinde prenseslerin aniden kuğulara dönüştüğü masalları belirsiz bir şekilde hatırladı. Ah, ne kadar güzeldi, bu kuş fikri,
bu şeyleri kuşlar açısından görmek ve hissetmek. Yunanistan'daki o kızlar tanrılar bülbüle ve kırlangıca dönüştüler - ne hoş, heyecan verici bir deneyim! Kolay - ve ne kadar da doğru! 'Tüy gibi bir değişim geldi üzerinize,' diye mırıldandı Şarkı Hazinesi'nden, sonra, kendi meraklı keyif
ruhunu keserek aniden Joan'a döndü.

'Neden böyle konuştun?' diye sordu.

'Annemin taşınmasını sağlamak için----'

'Yatağa mı demek istiyorsun?' diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

'Evet, hayır,' dedi Joan.

'Bana düzgün cevap ver, kızım,' diye gözlemledi.

'Elbette hayır. Sana - ve bana - hatta büyükbabama daha da yaklaş. Bir şekilde bir sürü olmamız gerektiğini hissettim. Ama çok ayrı ve uzak görünüyorduk, siz ikiniz
sandalyelerde, kitap okurken, o görüş alanının dışında ve ben pencere kenarında.'

'Eh?'

'Biz bir şey daha olmalıyız. Bütün dünya olmalı.
Kalabalık olmamalı --oh, hareket edecek yığınla yer olurdu--ama hep birlikte
bir şekilde kuşlar gibi. Ayrı olan sadece kötü kuşlardır--kargalar, şahinler,
ve yırtıcı kuşlar. Diğerleri sürü halinde.' Dizinden fırladı ve
bir saniye önce ayak parmaklarının ucunda durup gözlerinin içine baktı.
'Geliyor, biliyorsun, Baba. Geliyor, her neyse!' Bunu
parlak, hevesle, ama ses tonunda tek bir inançla söyledi.
'Bütün dünya bir şekilde--bir yerde--toplanıyor çünkü hissediyorum.
Ülkeye girdiğimizde
hepimiz birlikte mutlu olacağız.'

Onu duyduğunda içinden bir güzellik ürpertisi geçti.
Maida Vadisi'ne yürüyüşünü ve zihnindeki yeni bir şeyin yolda olduğuna dair
hızlı, gölgeli önseziyi hatırladı.

'Tek bir büyük aile gibi mi demek istiyorsun? Hepsi birlikte tek bir büyük şeyin peşinde mi?' Bunu ona büyük bir şaşkınlıkla sordu. Ama onun cevabı onu
nefessiz bıraktı. Havadan başka nereden öğrenmişti böyle şeyleri?

'Dilin çok cereyanlı, Baba. _Ben_ bir kuş dünyasından bahsediyorum.
Kuşlar bencil değil, sadece birlikteler.'

Alnını ovuşturdu, hiçbir şey söylemedi, oysa o yine dizlerinin üzerine
çaldı.

'Vücudum gibi,' dedi. 'Görmüyor musun?'

'Evet, hayır,' diye güldü, onun yöntemini bilinçsizce kullanarak.

'Tek elimle botumu bağlayamıyorum ama yardım söz konusu olduğunda diğer elimle de bencil değilim. Başım botumdan _benden_ daha uzak değil, değil mi?' Ve o, onun değişken, havadar zihninin kendi zihnine
flaşıp
şaşırtıcı bir şekilde hafiflettiğini hissedene kadar, hareket ve zevk kuş şarkısını yumuşakça söyledi.

'Benim değerli küçük kızım,' diye haykırdı, 'sen bir kuşsun ve bana
tüm uçma sırlarını öğreteceksin. Ama söyle bana,' diye fısıldadı, 'dünyada
tüm bunları nasıl
öğrendin?'

'Ah, _bunu_ söyleyemem,' diye cevapladı neredeyse sabırsızlıkla, 'bir kereliğine her şeyin
gittiğini düşünmeye başladığımda ve kendimi bir delikte bir hayvan gibi hissediyorum. Ama sana yakında
söyleyeceğim --doğru an geldiğinde-- tarlalarda. Sadece
dolaşıyorum ve hepsi bana
fışkırıyor.'

Gerçek kuş niteliğiydi, her zaman şarkı söylemek, her zaman tetikte olmak, fark etmek ve sevinmek için
hızlı olmak.

'Yine de düşünmeden söyledim,' diye devam etti, 've anlam
sonradan, sonunda kendiliğinden geldi. Ve birlikte yaşamanın
gerçek yolu budur. En azından geliyor----'

'Bir sonraki aşama, bir sonraki hareket!'

'Uçuş!' diye haykırdı, yarı şarkı söyler gibi. 'Yaşıyorsun ve konuşuyorsun,' diye güldü, 'her şeyi kafada taşıyan ve aniden fiili sona koyan bir Almanca cümle gibi.'

'Evet, evet,' diye fark etti yatağa girdikten sonra, orada otururken, onun akıcı ifadelerini düşünürken, 'hayata gelen yeni bir şey var,
ve bir anlamda gerçekten de bir kuş-şey. Bu yeni bir bakış açısı!'

Yine de onun tüylü anlamlarını yakaladı. Büyük bir hava hareketi
başlamıştı, bir eterikleşme, hayatın bir maneviyatı. Ve gerçek maneviyatta belirsiz hiçbir şey yoktu; ifadesi müthiş derecede kesin, inanılmaz derecede canlı, hızlı, emin ve güçlü bir kuş kadar istikrarlıydı.
Ruh bir ateş kuşuydu. Joan onu o kasvetli oturma odasında, hayatın görkemli olduğu ve dünyanın tüm nüfusunun hemen uçup daha az ağır bir
yıldız-göç yolculuğuna doğru kanat çırpması gerektiği hissiyle bıraktı. Joan'ın dili saçmaydı, yine de kanatlı fikirleri
imparatorluk kartalları gibi zihninde koşturuyordu. İnsanlık gerçekten birdi,
ama bunu tek başına yeryüzünde asla, asla bulamazdı. Havada bulurdu. Onun yukarı doğru mücadeleleri sadece mecaz değildi.
Rutin hayatı bastırdı ve köreltti, onu katı, sabit fikirler ağının içine hapsetti ve sıvıyı durgunlaştıran yoğun çaba bariyerlerinin ardına
soktu. Rutin sıkıcıydı, ruha aykırıydı.
Sabitlenip batmadan önce bir bataklık gibi yaşamak, bu yoldu.
Sahip olduğun her şeyi yakıp kül edecek bir ateşe hazır olmak. Hayat akar,
uçar, akar; ritmi ve terk edilmişliği vardır; benlik, sınırlar ve
döküm sınırları vasıtasıyla, tüm Doğanın karakteristiği olan bu evrensel genişleme akışına direnir. Bir kuş dengede duruyordu. Doğru! Ama her yöne anında gitmeye hazırdı, çünkü daha çeşitli ve daha az
yoğundu, hiçbir şekilde amaçsız değildi ve asla bağlı değildi. Kendiliğinden,
anlık, sonsuza dek kaçış halindeydi. Yaşamak buydu, 'eğlenceydi.'
İnsanlar, hayvanlar gibi, tıka basa doluydu. Ama hayat daha hızlı,
daha hafif, her yerde ritim ve hareketle büyüyordu.

Gölge dansı yine nefis bir şekilde başladı.

Ancak sezgisel olarak hareket etmek çoğunluk için tehlikeli bir plan gibi görünüyordu
şu anda, dürtüyle yaşamak sadece pervasızlık gibi görünüyordu. Ama gelecekti.
İnsanlar zaten yaptıkları her şeyin kesin ve ayrıntılı nedenlerini bilmekten
yormuşlardı. Elbette önce karışıklık gelecekti, ama o karışıklıktan, yükselen bir kuş sürüsünün görünürdeki sıkıntısından veya
rüzgarda savrulan bir ağaçtaki dağınık yaprak ve dal karmaşasından
muhteşem, uyumlu bir yaşam gelecekti. Demokrasi kanatlanıyordu. Yakında
sevinçten şarkı söyleyecekti.

Evet, bunda bir gerçek payı vardı. Görkemli güçler, sabit ve katı formüllerin
görünür perdesini çoktan geçmişti. Bir sezgiye
geldiği anda itaat etmek, onu
etkili bir şekilde gerçekleştirmek için
elindeki fırsatı bulmaktı. Beklemek ve tereddüt etmek, düşünmek, yansıtmak ve akıl yürütmek,
şansı kaçırmaktı. Bu itaatsizlikti ve güçten
kopmuş bir itaatsizlikti. Kader, itaatkar ve anlık bir zihin tarafından kontrol ediliyordu, çünkü bu
bu görkemli güçlerle
uyum içinde hareket etmek anlamına geliyordu. Anlamak
daha sonra geldi, Joan'ın bakış açısında olduğu gibi; fiil en sona geldi,
açıklayarak, ondan önce gelen her şeyi haklı çıkararak. İyi ve kötü,
sonuçta, kreşin yanlış adlandırmalarıydı. Ritmin içinde veya dışında olmak
ortaktı, evet, en yaygın anlam. Ritim sadece rahatlıktı,
ritmin eksikliğinden kaynaklanan
ayrılık ise rahatsızlıktı.

'Aman Tanrım!' diye iç çekti Joseph Wimble, ışığı söndürüp yatağa doğru koridorda yürürken. 'Ayaklarımın yerden kesildiğini hissediyorum. Hayat ne kadar da neşeli bir şey, kesinlikle! En az beklediğinizde büyük, hafif ve mutlu oluyor! Açıkça, her şeyin altında yatan büyük, evrensel bir şey var--
havadan kastettiği bu--ve _buna_ yaslanmak--bilinçaltında,
sanırım--onun ritminde hareket etmek----' Sözünü yarıda kesti, Anne'nin dar geçitte saklayacağı
çekmeceli bir dolaba çarptı. Sonra, aniden, yatak odasındaki ışığı açarken, çok büyük ve çarpıcı bir şey fark etti:

'_Elbette_, ben sadece gezegensel değil, kozmik bir varlığım...!'

BÖLÜM XI

Ama o geceyi takip edenler, onu havaya uçurmuş olsa da,
kendi ifade ettiği gibi, ona havadar bir bakış açısı kazandırmış olsa da, aynı zamanda nefesini
kesti. Henüz böylesine garip bir vahiy için hazır değildi.

Çok derin uyuyamadı. Beyninde çok fazla fikir hışırdıyordu.
'Katı fikirlerden yüksel,' diye fısıldamaya devam etti bir ses. 'Fikirleri zihninde gevşekçe tut.
Düşünce çevikliğini geliştir. Düşünceni tazele, yeniden yap. Tanrı'yı ​​senden gizleyen sert duvarları yık. O sana her zaman çok yakın. Putlarını parçala ve özgür ol! Sabit fikirlerin
ağından yüksel! Kendi kişiliğine gömülmeden hayatı izle.
Yani, her bakış açısını paylaş ve vücudunun her köşesinde düşün.
Her yerinden canlan. Kafanda bir şeyler düşünme; _sadece_
gör! Tüm olasılıkları kucakla! ​​Havaya çık! O
absürtlüğü erit, bilimsel materyalist ve ona HAYATI göster!'

Bu fısıldanan cümleleri, ıslık hızıyla sözcüklerden oluşan bir gürültü yapan şarkı söyleyen oklar gibi karanlığı aşarak duydu.
Uykusu sırasında bile başının üstünde duruyordu. Ama oklar, elbette, tüylüydü.
Tüylerdi. Kanatlar parlıyor ve her yerde çırpınıyordu.
Bir kafesteydi. Kaçmalıydı. Denedi. Bir şekilde, beynini kullanmak yerine
tüm vücudunu kullanıyor gibiydi. _Kaçıyordu_. . . .
Bir rüzgarla açılan hayat, her şeyin bir olduğu
alt tarafını gösteriyor gibiydi. . . .

Bu sırada yarı uyanıktı. 'Bir şeyler yapmalıyım; harekete geçmeliyim,' diye belirsizce fark etti. Yatağında döndü ve ok gibi,
hızla akan havanın sesi bunu yaparken daha da uzağa gitti.

'Bu hayal gücü,' diye alay etti sıradan beynindeki minik, uyanık bir nokta.
Beyninin olmayan bir başka parçası aydınlık ve parlıyordu.

'Ama hayal gücünü serbest bırakarak Gerçeklikten daha uzak değilsin,'
diye şarkı söyledi geri dönen bir ok - kafasının içinde. Zihninden daha büyük bir
şeyden geliyordu. Kibirli ve küstah zihni onun çok önemsiz bir
parçası gibi görünüyordu, oysa okların parlayıp uçtuğu geri kalan kısmı o kadar muazzam görünüyordu ki Büyüklüğün 'kâbus dokunuşunun' farkındaydı.
Ancak, zihin kendini haklı çıkarmaya çalışıyordu ve Akıl isimlere ve
etiketlere atıldı.

'Ama bu doğru,' diye güldü uçan bir cümle. 'Bir şeyi
adlandırana kadar göremezsin. Sadece hissedersin. Ancak bir kez tarif edildiğinde,
görülür!'

'Aha! Bu Joan'ın masalsı yönteminin rüyalarımda grotesk bir şekilde belirmesi,' diye fark etti ve böylece, elbette, düzgün bir şekilde uyandı.

Ve nefesinin kısaldığı ve kalbinin düzensiz
attığı yer burasıydı.

Oda karanlık ve sessizdi, ama sanki Gece uykusunda konuşuyormuş gibi bir mırıltı duydu. Büyük yüksekliklerin baş dönmesi hala etrafındaydı ve ışıkları açtığında bile biraz devam etti. Saat dörttü. Oda, sanki bir an önce her şey dönüyormuş gibi bekleyen, dinleyen bir hava taşıyordu ve bu yasadışı saatte uyanması bunu rahatsız etmişti. Uyanmak karanlığı geri çekmiş, ışığı içeri almış ve bir fotoğraf çekmişti. Kendini çılgın ve mutlu hissediyordu, çılgınca mutlu. İçinde, umursamaz neşeye ait saçmalıklar vardı. Garip bir düşünce geldi
kendisini çeşitli nesnelere tanıtması gerektiği--sandalyeler,
dolaplar, kitaplık, yazı masası--ve onlardan ayrı olduğuna inandığı için özür dilemesi gerektiği. Açıklama yapmalıydı. Ama aynı
saniyede bunun yanlış olduğunu fark etti, çünkü kendisi de hareket ediyordu,
dönüyordu. Uyandığında her şey durmuştu, kendisi de dahil.
Bir kenara çekilip bakmıştı. Fotoğrafını çekmişti. Elbette durmuştu.

'Ben varım,' diye hatırladı, 'ama nerede olursam olayım, _giderim_!'

Ve sonra, daha fazla Açıklama gerçeği açıklayamadan
başka bir dalış oku yakaladı ve aynı anda kaybolsa da bütün olarak gördü:

'Ben bütün odayım. Ben çevremim!'

İçine yeni bir bakış açısı sıçramıştı, neredeyse şeytani bir şey,
tüm engelleri aşma gücüne sınırsız güvenini ima ediyordu,
çünkü onlar kendi varlığının bir parçasıydı.

Nesneler, şeyler, detaylar -en azından o şaşırtıcı saniye boyunca- artık
ayrı, yalnız, birbirlerinden ayrı görünmüyorlardı. Hiçbir yerde
kesilmemişlerdi. Bu şekilde görüldüğünde, bir sandalye bir dolaptı, bir masa bir leğendi, _o__
tavan, yatak ve halıydı. Aynı şekilde, bir kedi bir tavus kuşuydu, bir fare
bir fildi.

Bu kelimeleri şaşkın bir fısıltıyla kendi kendine söyledi ve bunu yaparken
anlamadığı bir şeyi anladı. Cümle fiili, anlamı bekledi ve aniden pat diye geldi --sonunda.
Mantık biraz yardımcı oldu, çünkü adlandırmış ve tanımlamıştı ve
bu nedenle daha önce sadece hissettiği şeyi görmüştü. Belki daha fazla
anlayış gelecekti. Fiil gelecekti. Ayağa kalkıp
denerdi. Bir şeyler yapardı -hareket ederdi-ruh halini canlandırırdı. Hareket
birdenbire yeni bir dil gibi göründü, üç boyutlu bir dil, nesnelerin karakter edindiği ve ifade uğruna rol oynadığı sürekli hareket eden bir dil. Bir eylem dili! Ne yaparsan osun...!

Ve bu ok mesajını yanından fırlatırken odadaki bazı nesnelerin ona
atlamak üzere olduğu anlaşılıyordu. Aslında hareket etmiyorlardı, ama
hareket etmek üzereydiler -hazır ve tetikte. Uyuduğu anda
kalkıp tekrar birlikte uçuyorlardı. Onların ayrı görünmesini sağlayan şey onun bakış açısı, içindeki zihniydi. Her nesne kendi
bilgi hikayesiyle örtülüydü, olduğu gibi. Nesneler ona bir şeyler söylüyordu.
Bir fikri gösteriyorlardı.

'Yalnız değilim, her ne kadar tek olsam da,' dedi yüksek sesle. 'Aritmetikte
bir kişi yedi kişiden daha yalnız değildir.' Ama yine de, neden söylediğini tam olarak anlamamıştı, ama aynı zamanda gayet iyi anlıyordu. 'Her neyse, kendimde değilim,' diye ekledi ve doğruydu. Belki de biraz korkmuştu, hala uykunun kabus kıyısında geziniyordu. Çünkü tüm bunlar ışığı açtığı anda oldu. 
Gördükçe nefesi hemen daha kolay geldi, kalbi yine sabit bir şekilde atmaya başladı. 
Yine de odada kesinlikle bir ritim duygusu vardı, ama hızla azalıyordu. Acele etmeliydi. Kafes yine etrafını sarıyordu. 
Uzaklarda uçan sesleri duydu, ama hala tatlıydı, ritmik yeni bir müzikle. 
'Anın ruh halini kullan, ama önce neden anın ruh hali olduğunu anla!' 

'Elindeki malzemeyi hemen kullan! Farklı bir şey bekleme!' 

'Beklemeye gerek yok; beklemek yetersizlik gösterir!' 

'Anında harekete geç! Akıl yürütme, hesaplama, düşünme! Bir anda harekete geç!'

Hissetmişti, yani, bir kuşun hissedebileceği gibi. Acele vardı, ama telaş yoktu, amaç ama boş zaman, gecikmesiz bir zevk, kendiliğindenlik. Bu yüzden yataktan kalktı, sabahlığını ve terliklerini giydi ve ayaklarının ucuna basarak
geçide doğru yürüdü. Sonra, odasından gelen ışık huzmesinde, önündeki karanlık
koridorda dururken, tüm dairenin -Dizzy ve Dizzy'nin ona kiraladığı mobilyalı dairenin- canlı olduğunu fark etti. Tüylü oklar
hayal edilmemişti, ses bir rüya değildi. Cansız şeyler
her yerde hareket ediyordu. Onların alt taraflarını ve kendisininkini algıladı.
Üst, dış, yüzeysel yaşamı böylesine yerinden oynatan ayrılıkları sonuçta sadece
görünürdeydi. Çubuklar eridi. Anlık hissetti. 'Nerede olursam
oraya
giderim!' Ama nesneler aynı yanılsamayı paylaşıyordu: nerede olurlarsa olsunlar,
gittiler! Bir sürünün hisleri içindeydi. Yeni bir bilinç düzeni yakındı.

Duraksayıp dinledi. Hiçbir ses duyulmuyordu. Annesinin kapısı kapalıydı,
ama Joan'ınkinin tam karşısında aralık durduğunu gördü. Üzerine soğuk bir
hava
esiyordu. Hafifçe vurdu ve cevap alamayınca kapıyı daha da açtı ve
içeri baktı. Arkasındaki koridordan gelen ışık içeri doldu. Oda
boştu, ama çarşafların serilmediğini gördü. Sonra yatağa girdiğinde yaşadığı heyecanı hatırlayarak, daireyi aradı, hatta dikkatlice annesinin odasına bile baktı, ama sonuç alamadı. Ön kapı içeriden sürgülenmişti. O binadan çıkmamıştı. Endişelendi. Sonra soğuk bir hava saçlarını hareketlendirdi,
ve yukarı baktığında tavandaki kapakçığın açık olduğunu ve
merdivenin davetkar göründüğünü gördü. Ona doğru 'zıpladı', dediği gibi,
yani dikkatini anlamlı bir şekilde çekti. Bu yüzden
şapka askısının altındaki raftan bir halı kaptı ve omuzlarına atarak
çatıya tırmandı.

Eylül ayıydı ve gökyüzü pusla yumuşaktı, ama yine de boştu ve
kırlangıçlara açtı. Katıymış gibi görünen yuvarlak buhar topları
yıldızların üzerinden esen bir rüzgar tarafından sürükleniyordu; ama yıldızlar
parlaktı ve buharın kenarlarından parlıyordu. Ve gece
parıldamış gibi görünüyordu. Rüzgâr inmedi, çatı hareketsizdi; Londra'nın kütlesi
aşağıda için için yanan bir fırın gibi uzanıyordu, parlak yamalar
derin gölge kıtalarıyla dönüşümlüydü. Şehrin uykusunda
gümbürdediğini duydu, kalın ve ağır bir ses, yine de yankılanıyordu. Ve ilk başta
sadece etrafında biraz uğursuz bir şekilde havaya yükselen, tepeleri görünmeyen karmaşık bir baca ormanı gördü. Sonra, aniden, içlerinden biri
bir eğri halinde eğildi, sessizce kurşun örtünün üzerine harikulade bir zarafetle düştü; ve bir baykuş gibi yumuşakça ona doğru kanat çırparak,
ona karşı duran biri geldi - Joan.

Bu ilk birkaç saniyede oldu; ama daha gelmeden önce bile, aşağıdaki odadaki cansız doğanın garip kıpırtısının
sihrini buraya aktardığının farkındaydı. Kesintisiz değildi, yani,
her yerdeydi. Dış dünyadanmış gibi düzlüğe inmişti,
ama tekil ritim önce buradan, yukarıdan geliyordu. Joan'ın bununla bir ilgisi vardı.

Harika bir şeydi, Londra çatısının üzerinden ona doğru gelen bu yumuşak tüylü yol, bir baykuşun uçuşu gibi alçaktan süzülerek, o kadar kolay ve neşeli uçan bir baykuş ki, sanki asla _düşemez_ gibi. Çok güzeldi.
Böyle bir şekilde bir ruhun, bedensiz bir hayatın hareket etmesi beklenebilirdi.
Söyleyeceği ilk kelimeyi hevesle ve yoğun bir şekilde dinledi.

'Baba,' diye fısıldadı, 'Kuş bu!'

Tüm hayatının kanatlar üzerinde açık alana sıçradığını hissetti. Hiçbir soru
sormamıştı. Onun önünde duruyordu. Tuhaf
tınısıyla sesi şarkı söylemenin eşiğindeydi. Dudaklarından geliyordu, ama
her yerde duyuluyordu, sanki havanın kendisi tarafından iletiliyormuş gibi,
sanki dağılan bulutlardan düşüyormuş gibi,
sanki solgun yıldızlardan şarkı söyleyerek düşüyormuş gibi. Gece onu soludu. Ve onu -bir anlığına- korkuttu. Sıradan zihni gevşemiş, köklerinden kopmuş gibiydi,
sanki zorlayıcı müzik onu büyük bir mutluluğa doğru sallıyormuş gibi
uzaklaşıyordu.
Kolay nefes akışı arttı.
Bilincin uzantısı olan, insanların kaba bir şekilde
Güzellik dediği şeyin neden olduğu o tanımlanamaz coşkuya dokundu.
Neşe onu
suladı.

'Kuş!' Nefesinin altında kelimeleri tekrarladı. 'Ne _demek_ istiyorsun?'
Yine de, bunu yaparken bile içindeki bir şey biliyordu. 'Koyununda bir kuş'
basılı bir sayfadan ona doğru çaktı. Kızın,
bu kadar gizemli bir şekilde
benzer olduğu o tür bir hayatla iletişim kurduğunu fark etti. Yaklaşımı cansız doğayı dile sokmuştu.
Anlam, nesnelere, hareketsiz ayrıntılardan gelen ritmi, neredeyse konuşmayı vurarak saldırmıştı. Joan bu yeni canlı şeyi -yeni bakış açısını-
tamamen tahtalara ve mobilyalara getirmişti.

'Kuş!' diye fısıldadı tekrar.

'Bizim Kuşumuz! Baba.' Ve kollarını yumuşak beyaz kanatlar gibi açtı,
şal yıldız ışığında onlardan dalgalanıyordu.

'Saçmalık; yatağa geri dön; soğuktan
öleceksin!' demeliydi. Ya da 'Hangi kuş? Hiçbir kuş göremiyorum!' diye sormalıydı ve
gülmeliydi. Bunun yerine sadece onun garip yorumunu tekrarladı. Ona katıldı. İçgüdüsel olarak, yine, bilmediği bir şeyi biliyordu. 'Öyledir!' diye heyecanla fısıldadı, daha derin bir nefes alıp etrafına umutla baktı, sanki şafakla birlikte heyecan verici bir güç daha da yaklaşıyormuş gibi. 'İlan ediyorum! Kuş--_bizim_ Kuşumuz!'

Elini onunkine geçirdi. Çok sıcaktı. Ve ona dokunduğunda, daha fazla bilginin, ancak daha az açıklamanın anında farkına vardı. İçinde keskin bir haz hissi yükseldi, özgür, hafif ve havadar, yeni, engin olasılıklar
görünürde, neredeyse erişilebilecek mesafede. Örneğin, her yerdeki bu büyük ritmin, ölü nesnelerin hareket ettiği ve neredeyse dil gibi anlamla dolu bir vahiy ilettiği izleniminin anlamını yakaladı. Kuşlar onları böyle gördüler, üstlerinde parıldayarak, birbiri üzerine gelen hızlı, kalabalık bir nesne dizisi fark ettiler. Manzarada kuşların uzun renk, gölge ve yüzey cümleleri halinde okuyup anladığı, önemli resimli taslaklarla dolu sayfalar,
dünyayı 
kaydırırken hızla çevirdikleri bir rün yazısıydı. Yeni bir dildi, bir hareket dili.
Kuşlar uçarken bunu birbirlerine okurlardı. Bunu canlandırırlardı.
Dilleri hareket ve eylemdi, üç boyutluydu; ve,
ister bir bacadan diğerine uçsunlar, ister Primrose Tepesi'nden Habeşistan'ın güneşlerine seyahat etsinler, hayatları bu önemli, sessiz dili canlandırıyordu.

Yüksek, tatlı bir coşku onu yakaladı. Elbette kuşlar şarkı söylüyordu, insanlar sadece
homurdanıyordu ve hayvanlar, hala yere daha yakın, ritmik olmayan seslerle
anlaşılmazdı.

Bütün bunlar, gözü hemen üstündeki dumanlı havanın gölgesinde yolunu kaybederken bile parladı ve kayboldu.

'Dinle!' Kulağına, küçük bir şarkıcının
ilk açılış düdüğü gibi, hafif bir ses geldi. 'Şimdi İngiltere'nin her yerinde uyanıyorlar. Bunu uykunda
hissettin! Seni uyandıran şey buydu. Şafaktan hemen önceki an!'

Bir milyon, on, yirmi milyon kuş uykudan uyanıyordu. Tarlada
ve ormanda, koruda ve çitte ve ahırda, göllerin yanındaki uzun sazlıklarda, nehir
kıyılarındaki söğütlerde, vadilerde ve parklarda ve bahçelerde, denizin üzerindeki
çökük uçurumlarda ve yalnız, loş tuz bataklıklarında - İngiltere'nin her yerinde kuşlar
bilinçlerine geri dönüyorlardı.

Onu uyandıran bu engin kolektif bilinçti. Bir şekilde, Joan aracılığıyla, büyük
Kuş-zihninin belirli koşullarını
üstlenmişti. Harika bir şeydi, ancak o zamanlar doğal görünüyordu.
Garip cümleleri hatırladı: hepsi bir kuşun zihniyetini tasvir ediyordu,
elbette kendi beyni tarafından kelimelere dökülmüştü. Nesnelerin hareketi, yukarıdan hızlı geçişte görülen, sadece yeni görünümleriydi, hepsi konuşuyor, bir şeyler anlatıyor, koşturan kuşa yattıkları yüzeyin koşullarını bildiriyordu. Ve uçuş eğrisinin en düşük yaklaşma noktasında olanlar 'zıplıyor' gibi görünüyordu. Dahası, ritim duygusu, tüylü yaşamın olağanüstü bir özelliğiydi - şarkıda, harekette, kanat çırpmada, göç düzenli olarak başladığında ve 'güçlü bir dilde duyulmayan, gökteki kuşlara talimat veren güçlü nefes' bilindiğinde daha büyük türden sallanma alışkanlıklarında. 'Herhangi bir şekilde, tüm havadar yaşamın var olduğu ve insan varoluşunun parçalanmış, bağlantısız, ritimde eksik göründüğü daha büyük ritimler dünyasına karşılık vermişti. 

'Hava,' diye hatırladı gülünç Önsözlerden birinde, 'sahip olduğumuz en yüksek algıdır, ancak bu görüşü elde etmek için havada olmamız gerekmez. Cenneti içimize yerleştirdik, çünkü fiziksel olarak
onu yerleştirebileceğimiz en yüksek yer orasıydı.'

'Dinle! Ve onu her yerinde hissedeceksin,' Joan'ın sesi ona ulaştı.
'Ben genellikle şafak vakti buraya gelirim. Burada her şeyi biliyorum.'

'Dinlemekle' görünüşe göre 'almak' demek istiyordu, çünkü hiçbir ses duyulmuyordu
sadece Londra kasabasının hâlâ derin uykuda olan uğultusu.

'Demek her şeyi böyle öğreniyorsun! Havadan mı?'

'Hiçbir şey öğrenmiyorum -- bu anlamda,' diye mırıldandı hemen.
'İçimde. Sadece uçup gidiyor -- görüyorum.'

'Ah!' Bir tüy yakaladı ve anladı. 'Özellikle böyle gittiğimde! Bak, Baba!' Ve onun yanından fırladı ve ayak ucunda hareket etmeye başladı, yarı dans yarı uçuş, kalabalık bacaların arasında. Kayboldu ve yeniden belirdi. Hiçbir ses duymadı.
Gölgeler onu örttü, şimdi yakın, şimdi açık, hareketleri ölçücü gözün
gözünden kaçan kanatlar gibi. Ve dans, analiz
edemediği bir şekilde açığa vuruyordu. Şafağı
getiriyor gibiydi. Çirkin
çatı bahçeye döndü, bacalar ağaçlara doğru gölgelendi, sanki küçük dansı
özlemin katı tuğlalara dönüşmesini sağladı. Karanlığın
uçuşunu, kanatların uyanışını, şafağın sessiz akışını yorumladı.
Chopin'i, Schumann'ı yorumlayan hiçbir modern dansçı daha
derin, daha
gerçek bir vahiy veremezdi. Hareketlerinde okuduğu bir dili dile getiriyordu, ancak şu anda çoğunluğun çözemediği bir dil. Eylem ve jestler anlaşılmaz olanı yorumluyordu.

Kuşların bilincine geri döndüğünü ifade ediyordu, farkındaydı; ama
aynı zamanda gökyüzünden henüz uyuyan bir dünyaya
çalmakta olan yeni bir havadan gelen bilinci ifade ediyordu.

'Bunu yaparak anlıyorum,' diye yumuşakça güldü, ama
nefessizce değil, onun yanına geri dönerken. 'Ama bunu kelimelerle ancak çok sonra anlatabilirim.'

Doğu daha da aydınlandı. Uçan bulutların uçları kırmızıya döndü.
Dağlarda şafak vakti gibi bir güzellik, kuleli Londra dünyasının üzerinden yavaşça süzüldü. Kuleler ve yükselen bacalar sanki evrenin karmaşık bir
hareketinden bir desen oluşturuyormuş gibi sabitlendi.
Bir an için konuşamadı. Çünkü kelimelerin dili
sadece medeniyetin bir icadıdır ve o, evrensel olan ve dilbilgisi olmayan, sadece gökyüzü ve yeryüzünün doğal işaretlerinde olan
rün dilini yeni duymuştu. Ve sonra boşuna aradığı kelimeler aniden havadan
içine düştü. Üstünde bir bacanın tepesinde bir sığırcık sürüsü neşeyle
şakımaya başladı; çok aşağıdaki ağaçların yapraklarının arasında gizlenmiş serçenin
cıvıltısını duydu; henüz uyanmış olan ilk kırlangıçlar, neşe kıvrımlarında sabahın neşesini anlatarak
yukarıda parladılar. Uzaklarda yükselen bir tarla kuşu
cıvıldadı.

O doğan şafağın harikası ve ihtişamı onun için, gerçekten de, her şeyin ötesindeydi; şimdiye kadar Doğa'daki güzelliğe duyarsız olduğu için değil,
ama şimdi onda yeni bir anlam gördüğü için. Kendisinde bunu gördü.
Bakış açısı yeniydi. Ancak Joan için, sadece tanıdık ve doğaldı. Ama daha fazlası--içinde en azından her şeyi içeren yeni bir havadar bilincin tohumunun yattığının ve bunu hala uyuyan dünyayla paylaşmayı özlediğinin farkındaydı. Güçlü bir ruhsal duygu onu sardı.

'Annem üşür ve siyahları fark ederdi,' diye güldü, ama kahkahasında sevgi ve acıma vardı.

Onun için her şey alışılmış hayatın olağan akışındaydı. Hiçbir yüce duygu durumunun farkında değildi. Bunu, bir kırlangıcın muhteşem bir
gün batımının kalbinden bir böceği almaya cesaret etmesi kadar normal bir şekilde söyledi.
O gün batımı ve o böcek ikisi de ona aitti. İkisi hakkında da histerik olmaya gerek yoktu.

BÖLÜM XII

Sabah uyandı ve geceki deneyiminin canlı bir rüya deneyimi olduğuna karar verdi, ancak bu, ona derin bir gerçeklik kazandırdığı anlamına gelmiyordu. Kalbinde, daha büyük bir yaşamın ritmi olan yükseltici bir neşe hissi vardı. Yeni bir hafiflik etine ve kemiklerine işledi; onu dar geçitten banyoya doğru gönderdi - dans etti, bu olaya
yulaf lapasını karıştırırken
bir anlığına tanık olan aşçının şaşkınlığına sebep oldu; kendini süngerlerken şarkı söylemesine sebep oldu, Bayan Wimble'ı her zamankinden daha erken uyandırdı ve içinde daha yaşlı, eskisinden daha şişman olduğuna dair istenmeyen bir hatırlatma uyandırdı.
Çünkü şarkı söylemek ona güneşli bir Cezayir bahçesinin kaçak anısını geri getirdi, hayatın mavi ve altın Romantizm ölçüsünde şarkı söylediği yer, artık
hatırlanamayacak kadar
kaybolmuştu. 'Joe bu sabah tuhaf,' diye düşündü,
diğer tarafına dönüp uyumaya başladı. Ama Joe bu arada küvetine su sıçratıp şarkı söylemeye devam etti, çünkü
kendisine engel olamadı; sesi zayıftı ama yine de çıkıyordu.
Kendini kuruladı, muşambanın üzerinde sıcak bir güneş ışınının altında durarak tüm güneşi yakaladığını
hissettirdi. İçinde böyle bir mutluluk, güven,
doğal mutluluk seli vardı, her yerinde de. Bunu
anlayamıyordu ama hissediyordu ve bu yüzden gerçekti. Daha önce hiç bilmediği
daha büyük bir ritmin yükselişinde ve düşüşünde, artık onu kafese koyamayacak bir
dünyanın üzerinde sallanıyordu. Altındaki parmaklıkları gördü.
Telaş, endişe, kaygı, hatta ölüm, onu tökezletmeye, tökezletmeye, durdurmaya ve varoluştan vazgeçmeye çalışan küçük engellerdi. Şimdi altında yatıyorlardı. Onları yukarıdan görüyordu.
Havadaydı. Bu tür oyunların onu korkutmuş veya cesaretini kırmış olabileceğini düşünmek onu güldürdü ve şarkı söylemesini sağladı. Aslında bunlar sadece havaya sıçramak için ayakta durmak için kullanışlıydılar - havalanmak için kullanılan şeyler, uzaya atlamak için kullanılan noktalar.

'Bunu açıklayamıyorum,' diye düşündü, 'bu yüzden doğru olmalı.' Kızının söyleyebileceği bir şeydi bu. Kızının bakış açısını tamamen paylaşıyordu, öyle görünüyor ki şimdi. Birlikte havadaydılar.

Ve daha sonra ve derece derece, havadaki coşku onu terk etti, böylece
yere indi ve yerleşti, iniş kademeli ve gümlemesizdi. Hafiflik ve hayret verici bir şey kaldı. Daha yüce bir bakış açısının anısı, genellikle dağlık görünen küçük zorlukların karmaşası arasında onu gün boyunca yönlendirdi. Karşı çıkan ve engelleyen tüm engellerin üzerinden hafifçe yükseldi. Onları yukarıdan gördü, yani orantılı olarak gördü. Sırayla her birine basarak, her birinin üzerinden kolayca uçtu; uçuş için atlama noktaları olarak amaçlarına hizmet ettiler. Bu, Kuşbakışı bakış açısıydı.

Ama her seferinde böyle uçtuğunda, zihnini geride bıraktı ve onu daha sonra, kolayca, sarsıcı bir sarsıntı olmadan iniş için bir yastık olarak kullandı. Ve böylece, gün bitmeden önce, bunu biraz fark etti: Joan'ın havadan çalıp ona öğrettiği anlık, kendiliğinden tavır, bilinçaltının ikna edici, mükemmel bir şekilde bilinçli hale gelmesi anlamına geliyordu.
Kişilik, geri çekilen ve tereddüt eden ayrı bölümlerden kaynaklanan sürtünme veya gecikme olmadan bir bütün olarak işledi. Tüm bu daha küçük, ayrı ritimler birleşti. Bir şimşek içgüdüsüyle, varlığın tüm mevcut güçlerini harekete geçirdi. Her uyarana ayrı parçalar halinde değil, bir bütün olarak tepki verdi. Eylem ve karar tek bir şimşekle geldi; daha sonra akla, yargıya, artıları ve eksileri tartmaya vb. başvurdu. Yani, sezgisel bilgi
anlık eyleme dönüştü.

Ve bunu fark ederek, Joan'ın bir odayı 'bir anda gerçekleşen' olarak tarif ederken ne demek istediğini de kavradı ve her yerdeki tüm yaşamın birliğini hissetmenin saçma rüyasında da anlam buldu. Odanın ayrıntıları daha sonra yargı ve arzuya göre eklenebilirdi ve yerdeki dört ayaklı hayvanlar da daha sonra havada yüksek bir irtifadan her şeyi aynı anda gören kuşların bakış açısını keşfedebilirdi. Anlık eylem, anında davranış, kendiliğinden davranış, arkalarındaki tüm evrenin destekleyici dürtüsünü harekete geçirdi. Uygun şekilde kabul edildiğinde, kesinlikle itaat edildiğinde, böyle bir yaşam biçimi kaçınılmaz bir başarıyı garantiledi. Karşı konulamazdı; çünkü her şey bir olduğundan, her ayrıntı bir bütündü ve hiçbir bütün itaatsiz veya kendine düşman olamazdı. Ve bu yüzden geçit boyunca dans etmiş ve süngerine şarkı söylemişti.

Yine de bu zihin tutumu, bu bakış açısı kolayca tekrar kayboldu;
kalıcı olarak tutulması zordu; uygulamak daha da zordu.
Bunu günlük eyleme nasıl çevireceğimiz sorundu. Kahvaltıda bu
yeni eylem dili sadece bir hayal gibi görünüyordu. Kesinlikle nesnelerin ve şeylerin kendi isteklerini yorumlamasına yardımcı olduğu üç boyutlu bir dilin hayalini kurmuştu; bunu net bir şekilde hatırlıyordu; ve kesinlikle hepsi hayal değildi? Hayal gücünün, kehanet ve hafızayı da içerdiğinden emindi.

'Kır evimizi bulmamızın zamanı geldi,' diye belirtti, çıtır Cambridge sosisini ve pastırmasını tadarken. 'Hemen işe koyulmalıyım.'

Annem, ateşi yakmak için bir bohça gibi görünene kadar buruşturduğu sabah gazetesine baktı. Haberleri görmezden gelmiş ve
reklamların derinliklerine dalmıştı. 'En iyisi acenteye gitmek,' diye gözlemledi, kağıdı katlayarak katladı, sayfaları karıştırdı ve sonra düzleştirdi. 'Ve eğer iyi değillerse, tam olarak ihtiyaçlarımızı belirten bir ilan ekleyebiliriz.' Çatalının ucuna kalın bir dilim esmer ekmekle kızarmış yumurtanın kalıntılarını sildi. 'Güzel bir mahalle en önemli şey, değil mi?'

Kocası, kırışıklıklar eşit şekilde oturacak ve
sayfalar sırayla dizilecek şekilde kağıdı düzeltti. Kıvrılmış halini görmek canını çok acıttı;
kendisinde bir şeylerin yerinde olmadığını hissetti, sanki bir kanadın tüyleri birbirine
dolaşmıştı. 'Ortaya çıkacak,' dedi neşeyle, 'birdenbire onunla karşılaşacağız. Yine de gidip birkaç acenteyle görüşeceğim,' diye ekledi.
Doğru yerin acenteler aracılığıyla pek de gelmeyeceği,
sadece 'ortaya çıkacağı' hissine kapıldı. Bir şekilde ona çekilecekti:
gözünün önünde olacaktı;
ona atlayacaktı. Daha önce çok
acenta görmüştü. Gazete ilanları bundan hiç bahsetmemişti. Bu garip
inanç ve inanç ondaydı. 'Bir bakayım,' diye ekledi, karısı
tabakları bir araya getirirken, bezden dikkatlice kırıntıları süpürürken, sonra
marmelat kaşığını kavanozun ağzına vurarak temizledikten sonra.

'Sadece şansa güvenip umut etmenin bir faydası yok,' dedi pratik bir sesle. 'Hiçbir şey _bu_ şekilde olmaz.' Dilini şaklattı,
marmelatı düşünceli bir şekilde tattı.

'Tam tersine--her şey bu şekilde olur.' İnanmak, kavradı,
gerekli olan her şeyin içinde bulunduğu Bütün ile hareket etmekti.
'Her şey hakkında içeriden soruşturma yap.' Mutlu bir şekilde güldü. Ama karısı
düşüncesini takip etmemişti--onu duymamıştı.

'Bu şalgam kabuğu, portakal değil,' diye ekledi. 'Günümüzde size her şeyi satıyorlar ve her şey bozulmuş----' ve kaşığı bir kenara koydu.

'Kırsalda kendimiz yaparız,' diye sözünü kesti kocası.
'Lezzetli şeyler!'

'Eğer oraya varırsak,' diye cevapladı, 've eğer şeker tekrar düşerse,
ve kalmaya tenezzül edecek hizmetçiler bulabilirsek. Çok
uzakta olmanın bir faydası yok, unutma, yoksa tek bir tane bile tutamayız. Hizmetçiler sıkıcı olmaya
dayanamazlar.' İçini çekti. Onun hecelenmiş endişesine hayat.

'Eh, Sussex konusunda anlaşmıştık, değil mi?' diye neşeyle cevapladı,
yine kaybettiği yeni tavrını arıyordu. 'Asi Sussex'in güzel bir parçası,
ağaçların ve tarlaların olduğu ve belki de kuşların
gelebileceği
bir anlık akan suyun olduğu--' Annenin yüzündeki bulutu gördü--' Ah, ama
iyi komşuların olduğu güzel bir mahallede,' diye ekledi, 've çok
uzak olmayan, bir sineması ve dükkanları olan bir kasabada, vb. Ah, tamam olacak, Anne, endişelenme. Kesinlikle bulacağız - muhtemelen bugün. Geldiğini hissediyorum; çoktan yaklaştı; neredeyse şu anda görebiliyorum.'

'Orada, her zaman bizi bekliyor. Tam da o yer,' dedi Joan aniden, ellerini hafifçe çırparak ve babasının gözleriyle buluştu.
'Sadece onu yeterince istememiz ve----'

'Yerini topla, çocuğum,' dedi Anne sertçe, 've peçeteni katla. Terazinin başına geçmenin zamanı geldi.' Joan itaat edip odadan çıktığında içini çekti ve iki dakika sonra, Anne akşam yemeği için gıcırdayan bir tahtaya notlar alırken, C majör sesi duvardan onlara geldi, iki eliyle hızla yukarı aşağı gidiyordu. Sadece notaları söyleyen, daha doğrusu onlara teknik rutini bile müziğe dönüştüren
koşulu bir melodi söyleyen net ve mutlu bir ses eşlik ediyordu. Sadık bir şekilde yapılmış olsa da, angarya neredeyse yerine getirilmesini sağladı. Bir kuş gibi, vaadin üzerine atladı ve bundan
keyif aldı. Gamlar ve müzik, emek ve sonuçları, kehanet ve
başarılması -bu küçük ayrıntıda bile- aynı anda onda mevcut gibiydi. Dikkatsizlik ve sadık ağır çalışma yöntemi yan yanaydı. Babası piposunu yaktığında ve bilinçsizce anlamı, hatta güzelliği biçimsel
katı bir taslağa
döken saf çocuksu sesi dinlediğinde bu geldi aklına.

'Bir anda ve her yerde küçük bir yaratık,' diye fısıldadığını duydu bir şeyin. 'Bir kuş kadar kaygısız ve mutlu. Gerçek hava kalitesi!
Elbette yol bu. Görüyorum ki--birinin başlangıcı ve sonu olan
bir tür kuşbakışı görünüm. Gerçek işin içinden parlayan
doyum sevinci. Kulübeyi de o şekilde bulacağım!'

Kendisi ve karısı arasında kalın duman bulutları üfledi, karısı onu izliyordu, bir yerlerde ona dair bir tedirginlik, sabırsızlık da vardı. O da dinliyordu. Porsuğun deliğinin ağzındaki gülümsemesini hatırladı. Ama her neyse, sadık, pratik ve şefkatli bir porsuktu. Dahası, bir zamanlar--garip bir anı--kanatları olduğunu biliyordu,
bir kuştu! Yanlış yöntemler onu yeryüzüne indirmişti.
Bu onu korkunç derecede şaşırtmıştı, ama bir o kadar da tatlıydı. Kuşun, hayal ettiği gibi,
hâlâ bir yerlerde onun içinde saklı yatıyor olması gerekiyordu.

'Joan hiçbir zaman bir şeyi aynı anda düzgün yapamaz--gamlarını bile,' diyordu. 'İşte, notalarını öğrenmeden şarkı söylemeye çalışıyor. Keşke onunla bu konuda konuşsaydın. Ama _bana_ sorarsan, _ben_ bunun
iyi para israfı olduğunu düşünüyorum--o müzik dersleri.'

Ne kadar da haklıydı, diye düşündü, onun bakış açısından. Aynı zamanda,
bu bakış açısının ne kadar da vizyondan yoksun olduğunu. Bir porsuk, bir kuşu
yumurtlanacak yumurtalar, sökülecek solucanlar ve aceleyle akan manzaralar yerine bakılacak bir yuva için dallar varken işe yaramazca uçtuğu için eleştirdi.

'Konuşacağım, canım. Ajanlara gitmeden önce hemen onunla konuşacağım.
Akşam yemeğinde iyi haberler getireceğim. Şimdi hoşça kal, Tanrı seni korusun.'
Onu öptü. O kadar çaresiz ve acınası görünüyordu ki onu
tekrar öptü ve ekledi 'Hoşça kal, ihtiyar, endişelenme. Her şeyi bir kuş gibi hafife al ve hatırla--Nerede olursak olalım, oraya gideriz!'

'Hoşça kal, Joe canım. Elinden gelenin en iyisini yap. 'Kira konusunda sınırımızı biliyorsun.'
Bir kez olsun tekrarlamasını istemediğini fark etti.

Odadan çıktı ve Joan'ı uyarmak için koridordan aşağı yürüdü, ancak onu dürüstçe azarlayabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu. O, onun banyoda şarkı söylemesinin aynı sebebiyle gamlarında şarkı söylüyordu. Her ikisinde de, baba ve kız, havanın umursamazlığı ve neşesi vardı, dünyada çaba, zahmet ve amaçla yaptıkları her şeyin arkasında ve devamında havanın tatlı ve neşeli unsurunun olduğu kesinliği. Havanın hiçbir
bölümü yoktu, bütündü - sonu ve başlangıcı, her şeyi içeren evrensel, parlak bir unsur. Onunla anında hareket etmek, her eylemin en küçük tohumunda bile tatminin zaten yattığına güvenmekti.
'Kulübe şimdi orada bizi bekliyor. Sadece inançla ve umursamaz bir mutlulukla onu arayın. . . . Mükemmel müzik bu sıkıcı
gamların içinde yatıyor. Sadece onlara şarkı söyleyin. Başarıyı daha çabuk yakına getiriyor!'

Ama kapıyı açıp başını içeri uzattığında, onun
şarkı söylemeyi bıraktığını ve gayretle pratik yaptığını gördü.

'Haklısın,' dedi gülümseyerek; 'biraz sıkıcı ama devam et.
Anneni memnun edecek ve çok geçmeden
en sevdiğim parçaların hepsini çalabileceksin.'

Annen durdu, taburede döndü ve ona baktı.
Parlak saçlardan oluşan çelengi içindeki küçük yüzü çok ciddiydi, gözleri hayretle kocamandı
sanki büyük bir keşif yapmış gibiydi. Bir kızılgerdan görmüştü,
bir pencere pervazına tünemiş, başını bir ekmek kırıntısına doğru yana eğmiş--
duruş, uyanıklık, tavır ve hareketlerinde mutluluk.

'Peki,' diye sordu, 'şimdi ne oldu? 'Ve siyah basılı
notların labirentini işaret ederek, dedi ki: 'Sana sadece sahip olduğum bir şeyi söylemek istedim--Sonuçta sadece yedi nota var--toplamda sadece yedi.'

'Hepsi bu, evet.'

'Dünyadaki tüm müzik bundan çıkar--sadece yedi nota--'

'Bunların kombinasyonları--bir sürü yarım notayla birlikte,' diye açıkladı.

'Ama yarım notalar sadece ima eder. Asıl olan gerçek notalardır--sadece yedi tane. Çok neşeli değil mi? Beni bir daha asla korkutamayacaklar. Şimdi, bir dakika dinle, Baba, sana kanatların koştururken söylediği şarkıyı çalacağım. Bilirsin--kuşlar uçarken havadaki ses:

Ak, uç, ak,
Nerede olursam olayım, giderim;
Havada yaşarım
Düşüncesizce veya umursamadan,
Ak, uç, ak. . . .

O, varlığındaki her atomun küçük şiire ritmik olarak hareket ettiğini hissedene kadar çaldı ve söyledi. Onu kollarına aldı ve
sımsıkı sarıldı.

'Ah,' diye haykırdı, 'Bütün bunları sana bilinçsizce verdim ve şimdi sen
bana açıklıyorsun. Bu gerçekten eğlenceli, değil mi?'

'Ve bunun için sadece üç nota kullandım--yani melodi için,' diye haykırdı nefes nefese, adam onu ​​serbest bırakırken. 'Hâlâ dört notam daha var.'

Kapıdan ona bir öpücük yolladı ve Dizzy & Dizzy'nin yanına giden bir otobüsün tepesine çıktı. Dizzy ona Sussex'te makul bir fiyata sahipmiş gibi görünen yarım düzine kadar cazip yazlık ve bungalovu görmesi için bir emir listesi verdi. Ancak bunların hiçbiri, tesadüfen, istediği şey değildi. Gün boyunca, kuşlarla birlikte tanık olduğu o mistik şafaktan doğan garip düşünceler ve duygular etrafında uçuşup duruyordu. Sözsüz olduğu için, bunları ancak aklına en iyi şekilde çevirebiliyordu. Günümüzde çok yönlü yaşamla başa çıkmak, yeni bir yöntem keşfedilmediği sürece imkansızdı. Çok sayıda bilgi ve talimat kaynağı arasında yeterli bir şekilde gezinmek için kanatlara ihtiyaç vardı. Hızları ve enerji tasarruflarıyla, tüylü zihin her şeye dalabilir, anında yeni bilgiler edinebilir ve daha fazla kaynağa hızla geçebilirdi. Şu anda, tek bir düşünce ve eylem çizgisiyle bile aynı seviyede kalmak için gösterilen bedensel ve zihinsel çabayı tam bir bitkinlik takip ediyordu. Kuşbakışı görüş, kuşbakışı eylemi içeren tek başına bunu başarabilirdi. Gerçekten de bir akış, uç,
akış durumuydu. Havadan yumuşakça, sessizce gelen yeni bir yöntemin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hava, ruhsal yöntem anlamına geliyordu. Sağlam adımlarla, yavaş, zahmetli akıl tarafından yönlendirilen beden, yerdeki gerekli görevlerini yerine getirirken, zihin, ruh, ruh havanın yeni güçleriyle akacak, uçacak, akacaktı. . . .

Bu fikirle sevgiyle oynadı. Kuşları havanın yerlileri, belki de öncüler olarak düşündü. Onlar evrimin doruk noktasını temsil etmiyordu.
Dünyada insanlar en son ortaya çıktılar, daha önceki birçok gelişme aşamasından önce geldiler. Kuşlar, muhtemelen, lezzetli diyarlarının ilk, en eski sakinleriydi, hala kusurluydular ama insanlığa bir
vaatle yaşıyorlardı. Bir ideal değillerdi, sadece en iyi niteliklerini aşağıdakilere sunuyorlardı.

Havanın Vaadi, neşeli bir bahar müziği gibi içinden geçiyordu.
Hava, Joan'ın terimi kullandığı şekliyle, eter anlamına geliyordu, tüm havanın annesi.
Açık alanda sürüklenen yaşlı, parlak Herkül'ün soluk,
mutlu, güçlü bir şekilde dolaşan Cassiopeia'ya,
Nebulae'nin parlayan altın bahçesinin altın çiçeklerine giden geçitleri hayal ediyordu.
Zihninde büyük yıldız sürüleri uçuyordu. . . .

'Ben _sefil_ bir günahkar değilim. 'İçimde sağlık yok' yalanı. Ben, bir başkasının, günahlarımı itiraf ettiğim için "günahlarımı affedebileceğine" veya benim gibi inanmayı reddedenlerin -ben neye inanıyorsam ona inanayım!- benim özel iyiliklerimi kaybedeceklerine, en azından bu yüzden en ufak bir iğne batmasıyla karşılaşacaklarına inanmıyorum. . . . !'

Eğer herhangi bir kişinin veya kişi grubunun, ister hayatta ister ölü olsun, dogmatik öğretilerinden etkilenmişse, o anda sonunda onlarla bağlarını kopardı.

BÖLÜM XIII

Sadece kendisine verdiği sözü hatırlayarak,
sinemaya gitmeyi teklif etti. Ardından gelen tartışma sırasında orada bulunan Tom,
bir Revue istedi, ancak reddedildi.

'Sigara içemezsin,' diye itiraz etti, ancak aslında kastettiği,
dünyayı hiç terk etmemiş, tek bir duşun çamura çevirebileceği
dünyayı terk etmiş bir üreyen tavşan olduğunu ima eden hatırlatıcılarla fiziksel duyumlarının uyarılmasını istemesiydi.

'Bu sana bir gece bile zarar vermez, Tom,' diye gözlemledi Anne, onun zorluğunun belirsiz bir şekilde farkında olarak.

Reklamların en iyisini seçtiler ve erken bir akşam yemeğinden sonra gittiler. Bir tür paket halinde başladılar, Anne şıklığıyla
gösteriyi karanlıkta unutarak, Joan gülümsüyordu, temiz ve parlaktı, küçük ayak bilekleri tökezliyordu ve Bay Wimble önemliydi,
kesenin iplerini tutuyordu ve beklenti dolu bir hayretle doluydu. Ucuz
altın uçlu Türk sigaraları içen Tom üstün ve asık suratlıydı. Aile, dağınık bir
paket gibi Piccadilly Circus'a doğru yola koyuldu,
gevşek uçları, yamalı köşeleri, bir ucu diğerine pek ait olmayan,
ama tüm bunlara rağmen açıkça tutarlı ve parlak bir renk lekesi olan bir paket--
Joan'ın parlak, bakışlı gözleri ve hevesle güzel yüzü.

Tom, yarım penilik bir akşam gazetesi satın almış, spor ve
finans haberlerini okuyordu; yarış ipuçları yanlış çıkmıştı; ruh hali
kötüydü; aşağıdaki kaldırımda kızlara bakıyordu, zaman zaman sigara külünü
otobüsün kenarına savuruyordu.

'Neler oluyor?' Koridorun karşısından bir şans eseri tanıdığı biri sordu,
gözleri güzel Joan'daydı. 'Müzikhol mü yoksa yüksek rütbeli bir avukat mı?'

'Sinema,' diye karşılık verdi Tom boğuk bir sesle, 'aileyle birlikte.
Ben
genişten
önceyim.'

'Bu sefer seni kim kandırdı?' diye sordu arkadaşı.

'Aile. Bazen bana da bunu söylüyorlar. Yapacak bir şey yok.'

'İyi yumurta!' diye cevap verdi, genç adam hayranlıkla Joan'a bakarken.

'Ah!--kız kardeşim,' dedi Tom gururla ve bir anlık kendini beğenmişlikle; 'Joan, bir arkadaşım--Bay Spindle,' diye fısıldadı Rolls Royce ve Limuzinler hakkında bir şeyler, sanki Bay Spindle, aslında sadece bir otomotiv fabrikasında çalışandı ve birkaç
pahalı arabaya sahipmiş gibi.

Joan, kullandıkları garip modern argodan habersiz, tatlı bir şekilde başını salladı, sonra
aşağıdaki kaldırımda yükselen enerjik insan kalabalığını izlemek için döndü. Köşedeki koltuktaydı. Baba ve anne aşağıda, içeride oturuyorlardı.
İnsan denizi su dalgaları gibi akıp geçiyordu.

"Herkes bir yere gidiyor," dedi kendi kendine, hayretle.
Hiç kimse başını kaldırmasa da, bazılarının kesinlikle uçmak istemesi gerektiğini ve en azından bir veya ikisinin bunu yapabileceklerini bilmeleri gerektiğini fark etti.
Çarpışma olmadığını merak etti. Hepsi kaçtı, kaydı ve çok akıllıca bir şekilde
yanlara doğru adım attı. Kullandıkları enerji, beceri ve bilinçaltı hesaplamalar önemliydi. Her beyninde belirgin ve ayrı bir amaç, her birinin yoğun bir şekilde gittiği yerin zihinsel bir resmi vardı, ancak yine de hepsi
ortak bir inkarla yönetiliyor gibiydi: Dünyadan başka hiçbir şeyin
akla gelemeyeceği. Kalabalık karıncalar gibi, yere yapıştılar, dünyanın aşınmış rotaları boyunca zahmetle sürüklendiler. Zihinleri, ikna olmuştu,
ağır yollar biliyordu, ufukların yükselmek için yaratıldığının farkında değildi. Günün sıkıcılığından sonra eğlence arayışında sürüyü izliyordu, ortak bir arayışa girmişlerdi. Hissettiğine göre, gerçekte aradıkları şey havaydı. Sadece onlar
bunu bilmiyordu. Bilgisizlik içinde yapay heyecan - zevk - bulmak için çabalıyorlardı.

Onları kaldırıp bölünmemiş uzaya sallamayı, onlara özgürlüğü, hafifliği, kendiliğinden gelen umursamazlığı hissettirmeyi özlüyordu. Eğer
sadece dans etselerdi - bu bir şey olurdu.

'Ve hepsi aynı yere gidiyor,' diye ekledi yüksek sesle. İçini çekti. 'Umarım öyle değildirler,' dedi Tom, sinemayı düşünerek, boğuk sesiyle.

'Eh?' diye belirtti Bay Spindle, başını öne eğerek.

Otobüs Sirk'e doğru ağır ağır ilerledi ve yana doğru eğilerek durdu.

'Elveda,' dedi Tom arkadaşına, 'buradan uzaklaşalım.'

Bay Spindle elini Joan'a uzattı, Joan elini sıktı ama ona bakmadı, aynı anda ona uzattığı parlak bakışı reddetti. Kaldırımda ebeveynlerinin yanına
tırmandılar ve sinema binasının gösterişli kapılarından içeri
ağır ağır giren kalabalığa katıldılar. İçeri girerken Joan annesine baktı ve onu sevdiğini fark etti.
Çok endişeli ve çaresiz görünüyordu. Ne kadar çok hareket ettiği acıklıydı.
Yaş! Elbette vücudunun yaşı. Ama neden yaşlı olsundu ki? Henüz kırk yaşındaydı. Dışarıdaydı, iyi bir enerji harcayarak zevk arıyordu. Kızın aklına aniden annesinin cehaletinin tekil olduğu geldi. Çok az şey biliyordu. Bir yerlerinde - ağzının köşelerinde, donuk gözlerinde titreşen, kulaklarının eğiminde - hala gençlik, eğlence ve neşenin bir izi vardı. Ama Anne bunu görmezden geldi, sürüyle birlikte gönüllü olarak süründü. Yine de kuş kesinlikle içinde gizleniyordu. Bu yoğun sürünmeye rağmen, bir yerlerde kanatlar saklıydı.

'Anne, çılgınca bir şeyler yapıyoruz,' diye fısıldadı Joan. 'Nerede olursak olalım, oraya gideriz!
Çantanı ben taşıyayım mı?'

'Eh, Joan? Ne diyorsun? İtme, aşkım. _Bu_ şekilde hiçbir yere
varamayız.' Ses tonunda, şapkamı-taktım-diye bir ton vardı - merkezde ben. Yorucu çantayı minnettarlıkla teslim etti.

'Her yere, anne,' diye fısıldadı Joan neşeyle. 'Her yere varacağız çünkü
her yere aitiz. Ayrıca ben itmiyorum.'

Diğer insanlara baktı, hepsi rezervasyon ofisine doğru
kalın bir şekilde bastırıyordu. Hepsinin sorunları, sevinçleri, umutları, korkuları ve belirsiz
istekleri vardı. Hepsi eğlenmek için dışarıdaydı. Sadece yüzleri bu kadar
endişeli, çizgili ve kaygılıydı. Çok miktarda
imal edilmiş giysi giyiyorlardı ve her bir giysi parçası benzer
sevinçleri, umutları, korkuları ve belirsiz arzuları, onları
yapan ve
satanların karmaşık emeğini temsil ediyordu.

Garip bir özlem duydu -- hepsini bir sabah çatıda toplamak için, böylece dans edip şafak vakti kuşların şarkılarını duyabilirlerdi. Keşke
kuş yaşamını ve bunun ne anlama geldiğini fark edebilselerdi -- tasasız, mutlu,
şarkı söyleyen, dans eden; Her şeyin altında derin bir amaç vardı, ama bu amaç önemsiz şeylerin
aptalca ayrıntılarıyla tıkanmamıştı. Herkesin bu özel zevk için uygun şekilde giyinmek için katlandığı sıkıntı,
tek başına herhangi bir spontaneliği öldürmeye yeterdi. Tarlaları, keskin,
temiz havayı,
çiyi kokladı. Gümüş havada ıslık çalarak yükselen bir tarla kuşunu duydu. . . .

Ve annesine baktı. Annesi açıkça süslenmişti -- çaba ve zorlukla. Sanki bir
Özgürlük perdesinden geçmiş ve perdenin parçaları ona parça parça yapışmış gibi görünüyordu.

Bu kumaş, ipek ve boncuk karmaşıklığı yanlıştı -- her halükarda komikti.

İç çekti.

'Her şey yolunda,' dedi babası, arkasındaki iç çekişi yakalayarak.
'Sıra bize gelmelidir, biliyorsun. Ama ben en iyi koltukları istiyorum -- ne pahasına olursa olsun.' Bunu söylerken onu duymak bir nefes almak gibiydi.

'Abartılılık,' diye fısıldadı annem, duyarak.
'Ama bu _bir_ istisna, değil mi?' Zihni varoluşun
zor tarafına, emek ve acının maliyetine odaklanmıştı.

'Eh?' dedi Wimble. Boştaki yarım parmağıyla gösterişli kravatını düzeltti.

'Yani her gece olmuyor,' diye fısıldadı annem. 'Bu bir istisna.'
Dinleyen kalabalığa meydan okurcasına baktı. Çok sıcaktı.
Havada insan, giysi ve ucuz kokular vardı.
Bulaşıcı hizmetçilerin, ayakkabı boyacılarının, seyislerin ve ücretlerin farkındaydı. Kilerdeki jambon - üstüne sineklik mi koymuşlardı? Aman Tanrım, zevk bile ne kadar iğrençti!

"Lütfen devam edin," diye gürledi bir polisin kalın sesi ve herkes bir adım veya yarım adım ilerledi, katılığı, kanunu, düzeni ve o belirsiz, uzak gücü -Hükümet'i temsil eden Büyük Bobby'ye hayranlık, saygı ve bıkkınlık dolu bakışlar attı. Anlaşılan kendiliğinden olmak tutuklanmak anlamına geliyordu.

"Geriye ne kaldı?" diye sordu Wimble nazikçe, sonunda kayıt memuruna dönerek, sonra hemen ekledi, "İyi. Üçünü alacağım," ve parayı koydu. "Hayır--dört demek istiyorum; dört, tabii ki. Ne kadar da aptalım!
Teşekkürler, çok teşekkür ederim." Kendini unutmuştu. Ayrıca, bir anlığına fiyatı karşılayamayacağını hissetmişti ama yine de bir şekilde bunun bir önemi yoktu. Aptalcaydı, abartılı ve pratik değildi; aklı başında hiç kimse onun davranışını onaylayamazdı. Memur, ucuz koltuk kalmadığını kısaca açıklamıştı; dört şilinden düşük hiçbir şey yoktu ve Wimble, bir an bile tereddüt etmeden, pahalı koltukları kapmıştı.

Joan buna sevinçle tanık oldu. Babasının tezgahın üzerinden birkaç gümüş disk kaydırdığını ve karşılığında pembe kağıt parçaları aldığını gördü.
Ama onun sevincine neden olan şey ne onun abartılı davranışlarıydı ne de daha fazla konfor beklentisi; tereddütsüz kendiliğindenliğiydi. Baba pazarlık etmemişti; tereddüt etmeden riski almıştı. Uçmuştu. . . .
Aslında bunu karşılayamazdı, ancak yalnızca cimri bir gelenek onu dikkatli olmaya
zorlayabilirdi. Ve dikkatli olmamıştı.

'Hiç düşünme . . .' kulağına bir ses fısıldadı -Joan'ın mıydı?-
ilerlerken. Ve sonuç olarak, hemen
bir tanesinin yeterli olacağı
birkaç program satın aldı. Ah! Tam uçuştaydı. Kanatları açılmıştı. Dünya altlarında haritalanmış
tu. Gümüş, çiyli şafakta uçuyorlardı. Tatlı, temiz
hava ne kadar da keskindi. . . .!

Ona baktı. '_Sen_ aile gelirini kazanmıyorsun canım,' diye gözlemledi kuru bir şekilde, yarı utanarak, yarı gururla. Pembe biletleri
sinirli ve beceriksizce karıştırdı.

'Ama yapacağım,' diye cevapladı kadın. 'Ayrıca, aslında herkes için yığınla var.'

'Sen pratik olmayan bir saçmalıksın,' diye mırıldandı - sonra nefes nefese kaldı.

Onu nefes nefese bırakan çocuğun cevabıydı:

'Yaşıyoruz! Yani bunu hak ediyoruz.'

Çayırları ve çam korularını uçuşlarında süpürdüler. Kızıl bir
şafak vardı. Denizin, geniş tuz bataklıklarının kokusunu aldılar.
Uzay özgürlüğü
onlarındı.

Belki de ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı, yine de bu onu mutlu ve umursamaz hissettirdi. Bir anlamda onu ruhsal hissettirdi.
Dilin, doğru dilin erişemeyeceği bir şey söylemişti.
Ama doğruydu, bir şalgam kadar doğruydu. Bir lokma patates püresi kadar onu tatmin etti ve yemesi ve yutması da kolaydı. Ne benzetme!
Kendi kendine güldü.

'Dilini daha doğru kullan,' dedi sinsice.

'Ve hayatın boyunca dilbilgisine sadık kal!' diye cevapladı. Yollarına devam ettiler.
Tom üstün ve mesafeli görünüyordu. Bu saçma
partiye ait değildi.

'Çabuk ol, Baba,' ve Joan kaburgalarını dürttü. 'Anne bekliyor.' Eski Primers'ını düşünüyorsun.' Bu doğruydu. Bir an duraksamıştı. Aklına bir cümle gelmiş ve onu durdurmuştu, o sırada Anne ve Tom koridorda bekliyorlardı, 'bir sineğin cesareti' hakkında bir şeyler.

Bir sinek, tüm yaratıkların en korkusuz saldırısı, korkmaktan aciz bir böcek. Athena'nın Menelaus'a Hector'a karşı koyabilmesi için ne verdiğini hatırladı.
Ne silah, ne para, ne beceri, ne de güç.
Hayır. Athena ona 'bir sineğin cesaretini' verdi.

Bir sineğin pervasız cesaretinin --burnuna, dudaklarına, kendisinden çok daha güçlü ve korkunç bir varlığın eline konan bir sineğin--tüm canlı yaratıklar arasında eşsiz olduğunu aniden fark etti. Hiçbir aslan ya da kaplan yarısını, hiçbir insan çeyreğini göze alamazdı. Ama sadece hızlı, yenilmez kanatlarına ve
fırlayan uçuş gücüne güvenen bir sinek, bu inanılmaz olasılıkları göze aldı. O, bu yüksek fiyatı
pervasızca ödeyerek--sineğin cesaretini göstermişti: Tom'un
alayları, Anne'nin küfürleri, temkinli ve dikkatli geleneğin küçümsemesi.
Parası cebindeydi, öyleyse neden harcamasındı ki?
Emekleri bunu hak etmişti; kazanmıştı; gerçekten de 'canlıydı.' Cüretkar bir
sinek gibi Kader'in burnuna yerleşmişti. Ve tüm bunları Joan bir cümleye
dönüştürmüştü:

'Hak ediyoruz. _Canlıyız_!'

'Her şey yolunda mı canım?' diye sordu Anne endişeyle. Koridorun bir köşesinde
işlenmiş fırfırlarıyla sıkışmıştı. Program satıcısı
dirseğinin dibinde, baskıcı bir şekilde duruyordu.

'Tamam,' diye cevapladı, programları zafer bayrağı gibi sallayarak ve
koltuklara doğru yol gösterdi. 'Her şey ödendi.' Kıza doğru, küçümseyerek eğildi. Ayak uçlarında yürüdü.

İçeri girdiler. Anne, sanki maliyet, risk kendisininmiş gibi, gururla aşağı indi. Her neyse, koltuklarını ödemişlerdi ve onlara hakları vardı.
Şimdi gösteriyi rahatça ve vicdanları rahat bir şekilde izleyebiliyorlardı.
Çok fazla harcandığına dair belirsiz bir his vardı, ama bu gizlice
görmezden gelindi. Kibir yasaktı. Ekonomi gelebilirdi. Bırakın gelsin. Birkaç saat eğlenebilirlerdi. Kendilerinin _eğlenecekleri_
olurdu. Birisi iyi para ve iyi kazanılmış para ödemişti.
Tedirginlik kaba bir şeydi. Babanın uçarı tavrı hepsini gizlice etkiliyordu ve kural olarak çok dikkatli harcanan
insanların büyük hayal gücü kendini gösteriyordu. Kuşların havalandığı anı yakaladılar.
Onunla birlikte uçtular.

Kendilerini ön sıradaki koltuklarına yerleştirerek
programlarına dokundular ve kendilerini Kraliyet ailesindenmiş gibi hissettiler.

Anne, etrafındaki aşağılık insan kitlesine baktı. 'Oldukça iyi görebiliyoruz,' diye gözlemledi. 'Şanslıymışsın, Joe. İyi koltuklar bulmuşsun.'
Kanatlarını denediğinin tamamen farkında değildi.

'Fena değil,' diye kaşıdı Tom, onun arkasından uçtuğunun da farkında değildi,
ancak yapışkan tınlı topraktan zorlukla ayrılıyordu.
Otobüsteki arkadaşı da yanında olsaydı, şüphesiz 'İyi yumurta!'
derdi.

'Her şey yolunda,' dedi Wimble. 'Bir program görmek ister misin?'
Birkaçını geçti--sahip olduğu her şeyi. Nedenini bilmeden kendini yükselmiş hissetti.
Pervasız, abartılı, umursamaz, mutlu hissetti.
Hava unsuruna
farkında olmadan dokunmuştu. 'Parayı', zahmeti, geleneksel katı resmiyeti, sürünün dehşetini, hayatı ineklerin, domuzların ve tavşanların çiğnediği dört ayaklı bir çukura sıkıştıran her şeyi unutmuştu. Bir an için dünyayı terk etmişti. Ancak havada asılı kaldığının farkında değildi. Cesaretle -sineğin cesaretiyle- bir risk almışken, baş döndürücü yükselişinden pek emin değildi. Joan'ın garip, sezgisel, doğal kesinliği henüz tam olarak onun değildi. Bu seyreltilmiş havada, bu ruhsal bakış açısından -bu kuşbakışı görünümden- biraz nefes aldı, kendinden hiç emin değildi.

Harika sinemanın coşkusu başladı ve kendini unuttu.

Böyle bir performansın geride bıraktığı hissi -Annenin dediği gibi- her yerde olma hissini deneyimlediler. Karanlıkta oturan kişi ilk başta yalnızca kendisinin bilincindedir, komşuları görmezden gelinir, hatta unutulur. Ekran daha sonra ışığa dönüşür ve resimle birlikte bilinç dünyanın dört bir yanına yayılır. Sabit
fotoğrafın yalanı düzeltilir, zaman en azından kısmen reddedilir ve mekan
böbürlenip övünmeyi
sevdiği gibi yapamaz. Sinema bilinci özgürleştirir ve genişletir, geçmişi geri yükler ve mesafeyi gözlerin altına
yaklaştırır. Karanlıkta yalnızca izleyen benlik kalır -hamile sembol!

Londra'daki en iyi performanslardan biriydi; bir veya iki saat içinde seyirci metropolün karanlık sokaklarından Hindistan, Afrika ve uzak güney denizleri arasındaki adaların güneş ışığına doğru dans etti. Diğer toprakların ve diğer düşünme, hareket etme, yaşama biçimlerinin
kaleydoskopu onları anlayışlı bir sempatiyle alıp götürdü. Güneşle yıkanmış tropiklerdeki su kuyularından su içen vahşi yaşamdan, yarı haritalanmış okyanuslarda hızla ilerlediler ve Arktik buzunun ortasında penguen ve kutup ayısını izlediler. Dağların üzerinden, kraterlerden aşağı, şehirlerin üzerinde uçarak ve suyun altında derinlere bakarak, garip uzak yaşamın çeşitli deneyimleri
anladılar. Gezegenin etrafında uçtular. Dünyanın liderleri onlara baktılar, o kadar yakın ve gerçekti ki duyguları büyütülmüş yüz hatlarında okunabiliyordu. Gülümsediler veya kaşlarını çattılar, sonra hızla uzaklaştılar ve yine de oradaydılar, yaşıyor, düşünüyor, bunu ve şunu istiyorlardı. Geniş insan ailesinin genişçe ayrılmış kısımları kendilerini
güçlü bir şekilde gösterdi, bir akrabalık bağı kaydetti ve tekrar kendi işlerine gittiler, şimdi bir anlamda izleyicinin de işi haline geldiler. Savaşmak, emek vermek, sevmek, nefret etmek, denizde ve karada ölüm ve macerayla karşılaşmak, yaratmak ve yok etmek, renk, gelenek, giyim ve geri kalan her şeyde çok farklı olmak, yine de Wimble ve ailesinin insan olması, aynı kederlere, umutlara ve sevinçlere, aynı yaşama tutkusuna, aynı ölüm korkusuna sahip olmak - büyük bir aile.

Joan kolunu babasının koluna kaydırdı; birbirlerine sıkıca sokuldular, dünya ekrandan gözlerinin önünden hızla geçerken çok sempatiktiler.

'Uçuyoruz,' diye fısıldadı, sıkarak, kutup buzundaki penguenler yerini güneşte terleyen ve tembelce kabarık pamukları toplarken şeker kamışı yiyen zencilerin olduğu bir sahneye bıraktı.

'Her yerdeyiz, aynı anda, görmüyor musun?' Bir an sonra, sanki sözlerini belirtmek istercesine, bir uçaktan haritalanmış bir ilçeye baktılar. Dünyanın önemsizliği uzaktan görülebiliyordu.

'Su altında uçamazsın zaten,' diye mırıldandı Wimble, havadan ayrılıp bir denizaltıyla süngerlerin, mercanların ve meraklı, mükemmel dengelenmiş balıkların üzerine
uçarken. Siyah bir adam bir köpekbalığını bıçaklamaya çalışıyordu.

'Ne hissettiklerini görebiliyorum,' diye fısıldadı.
'Sulu zihinlerinin içinde, demek istiyorum.'

'Nereye gidersem gideyim,' diye düşündü ama söylemedi, çünkü kendi küçük kişisel deneyiminin
sadece dakikasında takılıp kalmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündüğünde, seçkin bir bilimsel İtalyanla birlikte duman ve buharla dolu bir kraterden aşağı tırmanıyorlardı ve patlamaların
gürültüsünü neredeyse duyabiliyorlardı. Ama onlar aşağı inerken, diğer her şey yukarı çıktı. Duman, buhar, kaya kütleleri hepsi yükselmeye çalışıyordu. 'Yerçekimi şeytandır,' diye hatırladı; 'güneşe doğru uçmamızı engelliyor.'

Bu fikir onu kıkırdattı ve Joan heyecanından fazla duyulabilecek şekilde
kıkırdayarak kolunu çimdikledi.

'Şşş!' dedi Anne. O zaman sessizce izlediler;
gezegenin kuşbakışı görünümüydü izledikleri. Her fotoğrafta yer aldılar.
Dünyanın her köşesi, farklı aktiviteleriyle, ilgiyle
kalplerine ve zihinlerine dokundu - yoğun, çeşitli biçimlerde aceleci yaşam ve
hepsi aynı anda, tam şu anda--şimdi. Yaşam açıkça
birdi. Garip birlik ikna ediciydi. Gördükleri hiçbir şey kendilerine yabancı değildi, çünkü buna katılıyorlardı. Her fotoğrafta 'nasıl
hissettirdiğini merak ettiler.' Bir anlığına, daha uzun veya daha kısa, yaşamın yeni bir yönünün, henüz gerçekten
deneyimlemedikleri bir şeyin bakış açısını aldılar. O devasa mavi yalnız buz mağarasının içinde durup Kutup Denizi'nin dalgalarının karı yaladığını duymak için can atıyorlardı; o şekerli bastonu hayvan beyazı dişleriyle tatmak ve kalın, engebeli parmaklar arasındaki kabarık pamuğu hissetmek için; suyun altında yüzmek ve aşağı bakmak yerine yukarı bakmak için; duman, ateş ve korkunç gürleyen patlamalar arasında gezegenin erimiş merkezine korkuyla biraz daha yaklaşmak için. Özlem duyuyorlardı veya korkuyorlardı. Zihinsel olarak, her ayrı vakada yeni bir ilişki deneyimliyorlardı, banliyö bilincini normal sınırlarının ötesine taşıyan bir ilişki. 'Çok yorucu,' dedi Anne, kısa bir süre göz kamaştırıcı ışık altında, 've gözlerimi acıtıyor. Ve neden bize o yarı çıplak yerlileri göstermek istediklerini anlayamıyorum. İyi ki İngilizim. İğrenç insanlar diyorum onlara.'

'Bunu geliştirecekler, biliyorsun,' diye gözlemledi Tom; 'titremeyi kastediyorum.
Harika bir icat. Birileri orada biraz para kazandı, tamam.'

Her neyse, dört şilinlik koltuklarda oturan bir çift kravatı hissetti ve bilinçlerinin hepsini kapsayacak şekilde
genişlediğini biliyordu. Tüm bu çeşitli halk ve çeşitli faaliyetlerle meşguldüler. İnsanlık birdi.
Sinema bunu yüksek sesle haykırdı. Kolektif bilinç duygusu
harekete geçmişti.

'Eh,' diye soluk soluğa söyledi Anne, sonunda aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırarak, 'bu bir gösteriydi, değil mi?' Heyecanlı olmaktan çok yorgun görünüyordu.

'Yarısı değil,' diye ilan etti Tom, sigaralarını yoklayarak. Programları sakladı, ikisini de cebine koydu.

'Ne olursa olsun İngiliz olduğum için mutluyum,' diye tekrarladı Anne,
yerdeki deliğinin ağzında hareketsiz dururken; ama Hottentotları,
Eskimoları veya
penguenleri hor görüp görmediğini belirtmedi. Bu sadece onun nihai kararıydı.
Beyan, sadece küçük kendisi olmaktan, bir toprak parçasının üzerinde, evrenin İngiltere denen bir noktasında güvenli bir şekilde dengede durmaktan memnun olduğunu söylüyordu.
Bilincinin genişlemesi ona hiç neşe vermiyordu.
Kendini
güvensiz
hissediyordu.

Tiyatrodan yavaşça ayrıldılar, zihinleri bir miktar hayal kırıklığı, neredeyse acıyla, normal, pratik yaşamın belirlenmiş sınırları içinde geri çekildi. Wimble uçtuğunu ve az önce geri döndüğünü hissetti; zorlukla yerleşti. Giriş holü ile kapı arasındaki kısa boşlukta düşünceleri uçmaya devam etti.
İçinde heyecan ve beklenti vardı. 'Bir sonraki aşama,' dedi kendi kendine, 'duymak olacak. İnsanların konuşmasını duyacağız. Ondan sonra -çok da
uzakta değil- onları _şimdi_ göreceğiz ve hiç zaman aralığı olmayacak. Makineler kullanılmayacak. _Akıllarımız_ işe yarayacak. Düşüncelerimizle
her yeri
göreceğiz!' Telepati Kılavuzunu hatırladı, makul bir kişinin
isteyebileceği kadar otantik ve iyi kanıtlanmış bireysel örnekler veriyordu. Bu geniş, genel gelişmenin, kuşbakışı görünümü takip edeceğinden emindi -biraz hava yeteneği, ışık gibi hızlı ve parıldayan-
biraz
hava
görüşümü.

Nemli ve soğuk havasıyla bulanık sokak, bir an ailesiyle birlikte durup sonra merdivenlerden aşağı inerken yüzüne çarptı.
Çatıların üzerindeki batı göğünde hala parlak bir parıltı vardı. Annesi, kendini sabitlemek için kolunu tuttu; Tom arkasındaydı, gözleri açgözlülükle geziniyordu; Joan
tam önünden uçtu.

'Otobüsümüz orada,' dedi annem, siyah eldivenli eliyle işaret ederek.

'Bir taksiye binelim canım,' diye cevap verdi. Bir taksiye bindi, şaşkın ailesini
içeri aldı, şoföre gülümseyerek 'İyi akşamlar' diledi
ve kapıyı kendi ceketinin üstüne çarptı.

'Ama ona adresi söylemedin,' dedi annem.

'Bilmesi gerekirdi,' diye haykırdı Wimble, 'ama henüz kuş değil, bu yüzden ona
söylesem iyi olur.'

'Daha güvenli olabilir,' diye ekledi karısı alaycı bir şekilde, bunu yapmak için pencereden dışarı eğilirken ceketinin
eteklerini tutarak.

Kalabalığın dönüp gitmesini izledi; mutlu, mutlu, mutlu hissetti. Nemli Londra havasıyla sanki bir parçası hala
altın güneş ışığında kavruluyormuş gibi hissediyordu, süngerlerin
ve mercanların büyüdüğü mavi berrak suyun altına dalıyordu. Bir dakika yumuşak esintiler yanağına dokunuyordu, bir sonraki dakika
elini parıldayan buza koydu. Sörfün palmiyelerle kaplı bir
resif üzerinde çarptığını duydu. . . . Bu kalabalık insanlar, polisler, seyyar satıcılar,
dükkan halkı, solgun yüzlü işçiler ve büyük evlerin aşırı giyimli erkekleri ve kadınları, hepsinin kendisiyle daha da yakınlaşmış bir bağlantısı vardı; ama aynı şekilde, bilincini yeni ele geçiren Antipodes'teki esmer yarı çıplak halk da. Hepsi gerçekten birdi. Her ulus bir ruh hali gibi görünüyordu.
Birlik duygusu kalbine sıçradı ve onu ele geçirdi. 'Her şey bizim hareket etmemize bile gerek kalmadan oldu,' Joan eve dönerken söylemişti. 'Sanırım her şey içimizde, gerçekten. Her yerdeyiz.' 
Ve Tom'un üstün 'Ah, kes şunu'su her zamankinden daha cahilce ve aptalca görünse de, Wimble'ın kalbi içinde alev alev yanıyordu. Çünkü ona, 
rüzgârla taşınan bir özgürlük vaadi gibi, kendi varlığında sadece daha dolu, hatta her şeyi kucaklayan bir bilince dönüşmeyi bekleyen muazzam ve kudretli bir alt taraf olduğu geldi. İnsanın, kozmik bir varlık olduğundan, sadece gezegensel bir varlık olmadığından tekrar emin oldu. Yıldızları tanıyabiliyordu. Gerçek benlik havadan oluşuyordu. . . . 

BÖLÜM XIV

'Bakın buraya, Peder,' dedi Joan ertesi gün, 'neden bu----' sonra durakladı, görünüşe göre kendini ifade edemiyordu.

'Eh, çocuk?' Soluk soluğa kaldı, sorusunun yalnızca bu üç kelimeden oluştuğunu düşünerek ve onu nasıl tatmin edeceğini merak ederek.

'Neden,' diye devam etti bir sonraki anda, 'nerede olursak olalım başka bir yerde olmak istiyoruz ve bildiğimiz her şeyi başka bir şey bilmek istiyoruz - en azından daha fazlasını? Ve asla yalnız kalmak istemiyoruz. Her şeyi başka birine anlatmak istiyoruz, demek istiyorum.'

Baba neredeyse ilk soruyu tercih ediyordu - daha belirsiz cevaplar için açıklıklar bırakıyordu. Bu kesinlik onun zorluğunu daha da artırdı.
Başını kaşıdı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, o anda ne açık ne de açık gibi görünüyordu. Kasıtlı olarak düzeltti, olabildiğince hızlı ve sert düşünerek. Kızın ne demek istediğini biliyordu,
elbette, az çok.

'Sevdiğimiz şeyleri _paylaşma_ içgüdüsü, sanırım, bizim----'
diyecekti.

Ancak, daha kelimeleri söyleyemeden, onun adına cevap verdi: 'Çünkü
her yerde aynı anda olmalı ve her şeyi aynı anda bilmeliyiz -- o sinemada olduğu gibi. Öyle değil mi?'

Anne, tesadüfen, tam o sırada koridor boyunca açık kapıdan geçti; ağır ağır değil, kararlı bir şekilde yürüdü; belli ki aynı anda bir yerdeydi, aynı anda bir şey yapıyordu, değerli, pratik, faydalı bir insandı ve dünyanın insanlığın değerli bir birimi olarak gördüğü bir şeydi -- ama kesinlikle, oh, kesinlikle, yanlıştı ve toprakla tıkanmış kanatsız bir varlıktı
ve toprak cehaletinin içerdiği sınırlar. Hizmetçiyi azarlamaya, akşam yemeği sipariş etmeye veya çorapları onarmaya gidiyordu. İyi. Ama işini yapma şekliydi -- kuşlara benzemeyen şekilde -- içindeki porsuğu kanıtlayan. Hava ve havanın umursamaz sevinci onda yoktu, en
yardımsever hareketlerinde bile. 'Hayatı bir kuşun havayı alması gibi almalı,' diye düşündü yine. Bu bir slogan olmuştu.

Ve zihnine bir gölgeli düşünceler seli çöktü. Joan, onu bulmak için döndüğünde, çoktan odadan çıkmıştı. Yalnızdı.
Yarı okunmuş gazete dizinin üzerindeydi; Tom çoktan ofise gitmişti; güneş çatı ve baca tepeciklerinin denizi boyunca parlıyordu; maviye gömülü beyaz, yumuşak, tüylü bir bulut gördü. Dar gökyüzü şeridinde
bir şimşek çaktı. Ve bu gölge düşünceler seli zihnine yüz binlerce ebabil gibi girip çıkıyordu.

Yazılıp basılsalardı bütün bir Primer'i doldururlardı; ama zihninde, bir sürü ima edici ilişkiyle birlikte, ebabilin hızı ve kolaylığıyla
parlayıp kayboldular, ebabilin, bacakların veya başın olmadığı, sadece kanatları olan bir kuş - güçlü, zarif bir uçuş kişileştirilmişti. Kelimelerin zahmetli saçmalığı onu çaresiz ve
oldukça aptal hissettirdi. Kendini yalnız da hissetti, içindeki bir şeyin uygun ve haklı olarak ait olduğu daha iyi, daha kolay bir varoluş halinden sürgün edilmişti.
Ruhun kanatları içinde kıpırdandı ve çırpındı. İçini çekti.
Joan'ın cümlesi içinde bir şarkı gibi titreşti, çünkü müzikten daha fazla hiçbir şey
insanlardaki kuşu serbest bırakmaz, ruhun tüm olası zaman ve mekan kategorilerinin, tüm sınırlamaların ve kısıtlamaların, hatta ölümün ötesine uçmasını sağlar. Kızının şu sözleri, ardından gelen bu yoğun düşünce yağmuruna yol açtı: 'Nerede olursak olalım, neden başka bir yerde olmak isteriz?'

İnsanlar bir bütün olarak her zaman başka bir yerde olma arzusuyla
mücadele ederlerdi. Bu doğruydu. Londra'da rüzgarlı sokakları özlerdi, ama rüzgarlı sokaklarda dükkânları ve sokaklardaki insanları görmenin ne kadar güzel olacağını düşünürdü; bir partide evdeki rahat odayı,
ocak köşesinin yanındaki piposunu ve kitaplarını özlemle düşünürdü, ama o köşede piposunu ve kitabını aniden bırakır ve
kıskançlıkla arkadaşlığın neşesini, sohbeti, kahkahayı ve özlediği parlak arkadaşlığı hatırlardı. Her zaman olmasa da sıklıkla böyleydi:
başka bir yerde olma ve başka türlü olma arzusu insanların doğasında var gibi görünüyordu; onlar, belirli bir anda bulundukları yerden asla memnun veya tatmin olmuyorlardı.

'Bu, hareketin çok zahmetli, yavaş ve maliyetli olduğu ırkın huzursuzluğu,' diye karar verdi. 'Eğer bir kuş gibi hareket etselerdi, hızla, anında ve sorunsuz veya masrafsız, bu huzursuzluk hissedilmezdi.'

Sonra durakladı. 'Ama sadece bu değil,' diye içinden geçti,
'çok, çok daha fazlası. Garip ve derin bir inancın ifadesi: olmamız gerektiği ve olmamız gerektiği inancı, aynı anda her yerde olabiliriz.
Bu güç içimizde bir yerlerde yatıyor, sadece henüz onu nasıl kullanacağımızı
keşfetmedik. . . . Ama geliyor ve hava ve uçuş, kanatlar ve hız
zaten onun çağıran sembolleri. Gizemli bir şekilde hızlandırılıyoruz.
Her şeyi bilmeli ve her yerde, aynı anda, tüm evrenle
temas halinde olmalı, tüm güçlerinden yararlanabilmeliyiz.
Hakkımız var. Bu bilme ve olma özlemi, içimizdeki bu rahatsız edici özlem, bir onaylama, bir inançtan başka ne olabilir ki? Kanatlarımız minik kafeslerimizde çırpınır. Neredeysem oraya giderim ve _düşüncelerim ve arzularım neredeyse ben oradayım_.'

Arkasına yaslandı ve düşündü. Ona büyük bir keşif gibi geldi.
Kendisinin bir yerinde her yerde aynı anda olma gücünün yattığından emindi, herkesle ve her şeyle bir. Her yerde herkesin farkında olmak her halükarda ilk adımdı ve sinema bunun geleceğine dair bir ipucu vermişti.

'Peki ama bunun pratik anlamı ne? Anne gibi insanların bundan ne çıkarması gerekiyor? Bedenler asla gerçekten uçmayacak.
Elbette hayır, ama düşünce çoktan uçuyor ve geriye sadece bilincin ona eşlik etmesi kalıyor. Bedenler elbette toprak; yine de
daha hafif, daha duyarlı hale gelecekler, hem alıcı hem de iletici araçlar olarak, bilinç artık yalnızca bedenin olduğu yere
odaklanmayacak. İnsan sinemaları olacağız,' diye düşündü, 'istediğimiz yere gideceğiz,
anında ve kolayca bir kuş gibi, her şeyi görüp her şeyi bilerek.
Evrensel bilinç, elbette, ruhsal bir durumdur; bir Hava
niteliğidir, uzay ve zamanın inkar edildiği. Hava Krallığı içimizdedir.
Havayı kolektif anında deneyimleyeceğiz. . . .'

Gazetesini katladı ve dar koridordan küçük özel inine doğru yürüdü. 'Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı,' diye düşündü ve onu
gülümsetti. 'Elbette ruhun bir çığlığı,' diye fark etti, katı duvarlar arasında yirmi sınırlı adımını atarken.
Ayağını masaya
çarptı ve dönen sandalyesine oturdu.

Joan'ın sözlerinin harekete geçirdiği fikirler akmaya, içinden uçmaya devam etti. Yakalayabildiğini yakaladı.

'Daha hızlı, daha mutlu, daha dikkatsiz bir zihin tutumuna yanıt veren bedenlerimiz, giderek daha hafif, daha hassas hale gelecek; daha az yoğun ve daha topraksı olacak; ta ki sonunda her yerde herkesle birlikte hissedinceye kadar. Artık
ayrı ve diğerlerinden kopuk olmayacağız, dünya bölündüğü gibi bölüneceğiz,
bu muazzam sempati artışını kazanacağız ve Joan'ın dediği gibi,
her an olmak istediğimiz her yerde olacağız. Düşüncemizle hareket edeceğiz - hava! Anlıklığa sahip olacağız - yine hava! Bedenlerimiz uçmayabilir, ancak bilincimiz birbirine uçacak, tıpkı ışığın evrende güneşten güneşe hatasız bir şekilde uçtuğu gibi - ışık bedenleri. İngiltere'deki kuşlar gibi, Sibirya buzunun ne zaman kırıldığını anlayacağız. Yola çıkacağız!'

Muhteşem bir bilgeliğin heyecanı çok yakındı.

Garip bir şekilde farkına vardı - sanki ruhunun içindeki büyük kanatların kalkması gibiydi - bu kolektif, havadar bilincin dünyayı çoktan bir sürüye
topladığını; ve Joan'ın kısa cümlesiyle açıklanan sinema, ona bu şaşırtıcı ve yüceltici düşünceyi
gösterdi.

Dönen sandalyesinde dönüp duran akıl, fikir
akışıyla boğuşmaya çalıştı. Yüzlerce Hazırlık Kitabı'nın içeriği zihnini ve hafızasını tıkamak için karmakarışık bir şekilde yükseldi. Ancak ruhu, bir tarla kuşu gibi
yükselerek, şimdiye kadar okuduğu her şeyi geride bıraktı. Tek bir açık
göz kamaştırıcı kesinlik şuydu: 'Artık diğerlerinden kopuk ve ayrı olmayacağız.' Elbette, tüm komşularımızı kendimiz gibi sevmenin ve dolayısıyla bilmenin bir çeşidi. Bin yıl bir gün gibi! Her yerde aynı anda olmak ve herkesi tanımak, sonuçta, küçük, ayrı benliğin kablolarını
kaydırmak ve Bütün'ü deneyimlemekti. Bu yüzden her zaman başka bir yerde ve başka türlü olma arzusu. Bu yüzden de her türden deneyimi başkalarıyla
_paylaşma_ için doğuştan gelen özlem. 'Nirvana' unutulmuş bir
Giriş'ten ona düştü ve ilk kez, zahmetli açıklamaların sayfaları tamamen göz ardı edilerek, onun zarif anlamını tam olarak kavradı. 'Havada Rab'le buluşmak ve sonsuza dek onunla olmak,' diye bir başka klişe geldi.
Çıplak anlamlarıyla, kelimelerle gizlenmeden, üzerine yağdılar ve yağmur gibi yağdılar.

'Ah! Bütün'de yaşamak, o zaman, bireyselliği kaybetmek değil, onu
genişletmek ve paylaşmaktı!' Sandalyesinde neşeyle dönüp duruyordu.
'Muhteşem kuş fikri ve hava ideali!' Yüreğinde ulusların sonunda kanat çırptığını, altlarındaki dünyayı, mekandan ve zamandan özgür bırakarak,
bu yeni ve bölünmemiş bilinci paylaştıklarını gördü. Elbette bu ruhsal bir şeydi; ancak erişilemez veya farklı bir durum değildi; fizikselden
doğal ve gerçek anlamda büyüyen bir durumdu. Kendiliğinden yaşam ve
kuşbakışı bakış açısı, onun yaklaştığının ilk belirsiz işaretleriydi. . . .

Sandalye dönmeyi bıraktı, o piposunu doldurup yakarken,
mavi duman bulutlarının çelenkler ve girdaplar halinde oradan oraya süzülmesini izliyordu.
Joan'ın gözleri bir hayaletin gözleri gibi ona bakıyordu. . . . 'Çok büyük,
ama çok basit,' diye düşünüyordu, 'onun komik küçük şarkısı her şeyi bir kabuğa koyuyor... ve yaşamaya çalıştığı yol...' ağır bir adım onu ​​rahatsız etti ve odaya bir şey girdi.

'Canım Joe!' dedi karısı içeri girerken,--'ama burada hava yok!'
Bir pencere açtı, adam hemen ayağa fırlayıp bir başkasını açtı.
Tavırları ona kesin bir amaçla geldiği izlenimini verdi; söylemek istediği önemli bir şey vardı. Bunun doğal olarak çıkmasına
izin vermeye karar verdi. Bekleyecekti.

'İkisi de değil,' dedi kadın, 'hava akımı yaratıyor,' ve kendi penceresini kapattı.

'Tanrı seni korusun canım,' diye haykırdı, 'bana harika bakıyorsun.'
Aniden ona sarıldı ve onu ürküten bir öpücük kondurdu. Ona şaşkın, hüzünlü bir şekilde bakarak gülümsedi ve uzun zamandır unutulmuş günlerden bir şey
bir anlığına aralarına sihirli bir şekilde kaydı. Adam dumanın üzerinde sarı bir eşarp gördü; kadın belki de arkasında altın rengi düğün çiçeği tarlası olan nefes nefese bir çocuk gördü. . . . . 

'Çok kolay üşütüyorsun,' diye mırıldandı, sonra hemen ekledi, 'kırsal alan
hepimize daha uygun olacak, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı, 'ama oraya vardığımızda, sanırım başka bir yerde olmak isteyeceğiz----'

'Umarım öyle olmaz, Joe,' Martha iç çekerek. 'Bunu düşünmene ne sebep oldu?'

'Ne olursa olsun olabiliriz; bunu hatırlamalıyız. '

'Aman Tanrım, Joe, bu günlerde çok huzursuzsun,' diye haykırdı ve bunu söyleme şekli, onun her zamanki endişe yükünü, hayatı almanın, zorlukları ilk önce görmenin dikkatli, ağır yolunu fark etmesini sağladı.
Karamsarlık, azalan yaşam güçlerinin kesin bir işaretiydi. Acıma ve sempati hissetti. Ve anında son zamanlardaki fırtınalı fikirlerinin bir girdabı
üzerine çöktü ve ardından neşe geldi. Bu neşeyi karısına iletmek istiyordu,
çok uzun zaman önce kur yaptığı günlerde, havadar bilinç ona dokunduğunda bildiği neşeyi. Ve sanki bakış açıları arasındaki
karşıtlığı vurgulamak istercesine, tam o sırada açık pencereden bir eşek arısı vızıldayarak içeri girdi ve Anne--büzüldü.

Bir anda onu çok net bir şekilde anladı. Hayata karşı tutumu korkuydu.
Topraktan ayrılamadığı için, her zaman yakalanmaktan korkuyordu.
Bir inekle karşılaşsa, onu fırlatırdı; bir keçi, ona toslamak istiyordu; bir köpek, bir kedi
sadece ısırmak veya tırmalamak için bir fırsat bekliyordu, bir eşek arısı bilerek
onu sokmak için içeri girdi ve sadece yolunu kaybettiği için değil. Her zaman
odasının kapısını kilitledi ve yatağın altına baktı; lambalar konusunda gergindi - söndürmeye çalışırsa patlayacaklardı. Muhtemelen
tüm bu felaketler onun başına _gelecekti_; korkudan küçülen tavrı
korktuğu şeyi çekiyordu. İnsanlar da onu aldatıyordu,
çünkü onlardan bunu bekliyordu, hatta talep ediyordu. Kısacası, korktuğu belayı çekiyordu.

'Korktuğun her şeye uç,' dedi aniden. 'Bu onu felç eder.
O zaman olamaz. Ya da daha iyisi, üzerinden uç.' Ama o kadar
şaşkın, şaşkın, hatta mutsuz görünüyordu ki, adam ayağa kalktı ve elini tuttu.
'Beni umursama, canım annem,' dedi yatıştırıcı bir şekilde; 'Bir fikrim var, hepsi bu.' Kalbi teselliyle dolup taşıyordu; yüzü çok net bir şekilde 'Anlamıyorum, kendimden geçmiş gibi hissediyorum, biraz korkuyorum!' diyordu. 'Sadece tam olarak ifade edemiyorum.' 'Çok büyük ama çok basit,' diye devam etti; 'İlk önce Joan bana bunu aşıladı sanırım ve Joan ikimizden de doğdu, senden ve benden, hiçbir şeyden korkmadığımız o parlak mutlu günlerde. Yani sana da ait, anlıyor musun?' Duraksayıp ona misyonunu ifade etme fırsatı verdi. 

'Korkarım ki bunların hepsi benim kapasitemin biraz ötesinde,' dedi Anne sabırla, gözlerinde endişeli bir ifadeyle. Ama hayranlık da vardı. Belki de bir dâhiyle evlenmiş olabileceği geldi aklına. Ancak henüz özel ve özel duyurusunu yapmamıştı. Bunu hemen kendi
yoluyla yapacaktı, şüphesiz. 'Anne,' dedi aniden, 'evrende senden öte hiçbir şey yok.'
Elini bıraktı ve dik durdu, kısa kollarını pencerenin dışındaki göğe açtı. O anda eşek arısı vızıldadı ve ona tüm dikkatini
bıraktı. Gözleri kırlangıçların
fırladığı bulutlara dikilmişti. 'Anne,' diye devam etti, 'mantıksızım, bilim dışıyım,
daha doğrusu cahil ve zihnim çok karışık -- _zihnim_,' diye vurguladı
'ama tüm kitapların ve öğrenimin ötesindeki bu muazzam fikir bana geldi ve
bunun bilgelik olduğundan eminim, buna Hava diyorum.'

'Hava,' diye yavaşça tekrarladı. 'Evet, canım.'

'Hava, canım, evet, ve bu kuşlar gibi yaşamak demek, daha dikkatsizce,
daha hafif, yarını düşünmeden--_işten ve görevlerden kaçmamak ve benzeri şeyler, ama----'

'Ama biz bunların hepsini biliyoruz,' diye sözünü kesti. 'Yani, okuduk.
Bu bir tür inanç meselesi. Parası olan insanlar için sorun değil.'

'Tam da,' diye düzeltti onu, 'en zor olanlar için.'

'Aman Tanrım,' ve Martha bir kez daha iç çekti. Bir duraklama oldu.
'Bunu bir kitaba koyamaz mısın, Joe--yazamaz mısın?' diye sordu, bir gözünde gurur, diğerinde hırs. Çok erkeksi görünüyordu, orada dik bir şekilde duruyordu, gözleri başının üstündeki boşluğa dikilmişti. 'Biz de biraz daha fazlasına
ihtiyacımız var.'

'Ve diğer insanlara da yardımcı olabilir,' diye ekledi, 'ha?'

Buna hiçbir şey söylemedi. 'Satabilir; asla bilemezsiniz.'

Başını iki yana salladı. Bir kez daha, onun içindeki acıyı ve aynı zamanda onu vampirleştirdiğini fark etti. Daha canlı olanları vampirleştiren ve tüketen zavallı insanlardır.

'Ben edebi değilim,' diye cevapladı, 'o şekilde edebi değilim. Sadece
içinde hava olan birkaç kişi fikrimi anlayabilirdi ve diğerleri, özellikle bir kitabın satışını belirleyen
basın, anlayabilecekleri
bir şaka bulur ve buna hava derdi. Ve hava gazdır, bilirsin.'
Kıkırdadı. 'Benim kastettiğim şey ise Hava -- düşünce ve eylemin anında birleştiricisi, L.C.D. yeni bir varoluş düzeninin, kolektif sempatiden doğan yeni bir bakış açısının, bir kuş sürüsü gibi, topluluk
tuhaf kuş bilgeliği ve kuş bilgisine benzer bir şey içeriyor--'
derin bir nefes aldı--'tüm felsefi ve dini
sorunların çözücüsü----'

Bir kelime yakaladı ve sıkıca kavradı. 'Dindar insanlar,' diye aceleyle söyledi, 'bunu satın alabilirler--böyle bir kitap.'

Uçuşundan güm diye geri döndü ve yanına indi.
'Hayal güçleri çok yavaş, canım. Kural olarak, hayattaki komik unsurları
algılayacak kadar zekaları da yok. Kendilerine
gülemiyorlar. Sevinci, eğlenceyi ve oyunu dışlıyorlar. Asla gerçekten şarkı söylemiyorlar.'

'Evet, söylüyorlar,' dedi Anne--'Yani yapmıyorlar. Bu oldukça doğru.'

Kendini sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleştirdi. Açıkça, onun
mahrem düşüncelerinden bahsetmesini takdir etti; kendini
onun güvenine alınmış hissetti ve bundan hoşlandı. Bu, onun
söylemek için geldiğini söylemesini kolaylaştırdı. Onun hareketini fark edince kendi sempatisi ve acıması
derinleşti. 'Ah, canım annem,' diye haykırdı, ani bir acıma duygusuyla dokunarak, 'yaşamak harika, değil mi? Ve düşünebilmek ve
içinde fikirlerin
parçalandığını hissedebilmek? Her şeye değer --sadece
"Ben varım" diyebilmek için, ve eğer "Gidiyorum" diye eklersen daha da harika. İşte sır bu. Gerçek anın ilgisine göre yaşa ama
asla seni oraya bağladığını hayal etme, ha? Hayat bir haritada ayaklarının dibinde; istediğin yöne gidebilirsin. Seçim senin, gidebilir veya gidebilirsin --tıpkı bir
kuyumcunun tezgahının üstünde durduğun gibi. Bir kişi
parlak
taşları, diğeri karanlık olanları seçer. Hepsi bir
seçim meselesi. Bir piknikte sizi sokan tatarcığı, düşen birkaç
yağmur damlasını veya sizi _sokmayan_ tatarcıkları seçebilirsiniz. . . .
Kasvet veya neşeyi seçebilirsiniz, yani tıpkı sizin gibi----'

'Canım Joe,' diye sözünü kesti, sandalyesinde öne doğru oturarak, 'sana
söylemek
istediğim bir şey var--ciddiyim.'

Tekrar elini tuttu. Gözlerinin arasındaki büyüyen büzülmeyi fark etmişti ve bir şeyden
kurtulmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu. Ona güven vermek ve sempatisini göstermek için bu şekilde gevezelik etmişti. Ama o takip etmemiş, anlamamıştı.
Deliğinin ağzında güvende kalmıştı.

'Dinden bahsediyorduk, tıpkı şimdi yaptığın gibi,' diye devam etti, daha çok bir çabayla, 'Ben--ben seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum.' Sesinde bir ipucu, ama çok küçük bir meydan okuma ipucu vardı.

'Elbette, elbette,' dedi cesaretlendirici bir şekilde, tuttuğu eli okşayarak.

Bir an sessizlik oldu, gözleri buluştu ve adam onun sıkıntılı
yüzüne gülümsedi. Söylemek üzere olduğu şey onun için çok şey ifade ediyordu ve muhalefetten korkuyordu. Daha derin bir nefes aldı.

'High Church olmayı düşünüyorum,' diye duyurdu.

'Tam olarak takdire şayan!' diye haykırdı. 'Çok sevindim!'

'Ne! Umursamıyor musun canım?'

'Tam da sana uygun olan şey,' diye neşeyle cevapladı. 'Tam da ihtiyacın olan şey.'

'Ama _çok_ Yüksek Kilise--bu itiraf anlamına gelir, bilirsin,' diye devam etti
hızla, açıkça uzun zamandır bastırılmış düşüncelerden kurtularak, 've bence kişinin günahlarının affedildiğini bilmesi çok yardımcı olmalı.'

'Yardımcı ve çok hoş,' diye kabul etti, gözlerini ondan indirerek. Ona karşı
birdenbire hissettiği kendi başarısızlığı onu üzdü. Yaslanabileceği, güvenebileceği, kendini
üzebileceği birine ihtiyacı vardı ve kendisi yerine
maaşlı bir memura yöneldi. Henüz kendine itiraf edip kendini affedebileceğini bilmiyordu, bu da günahlarını anlayıp onları tekrarlamamaya karar vermek anlamına geliyordu. Bunu onun için yapabilecek birine ihtiyacı vardı. O, bu aşamadaydı. 'Harika,' diye düşündü, 'her aşama için inançlar vardı. Ne büyük bir merhamet!' Ve o şimdi utanmadan, ama kendi
kafası kadar büyük bir şaşkınlıkla kendini açıklarken, _kendi_ aşamasında, onu şüphesiz onun kendisini dinlediği kadar belirsiz bir şekilde dinliyordu. Gazetesine baktı, tam olarak okumak için değil, ama düşünmek isteyen bir adamın -belki de bilinçaltında düşünmek isteyen birinin- eline en yakın nesneyi alıp dikkatle incelediği şekilde. Gözü yazının üzerinde gezindi, düşüncesi şuydu: 'Bir şey istiyor, yaslanabileceği biri, elbette zavallı ruh.' Yeterli değilim, ona yeterince sempati duymuyorum. Gelecekte daha iyisini yapacağım. Kanatları çırpınıyor.'

' . . . Birine rehberlik edecek ve biraz yardım edecek bir şey,' dediğini duydu.

'Tam da bu, Anne, tam da bu,' diye ekledi. 'Çok sevindim.
Seni hızlandıracak. Hızlanma--işte bu, değil mi?
Ruhun ve bedenin de hızlanması,' diye ekledi. 'Sırada bizimle uçacaksın!'

Ve o, ihtiyacının karmaşık ama gerçek hikayesini onun kulağına dökerken, kendi zihni kendi sözsüz düşüncelerine devam etti. Milyonlarca tarihin inançlar arasında ilerlediğini gördü ve şükürler olsun ki, her tipi tatmin edecek kadar inanç vardı. Kendisi için bir inanç, dağ tırmanışında bir hamalın rolünü oynuyor gibiydi - dağcının omuzlarındaki yükü taşıyordu ama asla yönlendirmiyordu. Yine de hepsini kutsadı ve kırmızı kapaklı ve siyah harfli uzun bir dizi olan İnanç Rehberi hafızasında belirdi. "Hepsi doğru," diye fark etti, "her biri kutsanmıştı. Ve her adamın kendi inancına yemin etmesine şaşmamalı, tek başına doğru. Çünkü doğru; tam da _onun_ ihtiyacı olan şey."

" . . . aldırmayacağından emindim, canım Joe. Anlayacağını biliyordum,"
sonunda geldi Annemden.

"Ve anlayacaksın, canım. Sana muhteşem bir şekilde yardımcı olacak.
Ülkeye girdiğimiz anda başlayacağız - başlayalım, ha?"

"Ben çoktan başladım," dedi, kendinden daha emin bir şekilde.

"Daha da iyisi," diye cevapladı.

Ayağa kalktı, omzunu beceriksizce sıvazladı, onu öptü ve bir an
sandalyesinin yanında durdu; bir saniye sonra kapı arkasından kapandı. Ama
adımları koridorda daha yeni
sönmüştü ki, gazetede dalgın dalgın duran
kelimeler ayağa kalktı ve kendilerini sundular. Elbette
bir tesadüftü, ama tesadüfler olur. Cümle,
yeni bir kitapla ilgili bir paragrafın ortasındaydı, Rusya ile ilgili bir kitap, daha yukarı bakarak keşfetti: '. . . Onun
geniş kapsamlı bir
vizyonu var ve Kilisesi en azından uzun zamandır
insanlığın birliği fikriyle meşgul. . . . Kardeşlik ve hatta
evrensel kardeşlik fikri, toplumun tüm sınıflarına nüfuz eder...'; buna karşın, bitişik sütunda, garip bir şekilde, önemli bir Dergi veya başka bir dergide 'Yeni Din' başlıklı bir makalenin duyurusu vardı. Dikkatini çeken alıntılanan cümle İngiltere Kilisesi'ne atıfta bulunuyordu: 'Acınası derecede perişan bir beden, yiğitlik ve politika, kaynak ve prestij bakımından iflas etmiş.' Bugün manevi ihtiyaçları olan hiç kimse, görünüşe göre, buna güvenemezdi; yeni ruh bunu tarih öncesi olarak görüyordu.
İnsanlar çoktan ondan çok ilerideydi. . . .

Kağıdı bıraktı ve merak etti; bu iki ifade onun uçan fikirlerini çok yerinde bir şekilde taçlandırdı.

'Evet, hayata gelen yeni bir şey var,' diye haykırdı yüksek sesle.
'Havada, hatta bu bayağı yarım penilik kağıtta bile.' Piposunu tekrar yaktı
ve bir an sertçe tüttürdü. 'Elbette henüz genel olarak fark edilmedi,' diye devam etti kendi kendine, nefesler arasında; 'ama bu hiç de tuhaf değil: dünyanın Mesih'i fark etmesi iki bin yıl sürdü ve sadece birkaçı
O oradayken fark etti. Bu yeni ruh ne zaman--nasıl--hepimize dokunacak
_hepimize_ . . . ? Önce ne olması gerekiyor acaba?'

İçini çekti ve omurgasından aşağı tuhaf bir ürperti indi. Hiçbir şey, hatırladı, doğmadı, büyük ve derin hiçbir şey, sıkıntı ve çalkantı olmadan doğmadı. Varlığındaki bu garip ürpertinin farkındaydı. Neredeyse titriyordu. Piposu söndü. Açık pencereden aşağı, kalabalık kaldırımlara baktı, ama bir sonraki an yukarı baktı, kırlangıçların yaz ışığında ve havasında
neşeyle dans ettiği ve cıvıldadığı yere.

Maida Vadisi'ndeki görüntü, siyahlara bürünmüş kitlelerin yükselip bir milyon güçlü kanat açtığı zaman geri geldi. Buna eşlik eden
tek bir kan fikrini hatırladı. Ve yine bir ürperti
dokundu.

'Önce bir şey olmalı,' diye iç çekti, 'herkes_ havayı
almadan önce. Bir şey olmalı.' Ve sonra, bir güneş ışığı patlaması ve
serin rüzgar pencerenin yanındaki odaya birlikte girdiğinde, ani bir inanç
onu ayaklarından yerden kesti. Dünya açıldı; milletler gözlerinin önünde
muazzam bir sürü halinde yükseldi; insanlık bir birim olarak kanatlarını açtı.
'bir şey _olacak_,' diye haykırdı, 'ama bundan
mutlu havanın yeni doğuşu büyüyecek!' Kalbinde hem sevinç hem de titreme vardı, ama sevinç en üstteydi.

Biraz sonra dışarı çıkarken koridorda karısıyla karşılaştı.
Bir an için onu yakaladı, içinde yeni bir güven ve hafiflik vardı,
neredeyse öyle görünüyordu. Artık High Church'tü. Kızlarıyla ilgiliydi.
Joan, dedi, kendi yaşındaki diğer kızlara pek benzemiyordu.
Zihinsel olarak olduğu kadar bedensel olarak da çok hızlı büyüyordu.
Ona bir doktor
önerdi. 'Londra'da bir doktor ve kırsala gitmeden önce. Onu
tamir ettirebiliriz, bilirsin. Bana bazen başı dönüyormuş gibi geliyor.'
Annem bunun akıllıca olacağından emindi. Bu sefer kaygılı değildi, her zamanki gibi endişelenmiyordu; sadece kızın iyiliğini aklına gelen en iyi şekilde düşünüyordu. Yeni Yüksek Kilise kaidesinden dünyaya
en azından geçici bir yeni güvenle bakıyordu.

'Hayranlık verici,' diye kabul etti kocası. 'Yarın onu kendim götüreceğim.'

'Neden bugün olmasın canım?' diye sordu, kendisi gitmek zorunda olmadığı için rahatlamıştı.

'Kulübelere bakmaya gidiyoruz,' dedi kocası. 'Yarın onu ben götüreceğim.' Ve mesele böylece çözüldü.

BÖLÜM XV

Doktor ziyareti büyük bir başarıydı ve Wimble pişmanlık duymadan mermer şöminenin üzerine iki gine
bıraktı. Joan zihin ve beden olarak hızla büyüyordu ve zihin ve beden mümkünse eşit şekilde gelişmeliydi,
aksi takdirde bir yerlerde dengesizlik olmalıydı. 'Sinirli, huzursuz bir çağda yaşıyoruz,' diye gözlemledi doktor; 'zihin çok fazla besin almaya ve gençken olduğundan çok daha hızlı ilerlemeye meyilli, Bay Wimble ve vücuda iyi bakılmazsa, sinir sistemi her fırsatta aldığı eğitimin hızına ayak uyduramaz. Gençleri, doğru oranlarda oyun, yiyecek ve dinlenmeye ihtiyaç duyan sağlıklı hayvanlar olarak düşünmek en akıllıcasıdır. Şahsen, zihnin çok erken gelişmesindense biraz geç gelişmesini tercih ederim.' Bu nedenle, oyun, dinlenme ve bol beslenmeyi tavsiye etti. 'Öğleden sonra yarım saat dinlenmek, ya da daha iyisi, bir saat,' diye ekledi, 'mükemmel bir şeydir.' Joan'a hem ciddiyetle hem de şefkatle baktı, çünkü çoğu başarılı doktora ait olan baba ve polis karışımına sahipti. Joan biraz suçluluk hissetti. Elbette
_Erewhon_'u okumamıştı, ama yine de yanlış bir şey yaptığının belli belirsiz farkındaydı.
Bir doktora görünmek zorunda kalmak onda utanç duygusu uyandırdı.
'Ülke tam sana göre,' dedi uzman, elinin erişebileceği
iki gineyi, 'tam da o yeri' görmezden gelerek.
Ve Wimble dışarı çıkarken rahatladı. Mutlu bir şekilde
sonlanan bir polis ziyareti gibiydi. Ne o ne de Joan tutuklanmamıştı, ama
bir daha yapmamaları gerektiği söylenmişti. Para cezası ödemişti. 'Annem bundan çok memnun olacak,' diye belirtti, Joan ise hızla yukarı bakarak, bittiğine sevinmiş gibi görünüyordu. 'Hayatımda ilk kez hasta hissediyorum,' dedi. 'Onu gördüğüm anda hasta olmam gerektiğini hissettim.'

'Öneri,' diye mırıldandı. 'Önemli değil. Annem artık sen
gittiğine göre kendini daha iyi hissedecek. Bu da bir şey.'

Birlikte Seymour Sokağı'ndan neşeyle yürüdüler. 'Atlama, çocuğum.
Bir kasabada komik görünüyor. Ayrıca, atlamak için çok büyüksün.' 
Daha yavaş bir tempoda yürüdü, onun daha yavaş küçük bacaklarına uyum sağlamak için. Ama yine de ayaklarında yaylar vardı ve hareketleri sanki yükselmek istercesine
katı toprağı itiyor gibiydi. 'Ak, uç, ak,' diye mırıldandı, 'nerede olursam oraya giderim.'

'Yerinde olsam sokakta mırıldanmazdım canım,' diye azarladı.
İnsanlar bakıyordu, fark etti. 'Çok tuhaf görünüyor. Yani kulağa
alışılmadık geliyor.'

Parlak, mutlu gözlerini ona çevirdi. 'Baba, o doktor,' diye uyardı onu, 'her şeye 'Hayır' diyorsun.' Yaklaştı ve 
kolunu tuttu, aynı anda fısıldadı, 'Sanırım iki gine için üzgünsün. Tom'un dediği gibi, paranın karşılığını almaya çalışıyorsun,' ve ok o kadar doğruydu ki onu güldürdü.

Oxford Caddesi'nin büyük ana caddesine döndüler.
İnsanlarla doluydu, bir nehir dolup taşıyordu.
Bir şekilde geçtiler, şaşkın bir tavşan gibiydi, bir adım
ileri, bir duraklama, tereddütlü bir adım geri, her iki yöne de hiçbir şeyi tam olarak görmeyen bir bakış ve sonra telaşlı bir koşu; Joan, uzattığı elini yakalayıp iradesi ve daha iyi yargısı dışında onu çekerken, küçük ceketinin kuyrukları rüzgarda dalgalanıyordu. Kaldırıma indiler, yayaların akışına karıştılar, bazılarına çarptılar, diğerleriyle çarpıştılar ve Circus'un dönen köşesinden Regent Caddesi'nin aşağı doğru akan akıntısına doğru sürüklendiler. 

'Yine de bir kuş,' diye hatırladı, 'saatte elli mil hızla, muhtemelen rüzgarda sallanan bir dal ormanına doğru baş aşağı dalıyor, en ufak bir çarpışmadan bile kaçınıyor ve yanılmaz ve anında bir hesaplamayla bir dal parçası seçip üzerine iniyor, ayakları o kadar küçük ki bahsetmeye değmez!' Kendini beceriksiz ve aşağılık hissediyordu. 
Görme ve kasların ne kadar da iyi bir koordinasyonu! Ne kadar da güven! Ne kadar da dengeli. . . . Her yöne yayılmış beceriksiz, sürünen, ağır ayaklı insan kalabalığı; o da onlardan biriydi, en az istikrarlı olanlardan biriydi. Ve yine de kendisinde sallanmayan ve sallanmayan bir şeyin, güvenli ve dengeli bir şeyin, hızlı ve kesin bir güvenle
kayarak giden bir şeyin farkındaydı. Joan'ın bir fındık kabuğu gibi bir dal boyunca
yarı dans ederek yarı ayak parmaklarının üzerinde
uçarak
dükkan vitrinlerinden geçerkenki rahat zarafetini fark etti. Hissettiği fiziksel bir şey değildi. O değildi.
Bir nitelikti--kendisinde dikkatsiz, mükemmel bir denge. Onu
izlerken içine de girdi. Ruhu bu sayede kargaşanın ortasında güvenle dinlendi. Dengeydi.

Düşünceleri akıp gidiyordu. . . .

'Bak, Baba,' diye sözünü kesti Joan. 'İşte komik bir işaret. Ne anlama geliyor? İçeri girelim.'

Biraz nefes nefese, yanına yanaştı. Bir ara sokaktaydılar, insanların ana akımı şimdi dik açılardan akıyordu,
sonbahar güneşi altında yıkanıyorlardı.

'Bakın,' diye tekrarladı. 'Kanatlar.' Küçük bir koridordaki pirinç levha
reklamını işaret etti. 'Komik değil mi?' Parlayan metale karşı düzgün siyah harflerle yazılmış tabelayı okudu: 'Kova Derneği,
Üyelik Ücretsiz,' ve ne anlama geldiğini merak etti. Geçmişin harabeleri ve
yıpranmış nesneleri aklına geldi, çünkü ilk başta kelimeyi 'antikacı' ile ilişkilendirdi. Üstlerinde, uçları altınla siyaha boyanmış, açılmış bir çift kanat vardı, görünüşe göre Derneğin amblemiydi. Parantez içinde 'Birinci Kat,' yazıyordu ve altına yapıştırılmış bir kağıt parçasında bir duyuru vardı: 'Her gün 11.30'dan 1'e kadar toplantı. Herkes davetlidir.'

'Hadi yukarı çıkalım, Baba,' dedi Joan tekrar. 'Şu anda bir toplantı var ve
ücretsiz. Anlamı ne? Kuşlarla ilgili bir şey----'

'Muhtemelen su kuşları,' dedi, hala bu garip kelime hakkında kafası karışık bir şekilde;
'_eski_ su kuşları görünüşe göre,' diye ekledi, her iki olası türemeyi birleştirerek; 'belki de eski su kuşlarını korumak ve perdeli ayakları yıprandığında yapay kürekler sağlamak için bir topluluk.'

Bu fikre güldüler, ancak güzel giyinmiş ve zarif, seçkin bir tavırla yanlarından geçip yukarı çıkan, belli ki toplantıya giden birkaç hanımefendinin kahkahaları kesildi. Kendisi tarafından tanınmamalarına ve siyah kuyruklu ceketi ve kahverengi çizmeleriyle bir tür ticari gezgin olduğu belli olmasına rağmen, yanlarından geçtikleri için nazik bir özür dilercesine hoş bir gülümsemeyle eğildiler. 'En azından bir düşes ve kızı! Eski aileler
kesinlikle!' diye düşündü; 'ama yine de bize eşit davrandılar!' Bu onu ürküttü,
bu o kadar da İngilizlere özgü değildi. Şapkasını kaldırdı ve gülümsedi. Davranışlarında ve
yüz ifadelerinde yeni bir şey yakaladı, bir nezaket, bir sempati, belki bir
hafiflik, en azından hızlı, uyanık ve nazik bir şey
ki bu, zihninde sezgisel olarak 'sempati' kelimesini uyandırdı. Şapkasını bir an elinde tuttu. 'İçlerinde hava var,' diye bir düşünce geçti aklından. 'Acaba üyeler mi?'

'Başın cereyanda, Baba,' dedi Joan. Şapkasını taktı. Merdivenlerden onlara bir konuşma parçası ulaştı: 'Sanırım arkada oturmayı tercih ederim,' dedi ikisinin küçüğü. 

'Muhtemelen oturmamız gerekecek,' diye cevap verdi; 'her zaman doludur. 
Ve unutmayın - sadece açık fikirli olun ve dinleyin. Şarlatanlık önemli değil, dilbilgisi de. O sadece bir tren gardiyanıydı'--sonra
köşeyi dönerken duyulmayan bir şey--'Yeni Çağ fikrinin bir yerlerde doğru olduğundan eminim. Trenin hızıydı, bilirsin--her zaman
uzayda hızla akıp giden--onu . . . ' yapan. Ve sesler kesildi.

'Gel, Joan, biz de girelim. Neden oyalanıyorsun?' diye haykırdı
Wimble anlık bir kararla. O yarıda kesilen cümledeki bir şey onu yakaladı.

'Sen, Baba,' dedi, merdivenlerden yukarı onun peşinden tökezlerken.

Koridorda ve küçük holde insanlar duruyordu; ötedeki oda, hevesli, sabunla cilalanmış bir yüze,
neşeli bir ifadeye ve parlak, ciddi gözlere sahip, bıyıklı bir adamın durup ders verdiği yer doluydu.
Onlardan önce gelen iki kadın bir pencere pervazında oturuyorlardı. 'Korkarım ki boş yer kalmadı,' diye fısıldadı hoş, ciddi bir kadın
kapının yanında, 'ama birkaç sandalye çağırdım. Birazdan burada olurlar. Umarım burada bir şeyler duyarsınız.' Wimble başını sallayarak ve gülümseyerek ona teşekkür etti; Joan ile birlikte duvara yaslandı ve etrafına baktı.

Küçük iç odaya yaklaşık otuz kişi doluşmuştu, sayılarının dörtte üçü kadındı, 'hoş' denilen kadınlar. İyi giyimliydiler; ipek hışırtısı, hafif bir parfüm ve kürk ve yumuşak pahalı giysiler vardı; genç ve yaşlı, gördü, birçoğu yas tutuyordu. Erkekler, genel olarak, varlıklı iş adamlarına benziyorlardı; bir din adamı fark etti; birkaçı perişan giyinmişti; bir veya ikisi işçiydi, muhtemelen tamirci. Yüzlerin çoğunda uyanık bir dikkat vardı ve havada bir tür hevesli beklenti, ciddi, dikkatli, özlem dolu ve tatmin olmayı bekleyen; eleştirel olmaktan ziyade sempatik görünüyordu. Bir veya iki dinleyici canı sıkılmış ve asık suratlıydı ve köşedeki uzun boylu, zayıf yüzlü bir adam neredeyse öfkeliydi. Ancak genel olarak insanların sadece sabırla dinlediği, çoğunlukla boş, aç, duyduklarının onları doyurup doyuramayacağını merak eden insanlar olduğu izlenimini edindi. Ayak ucunda yürüyen zihinlerin farkındaydı. Burada, açıkça, diye düşündü, yeni bir Hareketi takip eden bir grup meraklı insan vardı. 'Bugün havada olanların İşaretlerinden Biri,' diye düşündü. 'Beş yıl önce bu insanlar Kilise'de olurlardı, içlerinde hiçbir iyilik olmayan sefil günahkarlar olduklarına ikna olmuşlardı. O tamirci görünümlü adam Chapel'de olmalıydı.
O şişman, ağır yüzlü, siyah bir kuyruk, düşük yaka, ağır altın saat zinciri ve siyah beyaz çizgili kravat takan adam kesinlikle Kensington'da tabağın etrafında dolaştı.' İnce yüzlü, öfkeli adam yalnızca profesyonel bir ikonoklasttı.

Merak etti. Hayal gücünden yoksun İngilizlerin adanın etrafında
harika bir şekilde güvenilir, harika bir şekilde cesur,
büyük, derin kalplere sahip, ancak çocukça bir şekilde dikkatsiz, muhafazakar,
geleneksel, ateş ayak tabanlarını yakana kadar kıpırdamayan,
sağlam ve duygusuz ve anayasal olarak tüm yeni şeylere şüpheyle yaklaşan
ayaktakımlarını gördü.
Bu kalabalıkları, büyük toprak nitelikleriyle güçlü, dünyanın balastı, ancak aynı zamanda dünya hükümdarları olarak gördü... Ve sonra düşüncesi önündeki sahneye bir anlığına geri döndü. Bu grup neyin peşindeydi? Neden tatmin olmamıştı? Neden eski şibbolethlerden dönmüştü? Elbette bir şeyler oluyordu. Merak ediyordu. Bu insanlar çok ciddi görünüyorlardı. Bu Kova Burcu Topluluğu'nun, bildiği gibi, yüzlerce, binlerce diğerinden biri olduğunu biliyordu. Saçmalık olabilirdi, doğru bir fikir içerebilirdi, abartılı olacağı kesindi. Ancak insanlar soruşturuyordu. Joan'a baktı, ama gözleri konuşmacının yüzüne dikilmişti - hızla tanışıklığı olan eski bir demiryolu görevlisinin yüzü (kesinlikle kendi sürünme hattında değil, diye düşündü Wimble!), havada sahneden sahneye aceleyle geçiş, zihnini yeni bir fikre veya başka bir şeye açmıştı.

"Acaba "Nerede olursam olayım, giderim!" diye şarkı mı söylüyordu?" diye fısıldadı Joan'a. "Ne olursa olsun, gitmeliydi!" Ama Joan onu duymaya fazla istekliydi.
Gülümsemesini yuttu ve dinledi. Konuşmacının kaba, kaba
sesi samimiyetle çınladı. Yüzünde yalnızca derin bir inançla gelen bir ışıltı vardı. Ancak Wimble'a göre, o anda her şey sanki
ekspres treninden düşmüş ve kendisi gibi
fikirlerini de
kazanıyormuş gibi geliyordu.

Çünkü ilk başta tek bir kelime bile anlayamıyordu, sanki
kalabalık insan sokağından çıkarken, nefesini
kesen bir fikir akışına boğazına kadar dalmıştı. Daha önce olanları kaçırdığı için, duyduklarının akışını yakalayamıyordu. Sonra yavaş yavaş,
ve derece derece, dinleyen zihni etrafındaki zihinlerin ritmine düştü; toplantının havasına kaydı; zekası diğerlerinin
kolektif zekasıyla birleşti; küçük kalabalığın
grup bilinciyle birleşti. Düşmanca
uyarıların onun için hiçbir anlamı yoktu, çünkü bunları yapanlar, grup bilincine dahil olmadıkları için
anlaşılmaz bir dil konuşuyorlardı.

Konuşmacı açıkça çok ciddiydi; en azından o anda söylediklerine inanıyordu. Muhtemelen bu inanç kalıcıydı; muhtemelen sadece kendini ikna etme çabasıydı. Zaman zaman düşmanca yorumlar beklediği aşikar olsa da, bunlar geldiğinde -genellikle köşedeki ikonoklasttan- nadiren yanıt verirdi. Bu eleştiriyi görmezden gelme yöntemi, yalnızca yanıtlamaktan daha kolay olmakla kalmıyordu, aynı zamanda otoritesini artıran küçümseyici bir üstünlük görünümü de yaratıyordu.

Wimble ve kızı mutlu bir anda gelmişlerdi, çünkü uzun tartışma ve açıklama süreci yeni bitmişti ve bir özetleme başlamak üzereydi.

'Peki, tüm bunlarla birlikte neredeyiz?' diye sordu öğretim görevlisi.
'Nereye geldik? Nerede duruyoruz?'

Durakladı ve duraklamanın içine ince yüzlü adamın öfkeli sesi düştü:
'Tam olarak başladığımız yerde. 'Henüz tek bir gerçek bile söylemedin.'

Konuşmacı tek bir kelime etmeden doğrudan önüne baktı ve
dinleyiciler, neredeyse birer birey olarak, eleştiriyi görmezden geldiler.
Konuşmacıyı sadakatle desteklediler, en azından başlarını bile çevirmediler. Sabırla baktılar ve beklediler. 'Nereye geldik,' diye tekrarladı platformdaki adam, 'bilmek istediğimiz bu, değil mi? Bu sabah dinlediğimiz her şeyden sonra, 'bu konuda nasıl duruyoruz?'

'Tam olarak bu,' diyen kişi küçümseyici ama yoğun bir ses tonuyla sözünü kesti. Kendisini destekleyecek kadar zeki kimsenin olmamasından rahatsız olmuş gibiydi. Yolun karşısındaki Rasyonalist Kontrol Derneği'nde kendini evinde hissederdi. O da bir arayışçıydı ve çok ciddiydi, sadece yanlış gruba düşmüştü. Yolun karşısındayken yapıcı olabilirdi; burada ise sadece yıkıcıydı.

'Fiziksel düzlemde,' diye devam etti konuşmacı, 'bilimsel ve materyalist düzlemde, size göstermeye çalıştığım gibi, modern medeniyetin tek eğilimi hız ve evrenselliğe doğru. Bu açık - en azından bunu başardığımı umuyorum. Hava ve havanın temsil ettiği şey, kendini fiziksel düzlemde böyle gösterir. Uzak ülkeler her yerde birbirine bağlanıyor - kablosuz, motor, havacılık, sinematograf ve benzeri. Dünyanın her yerinde bir tür telepati - bir an tereddüt etti - "oluşturuluyor." 

"Devam et," eleştirmenden, "herhangi bir kelime de olur." 

"Bu, işin bilimsel tarafı," diye devam etti, "hepimizin anlayabildiği pratik, günlük yön. Bu, yeni elementin evrenselliği, hava, tabiri caizse pratik zihni etkilediği gibi; teknik anlayış ve ustalık veya uzay - biraz önce eter dediğim şey, hatırlayacağınız gibi - veya Aquarian Society'nin daha basit ve daha kısa olduğu için adlandırmayı tercih ettiği gibi - hava." 

'Peki,' diye ekledi, 'şimdi hayatın daha ağır tarafı, zihinsel, ruhsal yönüyle ilgili olarak nasıl durduğumuzu görmek istiyoruz. Havanın anahtar olduğu bu yeni Çağ,
bu sembol gibi--o taraftaki ırk için ne ifade ediyor?'

'Gaz,' diye araya girdi diğeri, ama daha alçak bir sesle.

Öğretim görevlisi, su şişesinin yanında duran birkaç kitaptan birini seçti.

Gözlerine ağır bir okuma gözlüğü taktı.

'İkisi arasındaki bağlantı, benim ifade edebileceğimden daha iyi ifade ediliyor,'
hızla devam etti, 'bu küçük ciltte, _Yeni Renk Bilimi_--
ve renk ışık demektir, unutmayın, ışık eter demektir ve eter uzay, evrensellik demektir--yani hepsi aynıdır.'

'Her zerresini,' geldi köşeden küçümseyici yorum.

'Sadece bu kısa paragraf--tesadüfen rastladım--aslında hiç şansı yok--ve durumu iyi ifade ediyor. Bağlantıyı sağlıyor.
Bu yüzden okuyacağım.' Bazı kelimeleri çok vurguladı:

'Zihinsel telepati çağına yaklaşıyoruz, bu çağda _ırkın_ organizması dünyanın ikinci duyusuna ve onu ayakta tutan üçüncü elemente --yani havaya-- uyum sağlamak üzere ve bu çağda
eylemlerimiz ve bakış açımız da bu elementin özelliklerini, yani _esneklik ve parlaklığı_ üstlenecek.'

Kitabı bıraktı, ağır gözlüklerini yavaşça burnundan çıkardı,
ve 'bu bir kanıt değil' köşeden kırıldığını duymazken, diğeri vurgulu bir şekilde tekrarladı, ancak aynı zamanda sesini alçalttı:
'ırkın organizması -- havaya --esnekliğe ve parlaklığa uyum sağlıyor.'

Gözlüklerini karıştıran ve çok düşünceli görünen konuşmacı bir dakika kadar sessiz kaldı. Herkes, hatta araya giren kişi bile beklerken, yavaşça birkaç yudum su içti ve ona bakanlar, sanki onu içerken izlemekten utanmış gibi, gözlerini yüzünden çevirdiler. Ceketinin cebinden büyük bir mendil çıkardı,
dudaklarını sildi ve mendili geldiği yerden biraz zorlukla geri koydu. Duraklama uzadı, ama kimse kıpırdamadı. Sonra kapının yanındaki ciddi yüzlü kadın Wimble'ın koluna dokundu ve boş bir sandalyeyi işaret etti, ama Wimble, olan bitene fazla dalmış bir şekilde, sabırsızlıkla başını salladı. Joan sandalyeye kaydı. Joan, fark etti,
ilgilenmiş görünmüyordu; ilk başta gösterdiği yoğun ilgi yüzünden silinmişti,
yarı şaşkın, yarı sıkılmış görünüyordu. 'Açıklamaya ihtiyaç duyacak kadar çok içinde,' diye geçti içinden.

Hafifçe kıpırdanma, konuşmacıyı dinleyicilerinin zihninin
dolaşmaya başlamaması için tutulması gerektiği konusunda uyardı. Notlarla kaplı bir kağıt parçası alarak, küçük platformun kenarına ilerledi ve
boğazını temizledi.

'Açıklamaya çalıştığım gibi,' diye başladı, ''insanlık gelişiminde şimdi kritik bir ana ulaştı. Üzerinde yaşadığımız gezegen
güneşe aittir ve güneş, 1881'de, tam olarak, Kova burcuna yeni girdi. Kova, eski Keldani sistemine göre, bir Hava Burcu olarak adlandırılır ve hepimizin içinde uyanan yeni güçler -şu anda dünyamıza inen- hava elementi tarafından yönetilecektir. Bir Su Burcu olan Balık Çağı yeni bitti ve bitti. Başka bir döneme giriyoruz. Yeni bir Çağ başlıyor -Hava Çağı." Ve meydan okumanın bir kanıtını yakalamak istercesine etrafına baktı.

"Çağ nedir?" diye sordu arkadan gelen ince bir ses. Düşmanca değildi ve
başlar soru soranı bulmak için çevrildi, ama başaramadılar.

"Bir suç ortağı," diye mırıldandı her zamanki söz kesici kendi kendine.
Kimse bu yorumu fark etmedi ve Wimble, artık kolektif sempati tarafından tamamen ele geçirilmişti, hatta ne demek istediğini merak etti.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti öğretim görevlisi ve elindeki notlara baktı. 'Sana tekrar memnuniyetle anlatacağım.'
'Tekrar' kelimesini vurguladı. Gözlükleri yeniden ayarlandı. Sanki anlatmak istediğinden çok daha fazlasını biliyormuş gibi, gizemli bir havayla yüksek sesle okudu, alışkanlığı olduğu üzere sık sık pasajları vurguladı ve
arada sırada etkili ve yarı teatral duraklamalar yaptı. Ancak bu ucuzluğun arkasında, açıkça derin bir samimiyet ve inanç yanıyordu.
Kendini bir peygamber olarak görüyordu ve bir peygamberin meşhur kaderini biliyordu.

'Gökbilimciler bize güneşimizin ve gezegen ailesinin milyonlarca mil uzaklıktaki merkezi bir güneş etrafında döndüğünü söylüyorlar,' diye yavaşça okudu, 've
bir dönüş yapması yaklaşık 26.000 yıl sürüyor.'

En başarılı Önsözlerinden birini hatırlayan Wimble, tüm hevesle sandalyesine oturdu. Eleştirmenin en azından bir 'gerçek' dediği şey buydu.

'Bu yörüngeye Zodyak denir,' diye devam etti diğeri, 've on iki burca bölünmüştür.' Bunlardan bahsetti, Koç ve Boğa ile başlayıp
Kova ve Balık ile bitirdi. 'Şimdi, bir Çağın ne olduğunu sordun, değil mi?' Bir saniye durakladı. 'Şey, güneş sistemimiz bu Burçların her birinden geçmek için 2000 yıldan biraz fazla zaman alır ve bu süre bir Çağın ölçüsüdür. Ve her Çağda belirli yeni şeyler 'olur.'

Bu duyuruyu belirli bir gizemli önemle yaptı.

'Gezegene ve üzerinde yaşayanlara belirli şeyler 'olur. Belirli
değişiklikler gelir. Yaz ve kış kadar kesindirler -- yani, onlara
güvenebilirsiniz. Bilenler onlara güvenebilir -- peygamberlere ve içsel
görüye sahip insanlara. İşte kehanet ve kehanetin anlamı.
Vizyon!' Ve bir vizyon olmadan insanlar yok olur - yani şanslarını kaçırırlar. Kahinler, mistikler her zaman bilir ve ileriyi görürler ve bu Çağın sonu - ve bazen aptalca adlandırıldığı gibi dünyanın sonu - birçok kişi tarafından kehanet edilmiştir. Seyirciler heyecanla ayak ucunda yürüyordu. Her birey muhtemelen kendi kişisel özelliklerinin açıklanacağını, harika hale getirileceğini umuyordu. Wimble bu heyecanın özellikle farkındaydı; kendi garip fikir ve hislerinin bir açıklamasını ve yarı bilimsel bir açıklamasını almak üzere olduğunu fark etti. Joan'a baktı. Şaşkınlığına, uyuyor gibi görünüyordu; gözleri kapalıydı, en azından; dikkati dağılmıştı. Onu dürtmek istiyordu. 'Sana söylemiştim' ya da daha doğrusu 'Bana söylemiştin' demek istiyordu. ' Fakat konuşmacı duraksamasını bitirmişti ve Wimble'ın zevkine göre, güneşin bu hareketinin Zodyak İşaretleri'nden ters sırayla geçtiğini açıklıyordu - 'ekinoksların presesyonu' olarak adlandırılır - Balık burcu Kova burcunu takip etmek yerine ondan önce geliyordu. Bilgi Kılavuzu'nun haklı çıkardığı bir 'gerçek' daha vardı.

Ancak, dinleyicilerdeki kişisel beklenti hemen tatmin olmadı.
Konuşmacı bunu önce hafif bir gecikmeyle yoğunlaştırdı.
Zihinleri önünde tuttuğunun farkında olarak, zamanını aldı.

'Şimdi, bu İşaretler' - gözlerini kağıttan kaldırıp ön sıradaki bir kadına dikti, kadın hemen gerginlik gösterdi, sanki siyahın beyaz olduğuna inanacakmış gibi, eğer başka birine baksaydı - bu İşaretler sadece ölü şeyler değil. Zeki yaşamı açığa çıkarıyor, ifade ediyor ve iletiyor. Bunlar muazzam zekalardır, Zodyak Zekalarıdır. Onlar işte budur. Unutma, eski evren canlıdır ve sen ve ben içindeki tek canlı varlıklar değiliz, en
yüksek olanlar da değiliz. Tek _bedenler_ biz değiliz. Kimse bir bedeni, canlı bir bedeni neyin oluşturduğunu söyleyemez veya tanımlayamaz. Gezegenimiz diğerlerine kıyasla 10 sentlik bir meseledir ve biz karıncalar ve benzeri şeyler gibi bir sürü böcekten başka bir şey değiliz. Ama eski evren canlıysa -ki biz biliyoruz ki öyle----'

'Hanwell,' diye sözünü kesti öfkeli adam.

'----her bir parçası da canlı olmalı. Ve gezegenleri, yıldızları ve güneşleri, bildiğiniz gibi 'cennet bedenleri' olarak adlandırılan en muhteşem bedenleri dışarıda bırakamazsınız. Hepsi canlı bedenlerdir. Bunlar varlıkların bedenleridir, yaşayan varlıklardır, ama bizden çok daha yüksek varlıklardır. Ve Zodyak İşaretleri daha da yüksektir. Kadimlerin gayet iyi bildiği gibi, evrenin işlevlerini temsil ederler. Bunlar bir tür zekadır, belki de Grup Zekası diyebiliriz.'

Yine bir an durakladı. Sonra, hiçbir kesinti olmayınca, öncekinden daha büyük bir vurguyla devam etti:

'Şimdi, bu Zodyak Zekalarının her biri -güneş, küçük dünyamızla birlikte içinden geçerken- kendi parçacık dönemini yönetir.
Her dönemde yeni bir güç akımına gireriz. Bu nedenle, yaklaşık 2000 yıllık her dönemde yeni Tanrılar, yeni özellikler, yeni eğilimler, güçler ve olasılıklar içeren yeni insan türleri vardır - buna yeni bir bakış açısı, isterseniz öyle adlandırın, ya da biz Kova burçlarının dediği gibi, yeni bir bilinç. Eh, Kova burcu yeni başlıyor, bir
Hava Burcu. Yeni güçlerimizi, yeni bakış açımızı ve tavrımızı, yeni bilincimizi havadan alıyoruz.'

Heyecanında ve derin inancında 'hava' kelimesi 'saç'a tehlikeli bir şekilde yakındı, ama kimse gülümsemiyordu. Belki de eleştirmen bile kendi evinde benzer zorluklar yaşadı ve bu yüzden bunu fark edemedi veya bundan
yararlanmak istemedi.

Konuşmacı devam etti, 'fiziksel düzlemdeki etkisine, yeni icatlara ve benzerlerine ve 'insanlar artık
havada balıkların denizde yaptığı gibi hareket ediyor ve düşüncelerini
şimşek hızıyla dünyanın etrafında döndürüyorlar. Bu yeterince kolay. Yani, hepiniz kendiniz görebilirsiniz. Uzay düzlemi, hangi şekilde alırsanız alın, kimsenin kaçamayacağı bir
fac'tir. Ancak ruhsal düzlemdeki etkisi o kadar basit değildir. Bunu tarif etmek o kadar kolay değil - itiraf ediyorum, tam tersi. Erkeklerde ve kadınlarda yeni bir bilinç biçimi oluşmaya başladığında, bunu ifade etmekte zorluk çekiyorlar. Biraz şaşkınlar. Bununla ilgili olarak nerede olduklarını bilmiyorlar. Bunu ilk anlayanlara şarlatan ve dolandırıcı deniyor ve belki de dolandırıcılar da. Daha yavaş olanlar onlara şüpheyle bakıyor ve bir zamanlar olduğu gibi 'taşlanmamışlarsa, diri diri yakılmamışlarsa veya çarmıha gerilmemişlerse' kendilerini şanslı sayabilirler.

Gülümsedi ve seyirciler de onunla birlikte küçümseyerek gülümsedi.

'Ve zorluklarının başlıca nedeni,' diye devam etti, 'sadece şu: 'Dilleri yok. Ne de kelimeleri. Hepsi bu. Kelimeler
yeni bir bilinç türünün deneyimlerini tanımlar, başlangıçta var olmazlar. Daha sonra, yavaş yavaş, kademeli olarak gelirler. Yarıştaki yeni güçler
geliştikçe onlar da gelişir.'

Gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sildi.

'Peki sonuç ne?' diye sordu. 'Neden, bu. Geriye sadece _his_
kaldı. Yeni bilinci ilk elde eden insanlar bunu kendilerinde hissederler.
Ama bunu başkalarına kanıtlayamazlar çünkü güçleri küçüktür. Ve bunu kelimelerle
açıklayamazlar çünkü kelimeler yoktur. İşte
işte böyle. Sadece gerçek oradadır, aynı şekilde.'

Sesindeki meydan okuma açıkça belliydi, ama kimse bunu benimsemedi.
Eleştirmen manşetine notlar alıyordu ve muhtemelen duymamıştı.
Ancak biri öksürdü ve ayaklar oradan oraya sürüklendi.

'_Ben_ bunun doğru olduğunu biliyorum ve önümde duran bazılarınız bunun doğru olduğunu biliyorsunuz,'
konuşmacı hızla devam etti, gözleri parlıyordu ve ses tonunda ve tavırlarında yoğun bir inanç vardı, 'ama ilk başta bunu _hissetmekten_ ve memnun olmaktan daha fazlasını yapamayız. Yapabileceğimiz tek şey bunu hayatlarımızda göstermektir. Bunu yaşayabiliriz. Havanın neşesini, hızını ve hafifliğini hissedebiliriz ve bunu yaşayabilir, gösterebiliriz. Bunu bu şekilde ifade edebiliriz, kelimeleri zamanında takip etmeye bırakabiliriz.
Ve bu çok fazla, örneğin dünyaya rehberlik eder.'

Vurgulu ifadeyi bir alkış mırıltısı karşıladı ve Wimble, örneğin,
ayak parmaklarının ucunda yükselip ellerini sallayarak
inanç itirafını kesin bir sesle yapmak istedi. Bu demiryolu görevlisi, yarı şarlatan, yarı peygamber, bilgisi dilbilgisi kadar
hatalı olan bu halk adamı, kendi hayata karşı
tuhaf tutumu ve çocukluğundan beri yaşadığı deneyimler hakkında şimdiye kadar duyduğu ilk açıklamayı sunmuştu. Bu adam, benzer şekilde, sırrını havadan yakalamıştı. Açıklaması eleştirmenin öne sürdüğü kadar
abartılı ve vahşi olabilirdi, ancak bir yerde doğruydu,
hissediyordu. Adam, belki de cehaleti yüzünden, bir yüzyıl sonra sıradanlaşacak olan yeni ve güçlü bir gerçeğin eteklerine
tutmuştu, ancak şu anda kendisinden daha iyi eğitimli olan diğerlerinin Hanwell'den bahsetmesine neden oluyordu. Wimble, onda bu heyecanı
hissediyordu -- hepsinin önüne çıkıp, kendisinin de bu hafif, yeni, hızlı ve kendiliğinden havadar bilinci hissettiğini ve yaşamaya çalıştığını söylemek.
Yardım etme dürtüsü, cömert arzusu, onu yakaladı. Bir dakika daha
ve belki de ayak parmaklarının ucundaydı, içindeki gerçeğe kekeleyerek tanıklık ediyordu. Ancak, konuşmacının kendisi buna engel oldu.

'Bugün,' dedi notlarını tekrar kullanarak, 'Kova Çağı'nın eşiğindeyiz. Balık Çağı geride kaldı. O Balık Çağı'nın Zodyak Zekaları
su güçleriydi ve su onun temel ifadesi ve sembolüydü. İsa Çağı'ydı. Şimdi, lütfen dinleyin, dikkatlice dinleyin,
çünkü 'tarih beni doğruluyor.'

Platformun kenarına yaklaştı ve başları öne doğru uzatıldı
hiçbir kelime kaybetmemek için.

'Güneş,' dedi alçak bir tonda, 'bizim 'tarih öncesi Adem'imizin günlerinde Boğa burcuna girdi. O Boğa Çağı'ydı. Sonra
Arius Çağı geldi--Abraham'ın yaşadığı zamana yakın bir zamandı ve Koç ile birlikte koç
boğanın yerini aldı. Roma İmparatorluğu'nun yükselişiyle güneş Balık burcuna girdi ve Balık Çağı başladı. Balığı sembolü olarak aldı. Bu, yeni bakış açısı ve tavrı, yeni güçleri ve yeni bilinç türüyle Hristiyan Dispansasyonuydu. İsa
su vaftizini tanıttı ve su arınmanın sembolü oldu. Size söylediğim gibi, bu
sulu bir işaretti. Fark edeceğiniz gibi, son 2000 yıl boyunca, sembolü balık olan bu Balık Çağı 'kesinlikle
suyun bir çağıydı ve bu elementin birçok kullanımı 'vurgulandı ve deniz, göl ve nehir taşımacılığı 'yüksek derecede
verimliliğe' getirildi.

Bunun üretmesi gereken izlenimi bekledi. Bu, yalnızca kağıt ve yumuşak giysilerin hışırtısıyla bozulan derin bir sessizlikle kanıtlandı. 'İsa'nın kendisi bu Kova Çağı'nın başlangıcına şu sözlerle atıfta bulunmuştur,' diye devam etti ciddiyetle ve saygıyla, 'bunu bizim İncil'imizde bulunmayan
Bilgelik Kitaplarından birinde bulabilirsiniz:

'Ve sonra testiyi taşıyan adam bir 'cennet yayı' boyunca yürüyecek; İnsanoğlu'nun işareti ve mührü Doğu göğünde belirecek. O zaman bilgeler başlarını kaldıracak ve yeryüzünün kurtuluşunun yakın olduğunu bilecekler.'

Önemli bir şekilde durakladı. Sonra ellerini havaya kaldırarak ve gözlerini tavana doğru çevirerek ekledi:

'Zaten içindeyiz, yeni Dispensation, Yeni Çağ - hava.'

'Sıkıştırılmış hava,' diye ekledi eleştirmen, uzun sessizliğinin ardından.

'Bravo! bravo!' diye haykırdı Wimble, kendini bastıramayarak.

'Ama şüphesiz yeni bir Çağ ancak her bir kişide bireysel olarak başlayabilir ve
başka hiçbir anlamda değil,' diye daha önce bir kez konuşmuş olan ince sesle söyledi.

Rahatsız olmayan konuşmacı, gözleri ve elleri hala yukarıda, derin bir vurguyla tekrarladı:

'Ve hava ruhsal demektir. Kova Çağı, özellikle ruhsal bir
çağdır; ve anlamı şimdi çok sayıda insan tarafından kavranabilir,
'hakikatten yoksun, şimdi gelişmiş bir ruhsal bilince gelecek olan--zaten gelmekte olan. Hava bedenlerimiz hızlanıyor.'

Son birkaç kelime baş eleştirmen üzerinde garip bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre onu çileden çıkarmışlardı. Kıpırdandı, sanki cevap olarak şiddetli bir konuşma yapacakmış gibi sandalyesinden yarı yarıya kalktı. Ancak sonunda, omuzlarını silkmekten öte bir şey yapmadı, mırıldanarak
'Gerçekten de bilinç! Neden, kelimenin anlamını bile bilmiyorsun!' Koltuğuna yaslandı, kalmak istemiyordu, ama ayrılmak için de çok sinirliydi;
kendini teslim etti, büyük saldırısını belki de toplantının sonuna kadar
sakladı. Sonra, aniden fikrini değiştirerek ayağa fırladı.
Ama konuşmacı önündeydi. Dinleyicilerini tutan ve kesintiyi
boğan çınlayan bir sesle odaya hakim oldu.
Yaklaşık on dakika önce yükselen beklentiyi tatmin etmek üzereydi.
Dinleyicilerini sırdaşlığına aldı.

'Şimdi, bayanlar ve baylar,' diye haykırdı, 'ya da kardeşlerim, eğer itirazınız yoksa
sizi böyle çağırmayı tercih ederim, biz Kova burçları
neyi kastediyoruz, havadan bahsettiğimizde, Yeni Çağ'ın işareti olarak havadan bahsettiğimizde? Biz buna ruhsal diyoruz. Bununla gerçekte neyi kastediyoruz? 'Bunu hayatlarımızda
nasıl gösterebiliriz? Basit kelimelere, sokak diline inelim.'

Tekrar bir hışırtı duyuldu, kalemler ve kağıtlar not almak için yeniden hazırlanırken.

'Bunun anlamı şu -- basitçe, basitçe söylemek gerekirse: Hafifçe, umursamadan, kendiliğinden, bir kuşun yaptığı gibi, 'o'nun hava olduğu
ve 'o'nun çok fazla düşünmeden çalıştığı gibi yaşamak demektir. İnançla yaşamak demektir ve bu da şu demektir --' sonraki kelimeleri büyük bir vurguyla söyledi -- 'bilinçaltıyla yaşamak -- sezgiyle.'

'Bir kuşun kalbi,' diye haykırdı, 'vücudunun merkezinde yatar. _Biz_ de
merkezden yaşamalıyız.

'İşte sır bu ve bunu anladığının ilk işareti bu. İşte bu yeni Kova Çağı'nın ilk 'int'ini elde ediyorsunuz ve
içine girdiğimiz andan itibaren -çok da uzun zaman önce değil, kırk yıl kadar önce-
bu Bilinçaltı 'fikri kendini günün anahtar kelimesi olarak gösterdi.
Her yerde zaten var. Bilim adamları bile 'anladı. Bergson 'sezgi' ile başladı ve Viyana'dan Frood ve Zürih'ten Young gibi profesörler şimşek gibi yakaladı. William James de ve bir sürü başkası da.
Neden, şiirlerimize ve romanlarımıza girdi ve hatta yaşlı, ölmekte olan kürsüler bile sadece başlarını suyun üstünde tutmaya çalışmak için buna bir tokat attılar.

Yavaş, eski hesaplayıcı aklınız yerine, bilinçaltı bilginizle yaşamak, yeni, havadar bir yaşam biçimi anlamına gelir. Ve bu spiritüeldir, diyorum, çünkü yeni bir bilgi ve anlayışın başlangıcını ve dolayısıyla birbirimize karşı yeni bir sempatiyi temsil eder. Herkesle! Bilinçaltımızda her türlü güç yatar, eski ırkın güçleri, unutulmuş güçler ve gelecek güçler ve şu ana kadar bir ırk olarak bizden ötede olan daha büyük güçlerle temas halindedir. Tüm
bilgi oradadır--Tanrı.

'Ve eğer ona güvenirseniz, sizi yönlendirecektir--ve sizi hızla,
kesinlikle, bir anda yönlendirecektir. Ayrıca yanlış da yapmazsınız, çünkü bilinçaltınızda diğer herkese dokunursunuz; hepimiz orada,
-içeride--birleşiriz ve cennetin Krallığı orada yatar--ve eğer cennetin Krallığına güvenirseniz sizi doğruya yönlendirecektir. Hepimiz yeterince derine
giderseniz ve bu kardeşlik anlamına gelir, değil mi? Çünkü bu sempati, anlayış, sevgi demektir. 'Ottentot' sizin komşunuzdur.

Geri çekildi, omuzlarını dikleştirdi ve izleyicilerini incelerken derin bir nefes aldı.

'Eh, daha yeni başlıyor. Bazılarımız, çoğumuz muhtemelen, henüz bunu
bilmiyoruz, _hissetmiyoruz_. Henüz sadece ayak bileklerimize kadar battık. Ve
o '0'lar bu büyük bilinçaltı yaşamın farkında değil, hiçbir
argüman veya açıklama bunu onlara
sokamaz. Yeni bir Çağ önce
bireylere dokunur, biri orada, biri orada. Bazılarının dediği gibi dünyanın sonu, 'sadece her kalbe gelir, tıpkı birinin az önce söylediği gibi. Ama
sonunda herkese gelecek. Şimdi geliyor. Kova burcundayız ve
er ya da geç _hepimiz_ havaya çıkıp bunu bileceğiz. Ve yeni
icatlar, her yerdeki yeni numaralar, dediğim gibi, fiziksel düzlemde yolu
hazırlıyorlar, böylece entelektüeller ve materyalistler bile çok geçmeden onun daha büyük tarafını hissedecekler.

'Hava! Neden, düşünün, ne kadar da güzel bir sembol! Her yerde.
Akıyor. Gökyüzüne ait hiçbir şey durağan değil. Her şey hareket ediyor.
Işık büyüyor ve azalıyor, rüzgar düşüyor ve yükseliyor, bulutlar, kuşlar hızla
üzerinden geçiyor. Hiçbir yerinde katı bir şey yok. Nefes, doğduğunuzda bedeninizdeki yaşamın ilk işaretidir ve ruhun nefesi, yeniden doğduğunuzda ruhunuzdaki yaşamın ilk işaretidir. Ve
kuş, hatırlayın, havanın doğal varlığı, kalbi vücudunun merkezindedir!

'Bilinçaltı güçler, bilinçaltı yaşam--evet, sır bu. Ona güvenmek, ona göre yaşamak ve hareket etmek, aynı anda 'eski dünyayla' hareket etmek ve kardeşliğin ve sevginin 'uygunluğunu' bilmek anlamına gelir. Kendinizi -küçük bilinçli, yüzeysel, sınırlı benliğinizi- daha büyük hava okyanusunda kaybetmek anlamına gelir. 'O zamana kadar buna inanç ve duayla yaşamak denmiştir.
Bu yeterince iyi, ama yeterli değil. Bu, bilinçaltına yalnızca anlarda dokunmak anlamına gelir. Ona her zaman ve her dakika dokunmak istiyoruz. Bu yeni Kova Çağı'nda, tabiri caizse, parmaklarımızın ucunda olacak. 'Alt' kaybolacak. Bilinçaltı bilinçli olacak. Her şeyi ve her şeyi aynı anda bileceğiz; her yerde ve her yerde aynı anda olacağız.' Sesini yükseltti. 'BİR olacağız ve BİR olduğumuzu bileceğiz. 'Ruhani bilince sahip olacağız.'

Devrilen bir sandalyenin sesi duyuldu. Dışarıdaki
uzaktaki fabrika düdüklerinin tiz sesi öğle yemeği ve yiyecek olduğunu ima ediyordu. Eleştirmen, yanındaki sessiz oturanların yanından aceleyle geçerek kapıya doğru ilerledi.
Geçide vardığında döndü. 'Bu duyduğum en iyi histeri tarifi,' diye bağırdı, 've Hanwell'e ne kadar çabuk güven içinde girersen, dünya için o kadar iyi!'--ve kayboldu.

Bu ani ve şiddetli bir kesintiydi, ama yine de kimseyi ürkütmedi; ilgi
ipucu kopmamıştı; birkaç kafa dönüp bakmak için baktı ve sonra tekrar
konferansa yöneldi. Rahatlamanın ifadesi olan genel bir iç çekiş duyuldu. Seyirciler daha rahat bir şekilde yerleştiler ve hemen daha derin bir ilgi
konsantrasyonu hissedildi. Düşmanca unsurun
ortadan kaldırılması, dikkatli bir ciddiyetin anında artmasını sağladı.
İlk önce konuşmacının yüzünde görüldü; gözleri sabit ve kararlı hale geldi,
tavırları daha kendinden emin, daha etkileyiciydi ve ses tonu eskisinden
daha otoriterdi. Gizemli bir samimiyetle öne doğru eğildi, sanki bir alaycının önünde ifşa etmeye cesaret edemediği gizli bir bilgiyi paylaşmak üzereymiş gibi. Sesi heyecanlandıran gür bir ton taşıyordu. Her insan ruhunda saklanan şarlatan, belki de bilinçsizce ama kesinlikle dışarı çıktı. Wimble'ı izlerken ve beklerken etkileyen şey muhtemelen buydu; ya da muhtemelen duymak üzere olduğu şeyin tuhaf bir beklentisiydi. Her neyse, küçük ve tıklım tıklım odadaki diğerlerinin de paylaştığı bir duygu, ruhunda aniden yükseldi. Omurgasından aşağı küçük bir ürperti geçti, titredi, tıpkı daha önce Maida Vale'de titrediği gibi. 'Bu küçük toplantıyı bitirmeden önce,' diye yankılandı derin ses, 've sen kendi yoluna gitmeden ve ben de kendi yoluma gitmeden önce, belki de bir süre daha birbirimizin yoluna çıkmamak için -- sadece şunu söylemek istiyorum. Hepimizin bunu bilmesi iyi olur, böylece hazırlıklı oluruz.'

Parlayan gözlerini dinleyicilerinden birine dikti - Wimble'da öyle oldu - ve yavaşça devam etti, kelimelerini dikkatle seçip etkileyicilikten uzak olmayan bir inançla söyledi:

'Hepinizi uyarmak istiyorum, size bu küçük uyarı kelimesini vermek istiyorum. Çünkü inanmaya yönlendiriliyorum - aslında, bana verildiğini söyleyebilirim - ölmekte olan bir Çağ - çaba sarf etmeden ölmez. Bir bakıma, sona eren bir Çağ, ömrünü uzatmaya çalışır. Sonuç olarak, geçmeden hemen önce, özellikleri ilk önce yoğunlaşır. 2000 yıldır üzerimizde hüküm süren Güçler kendilerini ekstra bir güçle hissettirir; ve bu Güçler, zamanlarının geçtiğini gördüklerinde artık doğru değillerdir. Artık ihtiyacımız olan şey değillerdir. Zamanlarında iyi ve doğruydular, şimdi yanlış ve yersiz görünüyorlar. Kötüler. Onları yine de kötü olarak görüyoruz, yine de başka bir şekilde iyiye dönüşüyorlar. Beni takip ediyor musunuz bilmiyorum. Demek istediğim, eski bir Çağ geçerken ve yeni bir Çağ doğarken -- çatışma vardır.'

Bu cümle şimdiye kadar boş olan birçok yarım sayfaya yazılırken, yeniden bir hışırtı duyuldu. Ama Wimble'ın bunu not almasına gerek yoktu. Birkaç ay önce Maida Vadisi'nde yaptığı yürüyüşü hatırladı ve yine o tekil ürperti, sinirleri boyunca küçük bir buz rüzgarı gibi geçti.

Konuşmacı ciddi bir sessizlik içinde devam etti, 'Çatışma sorun demektir,'
' ve hiçbir büyük şey emek, zahmet ve acı olmadan doğmaz.
Bu acıyı ve zahmeti beklemeli ve buna hazır olmalıyız. Yeni bir 'cennet
ve yeni bir dünya gelecek, ama kolay gelmeyecekler. Önce eski olanların biraz daha uzun süre devam etmek için gösterdikleri güçlü bir çabayla başlayacaklar. Fiziksel ve ruhsal olarak bir 'büyük yükseliş' olacak
-yani yeryüzünde, hem de 'kalplerimizde'--hepimiz havada Rab'le buluşmak üzere
yükselmeden önce.

Cümleleri daha yavaş ve daha vurgulu, daha fazla inançla
ve uyarıyla dolu hale geldi. Ayrıcalıklı iletişimler yaptı.

Sözleri arasında duraklamalar vardı:

'Sizi uyarıyorum, sizi hazırlıyorum, böylece geldiğinde hazır ve 'hazır olacaksınız--kendiniz için değil, aklınızda olsun, ama 'başkalarına yardım etmek için', ki onlar tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak
anlamamış olsunlar.

'Çünkü _kurban_ da olacak.

'Yeni Çağ eski dünyamızı yakaladığında her zaman bir fedakarlık olur,
ve eski dünyamız yeniden yapılanmada sarsılacak ve titreyecek ve bazılarımız da
sarsılacak ve titreyecek. Belki de o titremeyi önceden hissedeceksiniz
ve bunun ne anlama geldiğini bileceksiniz. İşaretler ve harikalar, insanların korkudan kalplerinin
yerinden oynaması ve tüm katı şeylerin istikrarsızlığı.

'Ölüm_ olacak.

'Ölüm, evet, binlercesini alır böyle zamanlarda ve
birçoğu--en iyileri ve en iyileri genellikle--zamanlarından önce gider, öyle görünüyor.

Ama--bunu unutmayın--yardım etmek için dışarı çıkarlar!

'Kurban geliyor.

'Yardım etmek için uçurulacaklar, havaya kaldırılacaklar, ama
geride bıraktıklarından uzaklaştırılacaklar.'

Ses tonu alçaldı ve önündeki küçük kalabalığın üzerinden daha derin bir sessizlik geçti. Gözlerinde donuk bir ateş vardı. Bir peygamberin atmosferi onu giydirdi.

'Sadece orada,' diye vurguladı, 'bizler -biz bilenler- 'yardım edebiliriz.

'Çünkü ölümün kendi bilinçaltınıza geri kaymaktan başka bir şey olmadığını ve böylece daha büyük, daha iyi ve daha aktif hale gelmekten -daha yararlı ve daha büyük güçlerle- sınırlı, kusurlu bedenlerimizde olduğumuzdan daha fazla olduğunu biliyoruz. Ve ölümle sona eren bu ayrı yaşamın, evrensel yaşamımızda ölümün asla sonlandıramayacağı bir bölümden başka bir şey olmadığını biliyoruz çünkü yok edilemez. Biz evrenin bir parçasıyız, sadece bu küçük gezegenin değil.

'Yas olacak, ama gözyaşlarını kurutmaya yardımcı olabiliriz; terör olacak, ama korkularını giderebiliriz; yalnızlık olacak, ama biz
onlara gösterebiliriz--yaşam tarzımızla--öncekinden daha iyi birleşme olacağını. Hepimiz bilinçaltında buluşuruz ve birbirimizi
yüz yüze tanırız. Çünkü bu, her yerde aynı anda ve evrensel olan havadaki birleşme anlamına gelir ve uzay ve zamanın reddedilmesini temsil eder--biz Kova burçlarının ŞİMDİ dediğimiz o ruhsal onay.'

Ellerini dikkatle dinleyen ve bekleyen kalabalığın üzerinde bir dua eder gibi uzattı. Başlarının üstünden uzaya bakarak, bir an
düşüncelerini yoğunlaştırmış gibi göründü. Sonra yüzü aydınlandı, sanki zihinsel çabası
başarılı olmuş gibi.

'Her buluşmadan sonra,' diye devam etti, ama bu sefer sohbet eder gibi bir tonda, dost dosta, peygamber ve sürüsü bir kenara bırakılmış gibi, 'bildiğiniz gibi, bizi
etkileyen bir Cümle bulmak bizim
alışkanlığımızdır.
Alıp kolayca hatırlayabileceğiniz bir şey. Birlikte konuştuğumuz her şeyi özetleyen bir şey. Tekrar buluşana kadar
günün her dakikasını aklınızda tutup düşüneceğiniz bir şey. Günlük hayatınızda yaşamaya çalışabileceğiniz bir şey.'

Hepsinin dikkatle dinlediğinden emin olmak için bir an bekledi.

'Bu sefer seçtiğim cümle, bugün söylediğimiz her şeyi hatırlamanıza yardımcı olacak. Bu, içimizde çok yakında gerçekleşecek olan
havanın eski vaadini içeren bir sembol.

'Şimdi söyleyeceğim--eğer hazırsanız.'

Bekleyen, istekli, dikkatli yüzler, herkesin
hazır ve dikkatle dinlediğinin ikna edici bir kanıtıydı.

Konuşmacı daha sonra mutlu ve güven dolu bir gülümsemeyle,
etkileyici cümleyi telaffuz etti:

'Kuşun 'kalbi', vücudunun _ortasında_ yatar.'

BÖLÜM XVI

Joan ile birlikte bir motorlu omnibüsün tepesindeki düzlüğe geri dönerken Wimble'ın aklına takılan bu cümle, somut bir gerçeği, anlayabildiği bir gerçeği ifade ediyordu. 'Bir kuşun kalbi, vücudunun merkezinde yatar,' diye kendi kendine mutlu bir şekilde mırıldandı. Ona gizli bir neşe ve hayret
heyecanı verdi. Kendi kalbi, sola doğru itilmiş olsa da, yaşsız hissediyordu. Kuşun mutlu, yenilmez iyimserliği içindeydi. Merkezden yaşamak, uzun zamandır yapmaya çalıştığı şeyi ifade etmenin zarif bir yoluydu ve bir kuşun hayatını ve tavrını sembolü olarak almakta pek de haksız değildi. Bu, hesapçı zihnin gergin, zahmetli çabasını ihmal etmek ve yardım ve rehberlik için, yürüyen bilinçli benlikten daha büyük, daha derin, daha az yanılabilir bir şeye yaslanmak anlamına geliyordu. Demiryolu görevlisi buna bilinçaltı adını verdi,
her ruhun diğer her ruha bağlı olduğu,
bu nedenle muhtemelen kardeşliğin başlangıcı olan kapsamlı sempatiyi içeren gizemli bölge. Bunu çılgınca ifade etti, ama kastettiği buydu.
Ayrı, kişisel
_düşüncesinin_ arkasında bir okyanus gibi uzanan daha büyük benlik, her şeyi herkesle paylaşıyordu. Kuşların
neşesi, bilgeliği! Evrensel havanın esnekliği ve parlaklığı!
Merkezde yaşamaktan kaynaklanan ilahi
umursamazlık!

'Ak, uç, ak!
Nerede olursam olayım, _giderim_;
Havada yaşarım
Düşüncesiz veya umursamadan... !'

'Baba, toplum içinde mırıldanmamalısın. Kulağa çok sıra dışı geliyor ve insanlar
bakıyor,' diye hatırlattı Joan ona. 'Ve şapkanı unutup
geride bırakacaksın, eğer takmazsan. '

Dağılmış saçlarını düzeltti ve siyah melon şapkasını saçlarının üzerine koydu.

'Demek sonunda uyandın, öyle mi?' diye cevapladı, ona gülerek.
'Dersin çoğunu uyuyarak geçirdin. Ne yaptın, ha?'

Yumuşak, parlak gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

'Bütün bunların saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun? Yani doğru muydu?' diye tekrarladı.

'Yalan söylemedi ama gerçeği de söylemedi,' dedi hemen.
'Ayrıca, uyumuyordum. Her şeyi duydum.'

'Doğru düzgün açıklamadı mı demek istiyorsun?' diye sordu.

'Yanlış şekildeydi,' dedi.

'Ah! kelimeler----'

'Dans etmeliydi,' dedi aniden kararlılıkla. 'Çok
hızlı, kelimeler için çok çakan. _Ben_ bunu onlara kolayca gösterebilirdim,
dans ederek.'

Çatıdaki dans hareketlerinin bir zamanlar ona
verdiği inanılmaz fikirleri hatırladı. Sonra, dünyanın öğretmenlerinin kürsülerden dans ve hareketlerle anlamlarını ilettiklerini düşünerek kıkırdadı.

'Kova Burcu'na katılabilir miyiz?' diye sordu kurnazca. 'Onların Topluluğunun üyesi olmaya
ne dersin?'

Cevabını kendi zihninden çıkardı, öyle görünüyor.

'Eğer aitsen, aitsindir. Katılmana gerek yok. Topluluklar sadece kafeslerdir,
Baba. Yakalandın ve uçamazsın.'

'Parayı daha iyi harcayabiliriz, evet,' diye mırıldandı. 'Anne için bahçe eldiveni,
bir çim biçme makinesi, fırtınalı geceler için bir kasırga feneri veya
bir şey----'

'Çok, çok daha iyi,' diye kabul etti.

'Kulübeyi bulduğumuzda,' diye belirsiz bir şekilde devam etti.

'Orada,' diye hemen sözünü kesti. 'Kasırga fenerini alalım. Seninle birlikte seçmeyi çok isterim. İzin verir misin?'

Wimble, ağır araç sallanarak yolculuğunda beceriksizce ilerlerken etrafına baktı. Puslu altın rengi yumuşak sonbahar güneşi sokaklardaydı, ancak havada bir keskinlik, her şeye elektrikli bir ışıltı
veren bir keskinlik vardı. Katı dünya göründüğünden gerçekten daha hafifti. Hızla akan bir aleve doğru fırlamaya hazır gizli bir parlaklık vardı. Altın ışıktaki titreşen parlaklığı ve hışırtıyı hissetti ve kalbi ağır sokakların ve kaldırımların üzerinde neşeyle şarkı söyledi. Hareketsiz maddeye ağırlığı neredeyse reddeden, evrenin ölü kütlesini canlı ve dans eder hale getiren bir bakış açısının farkındaydı. Havadaki bu
ısıtma ve
parıltı, tüm bu sabit ve ağır şeyleri, bu
zahmetli yapıları, bu katı biçimleri birbirine nüfuz etti ve onları akışkan,
sürekli değişen akışkan güzellik desenlerine dönüştürdü. Onları tekrar toz halinde gördü,
parklar ve yollar her yere savruldu, kaldırımlar kalktı, duvarlar
gökyüzüne doğru genişledi. Katı toprak şeffaflaştı, ışıkla
ve havayla doldu. Sanki eterikleşmiş gibiydi.
Yanan güneşe ve sınırsız gökyüzüne doğru büyük altın kanatlar açtı. Hava, sabit ve katı biçimler bilmiyordu.
Toplumlar, elbette, sadece kafeslerdi. Dünyanın devasa kafesinin
açıldığını gördü. İnsanlık sonunda uçup gitti. . . .

"Üç tane alacağız, hem de hemen," diye belirtti fenerlere atıfta bulunarak. 'Ve bir çift çit budama makası, meyve ağaçları için bir merdiven, anne için iki çift en iyi bahçe eldiveni ve güneşi takip edebileceği ve huzur içinde oturabileceği dönen bir yazlık ev.'

O saçma ders, onu sonunda yuvasından havaya fırlatan zihinsel bir guguk kuşu gibi davrandı. Gerçekten uçmasa bile,
bir zamanlar denizde yürümek için iddia edilen aynı inançla kesinlikle havada yürüdü. Cesaretli ve mutlu bir ruh oldu.
Hava, her şeyin mümkün olduğu kendine güvenen ve özgür bir hayal gücünü temsil ediyordu. Dünyayı hala seviyordu, ama sadece üzerine inip kalkabileceği bir yer olarak. Hayal gücü ve sezgi, şu anki aşamasında, hala akıl tarafından desteklenmeli ve kontrol edilmeliydi; dünya hala üzerinde uyumak için oradaydı. Ama hava olan o kendiliğinden yaşama biçimi, toprağı tıpkı kırlangıç ​​gibi kullanarak --uzayda var olan ve bacaklarını neredeyse tamamen ihmal eden bir kırlangıç-- bu umursamaz ve yeni tavır onda gerçekleşmeye doğru sıçradı. Bir kuş, hatırladığı kadarıyla, görünüşte çok özgür ve dikkatsiz olsa da, aslında büyük amaçlara yönelik düzenli bir kesinlikle çalışır.

Birdenbire, herhangi birinin anlayışının ötesinde, tam ve mutlak bir bağımsızlığın bilincine varmış gibiydi. Çok az kişi, varsa bile, onu anlayabilirdi, ama bu önemli değildi. Anlaşılma ihtiyacı geride kalmıştı,
aşağıda. Bir tanrının yalnızlığının bile ötesine uçmuştu. Kendini çok
mütevazı, ama çok
mutlu hissediyordu. Ve yalnızlık geçici olacaktı,
çünkü dünyanın geri kalanı çok geçmeden onu takip edecekti. . . .

Motorlu omnibüs sarsıldı ve homurdanan seslerle durdu. Wimble, daha çevik kızının önderliğinde, dar spiral merdivenden aşağı indi.
İnerken özlemle yukarı baktı. Parlayan kuşları gördü.
'Havanın kardeşliği,' diye düşündü. 'Ah, yeryüzü buna ne kadar da özlem duyuyor olmalı!'

'Bir demirci var,' diye bağırdı Joan, yolun karşısını işaret ederek. Ve
kasırga fenerlerini satın almak için içeri girdiler. Yani, kulübenin
zaten bulunduğunu varsaydılar.

Sonra, öğle yemeğinden sonra, Annem bahçe eldivenlerini eleştirirken,
kasırga fenerleri konusunda 'geriye doğru yaşamak,
daha doğrusu, onları kullanacak yerimiz olmadan önce bir şeyler satın almak' olduğunu gözlemlerken,
kitap rafından _Hava Kraliçesi_ kitabını aldı ve bir kez daha
en sevdiği
bir pasajı okudu. Başparmağıyla işaretlenmişti, kenarı kalemle çizilmişti
uzun yıllar önce.

' . . . nefesi veya ruhu, herhangi bir yaratıktan daha dolu ve yeryüzü gücü en az olan kuş. . . . Tüylerle biçime sokulan bir hava
sürüsünden biraz daha fazlasıdır; hava tüm dikenleriyle, tüm gövdesi ve etiyle nefes alır ve
uçarken havayla parlar, tıpkı üflenen bir alev gibi: havanın üzerinde durur, onu bastırır,
onu aşar, onu geride bırakır; --_hava_, kendisinin bilincindedir,
kendini fetheder,
kendisine hükmeder.

'Ayrıca, kuşun boğazına havanın sesi verilir.
Rüzgarın kendisinde zayıf, vahşi, tatlılıkta işe yaramaz olan her şey,
şarkısında bir araya getirilir... yorulmaz, berrak gökyüzünde neşesiyle dalgalanır, yumuşak bahar gecelerinde tüm yoğun tutkuyu yorumlar, şafak vakti koronun coşkusuna ve coşkusuna kapılır veya günün sıcağında dalların ve çalıların arasında gevezelik eder ve cıvıldar,
sadece çuha çiçeği çanlarını sallayan ve
yabani gülün yapraklarını
kıvıran küçük rüzgarlar gibi. . . .'

Okuması, karısının koridordan girişiyle kesildi,
yüzü ağır bir şekilde örtülüydü; ciddi siyahlar giymişti;
gizemli ama çok kendine güvenen bir ifade takınmıştı. 'Canım Joe, dışarı çıkıyorum. Saat tam üçte bir randevum var. Geç kalmamalıyım.'

Bir an dalgın bir tavırla onu izledi, sanki onu neredeyse ilk kez görüyormuş gibi; o an onun hakkında hatırlayabildiği tek şey,
sinema gösterisi sırasında gururlu bir üstünlükle 'İngiliz olduğum için mutluyum,' demesiydi. Sonra, karısını tanıyınca,
elbette itirafta bulunacağını anladı, çünkü bunu ellerini kavuşturma şeklinden ve sabırla bir övgü sözcüğü beklemesinden tahmin etti.

'Tamam, canım,' dedi, 've iyi şanslar. Sanırım çaya geri döneceksin.' Ayağa kalktı ve onu ağır duvağından öptü ve o da gülümseyerek
çıktı. 'Çok sevindim,' diye ekledi.

'Bu onun sahnesi,' diye düşündü kendi kendine, 've eleştirmen ve
Kova burcu şarlatanı kendi sahnelerine sahipler ve benimki de. Her şey yolunda.'

Herkesin içinde bilinmeyen, kullanılmayan ama
bilinmeyi ve kullanılmayı bekleyen muazzam deneyim alanları vardı. Bazı insanlar sadece bir alanda, kafese kapatılmış ve sabitlenmiş bir şekilde, kendilerinin biraz daha dışındaki engin özgürlüğün farkında olmadan yaşıyordu. Farklı insanlar farklı alanları biliyordu, her biri
kendi özel alanının tek başına doğru olduğundan emindi--kendisi için kesinlikle öyleydi--
ayrıca bunun tek alan olduğunu düşünüyordu, bütünün, ki kesinlikle öyle değildi. Ancak, kesinlikle, bir bakış açısı vardı, kuş bakışı, tüm bu alanları aynı anda gören, aralarındaki sınırları ve bölünmeleri cehalet içindeki zihnin diktiği duvarlar. Kuş bakışı bakış aşağı baktı ve manzarayı bütün, bölünmeleri gerçek dışı, ayrılığı sahte gördü. Bu tutum havanın tutumuydu; birleşik hava; insanlığın birliği
gerçekleşmişti. Şimdiye kadar zayıf ışıkla küçük ayrı alanlara odaklanan bilinç, aynı anda parlayan ihtişamla parladı.

Bu doğruydu. Büyük bir dünya telepatisi 'üretiliyordu', inanç ve sınıf engelleri yıkılıyordu, demokrasi güçlü
kanatlarını açıyordu; Anne, Tom, şarlatan, eleştirmen, kendisi ve Joan'ın, çay partisinde 'Kimdi o?' diye soran o dar görüşlü züppe ve dedikoducunun yaşadığı 'bölümler'--tüm bunlar, ne şeritleri, ne bölümleri ne de sınırları
tanımayan evrensel havaya ait bitişik küçük şeritler olarak görülecekti.

Yüreğine büyük bir ışık yandı. Merak etti. Görünüşe göre, havanın farkına varanlar
günümüzün büyük beyinleri değil, küçük, basit, önemsiz insanlardı. Büyük olanlar çok katıydı.
Hava ilk önce eğitimsizlerin, cahillerin, şekillenmemiş ve gayriresmi olanların--ırkın küçük çocuklarının kalplerine hücum etti. Her zaman böyle olmuştur. Çok şey bilen, gerçeklerle ve açıklamalarla dolu olan eğitimliler artık
akışkan değiller. Ne akıyorlar ne de uçuyorlar. Hava kardeşliği, kavradığı kadarıyla, ilk önce dünyanın engin, dağınık ailesinin eğitimsiz bebekleri ve küçük çocukları aracılığıyla gelecekti.

Ve bu belirsiz düşünceler zihninde dans ederken, kendi küçük deneyim alanına meraklı gölgelerini düşürürken, karısı günahlarını kendisi için affetmesi gereken başka bir zihne fısıldıyordu, eleştirmen tek haklının kendisi olduğunu kanıtlamak için ateşli bir broşür yazıyordu,
Tom ofiste, zevk ve şımartma için doğal arzularını tatmin edecek yeni para kazanma planları yapıyordu, şarlatan Özel Danışma Odasının yanındaki stüdyosunda Zodyak Açıklamaları'nı ayrıntılı olarak açıklıyordu ve Joan----

Dinledi. Hafif, sendeleyen bir adım koridordan aşağı indi, kapısının önünden geçti ve koridordaki açık tavan penceresine doğru merdiveni tırmanmaya başladı.
Yakından, hevesle dinledi, kalbini yakalayan yeni bir ritim. Küçük şarkı, tuğla ve harçtan oluşan engelleyici bariyerlerin arasından hafifçe ona ulaştı. Ayaklarının çatıda çıkardığı tıkırtıyı ve titremeyi duydu. Joan dünyanın üstünde şarkı söyledi ve dans etti.

BÖLÜM XVII

'Bir kuş kadar dikkatsiz! Kuşlara karşı mutlu ve kuş bilge,' diye mırıldandı kendi kendine,
bir ay sonra taşınırken. Çünkü içgüdüsel olarak bir kulübe bulmuştu. Ajanların modern, çirkin ve rahatsız edici kafesler listesinde değildi, ama boşuna bir incelemeden sonra, yorgun ve neredeyse inançsız bir şekilde, kır istasyonuna dönerken, yolun köşesinde gözüne çarpan eski dünya tarzı küçük bir yerdi. Beyaz bir tahta aniden bir porsuğun dallarının arasından ona baktı, duvarlarda güller vardı, çimenlikte minik bir çeşme çalıyordu ve ötesinde ihmal edilmiş bir meyve bahçesi, eğimli sarı yakupotu tarlaları ve bir dere gördü. Ayrıca dere, tam orada, yolun altından geçiyordu, böylece eski taş köprüden aşağı bakabiliyordu. Su hızla akıyordu, ama
akıntıyla birlikte kalın peri saçı gibi sallanan uzun yeşil ve altın otların
büyümesine yetecek kadar derindi. İki veya üç gümüş huş ağacı, bahçe kapısının yanında parlıyor ve hışırdıyordu. İçeri girdi. Bir kızılgerdan zıplayarak geldi, onu inceledi ve
porsuk ağacının gölgesine doğru zıpladı.

İç mekan ona biraz orman gibi geldi - kirişler,
panel, koyu, lekeli yerleşim yerleri. Yine de bir banyo da vardı, mutfak büyük ve aydınlıktı, yatak odaları havadardı, oturma odaları ise tam olarak doğru büyüklükte ve sayıdaydı. Ön pencereler, kazların gevezelik ettiği küçük yeşil alana bakarken, arka pencereler doğrudan meyve ve ceviz ağaçlarının biçilmemiş çimenlerin içinde ayak bileklerine kadar
kaldığı meyve bahçesine açılıyordu. Pencereler de geniş ve yüksekti, gökyüzünün büyük bölümlerini içeri
alabiliyordu. Ayrıca, bir dut çalısı ve birkaç ağır ayva ağacı vardı. Ve dere, meyve bahçesi ile daha uzaktaki tarlalar arasında şarkı söyleyerek ve köpürerek akıyordu, orada, serpilmiş
yaban otu altınlarının arasında sayısız tavşan koşuşturuyordu.

Üstelik ucuzdu, giderler güvenliydi, kilise eski moda bir Noel kartı kadar
güzeldi ve papaz bir akranın kardeşiydi. Böylece herkes için bir şeyler vardı. Yuva bulundu.
Anne zamanı gelince onu inceledi ve ona onay verdi;
Tom, 'çok gürültülü' olduğunu, 'hafta sonları için ne zaman fırsat bulsa'
koşacağını' söyledi; ve Joan, ilk kez gördüğünde nefesini tutarken
altın-kahverengi bir Ekim gününün öğleden sonrasında, boğazında bir yumru
ve gözlerinde nem hissetti, göğsünde öyle bir mutluluk yükseldi ki. Babasıyla birlikte kumlu yolda duruyordu,--Anne hemen içeri girmişti,--karaçamlar hışırdıyordu ve heyecanlı kazlar arkadan sert kasaba
giysilerini inceliyordu. Bir elma ağacının en üst dalında büyük, kahverengi bir
karabatak, bahçenin üzerinde yüreğini
çıkararak şarkı söylüyordu, küçük, sıkışık
ana hatları soluk mavi gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Joan babasının
elini yakaladı.

'Bak!' diye fısıldadı, işaret ederek. 'Dinle!'

Babası öyle yaptı. Çocuktaki garip heyecanı hissetti. Dudakları
aralıklıydı ve parlayan gözleri bir anlığına göğe doğru dönmüştü. Karabatak,
sıvı şarkısını nefis bir şekilde
yayıyordu; ve ses, sanki onları kulübeye ve bahçeye
karşılayan havanın tüm mutluluğunu ifade ediyormuş gibi yüreğine
battı. Orada durup izlerken, dinlerken
yumuşak hava büyüsünden bir şeyler deneyimledi. Bunun doğal
sevinci ve tatlılığı onu derinden etkiledi. Ve kızı o zaman kendi kendine
mırıldanarak garip bir şey söyledi. Meraklı
sözcükleri ancak yakaladı:

'Benim için bir kuş var
Elma ağacında!
Bütün bahçeyi açıklıyor!'

Tuhaf ifadelerin iskelesinden yukarı, sanki onunla birlikte
şarkı söyleyen kuşun yanındaki
temiz havaya geçti: o saçmalık
'bütün bahçeyi açıklıyor' işi gördü. Tatlı Ekim göğünden önünde bir anlam
çantası boşalmış gibiydi. Hayatın ilginç,
değerli fikirlerinin, dilin bittiği yerde başladığını fark etti --anlaşılır, mantıklı dil, yani. Sonra ya şiir,
efsane,
saçmalık ya da sadece sessizlik geldi. Joan ilkinin bir kombinasyonunu kullandı.

'Kelimeler, düşünce ve eylemle karşılaştırıldığında, sonradan görme insanlardır,' diye hatırladı bir Primer cümlesini, '. Tanrı ile insan arasındaki iletişimler her zaman ya onların üstünde ya da altında olmalıdır; çünkü kelimelerle birlikte çeviriler gelir.'

'Bütün bahçeyi açıklıyor!' Saçmalığın dokunuşu zihnine binlerce 'çeviri' getirdi. Hava, etrafında
yağmur gibi akan çırpınan anlamlarla doluydu. Şarkı söyleyen ardıç kuşunun yanındaki dalda yukarı doğru dengede durdu, bakışları kuşbakışı bir bakışla, son olaylara doğru fırladı. Çeşitli çevirileri anında okudu.

Önünde kızıyla birlikte hayalini kurduğu kulübe ve bahçe, tarlalar, ağaçlar ve dere duruyordu - tamamlanmış, sağlam bir gerçek. Sanki sihirle gelmiş, düşünce ve arzuyla maddileşmişti ve yine de, Anne'nin dediği gibi, 'şans eseri.' Ancak şans, yöntemi de içeriyordu,
çünkü Kader, güvenilir bir İnanca itaat ediyordu. Ve koşullar inançla
şekillendiriliyor veya değiştiriliyordu. O ve Joan, bir şekilde, en başından beri zihinlerinde tatminin kesin tatlılığını tutuyorlardı; her zaman inanmışlardı,
aslında biliyorlardı, kulübe bulunacaktı. Ve bulunmuştu.
Ne telaşlanmış ne de endişelenmişti; şüphenin
kabalığından dolayı hiçbir sürtüşme olmamıştı. Tuhaf, kendiliğinden olan kızı gibi,
rüyasına inanmıştı--ve aynı zamanda gözlerini bir şahin gibi kocaman açık tutmuştu. Orada dururken, ardıç kuşunun şarkısını dinlerken ve sallanan daldaki duruşunun farkındayken, bu kadar istikrarlı bir şekilde dengelenmişken, yine de herhangi bir yöne doğru ani uçuşa hazırken, çocuğun saçma sözlerinin çırpınan tercümeleri içinden geçti. Mutlu ardıç kuşunun sevinci kalbinde parladı, hayat olan bahçeyi açıkladı. O anda kuş, hala şarkı söyleyerek, çatının üzerinden dalgalanan bir dalışla meyve bahçesine doğru
kaybolurken kanatlarını çırparak uçup gitti. Sulu mavi gökyüzünün parçası boyunca, yarım düzine kırlangıcın
vuruşunu izlemişti, o zamanlar sadece uçan böceklere odaklanmışlardı, ancak on bin millik devasa yolculuklarının arifesindeydiler. Onların ötesinde iki yağmur kuşu, yere doğru savrulan yapraklar gibi yuvarlandı, yine de dokunmadan
anında tekrar yükseldi... ve Joan'ın parmaklarının hafifçe eline girdiğini hissetti. Gözlerinin içine baktı, heyecan, neşe ve hayretle nemliydi. Havanın büyüsü her taraflarındaydı,
zihinlerinde, kalplerinde ve hatta bedenlerinde.

'Gerçek bir yuva buldun, Baba, ama buradan her yere seyahat edebiliriz.' Basitçe, sanki bir kuş konuşmayı öğrenmiş gibi söylendi.
'Sadece burada kalarak yapacağımız yolculukları düşün!'

'Kulübe dallarda sallanıyor gibi, değil mi?' diye cevapladı.
'Hadi, şimdi; içeri girelim.' Ve çimlerin üzerinde yürüdü,
ayaklarını hızla, hafifçe kaldırarak, sanki ağırlığının
toprağı incitebileceğinden korkuyormuş gibi, ama daha da fazlası, sanki her an havaya fırlayıp
karabatak kuşunu, yağmur kuşunu veya kırlangıçları takip edebilirmiş gibi.

Açık kapının eşiğinde, o anda, Anne onlarla yüzleşti.

Son birkaç gündür işçilerin yaptığı tüm düzenlemeleri ve mobilyaları inceledikten sonra rapor vermek için dışarı çıktı. Ayakları lastik ayakkabılı, nemli Ekim toprağına inatla basmış bir şekilde orada çok sağlam bir şekilde duruyordu. Memnun bir şekilde gülümsüyordu; arkasında
hizmetçinin beyaz önlüğü parlıyordu. Çay belli ki hazırdı ve içeri girmelerini bekliyordu. Yemek odasındaki ateş, temiz beyaz bir masa örtüsünün üzerinde
parıldayarak hoş bir şekilde yanıyordu. Tereyağlı tost ve bir sürahi krema vardı - ikisi de sağlam gerçekliklerdi. Bu sağlıklı, dünyevi rahatlık atmosferi etrafında parlıyordu. Gülümsemesi bile bunu yansıtıyordu.

'Annem çoktan yerleşti,' diye fısıldadı Joan. 'Onu seviyor!
Bu da Tom'un da onu seveceği anlamına geliyor. Ama içeride yaşayacak.'

Ancak kendi zihninde başka bir düşünce belirdi, ama Tom'un söylediklerine katılıyordu. Annesinin her zaman bir çukurun ağzında yerleşmiş gibi görünmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordu. Karanlık kapının çerçevelediği şekilde duruyordu, sanki arkasında ve altında derin bir yuva uzanıyordu. Tehlikeli bir üst dünyaya bakan sinirli porsuğun benzetmesi içinden geçti. Yüreğinde büyük bir şefkat yükseldi. Annesinin, gerçek bir iş yapmamış olmasına rağmen, bu hareketin ağır bir gerginlik olduğunu hissettiğini biliyordu. Elbette yeni bir çukur kazmak tozlu ve zahmetli bir işti, oysa birkaç tarladan başka bir ağaca doğru kanat çırpmak sadece dikkatsiz bir neşeydi. 
"Tüm odaları dolaştım," dedi ihtiyatla, koridordan aşağı inerken, 've her şey gerçekten çok güzel görünüyor, Joe. Ahşap, belki biraz karanlık görünüyor, ama hepsi çok saygın. Ve
salon gerçekten oldukça seçkin görünüyor. Yemek odasında bizim için çay hazırlandı." 

İçeri girdiler; ateş parlak bir şekilde parlıyordu; lamba yanıyordu. Anne büyük gümüş çaydanlığa doğru ilerledi, iç çekerek
siyah at kılından koltuğa bıraktı kendini. Sanki
toprağa iniyordu. Adam çay fincanıyla
odanın geniş köşesine oturdu,
ve Joan önce anne babasının isteklerini yerine getirdikten sonra
ona bakan köşeye geçti.

Yerleştiler. Yine de bu yerleşme ailenin karakteristik özelliğiydi, çünkü
Anne yerleşirken, Bay Wimble ve kızı
yerleşmedi. Yani, huzursuz hissediyorlardı. Annesi, rahat bir evin ve sırtında rahat bir gelirin güvenliğiyle, yemeğini güvenle biçiyordu, ancak neden kendini sıkıcı, sıkılmış ve yalnız hissettiğini merak ediyordu. Sakin kırsal yaşamın koşullarına karşı tanıdık tiplerinin eylemlerini ve tepkilerini tarif etmeye gerek yok ve o kış yaşadığı en büyük trajedi belki de 'efendisi, papaz' çağırdığında, onu eski bahçe kıyafetleriyle, 'seçkin salondaki' (sadece bu özel olay için kullanılmayan) ateşin yanmamasıyla, onu karanlık yemek odasında, centilmence olmayan
yerlerle karşılamak zorunda kalmasıydı.

Joan ve babası, onu yerleşmeye iten sebepten dolayı huzursuzdu. Anne ayaklarını hissetti. Kanatlarını hissetti.

Yerleşmelerinden bir hafta sonra, tamamen beklenmedik olan huzursuzluk hissi doruk noktasına ulaştı. Rüzgarlı gökyüzü kırlangıçları hızla bir araya çağırıyordu, birkaç saat içinde büyük güney turu için mobil filolarını topluyorlardı. Ve bu muhteşem kuşlar havanın bir enkarnasyonundan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Hiçbir yerlerinde topraktan eser yoktu; ayakları yere basamayacak kadar zayıftı; yaptıkları her hızlı dönüş, önce başın sonra da gövdenin değil, tüm yaratığın hareketiydi; boyunları yoktu, kurşun başları kuyrukla aynı anda ve hepsi birden dönüyordu. Joan ve babası, onların telgraf tellerinde toplanıp, gençlere ipuçları vererek, son dakikaya kadar kanatlarda, her gün dikkatsiz, rüzgarlı hayatlarını sürdürmelerini izliyorlardı. Yapacakları hiçbir şey yoktu.

'Yakında yola çıkacaklar,' dedi Joan. 'Nerede olurlarsa olsunlar, gidiyorlar--değil mi?' Hareketlerini takip ederken gözlerinde huzursuz bir arzu vardı.

'Birkaç gün, evet,' dedi babası. 'Ayın ortalarına doğru gidiyorlar. _Onlar_ yeterince iyi biliyorlar.'

Ve iki gün sonra, 15 Ekim'di, Joan şafak vakti uyandı ve açık
penceresinden dışarı baktı. Binlerce sesin cıvıltısı onu uykudan uyandırmıştı, ama kalbindeki bir şey de onu çağırmıştı.
Çok erkendi, şafak vakti, ama tam olarak gün ışığı değildi ve
her yerde, tarlalardan ve ağaçlardan kuşların korosu duyulabiliyordu.
Kuşlar en iyi ve en yüksek sesle şarkılarını her zaman gerçek şafaktan önceki yarım saatte söylerler. Ses seviyesi şaşırtıcı. 'Gerçek gün ışığı geldiğinde, batar ve neredeyse biter ve yirmi dört saat boyunca bir daha asla böyle bir saat olmaz.' Tüm hava, gitmek üzere olanlara 'elveda ve güvenli dönüş' diye sesleniyordu.

Joan koşup babasını uyandırdı. 'Gidiyorlar,' diye fısıldadı, karısını uyandırmamaya dikkat ederek sıcak yatağından sürünerek çıkarken. 'Gel ve
elveda de.'

Sabahın erken saatlerinin tuhaf neşesi ve gizemi sessiz evde ve
taze, serin sonbahar havasının keskin kokusundaydı. Gecelikleri ve
pijamalarıyla, omuzlarında tek bir kilim, üst pencereden dışarı eğilmişlerdi. Sarmaşıklar tam altlarındaki duvarda hışırdıyordu,
sağ taraflarındaki sarı ceviz yaprakları arasında bir fısıltı vardı,
meyve bahçeleri hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde asılıydı,
toprağın, meyvenin ve yoğun çiğin kokusunu
soluyarak.

Ancak gökyüzü canlıydı; her yer hareket ediyor gibiydi; soluk renkli çizgili
bulutlar bile güçlü bir şekilde açılmış kanatlar gibi görünüyordu. Ve bir kuş sürüsünün belirsiz mırıltısı her yerden yükseliyordu.
Kırlangıç ​​orduları dikkatsizce bir araya gelirken, dünyanın üzerinde bir kanat kasırgası vardı. Dağınık gruplar halinde ayrıldılar, ancak
her ayrılan grupla birlikte, anında bir araya gelen, boşluktan doğan bir başkası. Kalabalıklar denize doğru kanat çırparken, diğer
fırlayan kalabalıklar anında arkalarında toplandı. Hava, gerçekten de,
canlıydı ve güzel, aceleci bir uçuşun sembolü haline gelmişti - yükselen ve alçalan tüylerin karmaşası içinde
sürünüyor, yerleşiyor, dönüyor, dönüyordu, yine de düzenli bir güzellik tasarımı ifade ediyordu. Binlerce küme
oluştu, sonra anında tekrar dağıldı, tek bir
görünmez desende bir araya getirildi; şimdi bir kama şeklinde, vahşi bir kara kuyrukluyıldız şeklinde, şimdi daireler çizerek, akarak, bölünerek, canlı bir
bulutta eriyerek. Evrimler şaşırtıcıydı.

Doğu ufku kırmızı ve altınla yanmaya başladığında, kanatlar hafifçe renk aldı, yukarı doğru bir eğim solgun alt taraflarını ortaya çıkardığında parladı, sonra geriye doğru eğildikçe tekrar karardı.
Kırlangıçlar dönüşümlü olarak odaklandı ve dağıldı. Ayrı sürüler, tek bir uyumla yüksek hızda dönerek, güneye doğru fırladılar.
Yükseldiler, battılar, kayboldular. Önce kıyıya gittiler; çünkü bilinçaltı bilgi olan yanılmaz yönelim duygusunun önderlik ettiği göçleri çoğunlukla gecede, karanlıkta gerçekleşir.
Kısa bir yarım saat içinde muazzam ordunun tamamı kayboldu.
Gökyüzü hareketsiz ve sessizdi, hareketsiz ve boştu. Kırlangıçlar
gitmişti.

'Benim bir parçamı da yanlarında götürdüler,' diye fısıldadı Joan, 'sıcaklığımın bir kısmını,' ve Ekim güneşi sisli tarlaların üzerinden
yükselirken halıyı omuzlarına daha da yakınlaştırdı.

'Yarın Cezayir'de olacaklar,' diye iç çekti babası, 've ben de orada olmak istiyorum.' Düşünceleri, bülbüllerin Şubat ayındaki ay ışığında
şarkı söylediği güneşli bahçeye geri döndü. . . . Eski aşk
içinde acıyla kıpırdandı. 'Anne, zavallı yaşlı anne,' diye mırıldandı kendi kendine, 'o zamanlar çok harika görünüyordu. Ne garip!' Kendini aniden
yaşlı hissetti. Kendini yakalanmış, kafese kapatılmış-sıkışmış hissetti.

'Orada doğdum, değil mi?' diye sordu Joan, cümleyi yakalayarak. 'Birden doğruldu, halıyı bir kenara fırlattı; Güneş yüzüne ve geceliğinin üzerine dalgalanan altın saçlarına
parlıyordu. Işık, nemli gözlerinde de parlıyordu. Sevincin ona geri döndüğünü gördü. 'Ama, Baba,' diye haykırdı sesinde ve bakışında tuhaf bir
güvenli hayretle, 'biz yine de orada olabiliriz, eğer istersek.' Bir an ayak parmaklarının üzerinde
kalktı sanki dans edecekmiş ya da uçacakmış gibi. Gündoğumunun soluk altın ışığında
havaya yükselen bir tür uhrevi ateş kuşuna benziyordu.

'Her yerde olabiliriz - aynı anda her yerde - gerçekten! Görmüyor musun?
Her neyse, her zaman başka bir yerde olmak isteriz. Bu bunu kanıtlıyor.'

Ve bunu söylerken, sinemayı hatırladı ve kanatlarını tekrar hissetti;
özgürdü, kafesten çıkmıştı; elbette her yere, her yere aynı anda gidebilirdi
neredeyse. Kendisinin sonsuza dek genç olduğunu biliyordu. Hava'yı fark etti, aynı anda her yerde olan ve yaşlanamayan. Dünya zamana itaat eder, yaşlanır, değişir
ve sonunda ölür; ancak hava her zaman değişmezdir, tamamen zamandan bağımsızdır,
yaşlanmaz. Aşınmaz, görünmezdir, her yerde mevcuttur. Ruhun kanatları
içinde açıldı, uzaya ve ışığa yükseldi, sonra
parladı, şaşırtıcı kırlangıçların ardından
flaşarak. 'Nerede olursam olayım, giderim,' diye mırıldandı,
soğuk geçitten yavaşça geri dönerken ve karısının yanına dikkatlice
girerken, karısı hâlâ ağır nefes alarak, onu terk ettiğinden beri hareket etmemişti ve gün doğumundan habersizce yatıyordu, ayrıca İngiltere'den ve denizden
uzaklara
geçmiş mutlu kanatlar ordusundan da habersizdi.

Ve günün ilerleyen saatlerinde, onunla birlikte yolun kenarındaki bir çakıl ocağının yanında durup, meşgul sığırcık kolonisini izlerken, itiraz etti: 'Ne gürültü
ve hiçbir şey için yaygara! Ne kadar da can sıkıcılar, Joe. _Hadi_,
canım. Gerçekten izlenecek hiçbir şey yok ve içeri girip
herhangi bir ziyaretçi gelirse diye eşyalarımı değiştirmek istiyorum.'

Kanında hava büyüsü olmasına rağmen, gayretli bir büyük av avcısı tarafından yazılmış sığırcıklar hakkındaki bir pasajı hatırladı. Ona elinden geldiğince
alıntıladı ve o da bunun çok hoş olduğunu söyledi:

'Mutlu kuşlar! İnsan onları izlerken bütün ahlak ne kadar da sıkıcı görünüyor. Ölçekte (ve insanda) yüksekte olmak ne kadar yorucu! Örümcek ağlarını silkeleyenler, öğretilerden, vaazlardan ve ağır-yüksek romanlardan bıkmış olanlar, şeyleri yeniden görmek isteyenler ve umursamayanlar, gözlerini ovuşturup onurlarını, görevlerini, kaderlerini, erdemlerini ve geri kalanını unutanlar, gelip bir çakıl ocağında çalışan bir sığırcık kolonisini izlesinler.'

'Evet,' diye kabul etti, 'oldukça güzel. Selous orada bir bakış yakaladı - değil mi?
--ama sadece bir bakış. Önemli olan her şeyi _görmek_. Kırlangıçları
unuttu.'

Düşüncesi devam etti, bazen parçalar duyulabilir hale geldi. 'Hepsi bir,
gördüğünüz gibi. Yıldızlar ve sığırcıklar aynı tek şeydir, sadece farklı şekilde
ifade edilirler. . . . Dehanın yaptığı şey budur elbette. Dehanın
kuşbakışı bakış açısı vardır. . . . Her yerde benzerlikler, her şeyin
altta yatan birliği görür-benzer olmayanda benzer olanı görür.
Çok'u Bir'e indirger,' diye ekledi daha yüksek bir sesle, bir Başlangıç
elverişli bir şekilde desteğine
gelince.

'Sana soruyorum, Anne,' diye haykırdı coşkuyla, 'deha başka ne olabilir ki? Sana soruyorum?'

'Ne?' dedi Anne, içeri girerken.

BÖLÜM XVIII

Wimble yılın sonuna yaklaştığını ve geçmişe doğru aktığını izledi.
Somurtkan göklerden yavaşça doğmuş, Nisan'ın parıldayan incilerini
silkmiş ve ışıltılı ve gülerek Mayıs'a kaymıştı; Haziran'ın sonunda,
hâlâ dolgun göğüslü ve görkemli, güller onu sonsuza dek esir almasın diye
hızlanmaya başlamıştı; Ağustos'ta bir an duraklayarak,
dünyaya bir zirveden bakar gibi mükemmel gözlerle baktı; sonra, dengeli ve
kendinden emin bir şekilde, sonbaharın kırmızı yamaçlarından aşağı, kışın ve karın huzuruna doğru görkemli inişe başladı.

Böylece, en azından, tarihi Wimble'ın düşüncelerinde kendini tanımladı,
çünkü küçük zihni, ayak uçlarında durarak, onu bütünüyle ve yukarıdan gördü.
'Bunu yayınlamalısın canım,' dedi annesi, bir Aralık akşamı ateşin etrafında bundan bahsettiğinde.
'Gerçekten yazmalısın.'
Herkesin bunu kendisi kadar iyi bildiğini söyleyerek itiraz etti. 'Herkesin başına her zaman geliyor, o yüzden neden onlara hatırlatayım?' 'Çünkü onlar
görmüyorlar,' oldu annesinin cevabı. 'Ayrıca, seni harika bulurlardı.'
Ama Wimble bir yazar değildi. Dağınık başını salladı, yine de karısının insanların apaçık olanı görmediği yönündeki sözünden gizlice memnundu. Neredeyse
bir hava yorumuydu. Annesi biraz değişiyordu... Ve o, sandalyesinde uyukladı, dünyanın bir adamı ne kadar kolay harika olarak adlandırdığını düşünerek -sadece
onu ürkütmesi gerekiyordu- ve ayrıca, o adamın kararına
inanırsa ne kadar kolay yok edildiğini.

Ancak, bu tür ara sıra görülen işaretler dışında, karısı
varlığını büyük bir değişim için radikal bir şekilde harekete geçirmemişti.
Kendi sıradan geçmişine çekildi, tıpkı bazı kendini koruyan,
aşırı dikkatli hayvanlar ve böceklerde olduğu gibi, güvenli bir şekilde görünmez kaldı.
Toprağa geri dönmek onun için oldukça gerçek oldu; ağır bahçe eldivenlerini gururla taktı. Aynı zamanda, şefkat, sabır ve özveriyle çizgili pratik doğası, bir şekilde,
küçük bir altın parıltısı aldı. Gözleri daha parlak, hareketleri daha az zahmetli oldu.
İçindeki korku azaldı; sevinç onu sık sık şaşırttı. Kıvılcımlar, henüz alev olmasa da, sanki sevdiği toprak elementine yakınken, kırsal yaşam onu ​​hem rahatlatıyor hem de kutsuyormuş gibi, şeylere karşı tutumunu aydınlattı. Kendini evinde hissediyordu. 'Ne'yi çok daha az sıklıkta söylüyordu. Bu sessiz, huzurlu kış belki de onun için bir gebelik dönemiydi. Aile, şehirde olduğundan daha fazla onun etrafında toplanıyordu.

Tanımlanması zor ve muhtemelen haklı olmayan bir canlılıkla, Wimble onu izliyordu.
Çevresindeki hayata bakıyordu. Sağlığı iyiydi, ama bu canlılık bundan daha derin bir şeye dayanıyordu; sağlığı bundan dolayı iyiydi. Hiçbir şeyin önemi yoktu, sorumluluklardan kaçanların aptalca bir ifadesiydi, ondan çok uzaktı; her şeyin eşit derecede önemli olması bunu daha iyi ifade ediyordu. Yeni Şey'in gelişi, kendisi ve Joan'ın Hava adını verdiği şey,
kesinlikle onun içindeydi, ancak henüz tam olarak ifade bulmaktan çok uzaktı.
Her neyse, bunun tohumu onun içindeydi, tıpkı onun içinde olduğu gibi. Bunu
fark etmiş olmaları bunun kanıtıydı. İlahi bir dikkatsizlik tüm hayatını ve varlığını ele geçirdi; Annesi bunun farkındaydı; hatta Tom bile
yumuşak bir şekilde yanıt verdi: 'bir adamı oldukça hazırlar,' bunu nadir hafta sonu ziyaretlerinden sonra, tavşan öldürerek geçirdiği Pazar günlerinden sonra ifade etti; 'kasaba
her şeye rağmen abartılmış.'

Çevreleriyle yeterince hoş bir şekilde kaynaştılar, komşularının hayatına
şok olmadan karıştılar, dar, geleneksel, ilhamsız olmasına rağmen topluluk varoluşunu paylaştılar. Ve karanlık ve bulutlu aylar boyunca, gökyüzü kuşlardan boşaldı, alçak ufuklarda ağırlık yaptı, parlamaktan korktu, yine de harika şafağın gelmesini bekledi - tüm bu yoğun haftalar ve günler boyunca Joan'ın varlığı, her yerde dikkatsizce şarkı söyleyip dans ederek, kış karanlığını mutlu bir ışıltıyla vurdu. Özellikle Wimble'ın bakmasını ve hayrete düşmesini sağlayan şey onun spontane dansıydı. Hiçbir kelimenin kapsayamayacağı anlamları iletiyordu, hayata
gelirken hissettiği yeni tavrı her şeyden daha iyi ifade ediyordu. Maida Vale'de yürürken zarif hareketlerinin ona
aktardığı gölgeli fikir selini hatırladı; ve Londra çatısında dans ettiğini gördüğünde, cansız nesneleri bile içeren yeni bir dilin belirsiz bir şekilde farkında olduğu o garip geceyi. Unuttuğu vizyona eşlik eden garip ürperti. Bu büyülü ritim onun sırrıydı. Kalbi harekete geçirdi, onu daha parlak, daha mutlu bir durumdan gelen dürtülere karşı savunmasız hale getirdi, içgüdüsel olarak ve önceden biliyordu. Annesinin de onu izlediğini fark etti, örgü şişlerinin üzerinden bakıyor, başını sempatiyle hareket ettiriyordu, bazen şaşkın, endişeli yüzünde belli belirsiz, meraklı bir gülümseme beliriyordu. Ancak gerçek bir gülümsemeydi, çünkü sadece gözlerdeydi ve dudaklara değmiyordu. Tom bile hayrandı. 'Eğitilmelisin,' dedi temkinli bir şekilde. 'Onlara biraz dokunurdun. Bunu kilisede yapsaydın
bütün dünya giderdi.' O da, bilmeden,
kutsal, ilham verici, yenileyici bir şeyin fısıldandığını fark etti.

Yine de Joan'ın kendisi, yaşlansa da, olağan şekilde pek gelişmedi. Büyümedi. Bir şekilde geri kaldı. Belki de bilinçaltında yaşıyordu. Yüzeyin altında toplanan bazı yeni bilgiler, bu spontane dansta ifade buldu. Şafak
şimdi yavaş yavaş gelirken, dünyaya tam anlamıyla
patlayacaktı ve
dünyanın kendisi neşeyle dans edecekti. Bu arada, kıza yeni bir çiçeklenme, yeni bir
güzellik yerleşmişti ve Anne gururla 'iyi bir
fotoğrafçıya gidip fotoğrafını çektirmesi gerektiği' konusunda ısrar ediyordu. Fakat sonuç
sıradandı, çünkü katı siyah beyaz taslakta tüm incelikler
kaçmıştı ve boşa harcanan paraya pişman olan Anne, neden başarısız olduğunu merak ediyordu. Joan dans ettiğinde Vicarage hayır kurumlarındaki seyirciler gibi,
gösteriyi izledi, garip bir güzellik hissi duydu, ellerini çırptı ve 'ne anlama geldiğini' merak etti.

'Bu onun hayatı, görüyorsun,' diye teselli etti Wimble onu. 'Ve sen
hayatı fotoğraflayamazsın. Onun gerçek anlamını kavramak için, bunu onunla yapmalıyız - dans etmeliyiz.'

'Yaşına göre hafif,' diye cevapladı Anne belirsiz bir şekilde. 'Ama herkes onu bir şekilde seviyor gibi görünüyor,' diye gururla ekledi.
'İnsanları mutlu ediyor gibi görünüyor. Belki daha sonra gelişir ve
aklını başına toplar.' İçini çekti ve örgüsüne devam etti. Şu anda
lambaları yakmak için ayağa kalktı. 'Günler uzuyor, Joe,' dedi gülümseyerek. 'Bahar, farkına varmadan gelecek.' Ona yardım etmek için bacayı kaldırdı, fitili açtı, bir kibrit çaktı ve onu sevgiyle öptü.

Görünüşe göre kırsal yaşam onları daha da yakınlaştırmış,
bir nevi altta yatan birliklerinin farkına varmalarını sağlamıştı. Bir araya geldiler. Wimble, şimdi geniş kahverengi pantolon giymiş, parlak çoraplar ve yürürken dilleri uçuşan tüylü brogue ayakkabılar giymişti, bu değişimi zevkle fark etti. Yeni tavır henüz beynindeydi, ancak kalbine doğru sızıyordu. Ailedeki bu uyumlu çok yönlü birlik duygusu onu etkiledi ve bunu ona Joan'ın gösterdiğini hissetti, eğer bunun gerçekleşmesinin sebebi o değilse. Bunu ancak bir ruhsal aktuer oldukça açık bir şekilde ortaya koyabilirdi, ancak ailesinin farklı üyelerinin ardındaki birliği fark etti, onları birleştirdi. Bu bilinçaltı, daha eksiksiz benlikte tam bir anlayış yatıyordu. Bunu fark etmek için bir Aquarian Society'ye yıllık abonelik ödemeye gerek yoktu! Dahası, böylesine farklı ilgi alanlarına ve tutkulara sahip küçük bir aile bir araya gelip birliği gerçekleştirebiliyorsa, bir köyün, ülkenin, ulusun daha büyük ailesi de aynısını yapabilirdi -- temeldeki birlik gerçekleştiğinde. Zorluk buydu. Sonuçta tüm dünya tek bir aileydi, insanlık. . . . Sessiz kır köşesinde Wimble
büyük rüyasını gördü. Ulusları tek bir bayrak, tek bir davul, tek bir marşla gördü, daha büyük tek bir vatanseverliğe sadıktı,
bir daha asla daha küçük bölümlere ayrılmış vatanseverliklere bölünemezdi.
Bölünemez Hava'nın evrensel kardeşliği geliyordu;
bireylerin yüzeysel farklılıklarını bir araya getirdiği bilinçaltı
bilinçlenecekti; bunun gerçek olduğunu hissetti, Kova burcu
eğitmeninin söylediği tek büyük şeydi. . . Sinemayı hatırladı, dünya deneyiminin birleşmesinin mekanik önerisiyle hafifçe sundu;
Hava sakinlerinin özgür, mutlu, kolektif yaşamını,
dünyanın doğal şarkıcılarını hatırladı.
Bilinçaltında gömülü olan derin birlik duygusu bir kez fark edildiğinde, tam bir anlayış takip etmeli ve tam bir anlayışla sevgi için yol açılmıştı. Ve bir şekilde, Joan'ın dansıydı bu rüyayı yüreğine yerleştiren. Dünyada
hayata dair hayal ettiği yeni tavır, gelecek olan bir ruhsal bilincin ilk işaretiydi ve ruhsal bilinç için her şeyin
bütünü mevcuttur. 'Hepsi aynı anda ve her yerde aynı anda' demişti. Rüya görürken yüreği içinde kocaman şişti. . . .

'Kömür çok pahalılaşıyor,' dedi annesi, ateşi karıştırmak için yanına eğilirken. 'Onu kokainle karıştırsak iyi olur.
Öğrenebilirsin, Joe. Bu şekilde devam edemeyiz.'

'Yapacağım, canım,' diye cevapladı. 'Hemen Snodden ve Tupps'a yazacağım.'
Dizini sıvazladı ve kağıtlarını, kitaplarını ve pipolarını sakladığı küçük inine gitmek için ayağa kalktı, bunu yaparken dünyayı sevmenin yeterince kolay olduğunu düşündü; Kalbi kıran, bireyi sevmekti.
Bir anlık pişmanlıkla, sonra, bir sevgi işareti olarak dizine bir şaplak atmanın daha iyi olabileceği geldi aklına. Geri döndü ve onu öptü. 'Daha da çok, daha da çok,' diye mırıldandı ve 'Ne, Joe?' diyemeden, ona bir öpücük daha verdi ve kömür tüccarına, onun önerdiği gibi, mektup yazmaya gitti. Kuşu geri getirecekti.
Ya da bu girişimde ölecekti.
Hayalini kurduğu yeni şey evde başlamadıysa, pek bir değeri yoktu. Kendini mutlu hissediyordu, o kadar mutluydu ki, bunu başkalarıyla paylaşmayı özlüyordu; kömür tüccarına yazdığı mektupta bundan bahsetmek isterdi. Bunun yerine, sadece 'Sevgili Baylar Snodden ve Tupps,' diye başladı, ancak kendi kendine 'İnançla dolu,' diye imzaladı, çünkü 'sadakatle' kelimesi tek başına samimiyetsiz geliyordu.

'Garip,' diye düşündü, 'mutluluk paylaşılmadığı sürece eksiktir,
tatmin edici değildir. Başlıca eksik olan şey budur. Bencil mutluluk terimler açısından bir
çelişkidir. Her şeyi paylaşmamız ve daha fazla birlikte olmamız gerekir. Bunun içgüdüsel kanıtı var.' Kömür tüccarı da aynı şekilde
mutlu hissetseydi, kömürünü bile paylaşabilirdi. 'Ama bunu önerdiğimde beni ancak deli olarak düşünürdü,' diye düşündü Wimble kıkırdayarak. 'Kömür ve para değiş tokuşu yapıp yine de birbirimizi sevebiliriz.' Fikrini değiştirmeden
mektup postaladı ve karısına geri döndü. 'Bir gün,' dedi, oturup ateşi karıştırırken, 'bir gün, Anne, ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, hepimiz dünyanın dört bir yanında her şeyi paylaşacağız,
tıpkı kuşların havayı, solucanları ve suyu paylaşması gibi.' Bu sefer sözlerini tekrarlamasını istemedi. İnançla inanmazlık arasında bir yerde rahat bir şekilde gülümsedi. 'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Joe?' 'Geliyor,' diye karşılık verdi; 'havada, biliyorsun, çünkü hissediyorum. 'Sence öyle değil mi?' diye ekledi. Daha da yaklaşıp kulağına usulca fısıldadı, 'Burada mutlusun, değil mi, Anne? Eskiden olduğundan çok daha mutlu?' Tekrar memnuniyetle gülümsedi. 'Kırsal hava, sevgili Joe,' diye cevapladı. 'Kuş sana geri uçtu,' dedi, elini tutup, 
birlikte gelen şişleri görmezden gelerek. 'Belki,' diye mırıldandı, 'belki. Hayat eskiden olduğundan daha tatlı, daha kolay - bazı bakımlardan.' Biraz kızardı, Wimble kendi kendine mırıldanırken, 've kalbinde bir tarla kuşu şakıyor, sevgilim. Yeni bir şey hepimizin üzerine
çalmaya başlıyor.' 'Kesinlikle bir şey geliyor,' diye kabul etti. 'Gel,' diye düzeltti onu, 'gelmiyor. Şimdi burada.' El ele tutuşup, Joan'ın küçük şarkısı ve dans adımları hemen dışarıdaki koridorda ilerlerken birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. 

BÖLÜM XIX

Ocak parladı, kırık bir buz sarkıtı gibi düştü ve gitti; Şubat,
günlerini kısaltırken, araştıran akşam saatlerini uzatan güneşe o kadar hevesliydi ki, bir gece Mart ayının zorba rüzgarlarını çağırdı;
bunlar haykırdı ve dünyayı uyandırdı, sonra bir iç çekişle
Nisan'ın kahkahasının öpücüğüne boyun eğdi. Rahatsız edici bir tatlılık dünyaya yayıldı,
insanların kalplerini ve zihinlerini harekete geçirdi. Özlem, derin şehir gecekondu mahallelerinde bile kıpırdandı; kırsalda umut ve arzu sevinçli bir şarkıya dönüştü.
Bahar, sonsuz büyüsüyle geri döndü. Alıç çiçek açmıştı.

Kuşlar geri döndü, havayı şarkılarla, kanatların bakışlarıyla
ve tüylerin vızıltısıyla, gelen yazın altını ve güveniyle doldurdular.
Hava, kaygısız bir neşeyle yeniden canlandı. Wimble anında karşılık verdi.
Heyecan, iliğine kadar işledi. Anılar
yabani çiçekler gibi canlandı ve kayıp romantizmin altın ve mavisiyle
dolu düşünceleri açık havaya yöneldi. Birkaç sandviç aldı,
bisikletine
bindi ve Joan'ı takip ederek, yıllar önce bir zamanlar, sevgili kuşlarıyla bir gün geçirmek için sokaklardan ve derslerden
kaçtığı gibi güneye doğru yola koyuldu. Ancak bu sefer hedefi söğütlerle
dolu Cambridge düzlükleri değildi. Joan'ı da yanına aldı
denizin üzerindeki çıplak açık tepelere.

Parlak bir sabahtı ve güneybatıdan esen bir rüzgar hafifçe yüzlerine
dokunuyordu. Wimble'ın keçe şapkası, Lewes'e doğru kumlu patikalarda kayarken, her dakika tepelerin pürüzsüz, kepçeli
çukurları yaklaşırken, arkasında bir ipin ucunda çırpınıyordu. Görkemli hatları
gökyüzünden aşağı sarkıyor gibiydi, ancak kütlelerine rağmen sabahın parlaklığında hafif, neredeyse şeffaf bir görünümleri vardı. Havaya
eridiler. Asil soyluları uzaya doğru fırladı, sanki
zaman sonsuzlukla buluşup kaybolmuş gibi.

Uzun tepeden aşağı, antik kasabaya doğru Joan hızla yanından geçti. Onun dengesini fark etti ve dinlenme yerine
tam hızla uçan, sonra güvenli bir şekilde dengede duran, dengesini yeniden sağlamak için tek bir çaba göstermeyen bir kuşun mükemmel dengesini düşündü. Tüm o minik bacaklarına rağmen, hiçbir kuş
sallanmıyor veya dengesini kaybetmiyor, tökezlemiyor veya sendelemiyor. Joan, iki elini de gidondan çekmiş bir şekilde onun önünde uçuyordu. Bu dikkatsiz hareket ona kuyruksallayanın eşsiz zarafetini hatırlattı. Yüksek sesle güldü, onun bilinçsiz rahatlığının ardından kendi daha dikkatli, mantıklı temkiniyle süzüldü. 'Bir rehber olmadan Afrika'ya uçabilirdi!' diye düşündü, bir anlığına Doğa kuşlarının içgüdüsel olarak itaat ettiği büyük bilinçaltı ritmin farkında olarak. Amaçlarının dikkatsizce başarılmasına şaşmamalı. 'O emin,' diye ekledi. 'Çok büyük bir şey onunla ilgileniyor ve o bunu biliyor.' 

Kasabadan çıkan dik tepeye doğru yürüdüler, çimenli tepelerin kıvrımları ve büyük
örtülü tarlaların arasından geçen tebeşirli bir yol boyunca sola doğru koştular, Joan her zaman tereddüt etmeden önde gidiyordu. Bir keresinde bir yağmur kuşu sürüsünün havadaki evrimlerini izlemek için durdular,
yükseliyor, düşüyor, yuvarlanıyor, tam hızda dönüyor,
karışıklık veya çarpışma olmadan,
sanki tek bir telepatik sempati tüm bireyler kitlesi boyunca işliyormuş gibi. Primers buna içgüdü diyordu, ancak Wimble,
Kova burcu dersini hatırlayarak, başka bir ifadeye takıldı - bilinçaltı
birlik. Her halükarda, insanın bilinçli akıl yürütmesinin ötesinde bir güçtü. Kuşların dikkatsiz güvenliği onu şaşırttı. 'Hava bilgeliği!' diye haykırdı Joan'a yüksek sesle; 'Hepimiz bir gün sahip olacağız!' O çılgın dersin düşüncelerine nasıl fikirler yerleştirdiği, onay talep ettiği, tekrar tekrar hafızasına döndüğü garipti. Çimenli bir patikadan aşağı bir köye doğru kaydılar, bisikletlerini bir çiftçinin kapısının arkasına bıraktılar ve nefes almak için bir an oturdular. Sabahın onuydu. 

Birkaç çakmaktaşı kulübe ve ahırın sarmaşıklı bir kilisenin etrafında kümelendiği küçük köyden, yamaçtan yukarı doğru güneye giden yolu tuttular. 
Aşağılarındaki tepelerde veya çanakta oyuncak binalar ve ağaçlar korunuyordu. Kargalar, beceriksiz uçuşlarını ve yarı insani tavırlarını ilan ederek, sert rüzgarda oynayarak gürültülü bir şekilde gaklıyorlardı. Bilinçli bir şekilde, zarafetten yoksun bir şekilde gösteriş yapıyorlardı. Bir dakika sahne aşağıda, kusursuz bir minyatür olarak görünüyordu; bir sonraki dakika ise ağır bir toprak omzu tarafından gizlenmişti; toprak onu yutmuştu, kilise, evler, ağaçlar ve her şey. Hiçbir ses duyulmuyordu. Hatta kargalar bile kaybolmuştu. Önlerinde açık ve çıplak bir dünya uzanıyordu. İnsan çifti bir an durup baktı. Rüzgar kulaklarının yanından geçti. Bir uçsuz bucaksızlık ve özgürlük hissi vardı. Çok
ışık vardı. Downs'daydılar.

'Ah, Baba,' diye haykırdı Joan, 'İngiltere'den çıktık! Dünya burası!'

'Ve dünya ardına kadar açıldı!' diye cevapladı. 'Her yeri aynı anda hissediyorum!' Rüzgar, sözlerini ve kahkahalarını uzaya savurdu.
'Sokakların ve evlerin yanlış anlaşılması bırakır----' aynı anda kaybolan şapkasını kaptı ve ipi yakaladı.

Joan, kollarını açarak rüzgara karşı kendini geriye attı, bir elinde şapkası, diğer elinde saçlarını bağlayan mavi kurdele uçuşuyordu. Gevşemiş saçlar boynunun üzerinden akıyordu, büyük tutamları sırtının kıvrımına da yapışmıştı, kısa etekleri yelkenler gibi bir sesle çırpınıyordu. Sonra, arkasını dönüp, rüzgara karşı koydu ve her şey ters yöne aktı. Rüzgar, giysilerini incecik vücuduna öyle sıkı bir şekilde çarptı ki, onu soyuyormuş gibi
veya daha doğrusu tüyler kadar sıkı ve düzgün bir şekilde yerleştiriyordu. Gerçekten de bir cennet kuşu gibi görünüyordu, ince siyah bacakları havayı almaya çabalıyordu. Dans etmeye başladı.

Ve maviye karşı altın saçlarını izlerken,
uzak bir günün anısı zihnine çaktı, safran rengi bir eşarp kalbini garip, havadar özlemlerle
ateşlemişti ve mavi ve altın rengi toprak başka bir baharın
meleğiyle
dans etmişti. Bu uçsuz bucaksız alanın ortasındaki minik insan silueti harika, çok güvenli, çok zarif görünüyordu, gökyüzünün, yeryüzünün ve okyanusun enginliklerinden doğan bir
ritme yakalanmıştı. Bir mil güneyde deniz uzanıyordu. Yonca balının tadı, bir tuz tadı vardı ve karaçalı ikisinin arasına tatlılığını koydu. Joan'ın oynamasını ve dans etmesini izlerken anılar
üzerine üşüştü. Onun zevkinin coşkusu ve samimiyeti onu coşturdu. 'Şen yaratık,' dedi kendi kendine, 'kesinlikle uçmak için doğmuşsun!'--ve Anne'yi bir zamanlar olduğu gibi ve şimdi olduğu gibi hatırladı. Neden her şey onu terk etmişti, birlikte geçirdikleri ilk günlerin bu neşeli coşkusu? Kuş gerçekten de kalbinden uçup Joan'a mı girmişti? Sadece bir süre kafeste mi kalmamıştı? Kendisi kafese koymaya yardım etmemiş miydi? Zümrüt Cambridge tarlalarının arasındaki göletin yanında parlayan yüzünü ve eski ilk aşkının bir sel gibi üzerine geri döndüğünü hatırladı. Rüzgârın bir durgunluğunda bir tarla kuşunun coşkulu şarkısını duydu ve aynı anda Joan aniden yanına geri dönüp kolunu tuttu. Sesi, sanki tarla kuşunun titrekliğini ve müziğini taşıyordu. 'Her şey altın kadar yeni,' diye haykırdı. 'Burada herkes sonsuza dek yaşayacak. 'Annemizi getirmeliyiz. Her yere akıp uçup akıp gidecek!' 

'Dans et, çocuğum,' diye haykırdı, 'konuşma! Dans etmeye devam et. 'Bana fikirler veriyor.' 

'Ama sen her zaman düşünüyorsun,' dedi, hala çabalarından
nefes nefese kalmış bir şekilde. 'Her şeyi mahvediyor, bu düşünme ve düşünme----'

'Düşünmek değil,' diye sözünü kesti, 'görmek. Dans ettiğinde
şeyler görüyorum. Her şeyi aynı anda görüyorum. Çok büyük bir vizyon gibi, ama o kadar küçük
ve basit ki hepsi aynı anda kafamın içinde. Bana evreni
bir şekilde açıklıyor. Gerçekten de düşünmek! Hayatımda hiç düşünmemiştim----'

'Benim için bir kuş var, Elma ağacında, Bütün bahçeyi açıklıyor,' diye şarkı söyledi kız, sarı çalılara doğru dans ederek.
Babasının sözleri ona hiçbir anlam ifade etmiyordu; dinlememişti.
Babası onu izliyordu. Hareketlerinin, doğanın içinden, tüm evrenin içinden, dönen
sivrisinekten en uzak güneşe kadar nefes alan büyük bilinçdışı
ritme uyduğunu hissediyordu. Elbette ki, bu milyonlarca ayrı bireyi, tıpkı Anne'nin 'kuşu' kaybetmesi gibi, geçici olarak kaybetmiş olan insanlığı da içermeliydi. O da, sanki paylaşmış, yapmış, dans etmiş gibi, onunla birlikte yakalanmıştı. Söyleyemediğini görebiliyordu. Anlıyordu. Muazzam, ama yıldırım hızında, Hava'nın anlamı, o basit dansla birlikte kalbinin derinliklerine kaydı. Yorumlandığını gördüğü her yerde yaşamın birliğiydi ve kolaylık, zarafet, dikkatsizlik, onların annelik yapmış ve Doğa'nın büyük güvenli ritmiyle ilham almış olmalarından kaynaklanıyordu. Kuşların yaptığı gibi, buna güvenerek, güvenlik, yanılmaz zeka, yanılmaz rehberlik, Sibirya'dan Habeşistan'a bir lider olmadan uçuş mümkündü. Kuşlar gece göç ederdi, hatırladı, şafakta dinlenmek ve şarkı söylemek için dururlardı, sonra alacakaranlıkta tekrar yola koyulurlardı: karanlıkta içsel rehberliklerinden, gün ışığından daha emindiler. Şaşırtıcı bir sembol! İçgüdü, bilinçdışı, bilinçaltı - katı bir dille ne denirse densin, bu derin tavır, dengeli ve istikrarlı, yaşayan her şeyin, her şeyin altında yatan birliği gerçekleştiren kudretli ritme itaat etti. Düşünce, yalnızca yönlendirmesi gereken bu ritmi bozar; akıl onu azaltır, karşı koyar ve sonunda kesintiye uğratır. Geri kalmış çocuğu -ve o, on sekiz yılı boyunca hala bir çocuktu- bir şekilde ona dokunmuştu. 'Dans et, çocuğum, dans etmeye devam et!' diye bağırdı onu takip ederken. 'Sen kalbime neşe ve kardeşlik dansı
yapıyorsun.' Ve gerçeği keşfetmiş bir insandan çok mekanik bir 'cahil'e benzeyen adam, bir kelebeğin peşinden bir cücenin
kovalaması gibi onun peşinden sürüklendi. Böylece, sarı çalıların arasında, höyüklerin üzerinden sallanarak, tavşan deliklerinden atlayarak, aradığı ve hayalini kurduğu sevgi ve neşenin burada ve şimdi olduğunu fark etti; Gelecekteki bir Altın Çağ'da değil, tam ayaklarının dibinde, yeryüzünde. Hava ve Hava Bilinci ile kastettiği her şey _şimdi_ idi. Liri olmayan bu küçük peygamber bunu açıkça gördü. Dikenli çalılıklar tarafından parçalanmış, delikler tarafından tökezlenmiş,
harika rüyasını, yıllar önce Cambridge düzlüklerinde bir
kaçınılmaz altın çizgisini kovaladığı gibi kovaladı.
Downs'un temel ritmine yakalandı, bu ritim de ona eşit şekilde itaat eden ve onu paylaşan
en uç uzayın güneşlerinden ödünç alınmıştı.

Etrafına baktı. Duraksayan bir okyanus kadar pürüzsüz, uçsuz bucaksız kubbeli yüzeyler,
dalgalanarak soluk ufuklara uzanıyordu; hava dünyayı
maddi olmayan uzaya kaldırıyordu; iç içe geçiyorlardı; ve görüş her yerde kesintisizce dolaşıyordu. Bu uçsuz bucaksız alanda, dikkati zincirleyecek, gözün ritmini engelleyecek hiçbir ayrıntı yoktu; hiçbir ilgi noktası, hissi sınırlı bir alana bağlamak için, sadece 'manzara'da olduğu gibi,
dikkat çekmiyordu.
Keyif, kanatlarında, sınırlanmamış bir şekilde yükseliyordu. Hiçbir engel, hiçbir ağaç, hiçbir çit veya bölme görmüyordu; hiçbir zirve onu 'Bakın, ne kadar büyüğüm!' diye ürkütmüyordu.
Kendini iddia eden tüm öğeler eksikti. Rüzgar, gökyüzü ve deniz, koşulsuz, sınırsız davetlerini sunuyordu. Çiçekler bile göze çarpmıyordu,
yavru otu, kekik ve sarı karaçalı kasıtlı olarak fark edilmeyi talep etmiyordu ve
deve dikeni tüyü, görünür hale getirilmiş hava gibi uçup gidiyordu. Kısacası, bu, ayrıntılardan kurtulma, dikkati belirli nesnelerle yakalama,
Joan'ın eylemde kendini özgür kıldığı gibi, zihnini özgürleştiren şeydi.
Buradaki toprak havaya dönüşmüştü.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı kalbi. 'Burada, şimdi--Havadan gelen bu yeni
şey!'

Manzaranın bu derin ritmi ayaklarını yakaladı, hatta fiziksel hareketlerini bile esnek, yaylı hale getirdi, etrafındaki dünyanın dalgalanan yüzeyinde ifade edilen uçuşun yükselişini ve düşüşünü paylaştı. Artık
tökezlemiyordu. Joan'ın dansı, görünüşe göre sadece dikenli tüyü yakalamak için
atlıyor ya da uçuşan saçlarıyla ve dalgalanan kurdeleyle oynuyordu,
genç, kıvrak figürünün hareketlerinde onun hissettiği her şeyi yorumluyordu, ama bunları bilinçsizce yeniden üretiyordu.

Burası gerçekten de İngiltere değildi, dünyaydı.

'Her şeyin sınırını aştık,' diye şarkı söyledi Joan, elinden tutarak. 'Dur, Baba! Dur!' Onu çılgın, mutlu dansına katılması için çekti. 'Şarkı söylemelisin. Dünyanın kenarındayız!'

'Üstünde,' diye haykırdı nefes nefese. 'Havadayız. Dikkat et, canım----!'

Birdenbire elini bırakmış ve onu alışılmadık bir
hızla döndürmüştü. Sarı saçları altın rengi
karaçalı denizinin ötesinde kaybolmuştu. Vücudu erimişti, görüş alanından çıkmıştı. 'En azından henüz bir kuş değilim,' diye soludu, rahat bir
tümseğin üzerine yerleşip alnını sildi. 'En azından bedensel olarak değil. Bahsedilecek
bir dengem yok. Çok fazla düşünüyorum--muhtemelen.' Onun şarkı söylediğini duydu
arkasında bir yerlerde ve yine yukarıdan bir tarla kuşu notayı alıp
uzaya taşıdı.

Ama gıcırdayan kaslarının ve yaşlı bedeninin dinlenmesiyle, dans etmeye çalıştığı ritim artık yaşlanmayan ve yorulmak bilmeyen ruhunun altından kayıyordu. Yükselen bir rüzgar gibi Downs onun altındaydı ve o da yukarıdaydı. Yerleşebileceği bir nokta ararken, gözü maviye karşı yalnızca güçlü, ince çizgiler buldu ve bu çizgiler boyunca koşarak, ruhu onlarla birlikte
öne, sınırsız uzaya doğru fırlatıldı. Hiçbir zirve, hiçbir uçurum onların
sonsuz ifadelerini engellemiyordu; akıyorlardı, uçuyorlardı ve Wimble'ın kalbi onlarla
uçuyordu. Havai özgürlüğün karakteristik özelliği olan birlik duygusu, kuşbakışı görünümüyle
ruhunu muzaffer bir şekilde istila etti. Yaşamı altında bütün olarak
gördü. Belki de uyukladı, belki de uyudu; her neyse, ona yaşamı, ağır ağır ilerleyen insanlığın devasa yüküyle, aniden havaya
yükselen bu garip bakış açısını tanıyordu. İçsel, bilinçaltı rehberliğe güvenmek, varlığının o kısmına - o daha büyük kısmına - kendiliğinden annelik eden Dünya-Ruhunun muazzam
ritmine itaat eden kısmına güvenmekti. Düşünce bu ritmi bozdu; Akıl
zekiydi ama bilge değildi. Hiçbir şey bilmeyen bilinçaltı güçler, yine de
her şeyi bilmeye yaklaştı; her yerde bulunmanın tadını çıkardı, yine de _burada_ydı.
Bu durumda, bireyselliği her yerdeki diğer herkesle sempati içinde bir araya geldi, sezgiye açık olan ancak tartışmaya açık olmayan evrensel bir bilgeliğe dokundu ve o kadar basitti ki bir çocuk, bir kuş bunu
kolayca, doğal bir şekilde şarkı söyleyerek ve dans ederek anlayabilirdi. Yanılmaz,
yanılmaz, bu ilahiyatın ritmidir, tanrısallığa güvenmektir. Bu anlayış tohumu kalbinde filizlendi ve uygulama bunu geliştirecekti. Kendisinin sadece Doğa ile değil, tüm insan ailesiyle ve dolayısıyla Anne ile bağlantılı olduğunu fark etti. Uygulama, Anne ile başladığı açıktı. Hemen ilgilenmeliydi. Yine de, kalbinde kristal kadar berrak olsa da, zihninde her şey karışıktı, dil için fazla utangaçtı, böylece demiryolu görevlisinin söylediklerini hatırladı - henüz anlatılamazdı ama yaşanabilirdi.

Kalbi, tüm engellerin, tüm bariyerlerin üzerinde, boşlukta bir kuş gibi uçtu. Dikkati zincirleyecek hiçbir ayrıntı yoktu, özgür görüşü
gizleyecek hiçbir şey yoktu; içindeki ruh, büyük süper kuş, uçtu.
Hayata karşı havadar tavır ilahi bir şekilde berrak ve basit hale geldi, çünkü bu kuşun bakış açısıyla hayatı bütün olarak görüyordu. Dünyadaki yaratıcı enerjiyi korku ve zorlukla engelleyen ayrıntılar, sonuçta önemsiz görünüyordu; kalkış yapılacak yerlerdi. Kanatlar, onları saran evrensel, uhrevi unsura özensizce güvendikleri gibi, iradesi de o narin pamuk kuşunu, kızıl kuşu, her sonbaharda Sibirya'dan İngiltere'ye götüren ve Sirius'u serbest bırakarak,
rahatça, ebedi hedefine doğru yönlendiren muazzam ve güçlü ritimlere olan inancını ve güvenliğini bilebilirdi, bilmelidir. Afrika'dan dönen, püsküllü otların tüneklerinden tüneklerine uçan, yakında uzak Norveç'teki yazları için ayrılacak olan küçük buğday başaklarını izledi. Bu dingin ve güçlü rehberliğe itaat ederek, bu sonsuz kanatlara güvenerek, insanlıktaki kuşun sonunda kanatlarını açtığını gördü. Kelebekten meleğe kadar her şeyi birbirine bağlayan bilinçaltı ilhama olan yeni bir güven, havanın sembolü, kanatların ve uçuşun amblemi, içinde parladı. Bir anda garip bir yoğunlukla, gezegenin taşıdığı tüm yaşam formlarında tezahür eden bölünmez havanın birliğini fark etti.

Etrafındaki bu ayrıntısız alan ona garip bir şekilde ilham verdi, rüyasını, en erken gençliğinden beri onu rahatsız eden rüyayı sembolize ediyordu. Altındaki dünyaya, uçtuğu yıllara, insanların yaşadığı sıkışık sokaklara ve evlere, zihinlerini özgürlüğe kaçıştan
mahkûm eden demirden geleneklere baktı. Toprak elementi hâlâ üzerlerinde ağır bir şekilde duruyordu; toprak formlar inşa eder; formsuz olan hava, özgürlük
sunuyordu. Bu milyonlarca formun çoktan parçalandığını gördü; kitlelerin
üst pencerelerde, çatılarda, hepsinin yukarı baktığını gördü. Havanın gelmesiyle, formların günü geçiyordu. Bu yukarı dönük gözlerde kaynaşma, huzursuzluk, evrensel arayış parlıyordu. Bir daha
aşağıya bakmayacaklardı. Hayati güç, günlerini
hizmet etmiş binlerce formdan çekilmişti; hiçbir geçmiş gelenek mutlak değildi; bunu
öğrenmişlerdi. Her yerde bu yeni ruhun ortaya çıkışını gördü,
arkasında boş, tatmin edici olmayan formlar bırakarak,
havanın birleştirici eterik öğesinin şimdi vaat ettiği daha tam bir kendini ifade etme özlemi çekiyordu. Çatılar
tuhaf bir şekilde kalabalıktı. Sayısız figür gördü. Bazılarının
zaten şarkı söylediğini ve dans ettiğini gördü!

Yeni kudretli ritim onları çoktan uzaya doğru dönerken yakaladı, her ruh
evrensel dünya ruhuyla
daha da _uyumlu_ hale geldi.
Kalplerine, kanatların kalkmasıyla ve mutlu bir kuş benzeri şarkıyla, bilinçaltında çaldı; değişen ve kayan doktrin formülleri
içsel deneyime yer veriyordu ve içsel deneyim
yok edilemezdi, çünkü biçimsizdi, hiçbir sınırı kabul etmiyordu, hiçbir inanca itaat etmiyordu. Biçim ölüyordu, hayat doğuyordu. . . .

Yuvarlanan yağmur kuşunu, görkemli bir şekilde yelken açan martıları,
yükselen tarla kuşunu izledi; yüzen deve dikeni otu, umursamaz rüzgarla birlikte geçip gitti;
düşünmeyen kızının doğal, mutlu dansını gördü, hepsi
havanın bu mesajını, derin kalbini ve eğitimsiz zihnini
dolduran bu özgürlük vaadini yorumluyordu. Çıplak Downs'un muazzam sadeliği, varoluşu tekil bir şekilde bir bütün olarak görmesini sağladı; önündeki
açık alanda hava tatlı bir şekilde geldi, yapay yaşamın karmaşasını kolay bir ritme ve her yerde dansa dönüştürdü.

İnanç, mezhep ve ulus arasındaki tesadüfi engellerin
ortadan kalktığını gördü. Onların yerini yeni bir ruhsal birlik aldı, sentetik bir yaşam,
parçalar kuşlarda olduğu gibi son derece uzmanlaşmış, ancak bütün mükemmel bir uyum içindeydi. Özel, ayrıcalıklı muafiyetlerin günü kaybolmuştu
ve bu organik ruhsal birlik, yeni hizmet diniyle
insanları güçlü kanatlarla
yükseltti.

'Dans et, çocuğum! Dans et!' diye bağırdı, 'bana her şeyi bütün olarak görmemi sağlıyor!'
Sarı karaçalı denizine karşı hafif, uçan hareketlerini,
saçlarının rüzgarda safran rengi bir eşarp gibi, arkasında sonsuz uzayın mavisiyle parıldayan ve gülen parlak yüzünü izledi. Onun sözlerine kulak asmadı; tekrar dans etti; o, yuvarlanan yağmur kuşu,
yelkenli deniz kuşları ve sürüklenen deve dikeni tüyüyle bir görünüyordu. Baharla
dans etti ve hava kalbindeydi.

Onu gördüğünde içindeki ruh hızlandı. Bilincinin, biliyordu ki,
sınırsız kapsam ve güçlere sahip, muazzam ve daha derin bir bilincin sadece bir parçasıydı; bu daha büyük benlik, hiçbir sıradan
zekânın sınır koymaya cesaret edemeyeceği onaylardı. Havayla birlikte, üçünü de çok uzun zamandır inkar eden bir dünyaya
neşe, inanç ve hayret geri döndü. Zekâ, biraz daha kenarda durup, Anne gibi, sezginin uçuşlarını, vuran ve kaybolan o parlayan ateş kuşunu dikkatle izleyebilirdi; ancak şimdiye kadar
başlıca yıkıcı olan bilim, yeni bir alana girmeli veya itibarını yitirmelidir. Yapıcı olmalı, ruhsal durumları incelemelidir. Organik ile inorganik arasındaki bariyer çoktan aşılmıştı.

'Dans etmeye devam edin! Kalbim seninle dans ederek uçuyor!'

Seninle! Aslında her şeyle ve herkesle! Çünkü bu tuhaf
ilhama sahipti, sanki tüm geçmişi şimdi tek bir ana yoğunlaşmış gibi--
bilinçaltı bilincin sayısız ve kudretli güçleriyle bilinçli bir şekilde organize olması nedeniyle yeni bir tutum havadan insanların kalplerine
sızıyordu. Üstün
karakteristiği daha tam bir anlayış, doğal bir paylaşım,
derin, içgüdüsel bir sempati olduğundan,
sadece aklın henüz başaramadığı ve asla başaramayacağı
manevi birliğin gerçek bir farkındalığını içeriyordu. Gördüğü şey gevşek, ütopik, idealist bir kardeşlik değildi,
daha büyük güçlere ve Tanrı ile birlikte insanlığın bilinçaltı bölgelerinde gizlenmiş
o daha eksiksiz anlayışa dayalı pratik, işbirlikçi bir yaşamdı. Şimdiye kadar sadece ara sıra deneyimlediği,
kalbinin havanın vaadi dediği şeyde, onların evrensel
kabulünü ve gelişimini gördü. . . . Bir saniye içinde, devasa manzarada dans eden küçük insan figürünü izlerken bunların hepsi aklına geldi. Ve ondan sonra, eğer onunla birlikte değilse, daha önce bildiği o açıklanamayan, huzursuz, yarı korkunç derin acı duygusu yükseldi - titreme... Titredi, şarkı söylemeye çalıştı. Sonra, dikenli çalılar yattığı yeri tırmaladı. Kendini daha rahat hissetmek için döndü. Kıvrandı. Şarkı söyleme girişimi boğazını gıdıkladı ve öksürdü. Ayağa kalktı, ceplerinde kalem ve kağıt aradı. Hayatında ilk kez, yazması gerektiğini hissetti. 'Bunu başkalarına vermeliyim,' diye mırıldandı kendi kendine. 'Çok harika, çok basit. Bunu paylaşmalıyım. Bunu başkalarına anlatmalıyım - herkese.' Aslında birkaç not aldı. 'Ah,' diye düşündü, birkaç gün sonra onları okurken, 'hiçbir işe yaramıyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, onları _tam olarak_ anlamıyorum.'
İçini çekti. 'Sadece kafam karışık,' diye karar verdi, 'sadece
içime üflenen bir ilham dokunuşuyla şaşkına dönmüş bir Sokak Adamıyım!'

Joan'ı biraz daha uzun süre izleyerek yattı, orta mesafede dans etmeye devam etti. İçinde bir kuşun coşkusu vardı, savruluş, kaçışma. Esnek, dönen, emin, hareketleri havayı, düşüncelerinin kelimelerle kavrayabileceğinden çok daha net yorumluyordu. Şarkısı ona esintiyle geldi. Onu izledi, sonra sandviç paketini başının üstünde salladı. Acıkmıştı. Öğle yemeklerini yediler ve günün geri kalanını etraflarındaki büyük alanları keşfederek geçirdiler.

Eve vardıklarında akşam olmuştu; çimenlikteki defneler arasında
karabatak kuşunun şarkısının rastgele tatlılığını duydular; ötedeki alacakaranlıkta bir gece kuşu
çalıyordu; saçaklarda kırlangıçların bastırılmış ve minik gevezelikleri vardı. Anneyi çiçek tarhlarının arasında, büyük bahçe eldivenlerini giymiş halde buldular. Wimble onu kollarına aldı ve öptü.

'Geldi, Anne, geldi,' diye fısıldadı yanağına.
'Ve biliyor musun?--bütün gün bizimleydin.'

Yukarı baktı, huzurlu ve mutlu, etrafında bahçe toprağının kokusu ve
gözlerinde gün batımının parıltısı. 'Gerçekten öyle miyim, Joe canım?' dedi. 'Ne kadar güzel!' Ve sonra ekledi: 'Öyle olduğuna inanıyorum; evet, öyle olduğuna inanıyorum.' 

Ertesi sabah Wimble çok, çok erken uyandı - saat üçe yaklaşıyordu. 
Bir an pencereden dışarı baktı. Şafak, hayret dolu mutlu bir iç çekişle, henüz doğmaya başlamıştı. Işığın parıltısı
Anne'nin yüzüne düştü; ve temiz havada yükseklerde bir tarla kuşunun şarkısı ona geldi. Aynı anda Anne yatağında yakınına hareket etti; ağır
nefesi kesildi. Dinledi. Uykusunda konuşuyordu,
ama kelimeler ayırt edilemiyordu. Bekledi, kalkıp yürüyebileceğini düşündü. Ancak gözleri açılmadı; yine hareketsiz yattı. 
Battaniyeleri daha güvenli bir şekilde etrafına sarmak için kaydı. 'Onu kutsasın!' diye düşündü. 'Uyuyor! Yüzeysel bilinci
derin, güvenli, bilge bilinçaltıyla birleşmiş----' Ve düşüncesi
aniden kesildi. Aniden, uyurgezer ve göçmen kuşun ikisinin de karanlıkta yanılmadan yollarını
buldukları, ikisinin de içsel rehberliğe itaat ettiği aklına gelmişti. Bir an
durdu, soluk sabah ışığında onun yüzüne baktı.

'Kim, ne kızıl kuşu tepelerin, vadilerin ve denizlerin üzerinden yönlendiriyor?' diye fısıldadı. 'Kim, ne uyurgezeri
Akçaağaç mobilyaların karmaşıklığı arasında yönlendiriyor?' Kendi kendine kıkırdadı. Komik
Kova dersinin hafızasında bir kez daha böyle belirmesi tuhaftı.

Eğildi ve onu hafifçe yanağından öptü, sonra tekrar yatağa döndü. Annesi hala uykusunda mırıldanıyordu--'Ak, uç, ak,' sanki
yakalamış gibiydi, 'geliyor, geliyor...'

'Kalbine geri dönen kuş,' diye fısıldadı kendi kendine.
İçinde derinlerde bir yerde bir şey şarkı söylüyordu; dışarıda, tarla kuşunun
şarkıları, şafak vakti neşeli ve neşeli bir şekilde devam ediyordu.
Uykuya daldığında, iki ses o kadar tuhaf bir şekilde karışmıştı ki neredeyse
ayırt edilemez görünüyorlardı. . . .

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISE OF AIR***


******* This file should be named 35132.txt or 35132.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/1/3/35132



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

