*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manual for Noncommissioned Officers and Privates of Cavalry of the Army (Ordu Süvari Astsubayları ve Erleri İçin El Kitabı)
Yazar: U. S. War Department
Yayın Tarihi: February 1, 2011 [EBook #35139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manual for Noncommissioned Officers and
Privates of Cavalry of the Army of the United States 1917
to be also used by Engineer Companies (Mounted) for Cavalry Instruction
and Training, by U. S. War Department

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manual for Noncommissioned Officers and Privates of Cavalry of the Army
of the United States 1917 to be also used by Engineer Companies (Mounted)
for Cavalry Instruction and Training

Author: U. S. War Department

Release Date: February 1, 2011 [EBook #35139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL FOR NONCOMMISSIONED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAVAŞ BAKANLIĞI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU
SÜVARİSİ
ASSIZ SUBAYLAR VE
ERLERİ İÇİN
KILAVUZ

1917

AYRICA MÜHENDİSLİK ŞİRKETLERİ TARAFINDAN
(BİNLİ) SÜVARİ EĞİTİMİ VE EĞİTİMİ İÇİN

KULLANILACAKTIR

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1917

SAVAŞ BAKANLIĞI,
Belge No. 620.
_Genel Adjutant Ofisi._

BU YAYININ EK KOPYALARI
BELGELER MÜDÜRÜ

DEVLET BASIM OFİSİ
WASHINGTON, D. C.
AT
KOPYA BAŞINA 50 SENT

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, _28 Haziran 1917_.

Aşağıdaki Astsubaylar ve Süvari Erleri Kılavuzu, tüm ilgililerin bilgi ve rehberliği için yayınlanmıştır.

[2582824 C.--A. G. O.]

SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE:

GÖREVLİ H. BLISS,
_Tümgeneral, Geçici Genelkurmay Başkanı_.

RESMİ:

H. P. MCCAIN,
_Genel Yardımcı_.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa. BÖLÜM I. ASKERİ DİSİPLİN VE NEZAKET.................................. 9
Bölüm 1. Askerlik yemini.................................................. 9
Bölüm 2. İtaat.................................................. 9
Bölüm 3. Sadakat..................................................... 11
Bölüm 4. Disiplin..................................................... 11
Bölüm 5. Askeri nezaket..................................... 13
Bölüm 6. Selamlama.............................................. 13
Bölüm 7. Selamlamayı düzenleyen kurallar.................... 15
Bölüm 8. Konuşmada nezaket..................... 18

BÖLÜM II. SİLAHLAR, ÜNİFORMALAR VE EKİPMAN.................... 20
Bölüm 1. Tüfek................................................. 20
Bölüm 2. Tüfeğin bakımı.................................................. 21
Bölüm 3. Tüfeğin temizlenmesi.................................. 23
Bölüm 4. Üniformalar.................................................. 27
Bölüm 5. Servis seti.................................. 30
Bölüm 6. Fazlalık seti.................................. 32
Bölüm 7. Ekipman montajı.................................. 33

BÖLÜM III. RASYONLAR VE YEM.................................... 36
Bölüm 1. Rasyon............................................. 36
Bölüm 2. Bireysel pişirme.............................. 37
Bölüm 3. Yem rasyonu.................................... 41

BÖLÜM IV. KİŞİSEL HİJYEN VE AYAK BAKIMI........... 43

BÖLÜM V. SÜVARİ TATBİKAT YÖNETMELİĞİNDEN ALINTILAR, 1916.... 50
Bölüm 1. Tanımlar..................................... 50
Bölüm 2. Genel hükümler, bireysel eğitim..... 54
Bölüm 3. Atlı asker okulu............... 57
Bölüm 4. Atlı asker okulu.............. 112
Bölüm 5. Genel hükümler, temel toplu

eğitim................................... 134
Bölüm 6. Tatbikatın temel prensipleri.................... 134
Bölüm 7. Takım okulu.................... 139
Bölüm 8. Çadır kurma.............................. 176

BÖLÜM VI. SAHRA HİZMETİ.................................. 180
Bölüm 1. Eğitim ilkeleri................................. 180
Bölüm 2. Muharebe................................................. 181
Bölüm 3. Devriye.................................... 199
Bölüm 4. Ön muhafızlar.................................. 210
Bölüm 5. Arka muhafızlar.................................. 212
Bölüm 6. Yan muhafızlar.................................. 213
Bölüm 7. Karakollar............................................ 213
Bölüm 8. Tüfek siperleri............................. 219

BÖLÜM VII. YÜRÜYÜŞ VE KAMP.................................. 223
Bölüm 1. Kampı toplama ve yürüyüşe hazırlık..... 223
Bölüm 2. Yürüyüşler, kamplar.................................. 225

BÖLÜM VIII. HEDEF PRATİĞİ.................................. 233
Bölüm 1. Ön eğitim ve nişancılık......... 233
Bölüm 2. Nişangah ayarlaması.................................. 233
Bölüm 3. Nişangah düzeltmeleri tablosu..................... 235
Bölüm 4. Nişan alma............................................ 235
Bölüm 5. Savaş nişangahı.................................. 236
Bölüm 6. Tetiği sıkma............................... 237
Bölüm 7. Atış pozisyonları............................... 238
Bölüm 8. Atışı çağırma............................... 240
Bölüm 9. Koordinasyon............................... 241
Bölüm 10. Tüfeklilere tavsiyeler.............................. 241
Bölüm 11. Küçük silah atış kursu.............. 243
Bölüm 12. Hedefler.............................................. 244
Bölüm 13. Tabanca ve revolver pratiği.............. 245

BÖLÜM IX. İÇ MUHAFIZ EL KİTABI'NDAN ALINTILAR
GÖREV, 1914..................................... 254
Bölüm 1. Giriş.................................. 254
Bölüm 2. İç muhafızların sınıflandırılması............ 255
Bölüm 3. Ayrıntılar ve kadrolar............................ 255
Bölüm 4. Muhafız komutanı.................................. 258
Bölüm 5. Muhafız çavuşu.................................. 263
Bölüm 6. Muhafız onbaşısı.................................. 266
Bölüm 7. Muhafız müzisyenleri.............................. 271
Bölüm 8. Emir subayları ve renk nöbetçileri.................... 271
Bölüm 9. Muhafız erleri............................... 273
Bölüm 10. Nöbetçiler için emirler..................... 273
Bölüm 11. Karşı imzalar ve sözler..................... 282
Bölüm 12. Muhafız devriyeleri.............................. 283
Bölüm 13. Bekçiler..................................... 283
Bölüm 14. Muhafızların iltifatları..................... 284
Bölüm 15. Mahkumlar..................................... 286
Bölüm 16. Mahkumları korumak.................................. 289
Bölüm 17. Ahır muhafızları.................................. 292
Bölüm 18. Bayraklar............................................ 296
Bölüm 19. Reveille ve geri çekilme topu..................... 298
Bölüm 20. Muhafızların binmesi............................... 298
Bölüm 21. Eski muhafızları rahatlatmak.................... 306

BÖLÜM X. HARİTA OKUMA VE ÇİZİM..................... 309
Bölüm 1. Askeri harita okuma.................... 309
Bölüm 2. Çizim..................................... 322

BÖLÜM XI. MESAJ BOŞLUKLARI.................... 325

BÖLÜM XII. İŞARETLER VE KODLAR.................................. 326

BÖLÜM XIII. İLK YARDIM KURALLARI.................................. 338

BÖLÜM XIV. KANUNLAR VE YÖNETMELİKLER.................................. 350
Bölüm 1. Genel hükümler............................ 350
Bölüm 2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.................. 351
Bölüm 3. Subayların ve astsubayların rütbesi ve önceliği................... 351
Bölüm 4. Subayların ve astsubayların nişanları.................................... 353
Bölüm 5. Savaş Maddelerinden Alıntılar............. 353

BÖLÜM XV. İNGİLİZCE-FRANSUZCA KELİMELER.................... 371

EK. SON İRADENİZ VE VASİYETNAME FORMU................. 389

KILAVUZ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSUNUN

ASSIZ SUBAYLARI VE ERLERİ

İÇİN.

BÖLÜM I.

ASKERİ DİSİPLİN VE NEZAKET.

=Bölüm 1. Kayıt yemini. =

Orduya katılan her asker, aşağıdaki yükümlülüğü üstlenir:

"Ben, ----, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir inanç ve sadakat besleyeceğime; onlara, tüm düşmanlarına karşı dürüstçe ve sadakatle hizmet edeceğime; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve Savaş Kuralları ve Maddeleri uyarınca üzerime atanan subayların emirlerine uyacağıma yemin ederim." (109. Savaş Maddesi.)

=Bölüm 2. İtaat.=

Ordu Tüzüğü'nün ilk paragrafı şöyledir:

"Askerlikteki tüm kişiler, üstlerinin yasal emirlerine =kesinlikle itaat etmek=
ve =derhal yerine getirmek= zorundadır."

İtaat, bir askerin ilk ve son görevidir. Tüm askeri verimliliğin üzerine inşa edildiği temeldir. Onsuz bir ordu bir güruha dönüşürken, onsuz bir güruh güruha bir güruh olmaktan çıkar ve organize bir gücün gücünün çoğuna sahip olur. Bu, en yüksekten en alta kadar ordudaki her kişiden talep edilen bir niteliktir. Her asker, askerlik yeminiyle itaate kendini bağlar. Her subay, görevini kabul ederken aynı ciddi yükümlülüğü üstlenmelidir. Üstlerinizin yasal emirlerine kesinlikle uyun ve derhal yerine getirin. Emri veren kişinin, ister subay, ister astsubay, isterse de bu görevi yapan bir er olsun, yasal üstünüz olduğunu bilmek yeterlidir. Ondan hoşlanmayabilirsiniz, ona saygı duymayabilirsiniz, ancak onun pozisyonuna ve otoritesine saygı duymalı ve her gerçek askerin hem zevki hem de görevi olan eksiksiz ve tereddütsüz itaati tüm üstlerinize sunarak kendinize ve mesleğinize onur ve itibar yansıtmalısınız.

Emirler kesinlikle yerine getirilmelidir. Sadece size uyan veya hiçbir iş, tehlike veya zorluk içermeyen kısmı yerine getirmek yeterli değildir. Ayrıca, bir şeyi belirli bir şekilde yapmanız veya kesin olarak belirlenmiş bir şekilde bir işi tamamlamanız emredildiğinde, aynı sonuçları başka yöntemlerle elde etmeniz uygun veya izin verilebilir değildir.

İtaat =hızlı ve sorgusuz sualsiz= olmalıdır. Herhangi bir asker (ve bu kelime subayları ve erleri de kapsar) bir emir aldığında, emrin iyi olup olmadığını, böyle bir emir hiç verilmemiş olsaydı daha iyi olup olmayacağını veya görevin başka biri tarafından, başka bir zamanda veya başka bir şekilde daha iyi yerine getirilip getirilemeyeceğini düşünmek ona düşmez. Görevi, ilk olarak, emrin tam olarak ne gerektirdiğini anlamak ve ikinci olarak, emri en iyi şekilde yerine getirmek için hemen harekete geçmektir.

"Her rütbe ve dereceden subay ve erlere, kendilerine atanan görevlerin yerine getirilmesinde belirli bir bağımsızlık verilir ve ortaya çıkan farklı durumlarla başa çıkmada inisiyatif göstermeleri beklenir. En üst komutandan en alt er'e kadar her birey, eylemsizliğin ve fırsatların ihmal edilmesinin, araçların seçiminde bir hatadan daha ağır bir kınamayı garantileyeceğini her zaman hatırlamalıdır." (_Önsöz, Saha Hizmeti Yönetmelikleri._).

=Bölüm 3. Sadakat.=

Ancak örtük itaatle bile, her gerçek askerin aynı anda hem gururu hem de şanı olan o yüksek görev standardına
uymada başarısız olabilirsiniz. Üstlerinizin arzularını ve isteklerini içten, istekli ve neşeli bir şekilde yerine getirene kadar mesleğinizin tüm gereksinimlerini karşılamış olmazsınız. Çünkü bir emir, nasıl ifade edilirse edilsin, üstünüzün iradesidir. Sadakat, örgütünüz ve onun subayları ve astsubayları için olmanız anlamına gelir; onlara karşı değil; otoritedekilere her zaman
en içten ve samimi desteğinizi uzatın. Hiçbir asker
vurucu, homurdanan veya kaçamak davranan sadık bir asker değildir. Birlik içinde bu sınıftan sadece bir kişi bile
birçokları arasında hoşnutsuzluk ve tatminsizlik yaratır. Bu nedenle, sadece kendiniz böyle şeyler yapmaktan kaçınmakla kalmamalı, aynı zamanda yoldaşlarınızdan herhangi biri arasında bu tür eylemleri caydırmalısınız.

=Bölüm 4. Disiplin.=

"1. Askerlik hizmetindeki tüm kişiler, üstlerinin yasal emirlerine kesinlikle uymak ve derhal yerine getirmek zorundadır.

"2. Askerlik otoritesi kararlılıkla, nezaketle ve
adaletle kullanılacaktır. Cezalar yasaya uygun olmalı ve suçları koşullar izin verdiği ölçüde derhal takip etmelidir.

"3. Üstlerin, otoriteleri altındakilere tiranca veya kaprisli davranışlarla veya küfürlü dil kullanarak zarar vermeleri yasaktır. Disiplini ve askeri görevi eksiksiz ve hızlı bir şekilde yerine getirirken, tüm subaylar, erlerle ilişkilerinde, kendilerine olan saygılarını koruyacak şekilde onlara böyle davranmanın mutlak gerekliliğini akıllarında tutacaktır. Subaylar, komutaları altındaki adamlarla mümkün olduğunca yakın temas halinde olacak ve adamlarının kendilerine tavsiye ve yardım için serbestçe yaklaşmasını sağlayacak güven ve sempati ilişkileri kurmaya çalışacaktır. Bu ilişki, disiplin bağlarının gevşetilmesi olmadan kazanılabilir ve sürdürülebilir ve hizmetin tamamına büyük fayda sağlar.

"Askerler arasındaki nezaket, disiplin için vazgeçilmezdir; üstlere saygı, görevdeki itaatle sınırlı kalmayacak, her durumda genişletilecektir.

"5. Askerler arasında, askerlik hizmetindeki diğer kişilere övgü veya kınama veya herhangi bir onay işareti ileten müzakereler veya tartışmalar ve subaylar arasındaki özel veya kişisel işlemlerle ilgili tüm yayınlar yasaktır. Orduyu etkileyen mevzuatı etkileme veya kişisel kayırma veya ilgi sağlama çabaları, yalnızca düzenli askeri kanallar aracılığıyla yapılmalıdır; herhangi bir subay veya er tarafından başka bir yöntemin benimsenmesi, ilgili kişilerin askeri kayıtlarına kaydedilecektir." (_Ordu
Yönetmelikleri._)

"Özgür bir ülkenin askerini savaşta güvenilir kılan disiplin, sert veya zalimce muameleyle elde edilemez. Aksine, böyle bir muamelenin bir orduyu
yaratmaktan çok yok etme olasılığı daha yüksektir. Askerde sadece yoğun bir itaat etme isteği uyandıracak şekilde talimat vermek ve emir vermek mümkündür, ancak bunun tersi şekilde ve ses tonuyla güçlü bir kızgınlık ve itaatsizlik isteği uyandırmak kaçınılmazdır. Astlarla başa çıkmanın bir yolu veya diğeri, komutanın göğsündeki karşılık gelen bir ruhtan kaynaklanır. Başkalarına hak ettiği saygıyı hisseden kişi, onlarda kendisine karşı saygı uyandırmaktan
kaçamaz; başkalarına, özellikle de astlarına karşı saygısızlık hisseden ve dolayısıyla bunu gösteren kişi, kendisine karşı nefret uyandırmaktan
kaçamaz." (_Tümgeneral John M.
Schofield'ın Amerika Birleşik Devletleri Kadet Kolordusuna Hitabı, 11 Ağustos 1879._)

Uzun süreli tatbikat ve itaatle görevlerinizi öğrendiğinizde ve itaat ikinci doğanız haline geldiğinde disiplin kazanmış olursunuz. Bu bir günde veya bir ayda kazanılamaz. Bu bir
gelişimdir. Bu itaat alışkanlığıdır. Bu itaat alışkanlığını öğretmek yakın düzen tatbikatının ana amacıdır ve iyi sonuçlar bekleniyorsa en küçük ayrıntılara bile en büyük dikkat gösterilmelidir. Birlik, müfreze veya manga derhal belirlenen zamanda oluşturulmalıdır - bir dakika veya saniye bile geç kalınmamalıdır. Herkes belirlenen üniformayı ve belirlenen şekilde giymelidir. Dikkat halindeyken etrafa bakmamalı, el kaldırmamalı,
sıralar arasında çiğneme veya tükürme olmamalıdır. Tüfeğin, tabancanın, kılıcın ve tüm hareketlerin kılavuzu kesinlikle
önerildiği gibi yapılmalıdır. Bu tür bir tatbikat disiplini öğretir. Dikkatsiz,
özensiz bir tatbikat itaatsizlik ve itaatsizliği doğurur. Başka bir deyişle,
disiplin basitçe verimlilik demektir.

=Bölüm 5. Askeri nezaket. =

Hayatın her alanında centilmen ve iyi yetişmiş erkekler,
çevrelerindekilere karşı her zaman saygılı ve naziktir. Bu,
hayatın daha sorunsuz ilerlemesine yardımcı olur. Sivil hayatta bu nezaket,
hanımlara şapka çıkarma, arkadaşlarla el sıkışma
ve insanları baş sallayarak veya dostça bir "Günaydın" diyerek selamlama gibi geleneklerle gösterilir.

Orduda da nezaket aynı derecede gereklidir ve aynı sebeplerden dolayı.
Büyük makinenin sürtüşme olmadan hareket etmesini sağlar.

"Askerler arasında nezaket, disiplin için vazgeçilmezdir;
üstlere saygı, görev sırasında itaatle sınırlı olmayacak,
her fırsatta genişletilecektir." (_Par. 4, Ordu Yönetmelikleri, 1913._)

Bu nezaketi genişletmenin bir yolu da selam vermektir. Sıradayken
bir erin ne yapması gerektiği sorusu basittir--verilen her emre itaat eder. Bir er, rütbe dışındayken nasıl ve ne zaman selam vereceğini bilmelidir.

=Bölüm 6. Selamlama.=

Eskiden Avrupa'nın özgür adamlarının hepsinin silah taşımasına izin verilirdi ve karşılaştıklarında her biri elinde silah olmadığını ve arkadaş olarak karşılaştıklarını göstermek için sağ elini kaldırırdı. Ancak köleler veya serfler silah taşımasına izin verilmezdi ve hiçbir işaret yapmadan özgür adamların yanından gizlice geçerlerdi. Bu şekilde selam, askerlerin (özgür adamların) birbirlerini tanımalarını sağlayan bir sembol veya işaret haline geldi. Alt sınıflar bu konuda askerleri taklit etmeye başladı, beceriksizce ve özür dilercesine olsa da ve oradan sivil hayata bir tanıdıkla karşılaşıldığında el kaldırma veya baş sallama geleneği girdi. Ancak askerler, bireysel selamlarını korudular ve
sadece tüm gerçek askerlerin aldığı sürekli eğitimle edinilebilmesi için kasıtlı olarak karmaşık ve öğrenilmesi zor hale getirdiler. Bugüne kadar ordular selamlarını korudular ve doğru bir şekilde yapıldığında hemen tanınır ve asla sivilin selamıyla karıştırılmaz. Tüm askerler selamı tam olarak belirtildiği şekilde uygulamaya dikkat etmelidir. Askeri selamı taklit etmeye çalışan sivil veya taklit asker, her zaman gerçek bir asker olmadığını gösteren bir hata yapar; özür diler gibi yapar, hazırolda durmaz veya yürümez, ceketi açık veya şapkası eğridir veya selam verilen kişinin gözlerinin içine bakmaz. Arkadaşlar tarafından geçerken veya hizmetkarlar tarafından işverenlerine verilen sivil selam ile askerlik mesleğinin sembolü ve işareti olan ASKERİ SELAM arasında, ifade etme ve anlamlandırma yönteminde büyük bir fark vardır.

=Elle selam vermek için=, önce bir asker pozisyonu alın veya dikkat
konusunda yürüyün. Selam vereceğiniz subayın gözünün içine bakın. Sonra, uygun mesafe sizi ayırdığında, sağ elinizi işaret parmağının ucu başlığın alt kısmına veya sağ gözün üzerindeki alnına değene kadar sertçe kaldırın, baş parmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, avuç içi sola, ön kol yaklaşık 45 derece eğimli, el ve bilek düz. Selam verdiğiniz subayın gözünün içine bakmaya devam edin ve subay selamı kabul edene veya geçene kadar elinizi selam pozisyonunda tutun. Sonra elinizi sertçe yana doğru indirin. Selam sadece sağ elle verilir.

=Tüfekle selamlamak=, tüfeği sağ omuz kollarına getirin, eğer
zaten orada değilse. Sol eli dipçiğin küçük kısmına doğru sertçe taşıyın, ön kol yatay, elin avuç içi aşağı, baş parmak ve parmaklar
uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı kurma parçasının ucuna dokunuyor.
Selam veren subayın gözünün içine bakın. Subay selamı kabul ettiğinde veya geçtiğinde, sol eli sertçe yana doğru indirin ve
başı ve gözleri öne doğru çevirin. Tüfek selamı ayrıca
düzenden veya izden de yapılabilir. Bkz. paragraf 94, Piyade Tatbikat
Yönetmelikleri ve paragraf 111, Süvari Tatbikat Yönetmelikleri, 1916. =Tabanca çekildiğinde selam vermek için=, =Kalk
Tabanca= pozisyonunu alın, namlu yukarı, baş parmak ve son üç parmakla dipçiği tutan el, işaret parmağı muhafazanın dışında, namlu arkada ve
30 derecelik bir açıyla öne doğru eğimli, el boyun kadar yüksekte ve
sağ omuzun ucundan 6 inç önde. Tabanca,
kullanılmak üzere olduğu zamanlar hariç, kılıfında taşınır. Selam vermek amacıyla
çekilmez. Sadece kılıfta tabanca varken, el ile selam verin.

=Kılıçla selam vermek=, kılıcı taşımak için kılıcı getirin, eğer zaten yoksa, kılıcı ön tarafa doğru taşıyın, baş parmak çenenin yaklaşık 6 inç önüne gelene kadar, kılıç dikey, siper sola, dört parmak da kabzayı kavrıyor, başparmak oluğun arkası boyunca uzanıyor, parmaklar kabzanın arkasını elin topuğuna bastırıyor. Subayın gözlerinin içine bakın. Subay selamı kabul ettiğinde veya geçtiğinde, kılıcı sağ omzun oyuk kısmına, siper öne, sağ el kalçada, üçüncü ve dördüncü parmaklar kabzanın arkasında ve dirsek arkada olacak şekilde indirin.

Selamdan önce ve sırasında her zaman hazır ol pozisyonunda durun veya yürüyün.
Şapka düz, ceket tamamen düğmeli ve eller ceplerden
çıkmış olmalıdır.

=Bölüm 7. Selamlaşmayı yöneten kurallar.=

=912.= (1) Subaylar ve erler arasında, askeri bir oluşumda olmayan, talim, iş, oyun veya yemekhanede olmayan, her karşılaşmalarında, yanlarından geçerken veya kendilerine hitap edildiğinde, rütbesi düşük olan subay veya er önce selamlaşmalıdır.

(2) Bir subay, birkaç erin bulunduğu bir odaya girdiğinde, onu fark eden biri tarafından "dikkat" kelimesi söylenir, herkes ayağa kalkar, örtünür ve er odadan çıkana veya başka türlü talimat verene kadar ayakta dikilir. Yemek yiyen erler yemeyi bırakır ve
dikkat dik oturmaya devam eder.

(3) Oturmuş bir er, bir subay yaklaştığında ayağa kalkar, ona doğru döner, dik durur ve selam verir. Ayağa kalktığında, aynı amaçla bir subaya döner. Taraflar aynı yerde veya aynı zeminde kalırsa, bu tür iltifatların tekrarlanmasına gerek yoktur.
Askerler, aslında iş başındayken, bir subayı selamlamak için, kendisi tarafından hitap edilmediği sürece, işi bırakmazlar.

(4) Bir er, bir subaya hitap etmeden önce, silahlandığı silahla veya silahsızsa sağ eliyle öngörülen selamı verir. Cevap aldıktan sonra da aynı selamı verir.

=913.= (1) Üniformalı, örtülü veya örtüsüz, ancak formasyon halinde olmayan subaylar ve erler, askerleri şu şekilde selamlar:
Silahlar elde, o kol için öngörülen selam (iç muhafız görevindeki nöbetçiler hariç); silahsız, sağ el selamı.

(2) Sivil kıyafetli, örtülü veya örtüsüz, subaylar ve erler, askerleri sağ el selamıyla selamlar.

(3) Subaylar ve erler, rütbesi daha düşük olan subay veya erler önce selam vererek, öngörülen selamı askeri bir şekilde vereceklerdir. Birlikteki birkaç subay selamlandığında, selamı almaya hak kazanan herkes selamı iade edecektir.

(4) Sefer veya simüle edilmiş sefer koşulları altındaki arazide hariç, atlı bir subay (veya asker) ata binmemiş bir üst rütbeli subaya hitap etmeden önce atından iner.

(5) Birlik halindeki bir adam doğrudan hitap edildiğinde selam vermeyecek, ancak hareketsiz veya rahatsa dikkat durumuna geçecektir.

=914.= (1) Selamlama mesafesi, tanınmanın kolay olduğu mesafedir.
Genel olarak, 30 adımı geçmez.

(2) Selam almaya hak kazanan bir subay bir birlik birliğinin arkasından geçtiğinde, komutanın mevkiinin karşısındayken dikkat durumuna getirilir.

=915.= Trenler ve tramvaylar gibi kamusal ulaşım araçlarında ve tiyatrolar gibi kamusal alanlarda, onurlandırmalar ve kişisel selamlamalar
açıkça uygunsuz olduğunda veya mevcut sivilleri rahatsız etme veya rahatsız etme olasılığı olduğunda ihmal edilebilir.

=925. = Askerler her zaman ve her durumda Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve Gönüllüler subaylarına ve Ulusal Muhafız subaylarına kendi alay, kolordu veya hizmet kolu subaylarına yaptıkları gibi aynı iltifatları ederler.

=918.= İç muhafız görevi yapan karakoldaki nöbetçiler yukarıdaki ilkelere uyarlar, ancak tüfekle silahlandıklarında silahlarını uzatarak selam verirler. Görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine engel oluyorsa selam vermezler. Silahlı birlikler tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde selam verirler.

=919.= (1) Müfrezelerin veya diğer komutanlıkların komutanları, önce birliği dikkat durumuna getirerek ve sonra 913. paragrafın (1) alt paragrafında gerekli olduğu şekilde selam vererek, birliği komuta eden kişiden daha yüksek rütbeli subayları selamlarlar. Selamlanan kişi kıdemsiz veya eşit rütbeliyse, birliğin selamlaşmalarda dikkat durumunda olması gerekmez.

(2) İki müfreze veya diğer komutalar karşılaşırsa, komutanları her iki komuta da dikkat halindeyken selamlaşır.

=920.= Selamlar ve onurlar, kural olarak, tatbikatta, yürüyüşte veya kampanya veya simüle edilmiş kampanya koşulları altında sahada bulunan birlikler tarafından ödenmez. Güvenlik hizmetindeki birlikler hiçbir şekilde iltifat etmez.

=921.= Komutanlık bir duraklamada (sahada değil) sırada ise ve tüfekle veya kılıçlar çekilmişse, aşağıdaki durumlarda komutanı selamlamadan önce komutası hazır hale getirilir: Ulusal Marş çalındığında veya törenler sırasında =renk= veya =stand= çalındığında veya doğrudan veya daha yüksek bir komutan veya bir general subayı selamlandığında veya ulusal veya alay rengi selamlandığında.

=922.= Geçit törenlerinde ve diğer törenlerde, silahlı olarak, komuta, öngörülen selamı verecek ve Milli Marş çalınırken selam pozisyonunda kalacaktır; ayrıca geri çekilme sırasında ve bando yoksa renk çalındığında törenler sırasında.
Silahlı değillerse, örgütler Milli Marşın ilk notasında, =renk= veya =stand= ve buradaki düzenlemelerde belirtildiği şekilde, komuta eden subay veya astsubay tarafından verilen selamda dikkate alınacaktır.

=910.= Askeri hizmete mensup kişilerin bulunduğu herhangi bir yerde Milli Marş çalındığında, tüm subaylar ve formasyonda olmayan erler müziğe doğru (geri çekilme sırasında bayrağa doğru) dikkat pozisyonunda duracaklardır. Üniformalı ve örtülü iseler, marşın ilk notasında selam verecekler ve marşın son notasına kadar selam pozisyonunu koruyacaklardır. Üniformalı ve örtülü değillerse, marşın ilk notasında başlarını açacaklar ve başlığı sol omzun karşısına koyarak kapanışına kadar öyle kalacaklardır; ancak kötü havalarda başlık hafifçe kaldırılabilir.

=renk= veya =standart= çalındığında, Milli Marş çalındığında olduğu gibi aynı kurallar geçerlidir.

Bir Ordu bandosu tarafından çalındığında, Milli Marş, tamamlanması için tekrarlanması gerekmeyen hiçbir bölümün tekrarı olmadan çalınacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Milli Marşı'nın çalınması sırasında uyulması gereken aynı saygı işaretleri, resmi
durumlarda çalındığında herhangi bir başka ülkenin milli marşına karşı gösterilecektir.

=917.= Subaylar ve erler, kılıfsız bayrağı geçerken aşağıdaki şekilde şeref vereceklerdir: Üniformalıysalar, 759. paragrafın (5) numaralı alt paragrafında belirtildiği gibi selam vereceklerdir; sivil kıyafetli ve örtülüyseler,
başlıklarını sol omuzun karşısında sağ elleriyle tutarak
başlarını açacaklardır; örtülü değilseler,
sağ el selamıyla selam vereceklerdir.

Atlı örgütlere ait ulusal bayrağa renk denir; atlı örgütlere ise bayrak. Kılıfsız bayrak, su geçirmez kılıfında olmayan bir renktir.

Erler, astsubaylara selam vermezler. =Mahkumların selam
vermesine izin verilmez;= aslında iş başında değillerse sadece dikkat kesilmek için gelirler. Askeri hizmette milli marşın bir potpuri parçası olarak çalınması yasaktır.

=Bölüm 8. Konuşmada nezaket kuralları.=

Bir subayla konuşurken her zaman dikkat kesilin ve "Efendim" kelimesini kullanın.

Örnek:

"Efendim, Er Brown, B Şirketi, görevli olarak rapor veriyor."

"Efendim, birinci çavuş bana yüzbaşıya rapor vermemi söyledi."

(Bir subayın sorusu:) "Hangi şirkete mensupsunuz?"

(Cevap:) "H Şirketi, efendim."

(Bir subayın sorusu:) "Tatbikat için ilk çağrı duyuldu mu?"

(Cevap:) "Hayır, efendim;" veya "Evet, efendim; yaklaşık beş dakika önce duyuldu."

(Bir subayın sorusu:) "Lütfen bana Binbaşı Smith'in çadırının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

(Cevap:) "Evet efendim; sizi oraya götüreyim."

Bir subayla konuşurken üçüncü kişiyi kullanın. Örnekler:

"Teğmen ister mi," vb.

"Yüzbaşı beni çağırdı mı?"

Bir subaydan diğerine mesaj iletirken, her zaman aşağıdakine benzer bir
form kullanın: "Teğmen A, Yüzbaşı B'ye saygılarını sunar ve bildirir," vb. Bu form, mesajı gönderen veya alan kişi bir asker olduğunda kullanılmaz.

Tüm resmi konuşmalarda diğer askerlerden ünvanlarıyla bahsedin,
örneğin: Çavuş B, Er C.

=909.= Kişisel onurları sunarken, komuta _silahları sunduğunda_,
birlik halinde olmayan ve görüş alanında olan ve selamlama mesafesinde olan subaylar ve üniformalı erler selam verecek ve
rüşvet ve gösterişlerin sonuna kadar veya eğer yoksa _silahları emredene kadar_ selamlama pozisyonunda kalacaklardır. (_Süvari Eğitim Tüzüğü, 1916._)

Bu alıntı, Başkana veya kişisel selamlama hakkına sahip diğer kişilere onur veren birliklerin yakınında olabilecek subayların ve askerlerin davranışlarını kapsar.

BÖLÜM II.

SİLAHLAR, ÜNİFORMALAR VE EKİPMAN.

=Bölüm 1. Tüfek.=

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından şu anda kullanılan tüfek, 1903 model, kalibre .30 olan Amerika Birleşik Devletleri şarjörlü tüfeğidir.

43,212 inç uzunluğunda ve 8,69 pound ağırlığındadır.

Süngü 1 pound ağırlığında ve bıçak 16 inç uzunluğundadır.

Tüfek 2.850 yardaya kadar menziller için nişanlıdır.

45 derecelik bir açıyla yükseltildiğinde maksimum menzil 4.891 yardadır (3 milden daha az 389 yarda).

Tüfeğin düz deliği 0,30 inç çapındadır. Daha sonra 0,004 inç derinliğinde yivlidir ve bir yivin tabanından karşı yivin tabanına kadar olan çap 0,308 inçtir. Yiv, namlunun her 10 inçinde bir tam tur atar.

Eşlik eden plaka, tüfeğin ana parçalarının adlarını gösterir.

Bir erin sökmesine izin verilen tek tüfek parçaları sürgü mekanizması ve şarjör mekanizmasıdır. Bunu nasıl yapacağınızı takım liderinizden öğrenin, çünkü tüfeğinizi temiz tutmak için bunu nasıl yapacağınızı bilmelisiniz. El korumasını veya tetik korumasını asla çıkarmayın,
veya görevli bir subaydan özel izin almadığınız sürece nişangahları sökmeyin.

Tüfek için kullanılan kartuşa .30 kalibrelik model 1906 kartuşu denir. Dört tür kartuş vardır.

=Top mermisi= pirinç kovan veya kovan, kapsül,
dumansız barut yükü ve mermiden oluşur. Merminin keskin bir ucu vardır, kurşun çekirdek ve bakır nikel ceketten oluşur ve
150 gren ağırlığındadır. Bu kartuşun mermisi, tüfekten ateşlendiğinde, namluda saniyede 2.700 fitlik bir başlangıç ​​hızıyla başlar.

=Boş fişek= mermi yerine bir kağıt bardak içerir. 100 fit'e kadar tehlikelidir. Temsil edilen bir düşmana 100 yarddan daha az mesafede boş fişek atmak yasaktır.

=Muhafız fişeği= top fişeğinden daha az barut yüküne sahiptir ve beş kanal, top fişeğinden ayırmak için merminin gövdesini yaklaşık ortada çevreler.
Muhafız veya isyan görevinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve 200 yard'a kadar iyi sonuçlar verir. 100 yarda menzil için 450 yarda görüş yüksekliği, 200 yarda menzil için ise 650 yarda yükseklik gerekir.

=Sahte fişek= kalay kaplıdır ve kovan altı uzunlamasına oluk ve üç dairesel delik ile donatılmıştır. Kapsül
perküsyon bileşimi içermez. Askerin tüfeği doldurma işlemine alışması için
talim amaçlıdır.

Tüm fişekler beş fişeğin tek hareketle şarjöre yerleştirilmesini sağlamak için beş adet klipsle sabitlenmiştir. 12 klipsteki altmış mermi fişeği, çıkarılmasını ve taşınmasını kolaylaştırmak için bir bez bandolere
paketlenmiştir. Dolu olduğunda bandoleer yaklaşık 3,88 pound ağırlığındadır. Bandoleerler
bir kutuda 20 adet veya toplamda 1.200 mermi olacak şekilde paketlenir. Dolu kutu 99 pound ağırlığındadır.

=Bölüm 2. Tüfeğin bakımı.=

Tüfeğin her parçası pas, toz ve kirden uzak tutulmalıdır. Kirli veya paslı bir tüfek, askerin silahının değerini anlamadığının ve eğitiminin eksik olduğunun kesin bir işaretidir. Kullandığınız tüfek dünyadaki en isabetli tüfektir. Kirlenir veya paslanırsa isabetliliği ve çalışma verimliliği düşer ve daha sonra yapılacak hiçbir bakım onu ​​orijinal durumuna geri getiremez. =Temiz tutulması gereken en önemli tüfek namludur.= Ateş ettikten sonra namlu gece boyunca kirli bırakılırsa sabah çok paslanmış olur; bu nedenle tüfeğiniz en geç ateşlendiği günün akşamında temizlenmelidir. Boş fişeğin kirlenmesi, fişek fişeğinin kirlenmesi kadar namlu için tehlikelidir.

Mavileşmiş hiçbir parçayı asla cilalamaya çalışmayın. Pas oluşursa, yağla ovalayarak temizleyin. Tüfeğin herhangi bir parçasını temizlemek için asla zımpara kağıdı, pomad veya kesen veya çizen herhangi bir
hazırlık kullanmayın.

Dipçiği güzelleştirmek ve korumak için ham keten tohumu, yağ ile ovalayın. Dipçikte başka herhangi bir
hazırlığın kullanılması kesinlikle yasaktır.

Tüfeğinizi her zaman dikkatli tutun. Sanki bir sopaymış gibi etrafa
atmayın. Ön nişangahın üzerine dayanması için
bir şeye dayamayın. Namluda bir tıpa veya bez bırakmayın;
bu o noktada pas oluşmasına neden olur. Ayrıca, çıkarmadan önce bir atış yapılırsa namlunun patlamasına da neden olabilir.

Görgüleri ve namluyu, onları yaralayabilecek herhangi bir darbeden dikkatlice koruyun. Ön nişangah kapağı, tüfek ateşlendiği zamanlar hariç her zaman tüfeğin üzerinde olmalıdır. Bu, özellikle tüfek bir atlı tarafından kınında taşınırken ön nişangahı korumak için gereklidir.

"Silahları sıraya koymak" için, parçayı yavaşça yere indirin.

Haznede bir fişek olduğunda, parça her zaman kilitli olarak taşınır. Bu pozisyonda emniyet kilidi tamamen sağa çevrilmiş tutulmalıdır, çünkü "hazır" pozisyonuna yakın bir şekilde sola çevrilirse ve tetik çekilirse, emniyet kilidi daha sonra herhangi bir zamanda "hazır" pozisyonuna çevrildiğinde tüfek boşalacaktır.

Sürgü tamamen arkaya çekilmediği sürece fişekler şarjörden doldurulamaz. Sürgü kapalıyken veya sadece kısmen açıkken, kesme istenildiği gibi yukarı veya aşağı çevrilebilir, ancak sürgü tamamen arkaya çekilirse, üstteki fişek veya takipçi hafifçe aşağı bastırılıp sürgü öne doğru itilerek kesme "kapatılıncaya" kadar şarjör kesilemez.

Tekleme durumunda, sürgüyü hemen açmayın, çünkü bu bir gecikmeli ateşleme olabilir. Teklemeler genellikle sürgü sapının tam olarak bastırılmamış olmasından kaynaklanır. Bazen tetiği çekerken asker sürgü sapını farkında olmadan kaldırır.

Aksi belirtilmediği sürece, silahlar kışlaya veya çadırlara götürülmeden önce veya onları kullanan adamlar görevden alınır alınmaz boşaltılacaktır.

=Çalışan parçaları yağlanmış halde tutun.=

Her birlikte, "ABD Şarjörlü Tüfeğin Yönetimi İçin Açıklama ve Kurallar" başlıklı Mühimmat Departmanı Kılavuzunun en az bir kopyası bulunmalıdır. "Bu kılavuz, tüfeğin her parçasının adını ve bir kesitini verir, kullanımını açıklar, tüfeğin nasıl söküleceğini ve bakımının nasıl yapılacağını gösterir ve ayrıca çok daha fazla değerli ve ilginç bilgi verir.

=Bölüm 3. Tüfeğin temizlenmesi.=

"=Tüfeğin temizlenmesi.=--(_a_) Namlunun uygun şekilde bakımı, vicdanlı, dikkatli bir çalışma gerektirir, ancak temizleme işinin azaltılması, namlunun doğruluk ömrünün uzatılması ve hedef
uygulamasında daha iyi sonuçlar elde edilmesi açısından oldukça faydalıdır. Kısaca, namlunun bakımı, kimyasal olarak temiz bir yüzey elde etmek için ateşlemeden kaynaklanan kirlenmeyi gidermek ve paslanmayı önlemek için bu yüzeyi bir yağ tabakasıyla kaplamaktan oluşur. Ateşlemeden kaynaklanan kirlenme iki türdür: birincisi, barutun yanmasının ürünleri; Diğeri, bakır-nikelin (damardaki düzensizliklerin veya kumun aşındırıcı etkisi altında) kazınması. Toz kirlenmesi, asit reaksiyonu nedeniyle oldukça aşındırıcıdır; yani paslanmaya neden olur ve
temizlenmesi gerekir. Metal kirlenmesi kendi başına etkisizdir, ancak toz kirlenmesini örtebilir ve temizlenene kadar temizlik maddelerinin etkisini engelleyebilir ve fark edilir miktarda biriktiğinde tüfeğin doğruluğunu azaltır.

(_b_) Toz kirlenmesi, sıcak soda solüsyonuyla
ovarak kolayca temizlenebilir, ancak bu solüsyonun bakır-nikelin metal kirlenmesi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu nedenle, tüm toz kirlenmesinin
temizlendiğinden ve namlunun güvenli bir şekilde yağlanabileceğinden emin olunmadan önce tüm metal kirlenmesinin
temizlenmesi gerekir. Normalde, iyi durumda bir namlu ateşlendikten sonra metal kirlenmesi o kadar hafiftir ki neredeyse fark edilemez. Bu, bakır-nikel çözücülerle kolayca çıkarılabilen, sadece sonsuz küçük kalınlıkta bir lekedir. Ancak, çukurlaşma, toz, diğer aşındırıcıların varlığı veya birikme nedeniyle, metal kirlenmesi, çok daha kalın, çıkarılması çok daha zor olan, açıkça görülebilen pullar veya yamalar halinde meydana gelebilir.

(_c_) Atıştan sonra namluyu temizlerken aşağıdaki şekilde ilerlemek iyi olur: Barut kirlenmesini gidermek için namluyu soda solüsyonuyla silin (alt paragraf _j_). Uygun bir yöntem, tüfeğin namlusunu soda solüsyonu içeren kutuya sokmak ve temizleme çubuğunu hazneden sokarak namluyu birkaç kez pompalamaktır. Çıkarın ve birkaç yama ile kurulayın. Namluyu inceleyin ve
eğer varsa, çıplak gözle kolayca tespit edilebilen metal kirlenme lekelerinin olmadığından emin olun, ardından
sürüntüleme solüsyonuyla silin - seyreltik bir metal kirlenme solüsyonu (alt paragraf
_j_). Sürüntüleme solüsyonuyla gereken silme miktarı yalnızca deneyimle, lekelerin rengiyle desteklenerek belirlenebilir. Ancak, silme
yaması mavimsi-yeşil bir lekeyle renk değiştirdiği sürece silme işlemine devam edilmelidir.
Normalde birkaç dakikalık çalışma yeterlidir. İyice kurulayın ve yağlayın.

(_d_) Bir namluyu yağlamanın doğru yöntemi aşağıdaki gibidir;
Temizleme çubuğunu kurulayın; temiz bir yama seçin ve sperm yağı veya ısıtılmış kozmik ile iyice doyurun, kozmikin yamaya
işlediğinden emin olun; namluyu yama ile fırçalayın, son olarak yamayı namludan namluya doğru pürüzsüzce çekin, temizleme çubuğunun yivle birlikte dönmesine izin verin. Namlu artık pürüzsüz ve parlak olacaktır, böylece daha sonra oluşabilecek pas ve terleme kolayca muayene ile tespit edilebilir.

(_e_) Namlunun görsel muayenesinde metal kirlenmesi lekeleri görülürse, aşağıda belirtildiği şekilde hazırlanan standart metal kirlenme solüsyonu kullanılmalıdır. Soda solüsyonuyla fırçaladıktan sonra, namluyu namludan bir mantarla haznenin ön ucuna veya yivlerin başladığı yere
tıkayın. Namludan nişangah noktasına kadar 2 inçlik bir lastik hortum parçası geçirin ve standart solüsyonu namlunun namlu ağzından en az yarım inç yukarıya kadar doldurun. 30 dakika bekletin, standart solüsyonu dökün, hortumu ve namlu tapasını çıkarın ve amonyak ve barut kirliliğinin tüm izlerini nötrleştirmek ve gidermek için soda solüsyonuyla iyice silin. Namluyu temizleyin, kurulayın ve yağlayın. Birkaç istisna dışında, bir uygulama yeterlidir, ancak namlunun ve silme yamalarının dikkatli bir şekilde görsel olarak incelenmesiyle belirlendiği gibi tüm kirlenme giderilmemişse, yukarıda açıklandığı gibi tekrarlayın. 
(_f_) Az önce açıklandığı gibi, silme solüsyonu veya standart solüsyonla düzgün bir şekilde temizlendikten sonra, namlu temiz ve yağlanıp kaldırılabilir olmalıdır, ancak bir güvenlik önlemi olarak, bir sonraki gün namludan her zaman bir yama geçirilmeli ve namlu ve silme yaması, temizliğin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için incelenmelidir. Daha sonra namlu yukarıda açıklandığı gibi yağlanmalıdır. 

(_g_) Temizleme solüsyonu veya standart metal kirletici solüsyon mevcut değilse, namlu daha önce açıklandığı gibi soda solüsyonuyla
ovulmalı, kurutulmalı ve hafif bir yağla yağlanmalıdır. 24 saatin sonunda tekrar temizlenmelidir, genellikle "terlediği" görülecektir; yani, toz kirleticinin bulunduğu yerde metal kirleticinin altında pas oluşmuşsa, yüzey
şişmiştir. Genellikle ikinci bir temizlik yeterlidir, ancak güvenliği sağlamak için son yağlamadan önce birkaç gün sonra tekrar incelenmelidir. Mümkünse temizleme solüsyonu her zaman kullanılmalıdır, çünkü namlu "terlediğinde" her püskürtmenin yeni başlayan bir pas çukuru olduğu unutulmamalıdır.

(_h_) A. temiz kuru yüzey elde edildikten sonra, pası önlemek için bu yüzeyin her bir bölümünü nötr yağ tabakasıyla kaplamak gerekir. Gerekli koruma geçiciyse ve kol birkaç gün içinde temizlenecek veya ateşlenecekse, sperm yağı kullanılabilir. Bu kolayca uygulanır ve kolayca çıkarılır, ancak yüzeyini birkaç günden fazla tutacak kadar gövdeye sahip değildir. Tüfekler depolama veya sevkiyat için hazırlanacaksa, kozmik gibi daha ağır bir yağ kullanılmalıdır.

(_i_) Silahları depolama veya sevkiyat için hazırlarken, yukarıda açıklanan metal kirletici solüsyonu kullanılarak özel bir özenle temizlenmelidir. Sonraki gün veya günlerde dikkatli bir incelemeyle temizliğin düzgün bir şekilde yapıldığından ve tüm amonyak solüsyonu izlerinin giderildiğinden emin olunmalıdır. Namlu daha sonra kozmik ile kaplanmaya hazırdır. Normal sıcaklıklarda kozmik akışkan değildir. Bu nedenle, yüzeyin her yerinin bir yağ tabakasıyla kaplandığından emin olmak için kozmik ısıtılmalıdır. Önce kozmik'i bir fırçayla uygulayın; sonra, namlu ağzı tıkalıyken, namluyu ağzına kadar doldurun, fazlalığı boşaltın, namlu bloğunu çıkarın ve boşalmasını bekleyin. Uygunsuz depolama hazırlığı nedeniyle daha fazla tüfeğin başka herhangi bir nedenden daha fazla mahvolduğuna inanılmaktadır. Namlu yağlandığında temiz değilse, yani barut kirliliği varsa veya pas
başlamışsa, dışarıdaki yarım inçlik kozmik yağ etkisini
durdurmaz ve namlu mahvolur. Ağır yağ uygulanmadan önce yüzeyin mükemmel bir şekilde
temizlenmesi gerektiğini unutmayın. Yukarıda verilen
talimatlar dikkatlice takip edilirse, silahlar yıllarca zarar görmeden saklanabilir.

(_j_) Çözeltilerin hazırlanması:

_Soda çözeltisi._--Bu, doymuş bir sal soda çözeltisi olmalıdır.
(karbonat) En az %20'lik bir güç gereklidir. Aşağıdaki talimatlarda bahsedilen kaşık, yemekhanede verilen
1910 model kaşıktır.

Sal soda, dörtte bir pound veya dört (4) tepeleme kaşık.

Su, 1 pint veya fincan, 1910 modeli, üst perçinlere.

Sal soda sıcak suda daha kolay eriyecektir.

_Sürtme solüsyonu._--Amonyum persülfat, 60 gren, yarım
kaşık düzleştirilmiş.

Amonyak, %28, 6 ons veya bir pintin üç sekizde biri veya 12
kaşık.

Su, 4 ons veya bir çeyrek pint veya 8 kaşık.

Amonyum persülfatı suda eritin ve amonyağı ekleyin. Sıkıca mantarlanmış bir şişede saklayın; o anda sadece gerekli olanı dökün ve şişeyi mantarlı tutun.

_Standart metal kirlenme solüsyonu._--Amonyum persülfat, 1 ons veya
2 orta boy tepeleme kaşık.

Amonyum karbonat, 200 gren veya 1 tepeleme kaşık.

Amonyak, %28, 6 ons veya üç sekizde bir pint veya 12
kaşık.

Su, 4 ons veya dörtte bir pint veya 8 kaşık.

Persülfatı ve karbonatı birlikte toz haline getirin, suda eritin
ve amonyağı ekleyin; iyice karıştırın ve kullanmadan önce bir saat bekletin. Sıkıca mantarlanmış sağlam bir şişede saklanmalıdır. Çözelti iki kereden fazla kullanılmamalı ve kullanılan çözelti
kullanılmayan çözeltiyle karıştırılmamalı, ayrı olarak şişelenmelidir.
Çözelti karıştırıldıktan sonra 30 gün içinde kullanılmalıdır.
Tüfeğe zarar vermemek için bu çözeltiyi karıştırırken ve kullanırken dikkatli olunmalıdır. Deneyimli bir astsubay çözeltiyi karıştırmalı ve kullanımını denetlemelidir.

Bu amonyak çözeltilerinin hiçbiri havaya maruz kalmadığında çelik üzerinde gözle görülür bir etkiye sahip değildir, ancak çelik üzerinde buharlaşmasına izin verilirse çelik üzerinde hızla saldırır. Bu nedenle, mekanizmaya hiçbirinin dökülmemesine ve namlunun soda çözeltisiyle
derhal yıkanmasına dikkat edilmelidir. Soda çözeltisinin ilk uygulaması, barut kirliliğinin daha büyük bir kısmını temizler ve amonyak çözeltisinin daha etkili ve ekonomik bir şekilde kullanılmasını sağlar. Bu amonyak çözeltileri pahalıdır ve ekonomik olarak kullanılmalıdır.

(_k_) Herkes tarafından bilinen bir gerçektir ki, son derece cilalı bir çelik yüzeyi pürüzlendirilmiş bir çeliğe göre çok daha zor paslanır; ayrıca çukurlaşmış bir namlu, pürüzsüz bir namluya göre çok daha hızlı kirlenir. Bu nedenle, yalnızca genişlemiş pas lekeleri olan ve yalnızca kolun isabetliliğini etkilemekle kalmayıp temizlik işini de artıran çukurların oluşmasını önlemek için her türlü çaba gösterilmelidir.

(_l_) Tüfeklerin hazneleri sıklıkla ihmal edilir çünkü kolayca denetlenmezler. Bunların namlu kadar iyice temizlendiğinden emin olunmalıdır. Pürüzlendirilmiş bir hazne, ateşin hızını büyük ölçüde geciktirir ve sıklıkla mermilerin yapışmasına neden olur.

(_m_) Her kışla için bir temizleme rafı sağlanmalıdır. Tüfekler her zaman deliklerinden temizlenmelidir, böylece namludaki yivlerin olası yaralanması önlenir ve bu da atışları olumsuz yönde etkiler. Namlu ağzında 6 inçlik bir uzunluk için delik
mükemmelse, haznenin yakınındaki küçük bir yaralanmanın
tüfek doğruluğu üzerinde çok az etkisi olacaktır. Tüfek, günlük atış
tamamlanır tamamlanmaz temizlenmelidir. Kirlenmeyi o zaman çıkarmak daha kolaydır ve
daha uzun süre bırakılırsa namluyu aşındırır.

(_n_) Yukarıda belirtilen ilkeler, otomatik tabancanın namlusunun bakımı için de aynı şekilde geçerlidir. Soda solüsyonu kullanılarak tabancanın haznesinin temizlenmesine özel dikkat gösterilmelidir. Dikkatlice temizlenmezse haznenin kolayca çukurlaştığı ve bunun sonucunda tabancanın çalışmasının daha az kesin hale geldiği görülmüştür." (_Par, 134, Küçük Silahlar Atış Kılavuzu, 1913._)

=Bölüm 4. Üniformalar.=

Askerlere verilen üniformalar ve giysiler satılamaz, rehin edilemez, ödünç verilemez, başkasına verilemez, kaybolamaz veya ihmal veya dikkatsizlik nedeniyle hasar göremez.
Bu kuralı ihlal eden herhangi bir asker askeri mahkemede yargılanabilir
ve cezalandırılabilir.

Askerlere verilen tüm üniformalar ve giyim eşyaları, giyim ödeneğine tabi olsun veya olmasın, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olarak kalır ve askerden terhis olmadan önce veya sonra askerin mülkü olmaz. Yasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan şerefli bir şekilde terhis edilen bir asker, terhis tarihinden itibaren üç ay içinde terhis olduğu yerden evine kadar üniformasını giymeye yetkilidir. Üniformayı üç ay sonra giymek bu tür bir tahliye tarihinden itibaren söz konusu kişi para cezasına veya hapis cezasına veya her ikisine birden tabi tutulur. =Düz üniforma= (mavi üniforma) attan inmiş haldeyken,
elbise başlığı, elbise ceketi, elbise pantolonu ve kızıl deri ayakkabılardan oluşur.
Düz, ayakta duran, askeri, beyaz keten yaka, ön tarafta açıklık göstermez ve
bu üniformayla birlikte her zaman giyilir ve ceketin yakasının üstünde yarım inçten fazla olmamalıdır.
Döner,
piccadilly veya rulo yakalar yetkilendirilmez.

Kolların altındayken, beyaz eldivenler ve garnizon kemeri giyilir.
Düz üniforma, attan inmiş haldekiyle aynıdır, ancak binicilik eldivenleri, tozluklar ve mahmuzlar giyilir ve alay numarası ve birlik harfini gösteren eyer örtüsü eyer örtüsünün üzerine yerleştirilir.

=Tam üniforma= göğüs kordonu eklenmiş halde elbise üniformasıyla aynıdır.

=Hizmet üniforması= pamuk (yaz) veya yünlüdür (kış)
zeytin yeşili.

Sahadaki görev için, üzerine kordon dikilmiş hizmet şapkası, hizmet ceketi veya kazağı, hizmet pantolonu, zeytin yeşili flanel gömlek, tayt, kızıl deri ayakkabılar, mahmuzlar, binicilik eldivenleri ve kimlik etiketinden oluşur. Soğuk havalarda zeytin yeşili yün eldivenler reçete edilebilir.

Sıcak havalarda, komutan tarafından yetkilendirildiğinde ceket, kazak ve binicilik eldivenleri çıkarılabilir.

Sahada olmadığınızda, kampanya şapkası yerine hizmet kepi giyilir. Kolların altında, attan inmiş haldeyken beyaz eldivenler ve garnizon kemeri (veya kızıl deri kemer ve fişek kutusu) giyilir.

Mahmuzlar ve binicilik eldivenleri tüm atlı görevlerde veya atlı geçiş kartında giyilir.

Görevde veya görev dışında olmanız fark etmeksizin, komutanınızın reçete ettiği üniformayı giyin.

Asla karma bir üniforma giymeyin, örneğin mavi üniforma ile hizmet üniformasının bir parçası gibi.

Üniformanın hiçbir parçasını sivil kıyafetlerle asla giymeyin. Örneğin, üniformanın üzerine sivil bir palto giymek veya üniforma paltosunu sivil bir takım elbisenin üzerine giymek çok askerlik dışıdır.

Üniformayı temiz ve düzgün ve iyi durumda tutun.

Yağ lekeleri, toz ve kir mümkün olan en kısa sürede temizlenmelidir.

Yırtıklar ve yırtıklar derhal onarılmalıdır. Sahaya çıkarken her zaman
yeni kıyafetler giyin çünkü tekrar tedarik edilmeniz biraz zaman alabilir ve saha hizmetindeki eski kıyafetler hızla parçalanır.

Eksik düğmeler, şapka ve yaka süsleri derhal değiştirilmelidir.

Şapkayı takmanın tek bir doğru ve askerlik yolu vardır.
Asla başın arkasına veya yanına takmayın.

Hizmet şapkası, nizami şekilde, sivri uçlu, dört girintili ve şapka kordonu dikilmiş şekilde takılmalıdır. Kalem veya kurşun kalem izleriyle
kapatmayın. Çene kordonu her zaman düzgün ve uzun saha hizmetine uygun olmalıdır.

Odanızın veya çadırınızın dışına asla ceketiniz veya zeytin yeşili gömleğiniz düğmelenmemiş veya ceketinizin yakası kopmamış halde çıkmayın. Şeritler, hizmet şeritleri ve kampanya madalyaları ve rozetleri üniformanın bir parçasıdır ve
reçete edildiği şekilde giyilmelidir.

Ceketler hizmet üniformasıyla giyilmediğinde zeytin yeşili gömlekler reçete edilir.

Askılar asla görünür şekilde giyilmemelidir.

Pantolonla asla tayt olmadan çıkmayın.

Deri taytlar temiz tutulmalıdır. Eyer sabunu _tüm deriyi_ temizlemek için kullanılmalıdır. Ayakkabılar, taytlar veya deri ekipmanlar
yağmur veya yüzme nedeniyle ıslanırsa, kurumadan hemen önce hafif bir ayak yağı tabakasıyla
kaplanırlarsa sertleşmezler.
Tüm yeni deriler hizmete alınmadan önce yağlanmalıdır.
Deri, eyer sabunu ve ayak yağı kullanılarak yıllarca korunabilir, ancak sertleşip çatladığında hiçbir şey onu
kullanılabilir hale getiremez. Tuval taytlar kirlendiğinde fırçalanmalıdır.

Kestane rengi deri (ten rengi) ayakkabılar temiz tutulmalıdır.
Eyer sabunuyla temizlenen deri, flanel bir bezle ovalanarak cilalanabilir.

Palto giyildiğinde baştan aşağı düğmeli ve yakası kancalı olmalıdır. Kemer giyildiğinde paltonun dışında giyilecektir.

=Bölüm 5. Servis takımı. =

Hizmet takımı iki parçadan oluşur: (_a_) askerin sahada giydiği veya yanında taşıdığı her şeyi içeren saha takımı ve (_b_) fazlalık takım.

Saha takımı şunlardan oluşur:

(1) Kişinin üzerinde giydiği giysi.
(2) Silahlar ve teçhizat, şunlardan oluşur:

(_a_) Tüm erlerin (borazancılar ve bando ve makineli tüfek birliklerinin üyeleri hariç) silahları ve teçhizatları:

1 fırça ve kayış.[1]
1 matara, süvari.[2]
1 matara kayışı, süvari.[2]
90 fişek, bilye, kalibre .30
21 fişek, bilye, tabanca, kalibre .45.
1 fişek kemeri, kalibre .30, süvari.
1 fişek kemeri askısı, çift. 1 fincan
1 çatal.
1 ön nişangah kılıfı
1 silah askısı.
1 bıçak.
2 şarjör, tabanca, ekstra.
1 şarjör cebi ağı, çift
1 et kutusu
1 yağlayıcı ve kayış kutusu.[1].
1 tabanca
1 tabanca kılıfı.
1 ilk yardım paketi için kese.
1 tüfek kılıfı.
1 tüfek, Amerika Birleşik Devletleri, kalibre .30.
1 kılıç ve kın, süvari.
1 kılıç düğümü.
1 kılıç kayışı, çift.
1 kaşık.
1 mahmuz, çift.
1 mahmuz kayışı, set.

(_b_) Çete üyeleri ve trompetçiler:

1 matara, süvari.[2]
1 matara kayışı, süvari.[2]
21 fişek, top, tabanca, kalibre .45.
1 bardak.
1 çatal.
1 bıçak.
2 şarjör, tabanca, ekstra.
1 et konservesi.
1 kılıç halkası olmayan tabanca kemeri.
1 tabanca.
1 tabanca kılıfı.
1 ilk yardım çantası kesesi.
1 kaşık.
1 mahmuz, çift.
1 mahmuz kayışı, set.

(_c_) (_b_)'ye ek olarak, karargah birliğinin (davul
binbaşı) birinci çavuşu şunlara sahip olacak:

1 kılıç ve kını, süvari, 2 kılıç kayışı.
1 kılıç düğümü.

(_d_) Makineli tüfek birliklerinin üyeleri için, makineli tüfek birliklerine bağlı trompetçiler hariç, 1 fişeklik yerine kılıç halkası olmayan 1 tabanca kemeri, 1 fişeklik askısı, çift,
ve 1 şarjör cebi, ağ, çift:

1 bolo.
1 bolo kını.
1 matara, süvari.[4]
1 matara kayışı, süvari.[4]
21 fişek, bilye, tabanca, kalibre .45.
1 fişeklik, kalibre .30, süvari.
1 fişeklik askısı, çift.
1 bardak.
1 çatal.
1 bıçak.
2 şarjör, tabanca, ekstra.
1 şarjör cebi, ağ, çift.
1 et kutusu.
1 tabanca.
1 tabanca kılıfı.
İlk yardım paketi için 1 kese.
1 kaşık.
1 mahmuz, çift.
1 mahmuz kayışı, set.

(_e_) Her bir er için ayrı ayrı bir ata bindirilmiş at donanımı:

1 dizgin, süvari, 1909 veya 1912 modeli veya dizgin dizgini, 1902 modeli.
1 dizgin, sulama, eğer dizgin dizgini 1902 modeli verilmişse.
1 tarak.
1 yular başlığı.
1 dizgin bağlama ipi.
1 at fırçası.
1 kement.
1 kement kayışı.
1 bağlantı
1 burun torbası veya yem torbası (tahıl torbasıyla birlikte).
1 kazık iğnesi.
1 eyer, süvari, komple.[3]
1 eyer çantası, çift.
1 eyer örtüsü.
1 kayış.

[Dipnot 1: Tüfek yedek parça kutusuyla
sağlanıyorsa atlanacaktır.]

[Dipnot 2: Bunların yerine, 1910 model,
şeffaf kapaklı, attan inmiş matara verilebilir.]

[Dipnot 3: Her bir birlik için bir eyer ve 2 renk çavuşunun eyerleri bir kılavuz üzengi ile
sağlanacaktır.]

[Dipnot 4: Bunların yerine, 1910 model,
şeffaf kapaklı, attan inmiş matara verilebilir.]

=Eyer bakımı.

(Cav. Drill Reg. 1916.)=

=975.= Eyer ve ekipman her zaman kullanımdan sonra temizlenmelidir.
Bu görev, atın bakımı gibi, atlı görevin bir parçası olarak kabul edilmelidir; böylece bir tatbikat, at, eyer, silahlar ve ekipmanlar tekrar eski haline getirilene kadar bitmez.
İhtiyaca göre, deri nemli bir süngerle silinir
veya tamamen ayrılır ve iyice sabunlanır ve temizlenir. Hiçbir durumda
suya batırılmamalıdır.

Kullanılan sabun yeterli miktarda serbest yağ içermiyorsa, esnek kalması için
deri yağlanmalıdır. Yarı saf yağ ve yarı koyun yağı karışımı, iyice ovalandığında deriyi iyi durumda tutar. Eyerin eteklerinin alt tarafının ve giysiyle temas etmeyen kısımların iyi yağlanmış olmasına özel dikkat gösterilir. Koltuk ve eteklerin dışı nadiren yağ gerektirir.

Metal parçalar temiz ve pas içermez tutulur; düzenli olarak kullanılmazsa yağlanmaları gerekebilir.

Eyer örtüsü temiz ve yumuşak tutulmalı ve kırışık olmamalıdır.
Kullanımdan sonra kurutulmalı ve sonra iyice çalkalanmalıdır (açılmalıdır).
Asla ıslak olarak katlanmamalı ve eyerle birlikte bırakılmamalıdır.
Eyer odasında veya ahırlarda asılarak kuruması için gerekli düzenlemeler yapılacaktır.

Gerektiğinde battaniye ılık sabunlu suya tekrar tekrar batırılarak iyice temizlenmeli ve sıkılmadan veya bastırılmadan bir sırığa veya ipe asılarak kurutulmalıdır.

=Bölüm 6. Fazlalık seti.=

Her adam için fazlalık seti şunlardan oluşur:
1 pantolon, çift.
1 çekmece, çift. 1 gömlek, zeytin yeşili.
1 ayakkabı, kestane rengi, çift.
2 çorap, çift.
1 içlik.
1 ayakkabı bağı, ekstra, çift.

Her fazlalık kit çantası, 1 adet eklemli temizleme çubuğu ve kutusu içerir.

Takım liderleri, fazlalık kit çantalarının düzenli tutulmasından ve sahada tamamen paketlenmesinden sorumludur.
[5] Erkeklerin yedek yapmak amacıyla bunlara erişmesine izin verilir.

Fazlalık kitler, her takım için bir tane,
çavuşlar için bir tane ve aşçılar ve trompetçiler için bir tane olmak üzere fazlalık kit çantalarına paketlenir.

Her bir adamın kiti şu şekilde paketlenecektir:

Çoraplar sıkıca sarılacak, her bir ayakkabının burnuna bir çift;
ayakkabılar bir araya getirilecek, topuklar zıt uçlarda, tabanlar dışa bakacak şekilde, iç çamaşırına sıkıca sarılacak ve paket, fazladan ayakkabı bağcığı çiftiyle ortada sıkıca bağlanacak, her paket, sahibinin şirket numarasıyla
etiketlenecektir. Bu bireysel kitler, her biri dört kit olmak üzere iki kat halinde fazlalık kit çantasına paketlenecek, pantolonlar ve zeytin yeşili gömlekler, katmanların üstüne ve yanlarına düzgünce katlanıp paketlenecek, her bir takım için sağlanan eklemli temizleme çubuğu ve kutu, çantanın iç tarafındaki kayışlarla tutturulacaktır.

Kişinin palto veya kazak giymesi öngörülmediğinde, bunlar uygun boyuttaki paketlere toplanacak ve çuval bezi veya diğer uygun malzemelerle sabitlenecek veya kutulanacaktır. Gerektiğinde iletilmek üzere sevkiyata hazır olarak işaretlenecektir.[5]

[Dipnot 5: Kampanyada veya simüle edilmiş kampanyada, bir organizasyon öngörülen saha treni taşımacılığıyla sınırlı olduğunda, fazlalık kitler, paltolar ve kazaklar, organizasyonun kalıcı kamp ekipmanıyla birlikte iletişim hattında veya diğer belirlenmiş
yerde saklanır.]

=Bölüm 7. Ekipman montajı.=

BATTANİYEYİ RULO HALİNDE ETMEK İÇİN.

Barınak yarısını, üçgen kısmı sağa, düğmeleri
altına yayın. Üçgen kısmı barınak yarısına katlayın, bir
dikdörtgen yapın.

Battaniyeyi ortada, çizgilere paralel olarak katlayın; tekrar ortada, çizgilere dik olacak şekilde katlayın. Katlanmış battaniyeyi barınak yarısına koyun,
battaniyenin uzun tarafı barınak yarısının kenarına paralel ve 1 inç uzaklıkta, kayışların karşısında ve kenarlardan eşit uzaklıkta. Çadırı,
direği, katlanmış, battaniyenin yakın kenarına yakın ve paralel, direğin ucu
battaniyenin sol tarafıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirin; iğneler ve çadır ipi battaniyenin sağ tarafına, direkle yaklaşık aynı alanı kaplayacak şekilde yerleştirilmelidir. Giysileri ve tuvalet malzemelerini battaniyenin sağ ve sol taraflarına yerleştirin, ortada boşluk bırakın.

Barınak yarısının sağ ve sol taraflarının serbest kısımlarını battaniyenin üzerine katlayın. Barınak yarısının uzak kenarını battaniyeye doğru 6 inç katlayın, bir cep yapın.

Ellerinizi ve dizlerinizi kullanarak battaniyeyi ve barınak yarısını cebe doğru ve içine doğru yuvarlayın. Tokalı kayışları rulo etrafında, kayış tokaları yarım düğmelerle hizada.

PALTOYU VE YAĞMURU RULO EDİN.

Giysiyi ters çevirin, yakayı uzatın ve uzunlamasına bir kez katlayın. Ön kenardan sıkıca rulo yapın, giysinin tüm uzunluğunu rulo yapın.

McCLELLAN EYERİNİ PAKETLEMEK İÇİN.

Eyer ceplerini eyere yerleştirin; kayışları cincha halkalarına sabitleyin. Adamla ilgili
eşyaları yakın cebe, atla ilgili
eşyaları ise dış cebe yerleştirin.

Palto, yağmurluk veya her ikisi, yakası sola gelecek şekilde pommel'e bağlanmalıdır.

Battaniye rulosu arkaya bağlanmalıdır. Yem torbası, boşsa, rulonun üstüne düzgünce katlanmalıdır, "U. S." yukarı. Tahıl taşınıyorsa, tahıl torbası, paltonun veya yağmurluğun üstüne pommel rulosunun üstüne bağlanan yem torbasının içine bağlanır.

Yaklaşık 10 inç çapında düzgün bobinler halinde olan kement, bir halkaya tutturulmuş ve diğerinden geçen
kement kayışıyla yakın arka halkaya tutturulur; bobin, eyer cebi kapağının iki dış kayışıyla sabitlenir. Çırpınmayı ve bitişikteki askerlerin ve atların yaralanmasını önlemek için, kazık pimi eyer çantası kayış halkasından geçirilebilir, ucu aşağıya doğru veya yatay olarak yakın eyer çantasının kapak kayışlarının altına yerleştirilebilir, ucu arkaya doğru.

Matara, arkadaki halkaya takılır, matara kayışı, kapağın içindeki mataranın altına takılan 1910 model kupa hariç, kupanın sapından geçer.

Yakın tarafta tüfek; pommel halkasına bağlı, arka tarafta kılıç.

Kemer eyerin üzerine tokalanır. İki ekstra takılı nal, biri ön, biri arka, her üzenginin altına birer tane olmak üzere tellenebilir veya bir çiviyle birbirine tutturulup eyer dışı cebinde taşınabilir. Paslanmayı önlemek için nal çivileri her zaman iyi yağlanmalı ve kanvas veya deriye sarılmalıdır. Eyer dışı cebinde taşınırlar.

İki yedek erzak, ekstra mühimmat ve diğer ekstra maddeler, atın ağırlığını dengeleyecek şekilde iki cep arasında dağıtılmalıdır.

[Resim: McCLELLAN EYERİ.

Tam paket, yan tarafta.]

[Resim: McCLELLAN EYERİ.

Tam paket, yan tarafta.]

[Resim: DENETİM İÇİN DÜZENLENEN EKİPMAN.

Düzenleme her alayda aynı olmalıdır.]

[Resim: BARINAK ÇADIRI VE DENETİM İÇİN DÜZENLENEN EKİPMAN.

Düzenleme her alayda aynı olmalıdır.]

[Resim: TABAK A.]

[Resim: TABAK B.]

BÖLÜM III.

RASYONLAR VE YEM.

=Bölüm 1. Rasyon.=

Rasyon, bir adam için bir günlük yiyecek ödeneğidir.

Sahada üç çeşit erzak verilir, aşağıdaki gibidir:

_Garnizon erzakı_ mümkün olduğunca ayni olarak verilmek üzere tasarlanmıştır. Bu erzakın yaklaşık net ağırlığı 4,5 pound'dur.

_Yedek erzak_ en basit verimli erzaktır ve
saha hizmeti için taşınan yedeği oluşturur. Şunlardan oluşur--

Ons.
Bacon 12
Sert ekmek 16
Kahve, kavrulmuş ve çekilmiş 1,12
Şeker 2,4
Tuz .16
------
Yaklaşık net ağırlık pound 2

_Saha erzakı_, saha kuvvetlerinin komutanı tarafından verilen emirlerde belirtilen erzaktır. Tamamen veya kısmen yedek erzakın, yerel olarak talep edilen veya satın alınan veya arkadan gönderilen maddelerle desteklenmesinden oluşur.

Seferde bir komuta normal teçhizatının bir parçası olarak aşağıdaki erzakları taşır:

(_a_) Her adam için: En az iki günlük yedek erzak.
(_b_) Tarla treninin erzak bölümünde, her adam için:
İki günlük tarla ve bir günlük yedek erzak ve her hayvan için iki günlük tahıl erzakı.
(_c_) İkmal treninde:
Bir piyade tümeninin iki günlük tarla ve tahıl
erzakı.
Bir süvari tümeninin bir günlük tarla ve tahıl
erzakı.

Yukarıdakilere ek olarak, komutanlar yürüyüşteki her adamın öğle yemeği için bir önceki gece verilen günlük erzakın tüketilmemiş kısmını taşımasını isteyecektir. Aynı şekilde, süvari ve
tarla topçuları atlarında bir önceki gece öğle yemeği için verilen tahıl erzakının bir kısmını taşırlar. Yedek erzaklar yalnızca aşırı ihtiyaç halinde, diğer tedarikler
mevcut olmadığında tüketilir. Bunlar, birliklerin komutasındaki ve erzak sağlamaktan sorumlu olan subayın, yani tümen komutanının veya diğer bağımsız müfreze komutanının açık emri olmadan tüketilemez veya yenilenemez. Komuta sınırları içindeki her subay, bu düzenlemenin uygulanmasından sorumludur. Tüketilen yedek erzaklar ilk fırsatta değiştirilmelidir.

=Bölüm 2. Bireysel yemek pişirme.=

Bazen askere aynı anda birkaç günlük erzak verilir ve bu gibi durumlarda erzakları tüm süre boyunca size yetecek şekilde kullanmaya çok dikkat etmelisiniz. Bir gün kendinizi tıka basa doldurursanız veya erzaklarınızı israf ederseniz, daha sonra aç kalmak zorunda kalırsınız.

Genellikle birliğin yemek pişirme işi birlik aşçısı tarafından yapılır,
ancak bazen her asker kendi yemeğini hazırlamak zorunda kalır ve bu amaçla yalnızca kendi saha yemek takımını kullanır.

Bireysel pişirme için en iyi ateş, küçük, berrak bir ateş veya daha iyisi, birkaç canlı kömürdür. Böyle bir ateş yakmak için, önce yaklaşık 2,5 cm çapında birkaç çubuk toplayın. Bunlar kuru olmalıdır. Bir ağaca yapışan ölü dallar, yerden toplananlardan daha kurudur. Bunlardan bazılarını ayırın ve yakacak olarak doğrayın. Rüzgârla birlikte yere serilmiş, yaklaşık 30 cm uzunluğunda, 10 cm genişliğinde ve 15 cm derinliğinde bir hendek kazın. Bu hendekte ateşi yavaş yavaş başlatın ve ateş büyüdükçe daha ağır odunları üstüne yığmaya devam edin. Hendek yanan odunla dolduğunda, birkaç dakika kömüre dönüşmesini ve yüksekte yanmasının durmasını bekleyin. Ardından et kutusunu ve bardağı hendeğin üzerine koyun ve pişirmeye başlayın. Gerekirse her ikisi de yeşil çubuklarla desteklenebilir. Eğer
toprağın içinde bir hendek kazamazsanız, kayalardan veya iki paralel kütükten bir hendek inşa edin.

Aşağıdaki tarifler Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanlığı ofisinden sağlanmıştır:

_Kahve._-- Fincanın üçte ikisini suyla doldurun ve kaynatın.
Bir tepeleme kaşık kahve ekleyin ve iyice karıştırın, isterseniz bir kaşık
şeker ekleyin. Beş dakika kaynatın ve sonra yaklaşık 10 dakika
ateşin kenarına koyun. Sonra, kahveyi berraklaştırmak için
bir veya iki kaşık soğuk su ekleyin. Bu kahve orta sertliktedir ve günde sadece iki kez yapılırsa rasyonun sınırları içindedir.

_Kakao._--Bir fincan suyun üçte ikisini alın, kaynatın,
bir tepeleme kaşık kakao ekleyin ve eriyene kadar karıştırın. İsterseniz bir kaşık şeker ekleyin ve beş dakika kaynatın.

_Çikolata._--Bir fincanın üçte ikisini su alın, kaynatın,
bir ceviz büyüklüğünde bir parça çikolata ekleyin, kırın veya
küçük parçalara kesin ve eriyene kadar karıştırın. İstenirse bir
kaşık şeker ekleyin ve beş dakika kaynatın.

_Çay._--Bir fincanın üçte ikisini su alın, kaynatın,
bir kaşık dolusu çayın yarısını ekleyin ve sonra üç dakika bekletin veya "çekin".
Daha uzun süre bekletilirse çay acılaşır,
tabi çay yapraklarından ayrılmadığı sürece.

ETLER.

_Pastırma._--Yaklaşık beş inçlik dilimler kesin, bunlardan üçü genellikle bir kişi için bir öğün için yeterli olmalıdır. Yaklaşık yarım inç soğuk suyla bir et kutusuna koyun. Kaynamaya bırakın ve sonra
suyu dökün. Hızlı ateşte kızartın, pastırmayı bir kez çevirin ve
hızla kızartın. Pastırmayı et kutusunun kapağına alın, patates, soğan, pirinç, yulaf ezmesi vb. kızartmak için yağı tarife göre
bırakın.

_Taze et_ (kızartmak için).--Kızartmak için az miktarda yağ (bir ila iki
kaşık) Gereklidir. Yağı et kutusuna koyun ve dumanlanma sıcaklığına gelmesini bekleyin, sonra bifteği içine koyun ve yaklaşık yarım
inç kalınlığındaysa, çevirmeden önce yaklaşık bir dakika kızartın,
istendiğine bağlı olarak az pişmiş, orta pişmiş veya iyi pişmiş olabilir.

Daha sonra çevirin ve daha önce olduğu gibi hızlıca kızartın. Tuz ve karabiber tadına bakın.

Sığır eti, dana eti, domuz eti, koyun eti, geyik eti vb. için geçerlidir.

_Taze et_ (ızgara yapmak için).--Elinizin yarısı kadar olandan dört katına kadar olan dilimler halinde kesin. Uygun uzunlukta bir çubuk veya dal kesin - örneğin iki ila dört fit uzunluğunda - ve çubuğun ucunu bifteğin içinden birkaç kez geçirin, böylece birkaç canlı kömürün üzerinde veya küçük bir ateşin rüzgâr alan tarafında kolayca çevrilebilir. Sık sık çevirerek güzelce kızarmasını bekleyin. Tuz ve karabiber tadına göre. Çok yağlı et tercih edilir, ancak bu şekilde herhangi bir et
ızgara yapılabilir.

_Taze et_ (güveçte pişirmek için). - Yarım inçten bir inçlik küplere kesin. Fincanı yaklaşık üçte biri etle doldurun ve yaklaşık
bir inç suyla örtün. Yaklaşık bir saat veya yumuşayana kadar kaynatın veya kısık ateşte pişirin.
Et kaynamaya başladıktan hemen sonra havuç, şalgam veya lahana gibi lifli sebzeleri küçük parçalara kesin ve et yarı yarıya pişince patates,
soğan veya diğer yumuşak sebzeleri ekleyin. Eklenecek sebze miktarı, etle hemen hemen aynıdır, arza ve tada bağlıdır. Tuz ve karabiber. Tüm taze et ve kümes hayvanları için geçerlidir. Kullanılan et ve sebzelerin oranı bolluklarına göre değişir ve sabit miktarlara uyulamaz. Taze balık yukarıdaki gibi işlenebilir, ancak çok daha hızlı
pişirilir ve patates, soğan ve konserve mısır genellikle
kullanılan tek sebzelerdir, böylece bir çorba yapar. Bir dilim pastırma
lezzeti büyük ölçüde artıracaktır. Et konservesinde veya
fincanında rahatlıkla pişirilebilir.

SEBZELER.

_Patates_ (kızarmış).--İki orta boy patates veya bir büyük patates alın
(yaklaşık yarım pound), soyun ve yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin ve pastırmayı kızarttıktan sonra yağın kaldığı et konservesine
iyice serpin. Patatesleri yarıya kadar
kapatacak kadar su ekleyin, nemi
içeride tutmak için kapakla örtün ve yaklaşık 15 ila 20 dakika
kaynamaya bırakın. Kapağı çıkarın ve istediğiniz
gibi kurutun. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Pişirme sırasında önceden
hazırlanmış pastırma,
pişirme sebzelerinin üzerine alt tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilerek kapağın üzerinde tutulabilir.

_Soğan_ (kızarmış).--Patateslerle aynı.

_Patates_ (haşlanmış).--İki orta boy patatesi (yaklaşık yarım pound) veya bir büyük patatesi soyun ve yaklaşık aynı boyutta iri parçalar halinde kesin--örneğin, 1-1/2 inçlik küpler. Et konservesine koyun ve dörtte üçünü suyla
doldurun. Kapağı kapatın ve 15 veya 20 dakika kaynatın veya kısık ateşte pişirin. Keskin bir çubukla kolayca delindiğinde pişmiş demektir. Suyu
dökün ve sıcak küllerin veya hafif kömürlerin üzerinde bir veya iki dakika kurumaya bırakın.

_Patatesler_ (fırında pişmiş).--İki orta boy patates (yaklaşık yarım
libre) veya ikiye kesilmiş büyük bir patates alın. Hafif kömürlerin üzerine koyun ve
üzerini aynı şekilde örtün ve küllerle kaplayın. 30 veya 40 dakika boyunca karıştırmayın, bu sürenin sonunda pişmiş olmalıdırlar.

_Konserve domatesler._--Genellikle beş kişi için 2 kiloluk bir kutu yeterlidir.

_Güveç._--Et kutusuna bir kişinin domates payını dökün ve
küçük parçalara bölünmüş yaklaşık iki büyük sert ekmek ekleyin ve
kaynamaya bırakın. Tuz ve karabiber ekleyin veya bir tutam tuz ve
dörtte bir kaşık şeker ekleyin.

_Ya da_ pastırmayı kızarttıktan sonra, domatesleri et kutusuna dökün, yağını
bırakın ve isterseniz iki kırık sert ekmek ekleyin.
Sert bir ateşe
alın ve kaynatın.

_Veya_, domatesleri kutudan çıkar çıkmaz ısıtın, istenirse iki tutam tuz ve yarım kaşık şeker ekleyin.

_Veya_, özellikle sıcak havalarda, sert ekmekle soğuk olarak yenildiğinde
çok lezzetlidir.

_Pirinç._--Bir su bardağının yaklaşık üçte ikisi kadar su alın, kaynatın,
4 tepeleme kaşık pirinç ekleyin ve taneler parmaklar arasında kolayca ezilebilecek kadar yumuşayana kadar kaynatın (yaklaşık 20 dakika).
İki tutam tuz ekleyin ve karıştırdıktan sonra suyu boşaltın ve pirinci et kutusuna boşaltın. Pastırma yağı veya şeker eklenebilir.

_Mısır unu, ince hominy, yulaf ezmesi._--Yaklaşık üçte bir fincan su alın, kaynatın, 4 tepeleme yemek kaşığı un veya hominy ekleyin ve yaklaşık 20 dakika kaynatın. Sonra yaklaşık iki tutam tuz ekleyin
ve iyice karıştırın.

_Kuru fasulye ve bezelye. _--Yaklaşık iki buçuk su bardağı suya 4 tepeleme yemek kaşığı koyun ve yumuşayana kadar kaynatın. Bu genellikle
üç ila dört saat sürer. Bir tutam tuz ekleyin. Fasulyeler pişmeden yaklaşık yarım saat önce bir dilim pastırma ekleyin.

SICAK EKMEKLER.

_Flapjack._--6 kaşık un ve üçte bir kaşık kabartma tozu alın ve iyice karıştırın (veya 100 kişi için 25 pound un ve 3 yarım kutu kabartma tozu oranında, çıkarmadan önce büyük bir tavada kuru karışım yapın). Kaşıktan serbestçe damlayacak kadar soğuk su ekleyin, bir tutam tuz ekleyin. Kızarmış pastırmadan kalan yağı veya bir kaşık tereyağı veya yağ içeren et kutusuna dökün ve pişmeye yetecek kadar orta sıcak kömürlerin üzerine yerleştirin, böylece 5 ila 7 dakika içinde tavayı hızlıca çevirerek
flapjack'i çevirebilirsiniz. 5 ila 7 dakika daha uzun süre kızartın veya
incelemeyle yapıldığı bulunana kadar.

_Hoecake._--Hoecake, _un_ yerine _mısır unu_ kullanılarak tam olarak aynı şekilde yapılır.

_Acil durum erzakları._--Acil durum erzakının hazırlanma şekline ilişkin ayrıntılı talimatlar her kutunun etiketinde bulunur.
Unutmayın ki, acil durum erzakıyla birlikte çok sınırlı miktarda pastırma veya sert ekmek veya her ikisi de tüketildiğinde, erzak çok daha lezzetli hale gelir ve
genel olarak da iştahla tüketilebileceği süreyi uzatır. Bu nedenle, acil durum erzakının tüketilmesi gerektiği ortaya çıktığında, sert ekmek ve pastırma tedarikini acil durum erzakıyla birlikte kullanmak için sınırlamak, acil durum erzağını son noktaya kadar tutmaktan ve iki veya üç günden daha uzun bir süre boyunca münhasıran kullanmaya zorlamaktan daha iyi olacaktır.

=Bölüm 3. Yem rasyonu.=

"_1077, Ordu Yönetmelikleri._--Bir at için yem rasyonu 14 pound saman ve 12 pound yulaf, mısır veya arpa ve 3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak; 1.300 pound veya üzeri ağırlığa sahip bir Saha Topçu atı için 17 pound saman ve 14 pound yulaf, mısır veya arpa ve 3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak; bir katır için 14 pound saman ve 9 pound yulaf, mısır veya arpa ve 3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak. Her hayvana o miktarda tahıl yerine 3 pound kepek verilebilir.

"Komutan, kendi takdirine bağlı olarak, bileşenlerin oranlarını değiştirebilir rasyon (1 pound tahıl, 1-1/2 pound saman ve 2 pound saman eşdeğer olarak alınır) ve tarlada yerel olarak elde edilen diğer tanınmış yem maddeleri ikame edilebilir, değişiklik veya ikame, değişiklik anında yürürlükte olan sözleşme oranlarında rasyonun bileşenlerinin para değerini
aşmamalıdır.

"_1078, Ordu Yönetmelikleri._--Otlatmanın mümkün olduğu veya hayvanlardan çok az iş
gerektirdiği durumlarda, komutanlar
yem rasyonunu azaltacaktır. Öte yandan, koşullar gerektirdiğinde, rasyonun, yapılan tasarrufları
aşmayacak şekilde, artırılmasına izin verilir."

Tarlada, yetkili ödenekler sıklıkla azaltılmalı ve otlatma ve yeşil yem, fasulye, bezelye, pirinç, palay, buğday ve çavdar gibi diğer yiyecek türleriyle desteklenmelidir. Buğday ve çavdar ezilmeli ve az miktarda (yaklaşık olarak ödeneğin dörtte biri) verilmelidir. Kabuksuz mısır için yaklaşık olarak dörtte bir ağırlık ekleyin.

Yürüyüşte tahıl rasyonu taşınan tek yemdir. Her at için 12 pound tahıl ve her katır için 9 pound tahıldan oluşur.
Geçilen ülkede uzun süreli yem temin etmek mümkün değilse otlatmaya başvurulmalıdır.

Seferde bir komuta normal ekipmanının bir parçası olarak aşağıdaki yemi taşır:

(_a_) Her bir çekme hayvanı için: Her araçta çekme hayvanları için bir günlük tahıl rasyonu _rezervi_.

(_b_) Hayvanlar ve araçlar için: Öğle yemeği için bir önceki gece verilen tahıl rasyonu kısmı.

(_c_) Tarla treninin rasyon bölümünde, her hayvan için iki günlük tahıl rasyonu. (_d_) Bir Piyade tümeninin ikmal treninde iki günlük tahıl
tazmini ve bir Süvari tümeninin bir günlük tahıl
tazmini.

BÖLÜM IV.

KİŞİSEL HİJYEN VE AYAK BAKIMI.

KİŞİSEL HİJYEN.

Tarih, hemen hemen her savaşta savaşta alınan yaralardan çok daha fazla insanın hastalıktan öldüğünü gösteriyor. Bu hastalıkların çoğu önlenebilir ve ya hastalığa yakalanan kişinin veya etrafındaki diğer kişilerin bilgisizliğinden veya dikkatsizliğinden kaynaklanıyor. Sağlık kurallarını ihlal eden bir kişinin, düşmanın kurşunlarıyla öldürülenlerden çok daha fazla yoldaşını öldürmesine yol açabileceği korkunç bir gerçektir.

=Bu nedenle her askerin sahada sağlığına nasıl dikkat edeceğini öğrenmesi ve ayrıca yoldaşlarının bu amaçla belirlenen kuralları ihlal etmemeleri konusunda ısrarcı olması çok önemlidir.=

Birçok hastalık, yalnızca mikroskop yardımıyla görülebilen çok küçük hayvanlar veya bitkiler olan mikroplardan kaynaklanır. Mikropların neden olduğu tüm hastalıklar "bulaşıcıdır."
Diğer tüm hastalıklar "bulaşıcı değildir."

Hastalık kapmanın yalnızca beş yolu vardır:

(_a_) Üzerinde mikrop bulunan birine veya bir şeye dokunarak vücuda belirli mikropların girmesi. Böylece, kişi zührevi hastalıklar, çiçek hastalığı, kızamık, kızıl, suçiçeği, kabakulak, çıban, vücut biti, saçkıran, berber kaşıntısı, dhobie kaşıntısı ve diğer bazı hastalıklara yakalanabilir.
Yaralar bu şekilde enfekte olur.

(_b_) Havada yüzen belirli mikropları solumak. Bu şekilde zatürre, verem, grip, difteri, boğmaca, bademcik iltihabı, omurilik menenjiti, kızamık ve diğer bazı hastalıklara yakalanmak mümkündür.

(_c_) Yemek veya içmek yoluyla ağız yoluyla belirli mikropları almak.
Dizanteri, kolera, tifo, ishal ve bağırsak kurtları bu şekilde
bulaşabilir.

(_d_) Sivrisinekler, pireler ve tahtakuruları gibi böceklerin ısırmasıyla vücuda belirli mikropların
enjekte edilmesi. Sıtma, sarı humma, dang humması ve bubonik veba bu şekilde bulaşabilir.

(_e_) Mikrobu ebeveynlerinden miras almak.

Kişiler bazen hiçbir hastalığa yakalanmadan bu mikroplara sahip olabilir. Bu tür kişiler ve bu hastalıklara yakalanan kişiler, başkaları için büyük bir tehlike kaynağıdır. Bu tür kişilerde çoğalan mikroplar, idrarlarında ve bağırsaklarından gelen
atıklarda; ülser ve apselerden gelen akıntılarda; havaya öksürülen veya hapşırılan tükürüklerde veya parçacıklarda; terde veya ciltteki pullarda; ve ısıran böceklerin emdiği kanda bulunur.

Sağlıklarına dikkat eden ve kötü alışkanlıklar, maruz kalma ve yorgunluk nedeniyle
zayıflamayanlar, sadece hastalığa yakalanmaya daha az eğilimli olmakla kalmaz, aynı zamanda hastalandıklarında iyileşmeye daha yatkındırlar.

Tüm bunları bilen asker, aşağıdaki kuralların nedenlerini ve bunların her bir kişi tarafından uygulanmasının ne kadar önemli olduğunu anlayabilir:

"Yakalanma" hastalığı olan kişilerden uzak durun.

Eğer herhangi bir hastalığınız varsa, onu kendiniz tedavi etmeye çalışmayın, ancak
cerraha gidin. Diğer askerlerin de aynısını yapmaları konusunda ısrar edin.

Tifo ateşi en tehlikeli ve yaygın kamp hastalıklarından biridir.
Ancak modern tıp, kişiyi tifo ateşine karşı bağışık hale getiren tifo profilaktiğinde bu hastalık için etkili bir önleyici keşfetti.
Tedavi, kola koruyucu bir serum enjekte etmekten oluşur. Enjeksiyon, 10 günlük aralıklarla üç kez yapılır.

Şehvetli kadınlarla ilişki kurmak tehlikelidir. Yaşam boyu sakat kalmanıza neden olabilir. Bir ebeveynden çocuklarına bulaşabilen bir hastalığın (frengi) nedenidir. Zührevi hastalığı olan askerler, başkalarının kullandığı leğen veya tuvalet malzemelerini kullanmamalıdır, çünkü bu hastalıkların mikropları göze girdiğinde çok sık körlüğe neden olur. Aynı şekilde, başkalarının kullandığı aynı içme kabını kullanırlarsa, hastalığı başkalarına bulaştırabilirler. Derhal
sorunlarını cerraha bildirmeliler, böylece en iyi tıbbi tavsiyeyi ve ilgiyi alabilirler.

Bir asker, tanımadığı bir kadınla ilişkiye girerek enfeksiyona maruz kalırsa, ilişkiden sonra birkaç saat içinde alındığında herhangi bir hastalığa yakalanma riskini büyük ölçüde önleyecek olan profilaktik tedavi için mümkün olan en kısa sürede alay revirine başvurmalıdır.

Pişmiş mikroplar ölüdür ve bu nedenle zararsızdır. Su, berrak olsa bile,
ölümcül mikroplarla
canlı olabilir. Bu nedenle, koşullar komutanın tüm içme suyunun
kaynatılmasını emrettiği şekilde olduğunda, bu emre uymaya dikkat edin.

Tuvaletleri kullanın ve kendinizi rahatlatmak için başka bir yere gitmeyin. Açık
tuvaletlerde, sinekleri ürediği ve ayrıca mikroplarla dolu olabileceği için, birikintilerinizi toprakla örtün.

Sinekler mikropları bir yerden başka bir yere taşır. Bu nedenle, yiyecek ve yemek takımınızın bunlardan korunduğundan emin olun.

Kampın etrafına dağılmış tüm yiyecek artıkları ve döküntüleri kısa sürede kötü kokular üretir ve sinekleri çeker. Bu nedenle, bu tür çöpleri bu amaçla kullanılan çukurlara veya kutulara dikkatlice atarak kampı hastalıklardan uzak tutmak için üzerinize düşeni yapın.

Sadece tuvaletlere veya bu amaçla konulmuş kutulara idrar yapın,
asla kampın etrafındaki zemine yapmayın, çünkü bu sadece kötü kokulara neden olmakla kalmaz,
aynı zamanda idrar bazen "kapma" hastalıklarının mikroplarını da içerir.

Zemine atılan sabunlu su kısa sürede kötü kokular üretir. Bu nedenle, birkaç gün süren kamplarda bu su kapalı çukurlara veya bu amaçla kullanılan kutulara atılmalıdır.

Bazı sivrisinekler sıtma ve sarı humma bulaştırabileceğinden, sivrisinek kovucunuzu bu nedenle ve kişisel konforunuz için kullanın.

Günde bir veya iki kez dişlerinizi fırçalayarak ağzınızı temiz tutun. Bu, dişlerin çürümesini önlemeye yardımcı olur. Çürük dişler diş ağrısına neden olur. Ayrıca, yiyecekleri düzgün bir şekilde çiğnemeden yutmaya neden olurlar ve bu da çeşitli mide sorunlarına yol açar. Dişlerin etrafında ve arasında kalan yiyecekler dişler için kötüdür ve mikroplar için iyi üreme alanları oluşturur. Cildi temiz tutun. Cildin gözenekleri aracılığıyla vücut çok fazla atık ve zehirli maddeden
kurtulur. Bu nedenle bunları temizleyin ve mümkünse günde bir kez banyo yaparak gözenekleri açık tutun. Su kıtsa, vücudu ıslak bir havluyla ovalayın. Su yoksa, kuru bir ovalayın. Koltuk altlarını, bacakların arasını ve sünnet derisinin altını dikkatlice yıkayın, çünkü bu sürtünmeyi önleyecektir.

Cilt, altındaki hassas bölgeleri yaralanmalardan korur ve mikropların girmesini önlemeye yardımcı olur. Bu nedenle, kabarcıklar oluştuğunda cildi yırtmayın. Kabarcıktan biraz uzakta cildin altına bir iğne sokun ve karşı tarafa doğru itin. Sıvıyı böylece oluşan deliklerden dışarı doğru bastırın. İğneyi önce bir kibrit veya mumla, mikropları öldürmek için kızıl ateşte ısıtın.

Cilt kırıldığında (kesiklerde ve yaralarda) mikropları ve kiri uzak tutmak için açıklığı bir bandajla örtün; aksi takdirde yara iltihaplanabilir. İrin her zaman mikroplardan kaynaklanır.

Saçınızı kısa tutun. Sahada uzun saç ve uzun sakal
genellikle kirli bir kafa ve kirli bir yüz anlamına gelir ve cilt
hastalıklarını, bitleri ve kepeği destekler.

=Vücudun hiçbir yerinin üşümesine izin vermeyin, çünkü bu genellikle ishalin, dizanteri, zatürrenin, romatizmanın ve
diğer hastalıkların doğrudan nedenidir.=

Yürüyüş veya egzersiz sırasında ıslak giysiler giyilebilir, kötü sonuçlar alınmaz, ancak ıslak giysilerle dinlenilirse vücut üşüyebileceğinden büyük tehlike vardır.

Nemli zemine oturmayın, uzanmayın veya doğrudan uyumayın, çünkü bu kesinlikle vücudu
üşütür.

Sıcakken veya terlerken veya nemli giysiler giydiğinizde,
bir esintinin size çarpabileceği bir yerde durmayın. Kesinlikle üşüyeceksiniz.

Her gün, mümkünse, battaniyenizi ve giysilerinizi dışarıya asın
güneşte havalandırın; küçük bir çubukla sallayın veya dövün. Mikroplar ve haşereler bu tedaviyi sevmezler, ancak nemli, küflü giysiler onlara çok yakışır.
Gömleklerinizi, iç çamaşırlarınızı ve çoraplarınızı sık sık yıkayın. Yaradan kan zehirlenmesi tehlikesi, kurşun kirli kıyafetlerden geçerse büyük ölçüde artar.

Çadırınızı, özellikle de bir barınak çadırını, sadece bir gece kamp yapsanız bile, mümkün olan en kısa sürede terk edin. Aksi takdirde biraz yağmur tüm gecenin dinlenmesini mahvedebilir.

Yatağınızı her zaman hava kararmadan önce hazırlayın. Zemini düzleştirin ve kalçalarınız için küçük bir çukur kazıyın. Mümkünse biraz saman veya kuru ot alın. Yeşil ot veya ağaç dalları hiç olmamasından iyidir.
Pançonuz üzerinde uyuyun. Bu, nemin yerden çıkıp vücudu üşütmesini önler. İyi bir yatak yapmak için harcanan her dakika, daha sonra yaklaşık bir saatlik iyi bir dinlenme anlamına gelir.

Kampın etrafındaki ucuz tezgahlarda satılan yiyecek ve içeceklerden kaçının. Kaliteleri genellikle kötüdür ve genellikle çok kirli
yerlerde çok kirli kişiler tarafından hazırlanır.

Sarhoş edici içki kullanımı özellikle sahada tehlikelidir.
Uzun aralıklarla bile aşırı kullanımı, kişinin sistemini bozar.
İçki içen adamlar hastalanmaya daha yatkındır ve iyileşme olasılıkları daha az
daha ayık yoldaşlarına göredir. Eğer alkol alınacaksa, en iyisi
günlük iş bittikten sonradır. Vücut şiddetli soğuğa maruz kaldığında asla alınmamalıdır, çünkü vücudun direncini
azaltır. Bu koşullar altında sıcak çay veya kahve çok daha tercih edilir.

AYAK BAKIMI.

Bir asker ağrıyan ayaklarla yürüyemez ve yürüyüş, bir piyadenin sahadaki günlük görevinin
ana kısmıdır. _Tüm askerler_ ayak bakımı için uygun yöntemlere aşina olmalıdır. Ağrıyan ayaklar genellikle askerin dikkatsizliği, ihmali veya bilgisizliğinden kaynaklanır.

Ayak bakımı ve askerin yürüyüş yeteneğindeki en önemli faktör ayakkabıdır. Sivil ayakkabılar, özellikle hafif, rugan veya alçak ayakkabılar kesinlikle yaralanmaya neden olur ve zamanla bir adamın ayağını mahveder. Sadece
Malzeme Birliği tarafından verilen yürüyüş ayakkabısı giyilmeli ve bunlar bireye uygun şekilde
uygun olmalıdır. Sıradan sivil ayakkabılarıyla aynı boyutta bir yürüyüş ayakkabısı sipariş etmek yeterli olmayacaktır, çünkü bir askerin her gün engebeli yollarda ve ağır bir
sırt çantası taşıyarak birçok mil yürümek zorunda kalabileceği unutulmamalıdır. Sırt çantası ayağın daha büyük bir boyuta yayılmasına neden olur ve engebeli yollar ayak kaslarına o kadar fazla egzersiz yaptırır ki artan kan akışıyla
çok şişerler. (Yürüyüş ayakkabısı için ayağı ölçme talimatları için, her bölükte bir kopyası bulunması gereken
Savaş Bakanlığı, 1912 Genel Emri No. 26'ya bakın.)

Yeni ayakkabılar giyerek yürüyüşe çıkmayın. Bu, ayakların sık sık ağrımasına neden olur. Yeni ayakkabılar yürüyüşe başlamadan önce, yürüyüşten bir hafta önce günlük birkaç saat giyilerek düzgün bir şekilde alıştırılmalı ve ağrılı nasır ve baş parmak çıkıntılarının basıncını azaltmak için ayarlanabilir düğmeli ayakkabı gerdiricileriyle gerdirilerek ayakların konturlarına uyarlanmalıdır. Bu gerdiriciler Quartermaster Corps tarafından verilir ve her piyade bölüğünde bir veya daha fazla çift olmalıdır. Bu mümkün olmazsa, aşağıdakiler önerilir:

Asker yeni ayakkabılarıyla yaklaşık 2-1/2 inç suda yaklaşık beş dakika durur, ta ki deri iyice esnek ve nemli olana kadar;
daha sonra düz bir yüzeyde yaklaşık bir saat yürümeli, ayakkabıların ayaklarında kurumasını sağlamalı, böylece deri, daha önce ayakkabı kalıbının üzerine kalıplandığı şekilde kalıplanmış olur. Ayakkabılar çıkarılırken, sertleşmesini ve çatlamasını önlemek için deriye çok az miktarda ayak yağı sürülmelidir.

Herhangi bir zamanda ayakkabıların su geçirmez hale getirilmesi isteniyorsa, deriye önemli miktarda saf ayak yağı sürülmelidir. Su geçirmez deri bazı erkeklerin ayaklarının aşırı terlemesine neden olur ve onları sürekli yumuşak tutar. Hafif yünlü veya kalın yünlü çoraplar yürüyüş için alışılmış olarak giyilir. Pamuklu çoraplar cerrah tarafından özel olarak sipariş edilmediği sürece giyilmez. Çoraplar ayak parmaklarının serbestçe hareket etmesine izin verecek kadar büyük, ancak kırışmasına izin verecek kadar gevşek olmayacaktır. Yamalı çoraplar veya delikli çoraplar yürüyüşte giyilmeyecektir.

Ayaklar sertleşene kadar, her günün yürüyüşünden önce alay revirinden alınabilen ayak pudrasıyla tozlanmalıdır. Her gün temiz çoraplar giyilmelidir.

Bir günlük yürüyüşten sonra kampa vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ayaklar sabun ve suyla yıkanmalı ve asker kuru bir çift çorap ve fazlalık takımından yedek ayakkabılarını giymelidir. Cilt hassassa veya ayaklar terliyorsa, ılık tuzlu su veya şaplı suyla yıkayın, ancak ayakları uzun süre suda bekletmeyin, çünkü bu, o anda çok rahatlatıcı olsa da, onları yumuşak tutmaya eğilimlidir. Ayaklarda
su toplaması
görülürse, kibritin alevinden geçirilmiş bir iğneyle
alt kenarı delerek ve boşaltarak bunları delin ve sıcak uygulanan çinko oksit alçıyla örtün. Bu alçı, talep üzerine alay revirinden temin edilebilir. Ayaklarda ciddi
sıyrıklar
görülürse veya nasırlar, baş parmak çıkıntıları ve içe doğru büyüyen tırnaklar
sorun yaratıyorsa, adınızı hastalık raporuna yazdırın ve tedavi için
cerraha başvurun. Ayak tırnaklarını kare şeklinde kesin (ortada oldukça yakın, ancak yanları biraz daha uzun bırakın), çünkü bu içe doğru büyüyen tırnakları önler.

BÖLÜM V.

SÜVARİ TATBİKAT YÖNETMELİKLERİNDEN ALINTILAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU, 1916.

=Bölüm 1. Tanımlar.=

=Hizalama.=--Birkaç askerin veya birliğin aynı düz çizgiye yerleştirilmesi; ayrıca bu tür ayarlamanın yapıldığı çizgi.

=Meclis.=--Bir komuta unsurlarının, sırayla ve yakın bir düzende gruplandırılması. Her birim için =düzeni= oluşturan özel düzenleme ve koşul, metnin ilgili bölümünde açıklanmıştır. Meclisin amacı, sırayla yakın bir düzen oluşturmaktır.

=Üs.=--Bir oluşumun veya hareketin düzenlendiği unsur.
Üs, bir süvari, iki, dört, bölüm, müfreze veya daha büyük bir birim olabilir. Üs, rütbelerde tek bir süvari olduğunda, buna =kılavuz= da denebilir.

=Merkez.=--Bir komuta unsurunun orta noktası veya unsuru. Ele alınan unsurların sayısı çiftse, merkez unsurdan bahsedildiğinde sağ merkez unsur kastedilecektir.

=Sütun.=--Bir komuta unsurlarının birbiri ardına yerleştirildiği bir oluşum. Burada bahsedilen unsurlar, askerler,
ikili, dörtlü, bölük, müfreze veya daha büyük birimler olabilir. Bu düzenlemelerde, kolonun türünü belirten niteleyici sözcükler olmadan (=ikili=, =müfreze=, vb.) bir =komuta sözcüğü= olarak kullanıldığında,
=kolon= =dörtlü bir kolon= anlamına gelir. Diğer tüm durumlarda, bağlam aksini göstermediği sürece, sözcük genel anlamıyla anlaşılmalıdır.

=Dağıtım.=--Komutanın önünü, kolondan hat oluştururken veya yakın düzenden genişletilmiş düzene geçerken
genel olarak genişlettiği bir evrim.

=Derinlik.=--Herhangi bir oluşumun önünden arkasına kadar olan alan, ön ve arka unsurlar dahil.

=Yönetici lider.=--Komutan şahsen liderlik etmediğinde geçici olarak yürüyüşü yöneten bir alt birimin lideri. Bir takım veya daha küçük birliğin rütbesindeki ve benzer şekilde yürüyüşü yöneten bir askere =yönetici rehber= denir.

=Yürüyüş yönü.=--İlgili komuta üssünün, ister yürüyüşte ister durmuş olsun, düşünülen anda baktığı yön.

=Yerleşim.=--Bir komuta unsurlarının dağılımı ve ortak bir amacın gerçekleştirilmesi için her birine atanan oluşumlar ve görevler.

=Mesafe.=--Derinlik yönünde ölçülen adamlar veya birlikler arasındaki mesafe.
Mesafe ölçülür--Atlıyken, öndeki atın krupundan arkadaki atın başına; atlıyken, öndeki askerin sırtından arkadaki askerin göğsüne.

=Giyim.=--Doğru bir hizalama alma eylemi.

=Talim. =--Tatbikat sahasında öğretilen ve kesin olarak belirlenmiş yöntemlere göre yürütülen alıştırmalar ve evrimler.

=Echelon.=--Bir birlik, daha ileri veya daha az ileri olduğunda ve diğer birliği tamamen veya kısmen açığa çıkardığında veya ortaya çıkardığında, bir diğerine göre _echelon_ içindedir; bu şekilde yerleştirilen birliklere _echelons_ denir.

=Element.=--Bir komuta biriminin bileşen alt bölümlerinden biri. Bu düzenlemelerde kullanıldığı gibi _element_ terimi genel bir terimdir ve düşünülen komuta ve oluşuma göre tek bir asker, ikili bir grup, dörtlü, bölüm, müfreze veya daha büyük bir birim anlamına gelebilir. =Kolonun elemanları= ifadesi, herhangi bir kolon oluşumunda art arda, birbiri ardına yerleştirilen birkaç asker, dörtlü, müfreze veya diğer birimleri ifade eder.

=Evrimler.=--Bir komuta pozisyonunu değiştirdiği veya
bir oluşumdan diğerine geçtiği hareketler.

=Dosya kapatıcılar.=--Sıra dışı görevlendirilen subaylar veya astsubaylar, görevi rütbelerdeki adamları denetlemek ve
komutanın emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak. Kolaylık olması açısından, bu terim
dosya kapatıcı olarak görevlendirilen herhangi bir adama uygulanır.

=Flank.=--Bir komuta hattında veya sütunda sağ veya sol.
Düşmandan bahsederken sağ kanat veya sol kanat terimi, onun tarafından bu şekilde
belirlenecek kanadı belirtmek için kullanılır.

=Flank muhafızı.=--Bir kanadı korumak amacıyla yerleştirilmiş bir komuta unsuru.

=Yiyecek toplayıcılar.=--Atlı askerler, genişletilmiş düzende sıraya dağıtılır;
ayrıca askerlerin bu şekilde dağıtıldığı oluşum.

=Formasyon.=--Bir emrin unsurlarının satır, sütun veya kademe halinde düzenlenmesi.

=Yürüyüş.=--Atın yürüyüş, tırıs veya dörtnala gibi özel hareketlerinden biri.

=Yürüyüş yürüyüşü.=--Söz konusu emrin tabanının düşünülen anda hareket ettiği yürüyüş.

=At uzunluğu.=--Bir ölçüm terimi.
Uzayı tahmin etmede kolaylık olması için, bir at uzunluğu 3 yard olarak kabul edilir; gerçek ölçümle yaklaşık 8 feettir.

=Aralık.=--Bir emrin unsurları veya kesirleri arasındaki yanal boşluk. Aralık ölçülür: Binmiş haldeyken, açık alanın sağındaki adamın sol dizinden, açık alanın solundaki adamın sağ dizine kadar; inmiş haldeyken, aralık benzer prensiplere göre, ancak dirsekten dirseğe ölçülür.

=Çizgi.=--Farklı unsurların yan yana olduğu bir oluşum. Unsurlar sütun halinde olduğunda, oluşuma sütunlar
çizgisi denir.

=Manevralar.=--Farklı bir komutanın emrindeki ana hatları çizilmiş veya gerçek bir kuvvete karşı operasyonlar, bu komutan varsayılan durumun sınırları içinde istediği oluşumu benimsemekte ve istediği hareketi yapmakta özgürdür.

=Düzen.=--Komutan iradesinin hangi biçimde iletilirse iletilsin bir göstergesi. Bir emir sözlü olarak, işaretle veya amaçlanan kişiler için anlaşılır herhangi bir şekilde verilebilir. =in order= ifadesinin bu tanıma bir referansı yoktur, ancak bir komuta unsurlarının özel bir düzenlemesini ve durumunu belirtmek için kullanılır.

=Düzen, yakın.=--Bu, unsurlar arasındaki aralıkların ve mesafelerin, oluşumun her biriminin normal hat oluşumunu oluşturmak için gerekenlere alışılmış şekilde dayandığı oluşumları içerir.

=Order, extended.=--Askerlerin veya alt bölümlerin veya her ikisinin de yakın düzenden daha büyük aralıklarla veya mesafelerle
ayrıldığı oluşum.

=Pace.=--Yürüyüşle ilgili olarak kullanıldığında, pace yürüyüşün hız oranını belirtir. Ölçü birimi olarak kullanıldığında, pace 30 inçlik bir adımı belirtir.

=Patrol.=--Bir komutadan ayrılmış ve genellikle güvenlik veya bilgiyle ilgili belirli bir misyonla çalışan bir grup. Terim genellikle iki kişiden bir müfrezeye kadar değişen büyüklükteki gruplara uygulanır. Bunlar sıklıkla ana görevleri veya kompozisyonlarıyla bağlantılı özel isimlerle belirtilir; örneğin, =keşif
devriyeleri=, =muharebe
devriyeleri=, =ziyaret devriyeleri=, =subay devriyeleri=.

=Ployment. =--Komutanın ön cephesini küçülttüğü,
örneğin, hattan sütuna veya genişletilmiş düzene yakın düzene geçerken olduğu gibi.

=Toplanma.=--Bir komuta unsurlarının liderinin arkasında, önceki durumlarına veya oluşumlarına bakılmaksızın hızlı bir şekilde gruplanması.

Toplanmanın amacı, derhal harekete geçmek veya düzenli hat oluşturma yöntemi yavaş veya karmaşık olduğunda yeni bir yönde hat oluşturmak amacıyla birliği yeniden sağlamaktır.

Komutanın unsurlarının normal düzenlerine bakılmaksızın, varış sırasına göre yürütülür. Her birliğin toplandığı oluşum, o birimin tatbikat talimatlarında sabitlenir.

=Rütbe.=--Yan yana yerleştirilmiş iki veya daha fazla asker.

=İzciler.=--Komutalarından ayrılmış ve güvenlik veya bilgiyle ilgili kesin bir görevle hareket eden bireysel askerler.

=Çatışmacılar.=--Uzun düzende sıraya girmiş atlı askerler; ayrıca askerlerin yerleştirildiği oluşum.

=Ardışık oluşum.=--Birimlerin sırayla yerlerini aldığı bir oluşum.

=Taktiksel egzersiz.=--Belirli bir taktik prensibi göstermek amacıyla hareketleri kısıtlanmış, ana hatları çizilmiş veya temsil edilmiş bir
düşmana karşı bir operasyon.

KISIM I.--BİREYSEL TALİMAT.

=Bölüm 2. Genel hükümler.=

=34.=[6] Asker okulunda kapsamlı bir eğitim, verimliliğin temelidir.

[Dipnot 6: Sayılar, 1916 Süvari Tatbikat Yönetmeliği'ndeki paragraflara atıfta bulunur.]

=35.= Hem eğitmenin hem de aceminin dikkatini
yoran uzun tatbikatlara kıyasla kısa ve sık tatbikatlar tercih edilir.

=36.= Eğitim ilerledikçe, acemiler
yeterliliklerine göre gruplandırılacak, böylece herkes
yeteneklerinin izin verdiği kadar hızlı ilerleyebilecek. Yetenek ve çeviklikten yoksun olanlar
diğerlerinden ayrılacak ve deneyimli eğitimcilerin
altına yerleştirilecek.

=37.= Aceminin bireysel attan inme eğitimi, özellikle bu amaç için seçilmiş deneyimli astsubaylar tarafından
alışılmış bir şekilde verilir. Bu tür tüm eğitimler, bir subayın dikkatli kişisel denetimi altındadır ve ilgili atlı eğitimde, mümkün olduğunda gerçek eğitmenin bir subay olması
istenir. Tüm teğmenlerin, acemilere bu tür işlerde beceri kazanmaları için
yeterince kişisel eğitim vermeleri gerekecektir.

Acemiler bir istasyona vardıklarında, eğitim için kendi birliklerine atandıklarında, kaptanlar eğitimi belirler ve denetler.

=38.= Eğitmen her zaman askeri bir duruş sergileyecek ve
sessiz, kararlı bir tavırla adamlarına uygun bir örnek teşkil edecektir. Sakin ve dengeli bir
mizaç vazgeçilmezdir. Gereksiz yere yüksek sesli emirler ve uzun
açıklamalardan kaçınılmalıdır.

Acemiler asker okulunda bir nebze olsun ustalaştıkça, eğitimi denetleyen subay onları
sırayla kendi huzurunda takımı eğitmeye ve gözlemlenebilecek hataları düzeltmeye çağırabilir. Bu onların ilgisini artıracak, eğitimlerini hızlandıracak ve astsubaylık görevlerine uygunlukları hakkında yargıda bulunmalarını kolaylaştıracaktır.

=39.= Önceden hazırlanmış ve söz konusu vakanın sunabileceği olası eğitim zamanı ve olanaklarına dayalı, dikkatlice düşünülmüş bir eğitim programı, zaman ve emek tasarrufu ve sistematik, kapsamlı eğitim için önemlidir.

=40.= Ön bireysel eğitim, inmiş ve binmiş olarak, aynı günlerin farklı eğitim saatlerinde yapılmalıdır. Bu ön aşama, düzenli tatbikata ek olarak, şu konularda eğitim içermelidir: Disiplin unsurları; silahların ve teçhizatın çeşitli parçalarının adları; silahların, teçhizatın ve giysilerin uygun bakımı; tatbikat ve ahır görevi sırasında sıklıkla atıfta bulunulan atın parçalarının adlarına ilişkin temel talimatlar; bakım; atın bakımıyla ilgili birkaç basit kural; kişisel hijyen; ve diğer ilgili konular.

=41.= Eğitim, birkaç gerekli ön tatbikatı içerecek kadar ilerlediği anda, takım okulunda toplu eğitime başlanacaktır. Bu eğitim, bireysel eğitim gibi, aynı eğitim günlerinin farklı saatlerinde, hem binili hem de binicilik aşamalarında uygun şekilde yürütülebilir. Bu arada acemiler bireysel eğitimdeki ilerlemelerine devam ederler.

=42.= =Binekli= toplu eğitimdeki ilerleme, aceminin binicilik yönetimindeki güvenine ve becerisine göre dikkatlice düzenlenmeli ve aceminin binicilik becerisinin haklı çıkardığından daha hızlı ilerlememelidir; ancak bu kısıtlama =binicisiz= toplu eğitimi etkilemek zorunda değildir ve ikincisi, binicinin biniciliğinin izin verdiği ölçüde uygun şekilde ilerletilebilir. Aceminin binicilik eğitimi, onu daha hızlı yürüyüşlerde binici tatbikatlarına hazırlayacak şekilde ilerlediğinde, tüm hareketlerin mekanizmasını yürüyerek uygulayarak öğrenmiş olmalıdır. Bu arada binicisiz eğitim kursu, yalnızca takımın yakın düzen hareketlerini değil, genişletilmiş düzen mekanizmasını, kılıç kullanma pratiğini, tüfek ve tabancayla küçük bir hazırlık poligonu pratiğini ve binicisiz ateş eylemi içeren küçük saha tatbikatları niteliğindeki çalışmaları da içermelidir. Aynı süre içerisinde, binili eylemden biniciliksiz eyleme geçme mekanizmasını öğrenmiş ve takımda kullanılan tüm komutlar ve işaretlerle aşinalık kazanmış olmalıdır. Bu nedenle, acemi, bireysel binili eğitimi tamamlanmadan önce, takım ve birlik içindeki işin belirli aşamalarına makul bir verimlilikle girmeye
normalde hazır olacaktır.

=43.= İki tür komut vardır:

=forward= gibi =preparatory= komutu, yürütülecek hareketi belirtir.

=MARCH=, =HALT= veya =ARMS= gibi =execution= komutu, yürütmeye neden olur.

=Preparatory= komutları =boldface type= ile, yürütme komutları ise =CAPIHALE= ile ayırt edilir.

=preparatory= komutu, =execution= komutundan önce, düzgün bir şekilde anlaşılmasına izin verecek şekilde bir zaman aralığında verilmelidir; =execution= komutu hareketin başlayacağı anda verilmelidir.

Hazırlık komutu, sonunda yükselen bir tonlamayla ve yürütme komutunun daha enerjik olabileceği şekilde belirgin bir şekilde telaffuz edilir.

Yürüyerek, yürütme komutu ton olarak sağlam ve kısadır.

Atlı hareketlerde, hazırlık komutu genellikle duyulmasını sağlamak için biraz
uzun tutulur ve yürütme komutu
her zaman uzatılır.

_Komutlar gerekenden daha yüksek sesle verilmeyecektir._

Bir komutu verme biçiminde ima edilen gevşeklik veya kayıtsızlık, yürütmenin buna karşılık gelen dikkatsizliğiyle sonuçlanacaktır.

=44.= Bir hazırlık komutunu iptal etmek veya duraklamak, uygunsuz bir şekilde başlatılmış bir hareketi yeniden başlatmak için: =AS YOU WERE=. Herhangi bir hareket durur
ve önceki pozisyona geri dönülür.

=45.= Yürüyüş sırasında bir hareketin yürütülmesini durdurmak için, hataların düzeltilmesi için şu komutlar verilebilir: 1. =Yerinde=, 2.
=DUR=. Herkes durur ve sabit durur. Eğer inik halde yürütülürse, tüfeğin
pozisyonu değişmez. Hareketi devam ettirmek için şu komutlar verilir:
1. =Devam et=; veya, 1. =Devam et, tırıs=; veya, 1. =Devam et, dörtnala=. 2.
=YÜRÜYÜŞ=. Hareket daha sonra sanki hiç kesilmemiş gibi tamamlanır.

=46. = Her iki kanada doğru gerçekleştirilebilecek hareketler, tek bir kanada doğru olarak açıklanır, "sağ" yerine "sol" kelimesinin ve diğer kanada doğru karşılık gelen hareketin açıklaması için tersinin kullanılması gerekir. Komutlar, her iki kanada doğru hareketlerin gerçekleştirilmesi için verilir. Komutun yerine geçen kelime parantez içine yerleştirilir.

=47.= Aksi belirtilmediği sürece herhangi bir hareket, duraklamadan veya yürürken gerçekleştirilebilir.

Özel olarak hariç tutulmayan herhangi bir yaya hareketi çift zamanlı olarak gerçekleştirilebilir.

Durma halindeyse veya hızlı bir şekilde yürüyorsa, komut =çift zamanlı=
infaz komutundan önce gelir.

=48.= Eğitmenler, subaylar ve astsubaylar, varlıklarının gerekli olduğu
her yere giderler.

=49.= Eğitmen, işe başlamadan önce, sorumluluğu altındakilerin düzgün giyinmiş ve uygun üniformalı olduğundan her zaman emin olur. Atlı birliklerde ayrıca atların uygun şekilde bakımlı olmasını ve ekipmanların iyi durumda ve belirtildiği gibi ayarlanmasını isteyecektir.

=50.= Eğitimde disiplini öğretme egzersizi olarak acemi taliminin değeri eğitmen tarafından sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır.

Eğitimin hiçbir aşaması bu kadar büyük bir nihai öneme sahip değildir.

=Bölüm 3. Atlı askerin okulu, attan inmiş.=

=51.= Bu okulun amacı, askerin gücünü ve çevikliğini
geliştirmek, ona askeri bir duruş kazandırmak, ona sürekli dikkat ve anında itaat etme alışkanlığını
yerleştirmek, onu kılıç ve tabancayla atlı mücadeleye hazırlamak ve tüfekle attan inmiş mücadeleye
eğitmektir.

Askerin eğitiminin temelini oluşturan bu egzersizlerde hızlı bir ilerleme sağlamak için, derslerin mümkün olduğunca bireysel olarak verilmesi gerekir.

=52.= _Eğitmenlere uyarılar._--Eğitmen her hareketi kısaca açıklar, mümkünse önce kendisi uygular. Acemilerin yardımsız uygun pozisyonları almasını ister ve kendilerini düzeltemedikleri durumlar hariç, onları düzeltmek amacıyla onlara dokunmaz. Onları aynı harekette çok uzun süre tutmaktan kaçınır, ancak her biri diğerine geçmeden önce anlaşılmalıdır. İstenen kesinlik ve tekdüzeliği derece derece sağlar. Acemilerin sık sık rahat durmalarına izin verilmelidir. Bu duraklamalar sırasında eğitmen boş durmaz, ancak adamlarla konuşmak, onları soru sormaya teşvik etmek ve böylece özgüvenlerini ve sağduyularını geliştirmek için fırsat değerlendirilir.

=53.= Silahsız ön eğitime ayrılan süre boyunca, asker, farklı silahların ana parçalarının adları ve bunları temizleme, sökme, takma ve çalıştırmanın uygun yöntemleri öğretilerek, silahlarla sonraki eğitime hazırlanacaktır.

FİZİKSEL EĞİTİM.

=54.= Askerin fiziksel eğitimi gereken ilgiyi görmelidir.
Doğrudan sonuçları askerin gücünü, çevikliğini ve dayanıklılığını artırmaktır ve disiplin ve moralle bağlantılı olarak çok kapsamlı değere sahip dolaylı sonuçları vardır. Asker olarak ilk eğitimiyle başlamalı ve tüm askerlik boyunca devam etmelidir. Yetkili Fiziksel Eğitim Kılavuzunda belirtilen yöntemler, askerin gelişimini kapsamlı ve dengeli hale getirmek ve eğitimin gereksiz yere sıkıcı ve monoton hale gelmesini önlemek amacıyla takip edilecektir.

=55.= Acemi eğitiminin erken aşamalarında ve daha kapsamlı bir eğitim planının yürütülmesini desteklemeyen geçici koşullar altında, =kurulum egzersizlerine= özel dikkat gösterilecektir. Koşma, atlama ve yüzme, asker için özel öneme sahip eğitim aşamalarıdır.

SİLAHSIZ BİREYSEL EĞİTİM.

=56.= Bu eğitim için genellikle 3 veya 4'ü geçmeyen birkaç acemi (bir manga olarak) tek sıra halinde, öne bakacak şekilde yerleştirilir.

=57. = Eğitmen, askerlere saflar halinde nasıl oluşturulacağını öğretmek için önce onları boylarına göre düzenlenmiş tek sıraya yerleştirecek, en uzun adam sağda olacak ve adamlar arasında yaklaşık 4 inçlik aralıklar olacak ve bu aralıkların amacının yürüyüşte ve sıralar halinde tüfek kullanımında hareket özgürlüğü sağlamak olduğunu açıklayacaktır. Daha sonra her adama sol elinin avucunu kalçaya koymasını, parmakları aşağıyı gösterecek şekilde yönlendirmesini ve belirtilen yaklaşık 4 inçlik aralığın her adam tarafından doğrulanabileceğine dikkat çekecektir. Böylece, sağ kolu doğal olarak yanında sallanırken sağındaki adamın dirseğine değecektir. Bu anlaşıldığında, askerlerin dışarı düşmesini ve daha önce olduğu gibi sırayla kendilerini yerleştirmelerini sağlayacak, her adam aralığını sağ kolunu sağındaki adamın sol dirseğine değdirerek doğrulayacak, adamın eli kalçasında olacak, daha önce açıklandığı gibi. Daha sonra, =FALL IN= komutuyla askerlerin, sağdaki askerden başlayarak, sırayla ve hızla yerlerini alacağını,
her birinin sol elini yukarıda belirtildiği gibi kalçasına koyacağını ve solundaki adam uygun aralığa
sahip olur olmaz elini yanına indireceğini açıklayacaktır.

=58.= Askerler, komutla nasıl
oluşacaklarını anlamak için yeterli eğitim aldıktan sonra, eğitmen şunu emreder: =FALL IN=.

Askerler, 57. paragrafta belirtildiği gibi toplanır ve her biri aşağıda açıklandığı gibi
=attention= pozisyonunu alır.

Askerler yeterli ön eğitim alır almaz, bir manga için düzenli olarak belirtildiği gibi alışılmış bir şekilde
oluşturulacaklardır.

ASKERİN POZİSYONU VEYA DİKKAT (İNMİŞ).

=59.= Topuklar aynı hizada ve adamın yapısının izin verdiği kadar birbirine yakın.

Ayaklar eşit şekilde dışarı dönük ve yaklaşık 45 derecelik bir açı oluşturuyor.

Dizler sertlik olmadan düz.

Kalçalar düz ve hafifçe geriye çekilmiş; vücut dik ve kalçaların üzerinde eşit şekilde duruyor; göğüs kalkık ve kemerli; omuzlar kare ve eşit şekilde aşağı iniyor.

Kollar ve eller doğal olarak sarkıyor, başparmak pantolonun dikişi boyunca.

Baş dik ve öne doğru dik, çene içeri çekilmiş böylece baş ve boyun ekseni dikey; gözler önde.

Vücudun ağırlığı ayakların topukları ve parmak uçlarında eşit şekilde duruyor.

DİNLENMELER.

=60.= Durmuşken, komutlar şunlardır: =ÇIKIŞ=; =DİNLENME=; =RAHATLIKLA=; ve 1. =Geçit Töreni=, 2. =DİNLENME=.

=ÇIKIŞ= komutunda, adamlar safları terk edebilir, ancak yakın çevrede kalmaları gerekir. Eski yerlerine, dikkat anında, =düş= komutuyla dönerler.

=dinlen= komutuyla, her adam bir ayağını yerinde tutar, ancak
sessizliği veya hareketsizliği korumak zorunda değildir.

=rahat= komutuyla, her adam bir ayağını yerinde tutar ve
sessizliği korumak zorunda, ancak hareketsizliği korumak zorunda değildir.

1. =Geçit=, 2. =DİNLEN=. Sağ ayağı 6 inç düz bir şekilde arkaya doğru taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; elleri, kısıtlama olmaksızın, vücudun merkezinin önünde, parmaklar birleştirilmiş, sol el en üstte,
sol baş parmak sağ elin baş parmağı ve işaret parmağıyla kavranmış;
sessizliği ve pozisyonun sabitliğini koruyun.

=61.= Yürüyüşte olmak, komutta: 1. =Rota düzeni=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; veya
1. =Rahat=, ​​2. =YÜRÜYÜŞ=, adamlar sıra halinde yerlerini korurlar, ancak
adımlarını tutmaları gerekmez; =yol sırası=, sessizliği korumaları gerekmez. =yol sırası='ndan durdurulurlarsa, adamlar
=dinlenirler=; =rahat='dan durdurulurlarsa, rahat kalırlar.

=yol sırası= veya =rahat='dan yürüyüş halindeyken, tüfekler istenildiği gibi taşınır,
ağızlar kaldırılır.

=62.= Dikkati yeniden sağlamak için: 1. =Takım=, 2. =DİKKAT=.

Dururlarsa, adamlar atlarından inmiş bir şekilde askerin pozisyonunu alırlar
(par. 59). Yürüyorlarsa, hızlı bir şekilde ahenkli adıma devam edilir
ve tüfekler, eğer taşınıyorsa, sağ omuza getirilir.

=63.= Takımı dağıtmak için: =DAĞILDI=.

GÖZLER SAĞA VEYA SOL'A.

=64.= 1. =Gözler=, 2. =SAĞ=, 3. =ÖN=. =right= komutunda, başı eğik bir şekilde sağa çevirin, gözler aynı rütbede olan veya olması gereken adamın göz hizasına sabitlenir. =front= komutunda, başı ve gözleri öne çevirin.

FACINGS.

=65.= Yan tarafa: 1. =Right=, 2. =FACE=.

Sol topuğu ve sağ ayak parmağını hafifçe kaldırın; sağa dönün,
sağ topuk üzerinde dönün, sol ayağın topuğuna hafif bir basınç uygulayarak; sol ayağı sağ ayağın yanına yerleştirin. Sol yüz, sol topuk üzerinde karşılık gelen şekilde gerçekleştirilir.

=66.= Arka tarafa: 1. =About=, 2. =FACE=.

Sağ ayağın baş parmağını sol ayağın pozisyonunu değiştirmeden yaklaşık yarım ayak uzunluğunda arkaya ve sol topuğun hafifçe soluna taşıyın; yüz arkaya dönük,
sol topuk ve sağ ayak parmağı üzerinde sağa doğru dönerek; sağ topuğu solun yanına yerleştirin.

=67.= 1. =El=, 2. =SELAM=.

Sağ elinizi, işaret parmağının ucu sağ gözün üzerindeki başlığın alt kısmına değene kadar sertçe kaldırın,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, avuç içi sola dönük, ön kol yaklaşık 45 derece eğimli,
el ve bilek düz; aynı anda selamlanan kişiye doğru bakın.

(=İKİ=), Kolu sertçe yana doğru indirin. Subaylar için selam aynıdır (Şekil 1).

[Resim: Şekil 1, par. 67.]

ADIMLAR VE YÜRÜYÜŞLER.

=68.= Durmadan yapılan tüm adımlar ve yürüyüşler, sağ adım hariç,
sol ayakla başlar.

=69.= =hızlı zamandaki= tam adımın uzunluğu 30 inçtir,
topuktan topuğa ölçülür ve kadans dakikada 120 adımdır.

=çift zamandaki= tam adımın uzunluğu 36 inçtir; kadans dakikada 180 adımdır.

Eğitmen gerektiğinde adımın kadansını =bir=, =iki=, =üç=, =dört= veya =sol=, =sağ= diye çağırarak belirtir, sırasıyla sol ve sağ ayak yere bastığında.

=70.= Tüm adımlar, yürüyüşler ve yürüyüş içeren hareketler, takım çift zamanlı yürüyüş yapmadığı veya komuta çift zamanlı
eklenmediği sürece hızlı zamanlı olarak gerçekleştirilir; ikinci durumda çift zamanlılık
hazırlık komutuna eklenir.

Örnek: 1. =İleri, çift zamanlı=, 2. =YÜRÜYÜŞ=.

=71.= Acemilere, toplu tatbikatlarda ve egzersizlerde, birliklerden birinin, yani =rehber= olarak adlandırılan birinin, alışkanlık olarak bir lideri takip etmesi veya belirli bir hedefe yönelmesi gerektiği, diğer birliklerin, yaklaşık aralıklarını koruyarak, rehberle aynı hizada yürüyecek şekilde yürüyüşlerini düzenlemeleri gerektiği açıklanmalıdır. Bu bağlamda, bir yandan diğer yana sallanmadan, belirli bir yönde istikrarlı bir şekilde yürümeyi öğrenmenin gerekliliği daha fazla vurgulanmalıdır. Daha sonra, her acemi, belirlenen bir hedefe doğru yürüyüş konusunda bireysel olarak pratik yapmalı, bu amaçla, askerden ve hedeften geçen düz çizgide iki yön noktası seçmeli ve sürekli olarak o çizginin uzantısında kalmalıdır. Hedef yeterince belirgin olduğunda, yön noktalarından biri ve askerle ve hedefle aynı hizada olan başka bir nokta olarak alınmalı ve yürüyüş yönünü belirlemek için ikinci nokta olarak, ikincisinden daha yakın veya daha uzak bir nokta seçilmelidir. HIZLI ZAMAN VE ÇİFT ZAMAN.

=72.= Durmuş haldeyken, hızlı bir şekilde ilerlemek: 1. =İleri=,
2. =YÜRÜYÜŞ=.

=İleri= komutunda, vücudun ağırlığını sağ bacağa, sol diz düz olacak şekilde aktar.

=Yürüyüş= komutunda, sol ayağı sağdan 30
inç uzağa, taban yere yakın olacak şekilde akıllıca ileri doğru hareket ettir ve şok
vermeden yerleştir; sonra, aynı şekilde, sağ ayağı ilerlet ve yukarıdaki gibi yerleştir; yürüyüşe devam et. Kollar doğal olarak sallanır.

=73.= Durmuş haldeyken veya hızlı bir şekilde yürüyüşteyken, çift
zamanda ilerlemek: 1. =İleri=, =çift zaman=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Durmuş haldeyken, ilk komutta vücudun ağırlığını sağ bacağa aktar. Komut yürüyüşünde, ön kolları, parmaklar kapalı olarak, bel çizgisi boyunca yatay bir pozisyona kaldırın, çift zamanın adım ve ritmiyle rahat bir koşu yapın, kollara doğal bir
sallanma hareketi sağlayın.

Hızlı zamanda yürüyorsanız, =MARCH= komutunda, ayaklardan biri yere değdiğinde, hızlı zamanda bir adım atın ve sonra çift zamanda
geri adım atın.

=74.= Hızlı zamana devam etmek için: 1. =Hızlı zaman=, 2. =MARCH.=

=march= komutunda, ayaklardan biri yere değdiğinde,
ilerle ve diğer ayağı çift zamanda yerleştir; hızlı zamana devam edin, elleri yanlara indirin.

ZAMANI İŞARETLEYİN.

=75.= Yürüyüşte olmak: 1. =Mark time=, 2. =MARCH.=

=march= komutunda, ayaklardan biri yere değdiğinde,
ilerle ve diğer ayağı yerleştir; ayağı arkaya getirin ve
her ayağı dönüşümlü olarak yaklaşık 2 inç kaldırarak
ve diğeriyle aynı hizaya getirerek kadansı sürdürün.

Durduğunuzda, emir yürüyüşünde, yukarıda açıklandığı gibi
ayakları kaldırın ve dikin.

YARIM ADIM.

=76.= 1. =Yarım adım=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

Hızlı sürede 15 inç, çift sürede 18 inç adımlar atın.

=77.= =İleri=, =yarım adım=, =duruş= ve =işaret zamanı= hızlı veya çift sürede birbiri ardına gerçekleştirilebilir.

Yarım adımdan veya işaret zamanından tam adımı sürdürmek için: 1. =İleri=, 2.
=YÜRÜYÜŞ=.

YAN ADIM.

=78.= Durma veya işaret zamanında olmak: 1. =Sağ (sol) adım=, 2.
=YÜRÜYÜŞ.=

Sağ ayağı 15 inç sağa taşı ve yerleştir; sol
ayağı yanına getir ve hareketi hızlı zamanın ritminde sürdür.

Yan adım sadece kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak gerçekleştirilmez.

Silah sırası durumunda, yan adım =at ​​trail= başka bir komut olmadan gerçekleştirilir.

GERİ ADIM.

=79.= Durma veya işaret zamanında olmak: 1. =Geri=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

Düz bir şekilde arkaya doğru 15 inçlik adımlar at.

Geri adım sadece kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak gerçekleştirilmez.

Silah sırası durumunda, geri adım =at ​​trail= başka bir komut olmadan gerçekleştirilir.

DURMAK İÇİN.

=80.= Yürüyüşü hızlı veya çift zamanlı olarak durdurmak için: 1. =Takım=, 2.
=DURDUR.=

Her iki ayak da yere değdiğinde verilen _dur_ komutunda, diğer ayağı yürüyüşte olduğu gibi
yerleştir; arka ayağı kaldır ve diğerinin yanına yerleştir. Çift zamanlıysa, elleri yanlara bırak.

YANDAN YÜRÜYÜŞ.

=81.= Yürüyüşte olmak: 1. =Sağ (sol) kanattan=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

Sağ ayak yere değdiğinde verilen yürüyüş komutunda,
ilerleyin ve sol ayağı yerleştirin, sonra yürüyüşte sağa dönün
ve sağ ayakla yeni yöne doğru adım atın.

Bu hareket =sinyal= tarafından, =foragers= dışında gerçekleştirilmez.

ARKADAN YÜRÜYÜŞ.

=82.= Yürüyüşte olmak: 1. =Arkaya=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

=yürüyüş= komutunda, sağ ayak yere vurduğunda,
ilerle ve sol ayağını koy, her iki ayağının parmak uçlarında sağa dön
ve hemen sol ayakla adım at.

Çift zamanlı yürüyüşte ise, sağa dön, dört adım
yerinde at, ritmi koru ve sonra sol ayakla adım at.

Bu hareket =sinyal= tarafından =foragers= dışında gerçekleştirilmez.

ADIM DEĞİŞTİR.

=83.= Yürüyüşte olmak: 1. =Adım değiştir=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

=yürüyüş= komutunda, sağ ayak yere vurduğunda,
ilerle ve sol ayağını koy, sağ ayağın parmağını
sol ayağın topuğunun yakınına koy ve sol ayakla adım at.

Sağ ayaktaki değişiklik de benzer şekilde gerçekleştirilir, komut
=MARCH= sol ayak yere değdiğinde verilir.

DÖRTLERİ SAYMAK.

=84.= Sırada olmak, =DÖRTLERİ SAYMAK= komutunda, tüm askerler
sırada sağ asker hariç =gözleri sağa= uygular ve,
sağdan başlayarak, sırayla =1=, =2=, =3=, =4= sayar. Her biri
sayarken başını ve gözlerini öne çevirir.

Dörtler, dururken veya yürürken, binmiş veya inmiş,
sırada veya ikili veya askerlerden oluşan sütunda sayılabilir. İkili veya asker sütununda dörtlüleri sayarken, elemanlar sütunda önden arkaya ve her iki sütunda sağdan sola doğru sırayla sayarlar. İkili veya asker sütunundan dörtlüleri sayarken =Gözler sağ= uygulanmaz.

ARALIKLAR VE MESAFELER ALMAK İÇİN.

=85.= Durma sırasında sıraya girmek: 1. =Aralıkları al, sağa
(sola)=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =Takım=, 4. =DUR.=

=yürüyüş= komutunda, hepsi sağa bakar ve öndeki asker
ayağa kalkar; diğer adamlar sırayla ayağa kalkar, her biri öndeki askeri dört adımda takip eder.

=dur= komutunda, hepsi aralarını aldığında, hepsi durur
ve öne bakar.

=86.= Takımın toplanması için aralıklarla: 1. =Sağa (sola) topla=, 2. =YÜRÜYÜŞ.= Sağdaki asker sabit durur.
Diğer askerler en kısa çizgiye yakın bir şekilde sağa bakar ve
öne doğru bakar.

=87.= Durma sırasında ve dörtlüler sayıldıktan sonra: 1. =Mesafeyi al=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =Takım=, 4. =DUR.=

=yürüyüş= komutunda, 1 Numaralı kişi doğrudan öne doğru hareket eder; 2, 3 ve 4 Numaralı kişiler sırayla, her biri bir önceki adamı 4 adımda takip edecek şekilde
geri adım atarak doğrudan öne doğru hareket eder. Dur komutu, hepsi mesafelerini tamamladığında verilir.

Birden fazla 1 Numaralı kişi varsa, tüm 1 Numaralı kişiler birlikte ilerler ve
sağdaki askeri yönlendirir. Aynı prensip diğer
sayılar için de geçerlidir.

=88.= Sırasıyla 34 ve 36. paragraflarda belirtilen 4 adımlık normal aralık ve mesafe, karşılık gelen hazırlık komutuna istenen aralık veya mesafenin belirtilmesi eklenerek artırılabilir veya azaltılabilir; böylece: 1. = Sağa doğru aralığı al
1 adım=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, vb.; 1. = Mesafe al, 2 adım=, 2. =YÜRÜYÜŞ=,
vb.

=89.= Mesafelerde olduğundan, takımı toplamak için: 1. =Topla=, 2.
=YÜRÜYÜŞ=

Ön sıradaki 1 numara sabit durur; diğer numaralar sıradaki uygun yerlerine doğru ilerler.

KOLLARLA BİREYSEL TALİMAT.

TÜFEK KILAVUZU.

=90.= Asker, 53. paragrafta gerekli olanlar da dahil olmak üzere, silahsız eğitimde makul bir ilerleme kaydettiğinde, kendisine silah kılavuzu öğretilir. Silahsız eğitim ve silahla eğitim dönüşümlüdür.

=91.= Tüfeğin taşınmasını düzenleyen kurallar şunlardır:

=Birincisi.= Tüfek, özel olarak sipariş edilmediği sürece, ne haznede ne de şarjörde fişeklerle taşınmaz.
Bu şekilde
doldurulduğunda veya dolu olması gerektiğinde, genellikle kilitli olarak taşınır;
yani, =emniyet kilidi= "kasaya" çevrilmiş olarak.
Diğer tüm zamanlarda, tetik çekili olarak, kilidi açık olarak taşınır.

=İkincisi.= Askerler silahlı olarak oluşturulduğunda, tüfekler derhal şu ​​komutlarla denetlenir: 1. =Denetleme=, 2. =SİLAHLAR=; 3.
=Düzen (sağ omuz, liman)=, 4. =SİLAHLAR.=

A. Benzer bir denetim, görevden alınmadan hemen önce yapılır.

Eğer haznede veya şarjörde fişek bulunursa çıkarılır
ve kemere yerleştirilir.

=Üçüncüsü.= Kesik, fişekler gerçekten kullanılmadığı sürece "kapalı" tutulur.

=Dördüncüsü.= =Düşüş= tüfek silah emrinde iken gerçekleştirilir.
=Düşüş=, =dinlenme= ve =rahat= silahsız olarak gerçekleştirilir.
Dikkat= devam ettirildiğinde silah emri pozisyonu alınır.

=Beşincisi.= Eğer emirde, aksi belirtilmediği takdirde, tüfek =yürüyüş= komutunda sağ omza getirilirse, ilk üç adıma karşılık gelen üç hareket. Hareketler =izde= hazırlık komutunun önüne =izde= sözcüklerini ekleyerek yapılabilir, örneğin, 1. =İzde=, =ileri=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; iz
yürüyüş= komutunda alınır.

Yüzleşmeler, hizalamalar, açık ve kapalı saflar, aralık alma ve montajlar emirden yürütüldüğünde, hareket halindeyken tüfeği 
izlemeye kaldırın ve durduğunda emri sürdürün.

=Altıncı.= Tüfek durduğunda emre getirilir. Emrin icrası, durma tamamlandığında başlar.

=Yedinci.= Çift zamanlı serbest bırakılmış bir el, kollar olmadan olduğu gibi tutulur.

=92.= Aşağıdaki kurallar, silah kılavuzunun icrasını yönetir:

=Birinci. = Sol elin dengedeki (ağırlık merkezi) tüm pozisyonlarında başparmak tüfeği kavrar; askı elin kavramasına dahildir. (Şekil 6, 12.)

=İkinci= Tüfeğin "vücudun çaprazında" tüm pozisyonlarında, tüfek, sol kol ve elin pozisyonu liman kollarındakiyle aynıdır. (Şekil 6.)

=Üçüncü= Kılavuzdaki herhangi bir pozisyondan emri sürdürürken, sonuncunun yanındaki hareket, tüfeğin dipçiğinin yerden yaklaşık 3 inç, namlunun arkada, sol elin sağın üstünde ve yakınında, tüfeği sabitleyerek, parmakların uzatılmış ve birleştirilmiş, ön kol ve bilek düz ve aşağı doğru eğimli, sağ elin tüm parmaklarının tüfeği kavramasıyla sonuçlanır. Emri tamamlamak için, tüfeği sağ elle yavaşça yere indirin, solu hızla yana doğru bırakın ve emir kollarının pozisyonunu alın. (Şekil 2.)

Tüfeğin sağ elden yere düşmesine izin vermek veya
manueli uygulamada etkili olmak için kolun benzer şekilde kötüye kullanılması yasaktır.

=Dördüncüsü.= Hareketlerin ritmi hızlı zamanın ritmidir;
acemilerin önce hareketlerin ayrıntılarına tüm dikkatlerini vermeleri gerekir, ritim tüfeklerini kullanmaya alıştıkça kademeli olarak kazanılır.

=Beşinci.= Manuel bir duraklamada öğretilir ve hareketler talimat amaçlıdır, hareketlere bölünür ve ayrıntılı olarak uygulanır;
bu durumda =execution= komutu ilk hareketin hızlı bir şekilde uygulanmasını belirler ve =two=, =three=,
=four= komutları diğer hareketlerin hızlı bir şekilde uygulanmasını belirler.

Hareketleri ayrıntılı bir şekilde uygulamak için eğitmen önce şunu uyarır: =Rakamlarla=; tüm hareketler hareketlere bölündükten sonra yukarıda açıklandığı gibi gerçekleştirilir, ta ki uyarıda bulunana kadar: =Sayılar olmadan=; veya komutlar
silah kılavuzundakilerden farklı hareketler.

=Altıncı.= Koşullar gerektirdiğinde, silah kılavuzunun düzenli pozisyonları ve atışlar tüfeğin önceki pozisyonuna bakılmaksızın emredilebilir.

Olağanüstü hava veya yorgunluk koşulları altında tüfek
herhangi bir şekilde yönlendirilmiş olarak taşınabilir.

[Resim: ŞEKİL 2, par. 92.]

[Resim: ŞEKİL 3, par. 93.]

[Resim: ŞEKİL 4, par. 93.]

=93.= =Silah sırasının pozisyonu, ayakta=: Dipçik zemine eşit şekilde dayanır, namlu arkada, dipçiğin ucu sağ ayakkabının ucuyla aynı hizada ve ona dokunur, kollar ve eller doğal olarak sarkıktır, sağ el tüfeği başparmak ve parmaklar arasında tutar.

=94.= =Silahları hazır haldeyken=: 1. =Mevcut=, 2. =KOLLAR=

Sağ el ile tüfeği vücudun ortasından öne doğru, namlu arkaya ve dikey şekilde tutun, sol el ile dengede tutun, ön kol yatay ve vücuda yaslanmış şekilde. (=İKİ=)
Sağ el ile dipçiğin alt kısmını kavrayın. (Şekil 5.)

[Resim: Şekil 5, par. 94.]

=95.= =Silahları hazır haldeyken=: 1. =Liman=, 2. =KOLLAR=

Sağ el ile tüfeği kaldırın ve çapraz olarak vücudun üzerinden fırlatın, iki elinizle sertçe tutun; sağ, avuç içi aşağı, dipçiğin alt kısmında; sol, avuç içi yukarı, dengede; namlu yukarı, sola doğru eğimli ve boynun sol omuzla birleştiği noktanın karşısından çaprazlayın; sağ ön kol yatay; sol ön kol gövdeye yaslanmış; tüfek öne paralel dikey bir düzlemde.
(Şekil 6.)

[Resim: Şekil 6, par. 95.]

=96.= =Şu anda kollar=: 1. =Liman=, 2. =KOLLAR=

Tüfeği çapraz olarak gövdenin üzerinden taşıyın ve
liman kollarının pozisyonunu alın.

=97.= =Liman kollarının pozisyonunu alın=: 1. =Mevcut=, 2. =KOLLAR=

Tüfeği gövdenin merkezinin önünde dikey bir pozisyona
taşıyın ve
mevcut kollar pozisyonunu alın.

=98.= =Şu anda veya liman kollarının pozisyonunu alın=: 1. =Düzen=, 2. =KOLLAR=

Sağ elle bırakın; tüfeği sol elle indirin ve sağa doğru taşıyın; sağ elinizle alt bandın hemen üstünden tekrar kavrayın; sol elinizi bırakın ve sıraya girerken sondan bir önceki pozisyonu alın. (=İKİ=) Sırayı tamamlayın.

=99.= =Silah sırasına girmek=: 1. =Sağ omuz=, 2. =KOLLAR=

Sağ elle tüfeği çapraz olarak gövdenin üzerinden kaldırın ve fırlatın; sağ eli hızla dipçik kısmına götürün, topuğu ilk iki parmağın arasına alın. (=İKİ=) Sağ elin tutuşunu değiştirmeden, tüfeği sağ omzunuza yerleştirin, namlu yukarı bakacak ve yataydan yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğilecek şekilde, tetik koruyucusu omuzun oyuk kısmında, sağ dirsek yana yakın, tüfek öne dik bir
dikey düzlemde; sol eli, başparmağı ve parmakları uzatın ve dipçiğin küçük kısmına birleştirin, işaret parmağının ucu kurma parçasına değecek şekilde, bilek düz ve dirsek aşağıda. (=ÜÇ=) Sol eli yana doğru indirin. (Şekil 7.)

[Resim: Şekil 7, par. 99.]

=100.= =Sağ omuz kollarında olmak=: 1. =Düzen=, 2. =KOLLAR.=

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve tüfeği çapraz olarak vücudun üzerinden
atarak sağ el dipçiği kavrayın. (=İKİ=),
(=ÜÇ=) Liman kollarından açıklandığı gibi emir silahlarını uygulayın.

=101.= =Liman kollarında olmak=: 1. =Sağ omuz=, 2. =KOLLAR.=

Sağ eli dipçik olarak değiştirin. (=İKİ=), (=ÜÇ=) =kollar emri='nden sağ
omuz kollarında olduğu gibi.

=102.= =Sağ omuz kollarında olmak=: 1. =Liman=, 2. =KOLLAR.=

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve tüfeği çapraz olarak vücudun üzerinden
atarak sağ el dipçiği kavrayın. (=İKİ=) Sağ eli dipçiğin küçük olanına çevirin.

=103.= =Sağ omuz kollarında olmak=: 1. =Mevcut=, 2. =KOLLAR.=

Liman kollarını kullanın. (=ÜÇ=) Mevcut kolları kullanın.

=104.= =Şu anda kollarda olmak=: 1. =Sağ omuz=, 2. =KOLLAR.=

Liman kollarını kullanın. (=İKİ=), (=ÜÇ=), (=DÖRT=). Sağ
omuz kollarını liman kollarından olduğu gibi kullanın.

=105.= =Liman kollarında olmak=: 1. =Sol omuz=, 2. =KOLLAR.=

Tüfeği sağ elle taşıyın ve sol omzunuza yerleştirin,
namlu yukarıda, tetik koruyucusu omuz boşluğunda; aynı anda
sol elinizle dipçiği kavrayın, topuk birinci ve ikinci parmaklarınız arasında, başparmağınız ve parmaklarınız dipçiğe kapalı olsun. (=İKİ=) Sağ
eli yana bırakın.

=Sol omuz kolları= doğrudan emirden, sağ
omuzdan veya mevcuttan veya tersi şekilde emredilebilir. =Kollar= komutunda
=port kolları= yürütün ve emredilen pozisyona doğru ritimde devam edin.

=106.= =Sol omuzda olmak kollar=: 1. =Port=, 2. =KOLLAR.=

Tüfeği sağ elinizle dipçiğin alt kısmından kavrayın. (=İKİ=)
Tüfeği sağ elle sağa taşıyın, sol elle tekrar kavrayın ve
port kollarının pozisyonunu alın.

=107.= =Silahlar= emrinde olmak: 1. =Geçit=, 2. =DİNLENME.=

Sağ ayağı 6 inç düz bir şekilde arkaya taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; Namluyu vücudun merkezinin önünde taşıyın, namluyu
sola doğru; sol elinizle istifleme
döngüsü hemen altında ve sağ elinizle de sol elinizin altında ve karşısında tüfeği kavrayın. (Şekil 8.)

=Geçit dinlenmesinde olmak=: 1. =Takım=, 2. =DİKKAT.=

Emri devam ettirin, sol el tüfeği sağ kalçanın karşısından
bırakın.

[Resim: Şekil 8, par. 107.]

=108.= =Silah düzeninde olmak.= 1. =İz=, 2. =KOLLAR.=

Tüfeği kaldırın, sağ kol hafifçe bükülü olsun ve namluyu öne doğru eğin, böylece namlu dikeyle yaklaşık 30 derecelik bir açı yapsın. (Şekil 9.)

Başkaları için tehlike veya rahatsızlık yaratmadan yapılabiliyorsa,
tüfek dengede tutulabilir ve namlu aşağı indirilebilir, ta ki tüfek yatay olana kadar; sol elde benzer bir pozisyon kullanılabilir.

[Resim: Şekil 9, par. 108.]

=109.= =Silahların izlerini takip ederken=: 1. =Düzen=, 2. =KOLLAR=

Tüfeği sağ elle indirin ve düzene devam edin.

TÜFEK SELAMI.

=110.= =Sağ omuz kollarındayken=: 1. =Tüfek=, 2. =SELAM.=

Sol eli dipçiğin alt kısmına doğru dikkatlice taşıyın, ön kol yatay, elin avuç içi aşağı, baş parmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı kurma parçasının ucuna dokunuyor; selam verilen kişiye doğru bakın. (=İKİ=) Sol elinizi yana doğru indirin; başınızı ve gözlerinizi öne doğru çevirin. (Şekil 10. )

Tüfek sol omuzda iken, selam sağ elle karşılık gelen şekilde verilir.

[Resim: ŞEK. 10, par. 110.]

=111.= =Düzenli olmak veya silahları çekmek=: 1. =Tüfek=, 2. =SELAM.=

Sol eli sağ tarafa doğru, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı tüfeğe karşı, namluya yakın; selam verilen kişiye doğru bakın. (=İKİ=) Sol eli yana doğru indirin; başı ve gözleri öne doğru çevirin. (Resim: ŞEK. 11, par. 111.]

İNCELEME.

=112.= =Silah emrinde olmak=: 1. =Denetleme=, 2. =KOLLAR.=

İkinci komutta, liman kollarının pozisyonunu al. (=İKİ=)
Sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla cıvata sapını tut, sapı yukarı çevir, cıvatayı geri çek ve hazneye bak.
Haznenin boş olduğunu
bulduktan veya boşalttıktan sonra, başı ve gözleri
öne kaldır. (Şekil 12.)

[Resim: Şekil 12, par. 112.]

=113.= =Silah emrinde olmak=: 1. =Sıra (sağ omuz, liman)=,
2. =KOLLAR.=

Hazırlık komutunda, cıvatayı öne doğru it, sapı
aşağı çevir, tetiği çek ve liman kollarını yeniden başlat.

Komutta, kollar
emredilen hareketi
tamamla.

=114.= =Durmak=: 1. =Denetleme=, 2. =SİLAHLAR=, 3. =Liman=, 4.
=SİLAHLAR=, 5. =ÇIKARILMAK.=

YIĞIN YERLEŞTİRİLMESİ VE SİLAHLARIN ALINMASI.

=115.= Yığın yapmak için yalnızca üç tüfek kullanılır; bu şekilde kullanılmayan tüfekler, bu bağlamda, serbest tüfekler olarak adlandırılır.

=Durmak üzere sıraya girmek=: =SİLAHLARIN YIĞINLANMASI=

=Yığın komutunda, No. 3 geri adım atar ve No. 2'yi örter, No. 2
tüfeğini sağ eliyle kaldırır, sol eliyle üst banttan kavrar ve dipçiği ayaklarının arasına koyar, namlu öne doğru, namlu hafifçe öne doğru eğik ve sağındaki aralığın ortasına zıt, başparmağı ve işaret parmağı yığın
döndürücüsünü kaldırır; 3 numara daha sonra tüfeğini, namlusu arkada olacak şekilde, 2 numaraya geçirir, 2 numara onu bantların arasından sağ eliyle kavrar ve dipçiği kendi tüfeğininkinden yaklaşık 2 fit önde ve aralığın sağına ters şekilde fırlatır, sağ el üst banta kayar, başparmağı ve işaret parmağı istifleme mafsalını kaldırır, kendi tüfeğininkiyle
birleştirir; 1 numara tüfeğini sağ eliyle kaldırır, iyice öne taşır, namlusu öne gelir, sol el istifleme mafsalını yönlendirir, kendi tüfeğinin mafsalının alt kancasını 3 numaranın serbest kancasıyla birleştirir; sonra namluyu diğer iki tüfeğin oluşturduğu açıya doğru dışarı çevirir ve dipçiği sağ ayakkabısının burnuna ve sağına doğru yere indirir. 2 numara serbest tüfekleri istifin üzerine koyar; 3 numara sıradaki yerini alır. Her adam tüfekleri kullanmayı bitirdiğinde, dikkat pozisyonunu alır. Eğitmen daha sonra dinlenebilir veya
takımı dağıtabilir, silahları yığılmış halde bırakır.

Yeniden bir araya geldiklerinde, adamlar yığınların arkasındaki yerlerini alırlar.

=116.= =Sırada, yığınların arkasında: SİLAHLARI AL.=

3 numara geri çekilir ve 2 numarayı korur; 2 numara serbest tüfekleri geri verir,
sonra kendi tüfeğini sol eliyle, 3 numaranın tüfeğini sağ eliyle kavrar, ikisini de bantların arasından kavrar; 1 numara tüfeğini aynı şekilde sağ eliyle kavrar. 1 numara tüfeğini dipçiği yerden kaldırarak ve sonra tüfeği sağa çevirerek serbest bırakır, yığından ayırır; 2 numara tüfeğini sola çevirerek serbest bırakır ve
3 numaranın tüfeğini ona verir; No. 3, sıradaki yerini alır; herkes sıraya girer.

DİZ ÇÖKME VE YATMA.

=117.= Ayaktaysa: =DİZ ÇÖK=.

Yarım yüz sağa; sağ ayak parmağını sol topuğun yaklaşık 1 ayak arkasına taşı; sağ diz üzerine çök, mümkün olduğunca
sağ topuğun üzerine otur; sol ön kol sol uyluğun üzerinden geçer; tüfek
kol sırası pozisyonunda kalır, sağ el onu alt banttan
kavrayarak tutar. Bu =kol sırası= pozisyonudur, diz çökmüştür. (Şekil 13.)

[Resim: Şekil 13, par. 117.]

=118.= Ayaktaysa veya diz çökmüşse: =YATMA=. Diz çökün, ancak sağ diz sol topuğa yaslanmış şekilde; sol ayağınızı geriye doğru çekin
ve karnınızın üzerine düz bir şekilde uzanın, vücudunuzu yaklaşık 35 derece sağa doğru eğin;
tüfek yatay, namlu yukarıda, namlu yerden uzakta ve öne doğru; dirsekler yerde; sol el dengede, sağ el
boynun karşısındaki dipçiğin küçük kısmını kavrar. Bu, uzanmış haldeyken, =kolları sırala= pozisyonudur. (Şekil 14.)

[Resim: Şekil 14, par. 118.]

=119.= Diz çökmüş veya uzanmış durumdaysanız: =KALKMA=.

Diz çökmüş durumdaysanız, sol topuğun işaret ettiği yerde, öne doğru bakacak şekilde ayağa kalkın.

Yatıyorsanız, vücudunuzu iki dizinizin üzerine koyun; dizlerin işaret ettiği yerde, öne doğru bakacak şekilde ayağa kalkın.

=120.= ​​Yatıyorsanız: =DİZ ÇÖK=.

Vücudu her iki diz üzerine kaldırın, diz çökme pozisyonunu alın.
Çatışmacı olarak konuşlandırıldığınızda, diz çökme pozisyonu yerine oturma pozisyonu alınabilir.

II. TÜFEKLE TALİMAT.

=23.= Ayak hareketlerinin komutları ve uygulanması, tüfeksiz hareketler için verilenlerle aynıdır.

=24.= Adamlar aralık veya mesafe aldıktan sonra, eğitmen şu komutu verir:

1. =Süngü egzersizi=, 2. =KORUMA=.

İkinci komutta koruma pozisyonunu alın (bkz. par. 15);
oyun zamanında tüfeği öne doğru fırlatın, tüfeği sol elinizle alt elinizin hemen altından kavrayın, parmaklarınız dipçik ve silah askısı arasında, namlu hafifçe sola dönük, sağ elinizle dipçiğin alt kısmını sağ kalçanın yaklaşık 6 inç önünde kavrayın,
dirsekler vücuttan serbest, süngü ucu çene hizasında.

[Resim: ŞEKİL 15, par. 24.]

=25.= 1. =Düzen=, 2. =KOLLAR=.

Sağ ayağı sola ve tüfeği
düzen silahları pozisyonuna getirin, aynı anda dikkat pozisyonuna dönün.

=26.= Ön talimat sırasında, saldırılar ve savunmalar
yeterlilik elde edilene kadar muhafızdan gerçekleştirilecek, ardından
tüfek tutulduğu herhangi bir pozisyondan gerçekleştirilebilecektir.

SALDIRILAR.

=27.= 1. =İTİŞ=.

Tüfeği hızla sol kolun tüm uzunluğuna doğru itin,
namluyu sola çevirin ve süngünün ucunu
saldırılacak noktaya yöneltin, ancak sağ ön kolu kaplayın. Aynı
anda sağ bacağınızı kuvvetlice düzeltin ve
vücudunuzun ağırlığını öne ve sol bacağa verin, sağ ayağınızın topu her zaman
yerde olsun. Muhafız hemen komut olmadan devam eder.

İtme kuvveti esas olarak sağ kolla verilir,
sol kol süngüyü yönlendirmek için kullanılır. Saldırının yönlendirileceği noktalar, önem sırasına göre mide,
göğüs, baş, boyun ve uzuvlardır.

[Resim: ŞEK. 16, par. 27.]

=28.= =1. ATILMA.=

Atılmayla aynı şekilde gerçekleştirilir, ancak sol ayak uzunluğunun yaklaşık iki katı kadar öne taşınır.
Sol topuk her zaman
sol dizin arkasında olmalıdır. Muhafız hemen komut olmadan devam eder.
Herhangi bir nedenle atılmada kazanılan zemini tutmak isteniyorsa, sağ ayağı öne doğru iterek de devam ettirilebilir.
Son durumda, hazırlık amaçlı ileri komut verilecektir. Her yöntem
uygulanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 18, par. 28.]

=29.= 1. =Dip=, 2. =DARBE.=

Sağ kol ve sağ bacağı kuvvetlice düzeltin ve tüfeğin dipçiğini saldırı noktasına doğru savurun, tüfeği sol elinizde sol omuz hizasında döndürün, süngünün başın sol tarafındaki arkaya geçmesine izin verin. Muhafız komut olmadan devam eder.

Önem sırasına göre saldırı noktaları baş, boyun, mide ve kasıktır.

[Resim: ŞEK. 17, par. 29.]

=30.= 1. =Kes=, 2. =AŞAĞI.=

Süngünün kenarı saldırı noktasına yönlendirilmiş şekilde hızlı bir aşağı doğru vuruş yapın. Muhafız komut olmadan devam eder.

[Resim: Par. 19.]

[Resim: Par. 20.]

=31.= 1. =Kes=, 2. =SAĞ (SOL).=

Kolların hızlı bir şekilde uzatılmasıyla sağa (sola) bir kesme yapılır,
kenar saldırılan noktaya doğru yönlendirilir. Muhafız komut olmadan
devam eder. Kesikler özellikle bir düşmanın başı, boynu ve ellerine karşı faydalıdır. Sol kesiği uygularken, sahte veya arka kenarın sadece 5,6 inç uzunluğunda olduğu unutulmamalıdır. Kesikler, vuruşların, itmelerin, hamlelerin ve savuşturmaların devamı olarak uygulanabilir.

=32.= Bir saldırıyı sağa, sola veya arkaya yöneltmek için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun şekilde önünü değiştirecektir, örneğin: 1. =Sağ arkaya=, 2. =Kes=, 3. =AŞAĞI=; 1. =Sağa=, 2. =ÇALIŞMA=; 1. =Sola=, 2. =İTME=, vb.

Mümkün olduğunda, vücudun dönüş hareketiyle kazanılan ivme saldırıya atılmalıdır. Genel olarak bu, sağ ayağın topu üzerinde dönerek en iyi şekilde başarılacaktır.

Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden kazanıldığı bir cephe değişikliğini oluşturur.

=33.= Mesafenin iyi bir şekilde değerlendirilmesi esastır. İtme ve hamlede doğruluk, bu saldırıları yaklaşık 3 inç çapında, uygun şekilde istenen yüksekliklere asılmış halkalara veya diğer uygun açıklıklara karşı uygulayarak en iyi şekilde elde edilir.

=34.= Halkalara yapılan itme ve hamleler, öncelikle bakılan açıklığa vurmaya çalışılarak uygulanmalıdır. Bunu, saldırıyı bir açıklığa bakarken diğerine yöneltmek takip etmelidir.

=35.= Asker ayrıca saldırılarda süngüye ve tüfeğin dipçiğine uygulanan gerçek direncin etkisini deneyimlemelidir. Bu, bir kuklaya karşı saldırılar uygulanarak öğretilecektir.

=36.= Kuklalar, süngünün ucuna veya kenarına veya tüfeğin namlusuna veya dipçiğine zarar vermeden saldırıların gerçekleştirilmesine izin verecek şekilde yapılmalıdır. Uygun bir kukla, yaklaşık 5 fit uzunluğundaki ip parçalarının 6 ila 12 inç çapında bir kabloya sıkıca örülmesinden yapılabilir. Eski ip
tercih edilir. Ağırlıklandırılmış ve saman, saman, talaş vb. ile doldurulmuş çantalar da uygundur.

SAVUNMALAR.

=37.= Savunmalardaki ön tatbikatlarda, her savuşturmadan sonra muhafız pozisyonu komutla yeniden başlatılır. Adamlar yeterli hale geldiğinde, eğitmen her savuşturmanın ardından komut olmadan anında muhafız pozisyonuna dönmelerini sağlar.

=38.= 1. =Savuşturma=, 2. =SAĞ.=

Sağ eli muhafız pozisyonunda tutarak, tüfeği sol kolla keskin bir şekilde sağa doğru hareket ettirin, böylece süngü ucu yaklaşık 6 inç sağa doğru olur.

=39.= 1. =Savuşturma=, 2. =SOL.=

Saldırılan noktayı
kapatmak için tüfeği iki elinizle keskin bir şekilde sol öne doğru hareket ettirin.

=40.= 1. =Savuşturma=, 2. =YÜKSEK.=

Tüfeği iki elinizle görüş hattını temizleyecek kadar yukarı kaldırın, namlu aşağı, süngünün ucu sol öne.

Gerektiğinde tüfeği başın çok üstüne kaldırmak için, sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında desteklenebilir. Bu pozisyon,
at üstünde veya siperlerde olan adamlar gibi daha yüksek irtifalardan gelen saldırılara karşı gerekli olacaktır.

[Resim: ŞEK. 21, par. 40.]

=41.= 1. =Alçak savuşturma=, 2. =SAĞ (SOL).= Süngü ucunu diz hizasına gelene kadar aşağı doğru taşıyın, süngü ucunu rakibin saldırılarını tehdit edilen noktadan uzak tutmak için yeterince sağa (sola) doğru hareket ettirin.

Bu savuşturmalar nadiren kullanılır, çünkü belden aşağı bir saldırı başı ve vücudu açıkta bırakır.

[Resim: ŞEKİL 22, par. 41.]

[Resim: ŞEKİL 23, par. 41.]

=42.= Savuşturmalar çok geniş veya süpürücü olmamalı, bunun yerine ani, kısa hareketler olmalı ve bir sarsıntı veya hızlı yakalama ile bitirilmelidir. Eller mümkün olduğunca saldırı hattında tutulmalıdır. Dip vuruşuna karşı savuşturmalar, muhafızı saldırılan noktayı kapatacak şekilde hızla hareket ettirerek yapılır.

=43.= Sağdan, soldan veya arkadan gelecek saldırılara karşı koymak için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun şekilde önünü değiştirecektir; örneğin: 1. =Sol arkaya=, 2. =Savuştur=, 3.
=YÜKSEK=; 1. =Sağa=, 2. =Savuştur=, 3. =SAĞ=, vb. Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden kazanıldığı bir cephe değişimini oluşturur.

Saldırı veya savunma amacıyla cepheyi değiştirirken, bir yoldaşı yaralama tehlikesi varsa, tüfek önce
dikey bir pozisyona getirilmelidir.

III. SÜNGÜSÜZ TALİMAT.

=44.= 1. =Sopa tüfeği=, 2. =SALLAMA.=

Silah emrinde, hazırlık emrinde tüfeği hızla kaldırın ve çevirin, iki elinizle arka nişangah ve namlu arasında yeniden kavrayın, namlu aşağı, başparmaklar dipçiğin etrafında ve dipçik yönünde; aynı
anda tüfeği, düşmandan en uzaktaki omzun üzerine kaldırın, dipçik yukarı ve arkaya, dirsekler hafifçe bükülmüş ve
dizler düz. Her birey, ayaklarının, omuzlarının ve ellerinin doğal el becerisine en uygun pozisyonunu alır. =SWING.= Ellerin kavramasını sıkılaştırın ve tüfeği öne ve aşağıya doğru sallayın, rakibin kafasına doğru yöneltin ve
hemen tüfeğin aşağı ve arkaya doğru sallanmasını tamamlayarak sopalı tüfek pozisyonuna geri dönün. Komutla tekrarlayın,
=SWING=.

Tüfek, araya girebilecek herhangi bir korumayı veya savuşturmayı aşmak için yeterli güçle sallanmalıdır.

Sokak tüfeğinde iken, silah emri komutla devam ettirilir.

Bu saldırının kuklalara karşı veya eskrimde kullanılması yasaktır.

[Resim: ŞEK. 24, par. 44.]

[Resim: ŞEK. 25, par. 44.]

=45.= =Sokak tüfeği= pozisyonu Silahlar Kılavuzunda belirtilen tüfeğin herhangi bir pozisyonundan alınabilir. Acil durum süngünün kullanımını
engelleyecek şekilde olmadığı sürece kişisel mücadelede alınmayacaktır.

IV. KOMBİNE HAREKETLER.

=46.= Kombine hareketlerin amacı, tek hareketlerle elde edilenlerden daha güçlü
saldırılar ve daha etkili savunmalar geliştirmek; saldırıdan savunmaya ve
tersine geçişte beceri geliştirmektir. Öne doğru her hareket, vücudun ileri hareketiyle etkinliği artan bir
saldırı ile birlikte olmalıdır. Arkaya doğru her hareket normalde bir savuşturma ile birlikte olmalı ve her zaman bir saldırı ile takip edilmelidir. Sağa veya sola doğru hareketler saldırılar veya savunmalarla birlikte olabilir.

=47.= Herhangi bir kombinasyonda üçten fazla hareket kullanılmayacaktır.
Eğitmen, öncelikle birleştirilecek hareket sayısını =iki hareket= veya =üç hareket= olarak belirtmelidir.
Uygulama, bir uygulama
komutuyla belirlenir ve koruma pozisyonu yalnızca son hareketin tamamlanmasından sonra alınır.

ÖRNEKLER.

=Önden pas ve ATILIM.=
=Sağ adım ve İTME.=
=Sol adım ve alçak savuşturma SAĞ.=
=Arkadan pas, soldan savuşturma ve ATILIM.=
=Atılım ve SAĞA kesme.=
=Sağdan savuşturma ve YÜKSEK savuşturma.=
=Dip vuruşu ve AŞAĞI kesme.=
=İtme ve YÜKSEK savuşturma.=
=Yüksek savuşturma ve ATILIM.=
=İlerleme, itme ve SAĞA kesme.=
=Sağ adım, soldan savuşturma ve AŞAĞI kesme.=
=Sola, dip vuruşu ve AŞAĞI kesme.=
=Sağ arkaya, aşağı kesme ve dip vuruşu.=

=48.= Aptallara karşı saldırılar pratik edilecektir. Yaklaşım
hem hızlı hem de çift zamanlı olarak aptallara karşı yapılacaktır.

V. PRATİK SÜNGÜ SAVAŞI.

=49.= Süngü tatbikatlarında eğitimin ilerlemesi sırasında mümkün olduğunca pratik süngü dövüşünün prensipleri öğretilmelidir.

=50.= Asker, ahlaki etkisi nedeniyle saldırının aşırı önemi konusunda sürekli olarak etkilenmelidir. Bir saldırı başarısız olursa, rakibin saldırıya geçme fırsatı bulmadan hemen sonra başka bir saldırı yapılmalıdır. Rakibi savunmada tutun. Koşullar nedeniyle savunmaya geçmek gerekirse, sürekli olarak saldırıya geçme fırsatını kollayın ve bundan hemen yararlanın.

=51.= En iyi zemini elde etmek için zemini gözlemleyin.
Bunun için zaman genellikle tek bir aceleci bakıştan fazlasına izin vermeyecek kadar sınırlı olacaktır.

=52. = Kişisel dövüşte, rakibin gözlerini açıkça görebiliyorsanız izleyin ve gözlerinizi silahına veya saldırınızın noktasına dikmeyin. Gözleri açıkça görülemiyorsa, gece saldırılarında olduğu gibi, silahının ve vücudunun hareketlerini izleyin.

=53.= Vücudunu iyi örtün ve saldırıları kuvvetlice yapın. Süngünün ucu her zaman saldırı hattına mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır. Tüfek yukarı, aşağı, sağa veya sola ne kadar az hareket ettirilirse, asker saldırı veya savunma için o kadar iyi hazırlanmış olur.

=54.= Rakibin sol eline saldırmak için sürekli bir şans arayın. Muhafız pozisyonu, 24. paragrafta açıklanandan önemli ölçüde farklı olmayacaktır. Süngüsünün keskin bir kenarı yoksa, büyük bir dezavantaja sahip olacaktır.

=55.= Dipçik yakın ve ani saldırılar için kullanılır. Özellikle isyan görevlerinde faydalıdır. Liman silahlarının pozisyonundan bir nöbetçi tüfeğin dipçiğiyle sert bir darbe vurabilir.

=56.= Yaya olarak kılıçla silahlanmış bir adama karşı, tüfeğin namlusunun kavranmamasına dikkat edin. Kılıç ustasının tüm enerjisi süngüyü geçmeye yönlendirilecektir. Kısa, bıçak saplayan darbelerle ona saldırın ve silahının vuruş mesafesinden uzakta tutun.

=57.= Rakip, sol eliyle silahının tutuşunu bırakıp mümkün olduğunca sağ elini ileri doğru uzatarak darbe ve hamlede daha fazla uzatma deneyebilir. Bu yapıldığında, keskin bir savuşturma, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olabilir ve onu hemen ardından gelmesi gereken bir karşı saldırıya maruz bırakabilir.

=58.= Az sayıda adam, arkadan saldırıya uğramamak için gruplaşarak en iyi şekilde savaşabilir.

=59.= Kılıçla silahlanmış bir atlı adamla dövüşürken, onun yakınına veya sol tarafına geçmek için her türlü çaba gösterilmelidir, çünkü burada erişimi çok daha kısadır ve savuşturmaları çok daha zayıftır. Böyle bir düşmanı etkisiz hale getirmek mümkün değilse, atına saldırın ve sonra atlıya saldırıyı yenileyin.

=60.= Gece saldırıları alırken, saldırganın hareketleri en iyi şekilde diz çökmüş veya yüzüstü pozisyondan gözlemlenebilir, çünkü yaklaşımı
genellikle onu gökyüzü çizgisine getirir. Saldırı mesafesine
geldiğinde hızla ayağa kalkın ve vücudunun ortasından öne doğru hamle yapın.

VI. ESKRİM EGZERSİZLERİ.

=61.= İki hat halindeki eskrim egzersizleri,
komutayla veya istendiğinde uygulanan
itme, savuşturma ve ayak hareketlerinin kombinasyonlarından oluşur,
rakip uygun savuşturma ve dönüşlerle karşılık verir.

=62.= Eğitmen, egzersiz başlamadan önce tüm eskrim ekipmanlarını denetleyecek ve her şeyin kazaları önleyecek
durumda olduğundan emin olacaktır.

=63.= Adamlar kendilerini donatıp, sıraya göre iki sıra halinde dizilirler,
birbirlerine bakarlar, sıralar arasında yaklaşık 4 adım ve sıralar arasında yaklaşık 2 adım mesafe vardır. Bir sıra
1 numara olarak belirlenir; diğeri ise
2 numara. Aynı zamanda saldırı ve savunma olarak.

=64.= Rakipler sıraya göre birbirlerine bakarken, eğitmen şunu emreder: =SELAM.=

Her adam, gözlerini rakibinden ayırmadan, sol elini sağ tarafa doğru, avuç içi aşağı bakacak şekilde, başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, ön kol yatay, işaret parmağı süngüye değecek şekilde taşır. (İki.)
Kolunu yana doğru nazikçe indir.

Bu selam, eskrim selamıdır.

Tüm eskrim egzersizleri ve bireyler arasındaki tüm eskrim, eskrim selamının resmi nezaketiyle başlayacak ve sona erecektir.

=65.= Eskrim selamı verildikten sonra eğitmen şu komutu verir: 1. =Eskrim egzersizi=, 2. =KORUMA.=

=koruma= komutuyla her adam, daha önce tanımlanan =koruma= pozisyonuna gelir, süngüler çapraz, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sağa doğru yönelir. Bu pozisyon =engage= veya =engage
right= olarak bilinir.

=66.= Sağda çatışma konumundayken: =ENGAGE LEFT. =

Saldırı, rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar süngüsünün ucunu hızla düşürür ve yukarı ve sağa doğru bir yarım daire çizer; süngüler, nişan pozisyonunda olduğu gibi benzer şekilde çaprazlanır, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sola doğru yönelir.

=67.= Sola doğru nişan alma: =SAĞA DOĞRU.=

Saldırı, rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar süngüsünün ucunu hızla düşürür ve yukarı ve sola doğru bir yarım daire çizer ve nişan alır.

=68.= Nişan alma: =SOL VE SAĞA DOĞRU.

Saldırı =sola doğru nişan alır= ve hemen =sağa doğru nişan alır=.

=69.= Sola doğru nişan alma: =SAĞ VE SOLA DOĞRU.

Saldırı =sağa doğru nişan alır= ve hemen =sola doğru nişan alır=.

=70.= 1. =Bir numara, SAĞA (SOL) SALDIR=; 2. =İki numara, SAYAÇ.=

Bir numara, yukarıda belirtildiği gibi emredilen hareketi gerçekleştirir; iki numara süngüsünün ucunu hızla
indirir ve onu yukarı doğru orijinal
pozisyonuna doğru çevirir.

=71.= Tüm eskrimlerde, saldırıda basıncı korurken, tüfeğin belirli bir hareket özgürlüğüne izin verilir, bu bir süngünün diğerine karşı oynaması veya yukarı-aşağı hareketinden oluşur. Bu,
rakibin amaçlanan saldırıyı sezmesini önlemek için gereklidir. Ayrıca, onun saldırıları için temas noktasını bir pivot olarak kullanmasını da önler. Bir saldırıdan diğerine geçerken hareket sol el tarafından kontrol edilir, sağ el sabit kalır.

=72.= Saldırıda, sola saldırmada ve karşı saldırıda biraz egzersiz yapıldıktan sonra,
saldırılarda egzersizler verilecektir.

SALDIRILAR.

=73.= Saldırıya uğrayacak vücut kısmı baş, boyun, göğüs, mide, bacaklar gibi isimle belirtilecektir. Dizlerin altına saldırı yapılmayacaktır. Komutlar verilir ve her satır için hareketler önce eğitmen tarafından ayrıntılı olarak açıklanır; uygulama komut saldırısında başlar. Bir numara saldırıyı gerçekleştirir ve iki numara savuşturur; tersine, komutta iki numara saldırır ve bir numara savuşturur.

=74.= Talimatlarda kolaylık olması için saldırılar =basit
saldırılar=, =karşı saldırılar=, =tüfek saldırıları= ve =aldatmalar= olarak ayrılır.

BASİT SALDIRILAR.

=75.= Bu saldırılarda başarı hareketin hızına bağlıdır. Üç basit saldırı vardır: =düz=, =boşaltma= ve
=karşı-boşaltma=. Bunlar bir aldatmacayla başlamaz.

=76.= =düz= konumunda süngü, nişanlı konumdan bir açıklığa doğru yönlendirilir. Rakibin tüfeğiyle temas, bunu yaparken terk edilebilir veya terk edilmeyebilir. Açıklık yüksek veya alçaksa,
tüfekle temas genellikle saldırıya başlandığında terk edilir.
Açıklık muhafızına yakınsa,
kavgada kullanılan hafif basınç saldırıda devam ettirilebilir.

Örnek: =kavga sağında=, 1. =Bir numara, boyunda= (baş,
göğüs,
sağ bacak, vb.), =itme=; 2. =İki numara, sağdan savuşturma=; 3.
=SALDIRI.=

=77.= =bağlantı kesme= konumunda rakibin tüfeğiyle temas terk edilir ve süngünün ucu süngüsünün veya tüfeğinin altından veya üzerinden geçirilerek
saldırılan açıklığa yönlendirilir. Bu saldırı, temas terk edildiği andan itibaren süngünün tek bir sürekli spiral hareketiyle sağlanır.

Örnek: =sağdan nişan al= konumundayken, 1. =Bir numara, midede=
(sol göğüs, sol bacak, vb.), =itme=; 2. =İki numara, soldan savuşturma=
(vb.); 3. =SALDIRI.=

=78.= =Karşı saldırıdan kurtulma= konumundayken, rakip tüfeğinin
etkileşimini değiştirmeye çalışırken açılan
açığa hızlı bir saldırı yapılır. Bu saldırı, süngünün açıklığa doğru tek bir sürekli spiral
hareketi ile sağlanır.

Örnek: =sağdan nişan al= konumundayken, 1. =İki numara, soldan saldır=; 2.
=Bir numara, göğüste, itme=; 3. =İki numara, soldan savuşturma=; 4.
=SALDIRI.=

İki numara hareketi başlatır, bir numara açıklık yapılır yapılmaz
itme yapar ve ardından iki numara savuşturmaya çalışır.

=79.= Bir =karşı saldırı= veya =geri dönüş= bir savuşturmanın hemen ardından veya devamında yapılan saldırıdır. Savuşturma mümkün olduğunca dar olmalıdır. Bu, rakibin toparlanmasını ve karşı saldırı yapmasını zorlaştırır. Karşı saldırı, rakibin saldırısının tam uzantısında veya hemen öncesinde yapılmalıdır, çünkü bu yapıldığında
kolu
basit bir şekilde uzatmak genellikle rakibin vücuduna ulaşmak için yeterli olacaktır.

Örnek: =engage= konumundayken, 1. =Number two, göğüste, lunge=; 2.
=Number one, sağdan savuştur= ve midede (göğüs, kafa, vb.),
=thrust=; 3. =ASSAULT.=

TÜFEĞE SALDIRILAR.

=80.= Bu hareketler, bir saldırının yapılabileceği bir
açıklığı zorlamak veya açığa çıkarmak amacıyla yapılır. Bunlar
=press=, =beat= ve =twist='tir.

=81.= =press='te saldırı rakibin süngüsüne veya tüfeğine kendi
silahıyla hızla baskı yapar ve saldırı yapılırken baskıyı
sürdürür.

Örnek: =engage='de, 1. =Number one, press= ve göğüste,
=thrust=; 2. =Number two, sağa savuştur=; 3. =ASSAULT.=

=82.= =disengagement= saldırısı özellikle =press='ten sonra etkilidir.

Örnek: =engage='de, 1. =Number one, press= ve midede, =thrust=; 2. =Number two, sola alçak savuştur=; 3. =ASSAULT.=

=83.= =beat=, rakibin tüfeğine sert bir darbenin vurulduğu ve onu hemen ardından bir saldırının geleceği
bir açıklığa zorlamak amacıyla yapılan bir saldırıdır. Hafif bir muhalefet veya tüfek teması olmadığında kullanılır.

Örnek: =engage= konumunda, 1. =Number one, beat= ve midede (göğüs vb.), =thrust=; 2. =Number two, sol savuşturma=; 3. =ASSAULT.=

=84.= =twist= konumunda tüfek rakibin tüfeği veya süngüsünün üzerinden geçirilir ve süngüsü dairesel bir hareketle aşağı doğru zorlanır ve
açıklığa doğru düz bir saldırı yapılır. Saldırı tarafında üstün bir güç
gerektirir.

Örnek: Angage= konumunda, 1. =Number one, twist= ve midede,
=thrust=; 2. =Number two, düşük savuşturma sol=; 3. =ASSAULT.=

ALDATMACALI HAREKETLER.

=85.= Aldatmacalar, saldırıları tehdit eden veya taklit eden hareketlerdir ve
istenen saldırı noktasını açığa çıkaran bir açıklık veya savuşturma
ya neden olmak amacıyla yapılırlar. Saldırı tarafından yapılan bu tür hareketlerin sayısına göre tekli veya çiftlidirler.

=86.= Saldırının hızla değiştirilebilmesi için, bir aldatmacaya mümkün olduğunca az kuvvet
kullanılır.

Örnek: =engage= konumundayken, 1. =Number one, feint head thrust=; at
stomah, =lunge=; 2. =Number two, savuşturma sağ ve alçak savuşturma sağ=; 3.
=ASSAULT.=

Bir numara aldatmacayı ve ardından saldırıyı gerçekleştirir. İki numara her iki savuşturmayı da gerçekleştirir.

=87.= Çift aldatmacalarda önce vücudun bir kısmı sonra da diğeri tehdit edilir ve üçüncü bir kişiye saldırı yapılır.

Örnek: =engage= konumundayken, 1. =Number one, feint straight thrust=
at chest; =disengagement= at chest; at stomach, =lunge=; 2. =Number
two, parry right, parry left=, and =low parry left=; 3. =ASSAULT.=

=88.= Bir açılış, muhalefet tarafından sunulabilir veya sağlanabilir, örneğin
=press= veya =beat=.

=89.= Eskrim egzersizlerinde her feint ilk başta savuşturulmalıdır.

Savunma, saldırının karakterini yargılayabildiğinde veya tahmin edebildiğinde, feint mutlaka savuşturulmaz, ancak bir
karşı feint ile etkisizleştirilebilir.

=90.= Bir =counter feint= rakibin feintini veya
saldırısının savuşturulmasını takip eden bir feinttir ve genellikle birleşik
hareketlerde meydana gelir.

BİRLEŞİK HAREKETLER.

=91.= Adamlar çeşitli
ayak hareketleri, savuşturmalar, korumalar, saldırılar, aldatmacalar vb. ile iyice aşina olduklarında, eğitmen
bunlardan birkaçını birleştirir ve komutları hızlı bir şekilde verir,
adamlar daha becerikli hale geldikçe hareketlerin hızını ve sayısını artırır. Rakipler sık ​​sık değiştirilecektir.

1. Örnek: =engage= konumunda olmak, 1. =Number one, deengagement=
göğüste, =thrust=; 2. =Number two, sol savuşturma, sağ adım= (önce sol ayak) ve =lunge=; 3. =ASSAULT.=

2. Örnek: =engage left= konumunda olmak, 1. =Number one, press and lunge=;
2. =Number two, sağ savuşturma, sol adım= ve =thrust=; 3. =ASSAULT.=

3. Örnek: =engage= konumunda olmak, 1. =Bir numara, ayrılma=
göğüste, =itme=; 2. =İki numara, sol savuşturma, ön pas= ve
kafada =popo vuruşu=; 3. =Bir numara, sağ adım=; 4. =SALDIRI.=

=92.= Örnek 1 ve 2, =çapraz
karşıtlar= olarak bilinen hareketlerin tipik örnekleridir ve örnek No. 3, =kapalı karşıtlar= olarak bilinen hareketlerin tipik örnekleridir.

=93.= Bir =şans=, rakibin silahsızlandırılması, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olan veya
silahını devre dışı bırakan bir saldırıdır.

=94.= Farklı kombinasyonlar yeterli
beceriyle gerçekleştirildiğinde, eğitmen ezberlenecek ve komutta gerçekleştirilecek bir dizi hareket tasarlayacaktır. Hareketlerin doğruluğu ve hızı, eğitmen tarafından dikkatlice izlenecek ve
hatalı
gerçekleştirmenin düzeltilmesi amaçlanacaktır.

=95.= Hareket sayısını kısıtlamak amaçlanmamıştır, ancak diğer egzersizlerin seçimini bölük komutanlarının takdirine ve eğitmenlerin yaratıcılığına bırakmak amaçlanmıştır.

VII. İSTEĞE BAĞLI ESKRİM.

=96.= Tatmin edici bir ilerleme sağlandığında eğitmen, iki adam arasındaki saldırılar, her birinin diğerine vurmaya ve kendisinin vurulmaktan kaçınmaya çalıştığı, kastedilen isteğe bağlı egzersizlere geçecektir.
İstenen eskrimin rastgele saldırılara ve savunmalara dönüşmesine izin verilmemelidir.

=97.= Eğitmen aynı anda yalnızca bir çift dövüşçüyü denetleyebilir. Adamların birbirlerinden farklı saldırı ve savunma yöntemleri öğrenebilmeleri için sık sık değişiklikler yapılmalıdır.

=98.= Yarışma, rakip hakkında doğru bir fikir oluşturmak amacıyla basit, dikkatli hareketlerle başlamalıdır; sonrasında
her şey soğukkanlılığa, hareketlerin hızlı ve doğru bir şekilde
yapılmasına ve rakibin niyetlerinin hızlı bir şekilde algılanmasına bağlı olacaktır.

=99.= Rakibin saldırısından sürekli geri çekilme ve saldırılardan kaçmak için sık sık
kaçınma önlenmelidir. Saldırı
sürekli olarak teşvik edilmelidir.

=100.= İsteğe bağlı eskrim sırasında, hiçbir komut verilmediğinde, rakipler
düzen silahları, =selam= pozisyonunda birbirlerine bakarlar. Daha sonra
hemen ve aynı anda muhafız pozisyonunu alırlar, tüfekler
çekilir. Rakibi selamını tamamlamadan önce hiçbir adam muhafız pozisyonunu alamaz. Pozisyon seçimi selamdan önce kararlaştırılır.

=101.= Rakipler yaklaşık iki adım uzaktayken ve eskrim
selamından sonra, eğitmen 1. =İsteğe bağlı=, 2. =SALDIRI= komutunu verir, bundan sonra her iki taraf da saldırı hakkına sahip olur. Yarışmayı kesmek için eğitmen, =HALT= komutunu verecektir, bu komutta
mücadele edenler hemen emre gelirler. Yarışmayı sonlandırmak için eğitmen, 1. =Halt=, 2. =SALUTE= komutunu verecektir, bu komutta
mücadele edenler hemen emre gelir, selam verir ve maskelerini çıkarırlar.

=102.= Erkekler istedikleri gibi eskrim yapma konusunda güven kazandığında, bir
rakip, 10 yardı geçmeyecek bir mesafeden, süngüyle hızlı bir şekilde diğerinin üzerine ilerlemeli ve bir
saldırı gerçekleştirmelidir. Rakiplerden biri vuruş yaptığı anda eğitmen, =HALT= komutunu verir ve saldırı sona erer. Rakipler saldırıda dönüşümlü olarak hareket eder. Saldırganın da aynı şekilde, 20 yardı geçmeyecek bir mesafeden çift zamanlı ve 30 yardı geçmeyecek bir mesafeden koşarak ilerlemesi gerekir.

=103.= Eğitmen yarışmayı yakından gözlemleyecek ve
şüpheli noktalara karar verecektir. En ufak bir öfke belirtisinde yarışmayı hemen durduracaktır. Dövüşün sona ermesinden sonra her iki tarafın
eylemleri hakkında yorum yapacak, hataları ve eksiklikleri işaret edecek ve
bunların gelecekte nasıl önlenebileceğini açıklayacaktır.

=104.= Ek talimat olarak, adamların tüfeği sol elle kullanmalarına izin verilebilir -- yani, vücudun sol tarafında, sol el dipçiğin alt kısmında. Birçok adam bu yöntemi avantaja çevirebilecektir. Sol elin yaralanması durumunda da değerlidir.

[Resim: ŞEK. 26, par. 104.]

=105. = Erkekler çiftler halinde eskrim yaptıktan sonra, gruplar arasında eskrim konusunda eşit ve eşit olmayan şekilde bölünmüş olarak pratik yapılmalıdır. Mümkün olduğunda, bu karakterdeki eskrimlerde siperler kullanılır.

Grup eskriminde, vuruşlara karar vermek için yeterli sayıda
hakem olması gerekir. Vuruş alan bir kişi, sonunda sayısal üstünlüğe sahip olan grubun lehine karar verilen maçtan derhal çekilir. Grup eskriminde eskrim selamı gerekmez.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM KURALLARI.

=106.= 1. Dizlerin altındaki bacaklara gelen vuruşlar sayılmaz. Eğitmenin görüşüne göre, devre dışı bırakmak için yeterli
güce sahip olmadığı sürece hiçbir vuruş sayılmaz.

2. Bir vuruş aldığınızda, "vur" diye bağırın.

3. Adil bir vuruş aldıktan sonra karşı saldırıya izin verilmez. Bir
harekete geçme pozisyonu alınır.

4. Birleşik bir saldırıda ikinci veya üçüncü vuruş, yalnızca ilk vuruş çağrılmadığında sayılacaktır.

5. Yarışmayı durdurmak gerektiğinde -örneğin, silahların kırılması veya koruma araçlarının yerinden oynaması nedeniyle- emrin pozisyonunu alın.

6. Herhangi bir nedenle saldırıyı askıya almak gerektiğinde, rakip kendini savunmaya hazır ve uygun durumda olana kadar saldırı devam ettirilmeyecektir.

7. Eskrimde kasık bölgesine yönelik saldırılar yasaktır.

8. Belirlendiğinde sınırların dışına çıkmak vuruş olarak sayılır.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM İÇİN ÖNERİLER.

=107.= Bir saldırıya girerken, önce rakibin pozisyonunu inceleyin ve mümkünse içgüdüsel savuşturmalarını keşfetmek için hızla uygulanan sahte saldırılarla devam edin. Rakibi dışarı çekmek ve saldırının yapılacağı vücudun o kısmını açığa çıkarmaya ikna etmek için, bir aldatmacayla saldırıyı simüle etmek ve ardından gerçek saldırıyı yapmak tavsiye edilir.

=108.= Karşı saldırılar sıklıkla uygulanmalıdır, çünkü savuşturulması zordur ve rakip daha kolay ulaşılabilir ve daha fazla açığa çıkar. Karşı saldırı savuşturmanın devamı olarak yapılabilir, çünkü daha önce bir uyarı yoktur, ancak her zaman beklenmelidir. Karşı saldırılar, rakip hamlelerle veya kesmelerle ulaşılabiliyorsa, atılmadan yapılır.

=109.= Nereye vuracağını bilmeden bir dönüş yapma eğilimini yenmeye çalışın. Körü körüne dönüş yapmak kötü bir alışkanlıktır ve içgüdüsel dönüşlere yol açar; yani, belirli savuşturmalardan belirli saldırılarla alışılmış dönüşler; bu, yetenekli rakibin kısa sürede keşfedeceği bir hatadır.

=110.= İtme ve hamle öncesinde tüfeği geri çekmeyin.

=111.= İsteğe bağlı eskrim yapmanın amacı askere mümkün olduğunca çok sayıda basit, etkili saldırı ve savunma biçimi öğretmektir.
Karmaşık ve girift hareketler denenmemelidir.

EĞİTMENLER İÇİN İPUÇLARI.

=112.= Eğitmenin etkisi büyüktür. Sadece çeşitli hareketleri göstermek için değil, aynı zamanda isteğe bağlı
egzersizlerde liderlik etmek için
silahının ustası olmalıdır. Adamların şevkini harekete geçirmeli ve
işten zevk almalarını sağlamalıdır. Subaylar birbirleriyle eskrim yaparak kendilerini eğitmen olarak nitelendirmelidir.

=113.= Her adamın karakteri, bedensel yapısı ve
beceri derecesi her zaman hesaba katılmalıdır. Eğitmen kombinasyonları, aldatmacaları, dönüşleri ve savuşturmaları gösterirken, saldırısının hızı öğrencinin becerisine göre düzenlenmeli ve gerekenden fazla güç kullanılmamalıdır. Öğrenci aldatmacalarda ve savuşturmalarda kendini çok fazla açığa çıkarırsa, eğitmen bir saldırıyla onu hatasını kanıtlayacaktır; ancak bu dönüşler çok hızlı veya çok güçlü yapılırsa öğrenci aşırı temkinli olacaktır ve saldırısının kesinliği bozulacaktır. Amaç öğrenciye üstün beceri gösterileri yapmak değil, öğretmektir.

=114.= Bazen eğitmen kendini açıkta bırakmalı ve savuşturmada başarısız olmalı, böylece öğrenciye bu tür fırsatlardan hızla faydalanmayı öğretmelidir.

ÖNERİLER. Süngü egzersizi ve süngü eskriminde eğitim, süngünün saldırgan kullanımını öğretmek amacıyla yapılmalıdır. Birlikler süngüyle o kadar iyi eğitilmedikçe, süngüyle rakiplerinden üstün olduklarına inanmadıkları sürece, başarılı bir saldırı için gerekli olan morali geliştirmek zor veya imkansız olacaktır. Askerler, süngü savaşında her zaman hücumda hareket etmenin, saldırılarını tüm güçleriyle sürdürmenin önemi konusunda etkilenmelidir. İlk birkaç süngü karşılaşmasında başarılı olan birlikler, bundan sonra nadiren süngü kullanmaya çağrılacaktır - rakipleri saldırıyı beklemeyecektir.

YÜKLEME VE ATEŞLEME.

=121.= Yükleme ve ateş etme komutları, ayakta, diz çökmüş veya yatarak olsun aynıdır. Ateşlemeler her zaman dururken gerçekleştirilir.

Ateş etme talimatı, yükleme emriyle önce gelir.

Yüklemeler sadece hat ve çatışma hattında gerçekleştirilir.

=122.= Yüklenmesi emredilen tüfekler, şarjör tükendiğinde yeni şarjörler takılana kadar komut verilmeden yüklü tutulur.

=123.= Nişangah noktası veya hedef dikkatlice işaret edilir. Bu, nişangah ayarının duyurulmasından önce veya sonra yapılabilir. Her ikisi de
ateş etme emri verilmeden önce belirtilir, ancak hedef aniden belirdiğinde ve şüphe götürmez olduğunda atlanabilir; bu gibi durumlarda
nişangah ayarı duyurulmazsa savaş nişangahı kullanılır. Askerler hedefleri bulma, uygun nişangah ayarlarını yapma ve belirtilen hedefte ateş simülasyonu yapma konusunda tekrar tekrar pratik yapmalıdır.

=124.= Hedef veya nişangah noktası belirlenmiş ve nişangah ayarı duyurulduktan sonra, bu tür bir belirleme veya duyurunun, her ikisinde veya ikisinde bir değişiklik gerekli olana kadar tekrarlanması gerekmez.

Birlikler, bir değişiklik emri verilene kadar nişan alma noktasına veya belirlenen hedefe ve duyurulan nişangah ayarına ateş etmeye devam etmek üzere eğitilirler.

=125.= Eğer adamlar halihazırda yükleme pozisyonunda değilse, bu pozisyon nişangah ayarının duyurulmasıyla alınır; duyuru yapılmazsa, pozisyon ilk atış emriyle alınır.

=126.= Konuşlandırıldığında, sapanın doğru atışa yardımcı olarak kullanımı her adamın takdirindedir.

=127.= Mesafelerin doğru tahmini, kısa mesafeler hariç tüm tüfek atışlarıyla bağlantılı olarak büyük önem taşır.

Bu eğitim aşamasındaki acemiye verilen eğitim, atış poligonuna girilene kadar geciktirilmemeli, bunun yerine erken eğitimde başlanmalı ve kademeli olarak ilerletilmeli, böylece ilgili yetenekler kademeli olarak geliştirilmelidir. Aynı şekilde, önce boş fişeklerle ve daha sonra kısa mesafeden ve her adamın pozisyonunun çok dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde denetlenmesine izin veren koşullar altında birkaç atışın ara sıra yapılması, acemiler için öngörülen atış poligonu kursuna hazırlık egzersizi olarak olağanüstü bir değere sahip olacaktır. Aceminin mesafeleri tahmin etme ve tüfek atışında eğitimini yürütmek için ayrıntılı talimatlar =Küçük Silahlar Atış Kılavuzu='nda belirtilmiştir.

YÜKLEMEK İÇİN.

=128.= Durma anında sıra veya çatışma hattında olmak: 1. =Sahte (boş veya mermi) fişeklerle=, 2. =YÜK.=

Komut yüklemesinde her asker yarı sağa bakar ve sağ ayağını sağa, yaklaşık 1 fit, vücudun en büyük sağlamlığını ve dengesini sağlayacak pozisyona getirir, tüfeği kaldırır veya indirir ve denge noktasında sol ele bırakır, sol baş parmak dipçik boyunca uzatılır, namlu göğüs hizasında olur ve kesmeyi yukarı doğru çevirir. Sağ eliyle döner ve sürgüyü geri çeker, dolu bir şarjör alır ve ucunu şarjör yuvalarına yerleştirir, başparmağını üst kartuşun barut boşluğuna yerleştirir, parmaklar tüfeğin etrafında uzanır ve uçları şarjör tabanı plakasına dayanır; başparmakla aşağı bastırarak fişekleri şarjöre zorlar; şarjörü çıkarmadan sürgüyü içeri iter,
sapı aşağı çevirir; emniyet kilidini "güvenli" konuma getirir; ve
elini dipçiğin alt kısmına götürür.

Bir çatışma hattı hareket halindeyken yükleyebilir, tüfekler mümkün olduğunca yük pozisyonuna yakın tutulur.

Diz çökmüş veya oturuyorsa, parçanın pozisyonu benzerdir; diz çökmüşse, sol ön kol sol uyluğun üzerinde durur; oturuyorsa, dirsekler dizler tarafından desteklenir; yatıyorsa, sol el parçayı dengede sabitler ve destekler, dipçiğin ucu
yerde, namlu yerden uzakta durur.

Referans olarak, bu pozisyonlar (ayakta durma, diz çökme ve yatma)
yükleme pozisyonu olarak belirlenmiştir. (Resimler 15, 16.)

[Resim: ŞEKİL 27, par. 128.]

[Resim: ŞEKİL 28, par. 128.]

=129.= Yükleme talimatı için: 1. =Simulate=, 2. =LOAD.=

Yukarıda açıklandığı gibi gerçekleştirilir, ancak kesme "kapalı" kalır ve
kartuşların kullanımı simüle edilir.

Acemilere önce yükleme ve ateşlemeyi simüle etmeleri öğretilir; birkaç dersten sonra
sahte
kartuşlar kullanılabilir. Daha sonra boş
kartuşlar kullanılabilir.

=130.= Şarjörü "kapatarak" tüfek tek bir yükleyici olarak kullanılabilir. Şarjör, kartuşları tek tek aşağı ve arkaya doğru yerlerine gelene kadar bastırarak
"kapalı" veya "açık" durumdayken tamamen veya kısmen doldurulabilir. Ancak, tüfeğin tek bir doldurucu olarak kullanılması istisnai olarak kabul edilmelidir.

BOŞALTMAK İÇİN.

=131.= =BOŞALTMAK.=

Yükleme pozisyonunu alın, emniyet kilidini yukarı çevirin ve cıvatayı
tüm kartuşlar atılana kadar dönüşümlü olarak ileri geri hareket ettirin.
Son kartuş atıldıktan sonra, önce cıvatayı hafifçe öne doğru iterek, hazne açıkken yerinde tutan saplamadan kurtarın, takipçiyi aşağı ve geri bastırarak cıvatanın altına yerleştirin ve ardından cıvatayı içeri itin;
tetik çekilir. Daha sonra kartuşlar alınır, temizlenir ve
kemere geri konur ve tüfek siparişe getirilir.

NİŞAN AYARLAMAK İÇİN.

=132.= =MENZİL, ON BİR YÜZ (SEKİZ ELLİ, VB.) veya SAVAŞ NİŞANGAHI.=

Nişangah belirtilen yüksekliğe ayarlanır. Eğitmen nişangah ayarlarını açıklar
ve doğrular.

VOLEYBOLLA ATEŞ ETMEK İÇİN.

=133.= 1. =HAZIR=, 2. =NİŞAN=, 3. =Takım=, 4. =ATEŞ.=

Hazır komutunda, emniyet kilidini "hazır" konumuna getirin;
nişan komutunda, tüfeği iki elinizle kaldırın ve dipçiği
sağ omuz çukuruna sıkıca dayayın, sağ başparmağınız dipçiği kavrayın, namlu yatay, sol dirsek tüfeğin altında, sağ dirsek omuz hizasında; Başınızı hafifçe öne ve biraz sağa doğru eğin, yanağınız dipçiğe dayalı, sol gözünüz kapalı, sağ gözünüz nişan alınan nesneyi algılayacak şekilde arka nişangahın çentiğinden bakıyor, işaret parmağınızın ikinci eklemi tetiğin önüne hafifçe yaslanmış ve boşluğu alıyor; ön nişangahın üstü dikkatlice nişan hattına doğru kaldırılmış ve tutulmuş.

Diz üstü nişan alırken sol dirsek sol dizde, dirseğin ucu diz kapağının önünde. Oturarak nişan alırken dirsekler dizler tarafından destekleniyor.

Yatarak nişan alırken tüfeği iki elinizle kaldırın, her iki dirseğinizin üzerine
dayanıp dipçiği sağ omzunuza sıkıca bastırın.

=ateş= komutunda parmağınızı tetiğe bastırın; nişanı bozmadan ve tüfeği indirmeden veya çevirmeden
ateş edin;
tüfeği yükleme ve şarj pozisyonuna indirin. (Şekil 17, 18, 19.)

[Resim: Şekil 29, par. 133.]

[Resim: ŞEKİL 30, par. 133.]

[Resim: ŞEKİL 31, par. 133.]

=134.= Ateş etmeye devam etmek için: 1. =AIM=, 2. =Squad=, 3. =FIRE.=

Her komut daha önce açıklandığı gibi yürütülür. Şarjörden yükleme
sağ elle cıvatayı geri çekip içeri iterek, emniyet kilidini "hazır"da bırakarak yapılır.

İSTEĞE BAĞLI OLARAK ATEŞ ETMEK.

=135.= =İSTEĞE BAĞLI OLARAK ATEŞ ETMEK.=

Her adam, diğerinden bağımsız olarak =hazır= konumuna gelir, nişan noktasına veya hedefe dikkatlice ve kasıtlı olarak nişan alır, ateş eder,
yükler ve =askıya alma= veya =ateşi
durdurma= emri verilene kadar ateş etmeye devam eder.

=136.= Devam eden ateş hızını artırmak (azaltmak) için Eğitmen bağırır: =DAHA HIZLI (DAHA YAVAŞ)=.

Adamlar, etkili menzillerde dakikada yaklaşık üç atış ve yakın menzillerde beş veya altı atış hızında ateş etmek üzere eğitilirler, en az zamanı
yüklemeye, en fazla zamanı ise kasıtlı olarak nişan almaya ayırırlar. Düşünmenin gerekliliğini göstermek ve adamları savaş koşullarına alıştırmak için küçük ve nispeten belirsiz hedefler belirlenir.

ŞARJÖRLE ATEŞ ETMEK.

=137.= = ŞARJÖR ATEŞİ.=

İstendiğinde ateş etmekle aynı şekilde yapılır, ancak her adam,
tüfekteki fişekleri
tükettikten sonra, _ateşi_ askıya alır.

ATEŞİ ASKIYA ALMAK.

=138.= Eğitmen düdüğü uzun süre çalar ve gerekirse aynı şeyi tekrarlar veya şu komutu verir: = ATEŞİ ASKIYA ALMAK=.

Atış durur; tüfekler tutulur, doldurulur ve anında ateş etmeye
başlamak için hazır bir pozisyonda kilitlenir, nişangahlar değişmez. Adamlar hedefi veya nişan noktasını veya hedefin
kaybolduğu veya tekrar ortaya çıkmasının beklendiği yeri gözlemlemeye devam eder.

Bu düdük sinyali, ateşi kesmek için bir ön işaret olarak kullanılabilir.

ATEŞİ KESME.

=139.= = ATEŞİ KESME.=

Ateş etme durur; halihazırda orada olmayan tüfekler yükleme pozisyonuna getirilir, şarjörden ateş ediliyorsa kesme aşağı çevrilir, fişek çekilir veya boş kovan çıkarılır, tetik çekilir, nişangahlar yerleştirilir ve tüfek emre getirilir.

=Ateşi kesme= pozisyon değişikliğine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için uzun duraklamalar için kullanılır.

=140.= Ateşi askıya alma veya kesme komutları, ateş etme fiilen başlamış olsun veya olmasın, atış için hazırlık komutundan sonra herhangi bir zamanda verilebilir.

HEDEF TANIMLAMASI.

=141.= Erkeklerin atış hattı mekanizmasındaki eğitimlerinde,
hedefleri birbirlerine tekrarlama ve
nokta işaretlerini nişan alma ve
belirlenen bir hedefi hızla bulup işaret etme konusunda pratik yapmaları gerekir. Yüzüstü pozisyondan, özellikle askerler olmak üzere, uzaktaki nesneleri hem çıplak gözle hem de dürbünle ayırt etmeleri öğretilmelidir.

Ateş siperlerini gizlemeye çalışmanın değişmez geleneği nedeniyle,
etkili ateş açılabilmesi için düşman tarafından işgal edilen veya işgal edildiği varsayılan belirsiz bir çukurun veya siperin tam yerini belirtmek için hazır bir yönteme sahip olmak gerekir.
Sözde saat sistemi, bunu yapmak için en basit araçlardan birini sağlar. Bu sistemi uygulamanın iki yöntemi aşağıda belirtilmiştir.

=Birinci yöntem=: Hayali bir saat kadranının yatay olduğu, merkezinin _ateş noktasında_ ve kadranın merkez-XII çizgisinin atış hattının önüne dik olduğu varsayılır.

Bir hedefi belirlemek için komutan örneğin şunu duyurur: =Hedef
11'de, menzil 800 yard, bir siper.= Her adam hayali kadranının
orta-11 saat çizgisi boyunca bakar, o çizgi boyunca mesafeyi
(800 yard) tahmin eder ve böylece siperi bulur.

Bu yöntemde hedefin çıplak gözle
görülebilir olması ve her adamın mesafeleri makul bir
doğrulukla tahmin edebilmesi gerekir.

=İkinci yöntem=: Hayali bir saat kadranının
dikey olduğu, merkezinin komutan tarafından seçilen ve =referans noktası= olarak adlandırılan belirgin, uzak bir noktada olduğu varsayılır.

Bir hedefi belirlemek için komutan örneğin şunu duyurur: =Referans
noktası, tepenin tepesindeki ağaç kümesi.= Adamlar
referans noktasını bulduklarında şunu duyurur: =Hedef saat 4 yönünde, 2 parmak
genişliğinde, menzil 1.000 yard, bir top çukuru. = Bir parmak genişliği, varsayılan dikey saatin yüzündeki (aslında manzarada) bir adamın elinin ve kolunun dikine tuttuğu parmağının genişliği tarafından kesilen mesafedir, ikincisi referans noktası yönünde tamamen uzatılmıştır.

Her adam hayali (dikey) kadranın merkez 4 saat çizgisi boyunca bakar, bu çizgide referans noktasından (kadranın merkezi) 2 parmak genişliğinde uzaktaki bir noktayı ölçer ve böylece top çukurunu bulur.

İkinci yöntemi kullanırken referans noktası kolayca tanımlanamadığında, iki yöntemin bir kombinasyonu gerekebilir. Bu nedenle, belirtilen durumda, örneğin şunu söylemek gerekebilir:
= Saat 1'de referans noktası, tepenin tepesindeki ağaç kümesi.=

Her iki yöntemde de belirtilen komut dizisine uyulmalıdır.

Belirsiz hedefleri işaret etmek için çeşitli cihazlar doğaçlama yapılabilir ve kullanılabilir.

ÖRTÜ KULLANIMI.

=142.= Acemiye, siperin bireysel kullanımı konusunda dikkatli bir eğitim verilmelidir.

Doğal siperden yararlanırken düşmana kolayca ve etkili bir şekilde ateş edebilmesi gerektiği;
bir düşmana doğru ilerliyorsa, nişan alırken, ateş ederken veya ilerlerken mevcut herhangi bir siperden yararlanarak bunu istikrarlı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapması gerektiği vurgulanmalıdır.

Ayrıca düşmanın görüşünden gizlenerek kolayca ve etkili bir şekilde ateş etmeyi öğretmek için, sırtüstü, oturarak, diz çökerek ve çömelerek, tepeciklerin, ağaçların, toprak veya kaya yığınlarının arkasından, çukurluklardan, oyuklardan, hendeklerden, kapılardan veya pencerelerden simüle edilmiş ateş etme
pozisyonları uygulanır. Mümkün olduğunda, saklandığı yerin sağ tarafına ateş etmesi,
veya mümkün olmadığında, saklandığı yerin üzerinden ateş etmek için yeterince yükselmesi öğretilir.

Bu ayrıntılar anlaşıldığında, varsayılan bir düşmana göre siper seçmesi ve ateş etmek için uygun
pozisyonda arkasına yerleşmesi gerekir.

=143.= Gizlenme ne kadar iyi olursa olsun, bir yerde çok uzun süre kalmanın dezavantajı açıklanmalıdır. Gizlenmesini terk etmeden önce siperden sipere ilerlemesi,
öğretilmelidir.

Hızla bir düşmana doğru koşan bir adamın kötü bir hedef
olacağı ona aşılanmalıdır. Gizlenmenin arkasındaki yüzüstü pozisyondan sıçrama, sipere doğru son hızla koşma ve
kendini siperin arkasına atma konusunda eğitilmelidir. Ayrıca, sürünerek veya sol tarafına yatarak, tüfeği sağ elinde tutarak ve sağ bacağıyla kendini öne doğru iterek siperden sipere ilerleme konusunda da pratik yaptırılmalıdır.

Bağımsız olarak hareket ederken ateş edildiğinde yere düşmesi, siper araması ve sonra düşmanını bulmaya çalışması gerektiği öğretilmelidir; ayrıca güneşte gölgede olduğundan çok daha fazla görülebilir.

Acemiye siper kullanımıyla ilgili eğitim, manga ve takımın muharebe tatbikatlarında devam eder, ancak daha sonra müfrezenin veya birliğin uygun şekilde ilerlemesinin ve ateşinin etkinliğinin, bireyler için siper sorunundan daha önemli olduğu _iki husus çatışırsa_ öğretilmelidir. Ayrıca, hedefi daha iyi görmek dışında atış hattında hareket edemeyeceği veya pozisyonunu değiştiremeyeceği öğretilmelidir.

GÖZLEM.

=144.= Seferde büyük önem taşıyan hızlı ve doğru gözlem yeteneğini geliştirmek için, acemiye çevresini, önce seçilmiş pozisyonlardan ve daha sonra çeşitli yürüyüşlerden fark etme konusunda eğitim verilmelidir. Çeşitli hava koşullarında renkleri ve şekilleri tanımada; askeri zemin özelliklerini işaret etmede ve isimlendirmede; ışığın yönünün nesnelerin belirginliği üzerindeki etkisini gözlemlemede; sahada normalde karşılaşılan canlı ve cansız nesneleri giderek artan mesafelerde tanımada; uzaktaki nesneleri saymada; hayvan sürüleri ve birlik grupları gibi grupların büyüklüğünü tahmin etmede pratik yapmalıdır.

TABANCA KULLANMA KILAVUZU.

=145.= Bu başlık altındaki eğitim ilk önce yürüyerek verilir, acemiye daha önce tabancanın mekanizması, ana parçaların isimleri ve temizleme, birleştirme ve çalıştırma yöntemi öğretilir.

Bir ip kullanıldığında, çıtçıtlar tabancanın dipçiğine ve şarjöre takılır, ip başın üzerinden geçirilir ve kayan halka sağ koltuk altına sıkıca çekilir. Bağlama ipi, kolun kısıtlama olmaksızın uzatılabileceği uzunlukta olmalıdır.

Tabancayla inerken verilen eğitim için askerler aralıklı veya aralıksız olarak oluşturulabilir.

İnerken verilen tabanca kılavuzundaki _talimat_ sırasında her asker, sağ ayağını 24 inç sağa taşıyarak ve sol elini dizgin elinin pozisyonuna getirerek =raise
pistol= komutunun ilk uygulamasını sonlandırır. Bu pozisyon, =return pistol= komutu uygulanana kadar korunur ve ardından =attention= komutu tekrar uygulanır.

Tabanca kılavuzundaki hareketlerin inerken yapıldığı _diğer tüm zamanlarda_ sol el, mekanizmayı manipüle etmek için kullanıldığında dizgin elinin pozisyonuna kaldırılır ve sonra tekrar yana bırakılır.

=146.= Ateş etme eylemi dışında, otomatik tabanca, kişi üzerindeyken, ister dolu ister boş olsun, kurulu ve kilitli olarak taşınacaktır. Diğer tüm zamanlarda çekiç
_tamamen aşağı_ indirilecektir.

=147.= Tabanca kılıfındayken, tabancayı kaldırmak için: 1. =Kaldır=,
2. =PİSTOL.=

Kaldır: Sağ elinizle kılıfın kapağını açın ve dipçiği kavrayın, elin arkası dışarı doğru.

=PİSTOL=: Tabancayı kılıfından çıkarın; ters çevirin, namluyu yukarı kaldırın,
el başparmağınız ve son üç parmağınızla dipçiği tutun,
işaret parmağınız muhafazanın dışında, namlu arkada ve 30 derecelik bir açıyla öne doğru eğimli, el boyun kadar yüksekte ve sağ omuzun ucundan 6 inç önde. Bu, tabancayı kaldırma pozisyonudur. (Şekil 32.)

[Resim: Şekil 32, par. 147.]

=148.= Tabancayı incelemek için =tabancayı kaldır= konumundayken: 1. =İnceleme=, 2.
=PİSTOL.=

(_a_) =Tabancada bir şarjör olduğunda=: Emniyet kilidini aşağı bastırın
ve sağ elinizi solun kolayca erişebileceği bir yere indirin, tabanca
yukarıya ve yaklaşık 30 derecelik bir açıyla sağ öne doğru baksın;
sürgünün kıvrımlarını sol baş parmağınız ve işaret parmağınızla kavrayın,
başparmağınız sağa; sağ elinizle yukarı doğru itin, böylece sürgü
durucu devreye girene kadar geri çekin (şekil 35); devam edin
=tabancayı kaldır= (şekil 33).

(_b_) =Tabancada şarjör olmadığında=: Emniyet kilidini aşağı bastırın ve
tabancayı sol elinize indirin, tabancayı döndürerek nişangahlar sola doğru hareket etsin, namlu aşağı ve sol ön tarafa, dipçik yukarı ve sağ ön tarafa baksın; sol
başparmak ve işaret parmağıyla sürgünün kıvrımlarını kavrayın, sol elin arkası aşağı baksın (şek. 34); sağ elin kavramasını hafifçe değiştirin
başparmak sürgü durdurucusunun yuvarlak yüzeyine bastırana kadar;
sağ elle aşağı ve sol ön tarafa doğru itin, böylece
sürgüyü geri çekin ve aynı anda sürgü durdurucusunu sağ başparmağınızla sürgüye tutunana kadar bastırın; tabancayı kaldırmaya devam edin.

=Tetkik tabancası= asla dolu bir tabancayla veya tabancada dolu bir
şarjla yapılmaz.

[Resim: ŞEK. 33, par. 148 (_a_).]

[Resim: ŞEK. 34, par. 148 (_b_).]

=149.= 1. =Dönüş=, 2. =PİSTOL. =

(_a_) =Tabancayı kaldır= konumunda olmak; tabancayı kilitle, kilitli değilse; tabancayı kılıfına indir, ters çevir, namlu aşağı, elin arkası
sağa; sağ başparmağıyla kılıfın kapağını kaldır;
tabancayı kılıfına yerleştir ve içeri it; sağ elinle kılıfın
kapağını ilikle.

(_b_) =muayene tabancası= konumunda olmak; (tabancada şarjör varken)
tabancayı sol ele indir ve şarjörsüz muayene tabancası için belirtildiği gibi sürgüyü tut (par. 148-b, şekil 22); sağ elle
aşağıya ve sol öne doğru it, böylece sürgü durdurucusundaki
basıncı hafiflet ve aynı anda sağ başparmağıyla sürgü durdurucusunu serbest bırak; sürgüyü serbest bırak; tabancayı ters çevir ve kilitle; (_a_)'da belirtildiği gibi kılıfına yerleştir. Tabancada şarjör yoksa, =load= (par. 151)'deki gibi dizgin eline indirin; sürgüyü geri çekin ve serbest bırakın; tabancayı kilitleyin ve kılıfına yerleştirin.

Son atış yapıldığında sürgü durdurucu otomatik olarak devreye girer.

=Return pistol= daha sonra muayene tabancasından (_b_) itibaren yürütülür.

=150.= Tabanca kaldırılmışken, tabancaya şarjör takmak için: 1.
=Insert=, 2. =MAGAZINE= veya 2. =LOADED MAGAZINE.=

(_a_) Tabancada şarjör varken: Tabancayı sol elinize indirin, nişangahlar sola doğru hareket edecek şekilde döndürün; sürgüyü sol elinizle kavrayın, elinizin arkası aşağı bakacak şekilde, namlu aşağı doğru sol ön tarafa, dipçik yukarı doğru sağ ön tarafa bakacak şekilde; şarjör mandalını sol elinizin orta parmağıyla serbest bırakın; şarjörü sağ elinizle geri çekin; Belirtilen şarjörü takın ve
resume =tabancayı kaldırın=. Şarjör tabancadan çıkarıldığında şarjör cebinde boş yer yoksa, şarjör cepten çıkarılıp takılana kadar
sol baş parmak ve tabancanın dipçiği arasında tutulabilir;
tabancadan çıkarılan şarjör daha sonra şarjör cebine yerleştirilir.

Şarjör mandalı serbest bırakıldığında, sağ el şarjörün hareketini sınırlayacak ve düşmesini önleyecek şekilde
yerleştirilmelidir.

(_b_) =Tabancada şarjör olmadığında=: Tabancayı sol elinize indirin ve daha önce olduğu gibi kavrayın; belirtilen şarjörü takın ve
resume =tabancayı kaldırın=.

Dolu bir şarjör, belirli bir komut olmadan asla yerleştirilmez.

=151.= Tabancada dolu bir şarjör varken, yüklemek için: =YÜKLE=: Emniyet kilidini aşağı bastırın ve tabancayı, tabancada bir şarjör varken muayene tabancası için öngörülen şekilde dizgin eline indirin (par. 148 (_a_)); kaydırıcıyı çalıştırın, sağ baş parmağınızla emniyet kilidini devreye sokun ve tabancayı kaldırın. (Şekil 35.)

Talimat için yüklemeyi simüle etmek için önce boş şarjörü geri çekin.

Yükleme komutu, şarjörün takılmasıyla bağlantılı olarak verilebilir, örneğin: 1. =Yerleştir=, 2. =YÜKLÜ ŞARJÖR=; 3. =YÜKLE.=

Şarjörü taktıktan sonra, tabancayı ters çevirin ve yukarıda belirtildiği şekilde yükleyin.

[Resim: Şekil 35, par. 151.]

=152.= Herhangi bir pozisyondayken, fişeği alıcıdan
çıkarmak için: =BOŞALT=.

Tabancayı sol elinize geçirin, örneğin =şarjör takın=; şarjör tutucusunu sol elin orta parmağıyla serbest bırakın, şarjörü hafifçe
serbest bırakın; sağ başparmağınızla emniyet kilidini aşağı bastırın; fişeği çıkarmak için sürgüyü çalıştırın; şarjörü devreye sokun;
tabancayı kaldırın ve kilitleyin.

=153.= Herhangi bir pozisyondayken, şarjörü tabancadan
çıkarmak için: =ŞARJÖRÜ ÇIKARIN=.

Tabancayı =şarjör takın=; şarjör tutucusunu serbest bırakın;
şarjörü çıkarın ve tabancayı kaldırın.

Acemilere, fişeksiz ve tercihen şarjör dudaklarında aşınmayı önlemek için tabancada şarjör olmadan yükleme ve ateş etme hareketleri öğretilir. Tüm yürüyüşlerde yükleme ve nişan alma pratiği yapılmalıdır.

=154.= Tabancayı kol rafına veya başka bir saklama yerine yerleştirmeden önce çekiç her zaman indirilir.

=155. = Tabancayı kaldırırken, çekici indirmek için:

(_a_) =İki elinizi kullanarak=: Emniyet kilidini aşağı bastırın; yükleme
pozisyonunu alın; sağ baş parmağınızı çekicin üzerine sıkıca oturtun ve orada tutun; sol elinizi, sağa kaldırın ve sol baş parmağınızla kavrama emniyetine
basın; işaret parmağınızı tetik koruyucusunun içine sokun;
tetiğe basın ve çekici sağ baş parmağınızla dikkatlice aşağı indirin. Devam edin =tabancayı kaldırın=.

(_b_) =Sadece bir elinizi kullanarak=: Tabancanın namlusu başınızın oldukça üzerine gelene kadar sağ elinizi kaldırın; emniyet kilidini açın; sağ baş parmağınızın ucunu çekicin üzerine sıkıca oturtun; çekicin üzerine baskı uygulayarak kavrama emniyetini aşağı bastırın; tetiğe basın ve sağ baş parmağınızla çekici dikkatlice aşağı indirin.

=156.= =Şarjörü doldurmak için=: Şarjörü sol elinizde,
açık ucu yukarı bakacak şekilde, yuvarlak tarafı sağa bakacak şekilde tutun. Kartuşu sağ elinize alın, başparmağınız ağız kısmında, mermi ucu sağa bakacak şekilde; ağız kısmını şarjör takipçisinin ucuna yerleştirin; şarjör yayını aşağı doğru bastırın ve kartuşu şarjörün soluna kaydırın. Bir sonraki kartuş da aynı şekilde yeni yerleştirilen kartuşa yerleştirilerek ve yay aşağı doğru bastırılarak yerleştirilir.

Şarjör bir ila yedi arasında herhangi bir sayıda kartuşla doldurulabilir.

Takım dağıtılmadan önce tabancalar incelenecek ve dolu bulunursa boşaltılacak ve şarjörler çıkarılacak, böylece dolu veya kısmen dolu şarjörler tabancada bırakılmayacaktır. Hedef
tatbikatları, nöbet görevi veya aktif hizmet haricinde, tabanca genellikle boş şarjörle boş olarak taşınır.

TABANCA KULLANIMI.

=157.= Tabanca, öncelikle çok yakın mesafeden kullanım için bir silahtır. Süvariler tarafından karakteristik kullanımı, hızlı bir yürüyüşle hareket eden bir attan at üstünde ateş etmektir. Bu koşullar altında, etkinliği, bireylere karşı 25 yardadan fazla veya yakın mesafede bir hatta karşı 50 yardadan fazla mesafede, olağanüstü yetenekli atış yapanların elinde olmadığı sürece neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir ve etkinliği, 5 ila 10 yardadan fazla mesafede hızla azalır. Tabancanın kullanımındaki bu sınırlamalar, bir silah olarak kısa menzilinden değil, kullanım koşulları altında doğru bir şekilde yönlendirilmesindeki zorluklardan kaynaklanmaktadır. Tabanca, ateş eylemi kullanan bir silah olsa da, taktiksel kullanımı, tüfekten çok kılıç veya süngüye benzemektedir.

=158.= Önceki paragraftan, tabancanın at üstünde bir savaş silahı olarak kullanılmasıyla bağlantılı olarak, bir hedefi belirtmeyi veya atış yönü için menzili veya diğer ayrıntıları belirtmeyi amaçlayan komutlara gerek olmadığı sonucu çıkar. Tek ihtiyaç duyulan komutlar
normalde eğitim amaçları için gerekenlerdir. (Bkz.
Küçük Silahlar Atış Kılavuzu.)

=159.= Atlı tabanca savaşında bireysel askerin etkinliği şunlara bağlıdır:

(_a_) Silahla ilgili kapsamlı bilgi ve
her koşulda mekanizmasını manipüle etme becerisi. Bu, =Tabanca Kılavuzu= konusunda eğitim alarak edinilir.
Tabancayı kılıfından hızla çıkarmak,
doldurmak,
şarjörü çıkarmak ve şarjörü takmak için sürekli pratik gereklidir, ilk başta dururken,
daha sonra hareket halindeyken ve son olarak hızlı yürüyüşlerde.

(_b_) Tabancayı ateşleme becerisi. Bu,
=Küçük Silahlar Atış Kılavuzu='nda belirtildiği gibi ön alıştırmalarda ve atış poligonunda gerçek pratik yaparak edinilir.

(_c_) Atın kontrolü. Bu =Asker Okulu='nda edinilir.

(_d_) Askere _yakın mesafeye kadar ateşini tutma_ alışkanlığının iyice aşılanması. Bu, bireysel eğitimde bir veya daha fazla silüet hedefe ateş etme veya
ateş simülasyonu yapma egzersizleri ile
başarılabilir. Asker
eğitim durumuna göre derecelendirilmiş bir yürüyüşle yaklaşır ve belirli bir çizgiyi geçene kadar ateşini tutması gerekir.

=160. = Tabancanın monteli bir silah olarak etkili kullanımına giren diğer unsurlar, bireysel eğitimden ziyade kullanılan formasyonlar ve taktiklerle ilgilidir. Bu nedenle, bireysel eğitimden ziyade kolektif eğitimle ilgilidirler.

=161.= Atlı çatışmada tabancanın karakteristik kullanımıyla bağlantılı olarak herhangi bir emir gerekirse, bu sadece
ateşin başlayabileceği anın bir göstergesinden oluşur. Bu amaçla =ATIŞA BAŞLA= emri, bir emrin istenebileceği her durumda kullanılabilir.

KILICIN EL KİTABI, SÖKÜLMÜŞ.

=162.= Bu talimat için, inmiş halde, kınındaki kılıç sol elde taşınır.

Dikkat pozisyonunda, kılıç yanda dik tutulur, muhafız önde, kının pabucu sol ayağa yakın ve topuğun hemen önünde yerde durur. Sol kol uzatılır, parmaklar ve başparmak kını kavrar,
elin arkası dışarı doğru.

Kılıç eldeyken ayakta gerekli hareketlerde kılıç, kabzası öne ve kının ayakkabısından daha yüksekte olacak şekilde taşınır.

Subaylar, attan inmiş olarak, kılıcı sol kolun oyuk kısmında, dirsekleri bükülmüş, ön kolları yatay, kılıcın koruması öne,
bıçağı dikey olarak taşıyabilirler. Bir subay veya astsubay, altındakiler tarafından o silahın kullanımıyla ilgili herhangi bir emir vermeden önce kılıcını çeker. Rütbesiz subaylar ve astsubaylar, aksi belirtilmediği sürece, yalnızca askerler kılıcı çektiğinde kılıcı çeker. Kılıç işaret vermek için çekilebilir.

=163.= Kılıç, atlı muharebe için tasarlanmıştır. Eğitmen, acemiye ilk baştan itibaren kılıcın savaşta kullanımının normalde atlı çatışmalarla sınırlı olduğunu ve yaya olarak kılıcın kullanımıyla ilgili eğitimin, aceminin daha sonra alacağı atlı eğitime yalnızca ön hazırlık niteliğinde olduğunu aşılayacaktır.

=164.= Attan inerken verilen eğitimde, takım saflar halindeyse eğitmen, kılıcı çekmeden önce aralıklar veya mesafeler (par. 85-88) alınmasını sağlar.

=165.= 1. =Çek=, 2. =KILIÇ.=

=Çek= komutunda, sol elinizle kını ağızdan yaklaşık 4 inç uzakta kavrayın, sol elinizi uyluğunuza koyun ve kabzayı öne doğru taşıyın; başı hafifçe sola çevirin
pozisyonu bozmadan ve kılıç düğümüne bakın; sağ bileği kılıç düğümüne geçirin ve sabitlemek için içe doğru iki tur çevirin; Sapı sağ elinizle kavrayın ve kılıcı kınından yaklaşık 6 inç uzağa çekin ve öne bakın.

Kılıcın komutunda, kılıcı hızla çekin, kolu öne ve tam uzunluğuna kadar yukarı kaldırın, kılıç kolun uzantısında olsun.
Kılıcı kaldırarak kısa bir duraklama yapın, sonra kılıcı sağ omzun oyuk kısmına, siper öne,
sağ el kalçaya, üçüncü ve dördüncü parmaklar kabzanın arkasına ve dirsek arkaya gelecek şekilde aşağı indirin.

Sol el, kını dikkat halinde tutar.

Bu, =kılıcı indirilmiş halde taşıma= pozisyonudur.

=166.= 1. =Geri dön=, 2. =KILIÇ.=

Geri dön komutunda, kılıcı çek komutunda olduğu gibi kını kavrayın ve açıklığı öne doğru taşıyın. Kılıcı öne doğru taşıyın, baş parmak çenenin yaklaşık 6 inç önünde olana kadar kol yarı uzatılmış, bıçak dikey, siper sola, başparmak kavramanın kenarı boyunca uzatılmış, serçe parmak diğerleriyle birleştirilmiş.

Kılıç komutunda, bileği sol omzun karşısına getirin,
kılıcı indirin ve sol kol boyunca ve boyunca geçirin, arkaya doğru işaret edin.
Başı sola çevirin, gözleri kının açıklığına sabitleyin:
sağ eli kaldırın ve bıçağı kınına yerleştirin ve içeri itin. Bileği kılıç düğümünden ayırın ve dikkat
pozisyonuna geri dönün.

=167.= =kılıç taşıma= konumunda olmak: 1. =Mevcut=, 2, =KILIÇ.=

Sol elin pozisyonunu değiştirmeden, par. 1'de belirtilen kılıç komutunu uygulayın. 166 =return= komutunda, ancak
kavrama tam kavramada tutulur. Kılıcın, dört parmak da kavramayı kavradığında, baş parmak
oluğun arkası boyunca uzandığında, parmaklar kavramanın arkasını elin topuğuna bastırdığında tam kavramada tutulduğu söylenir.

Komuttaki subaylar: 1. =Mevcut=, yukarıda açıklandığı gibi =mevcut kılıç= uygular; komutta: 2. =KILIÇ=, kılıcı
ucu yerden 12 inç uzağa ve öne doğru yönlendirilene kadar indirirler, muhafız sola, sağ kol düz, el uyluğun yanında. =Binmiş haldeyken, uç üzengi seviyesine indirilir.=

=168.= =Kılıç taşıma pozisyonunda= olmak: 1. =Liman=, 2. =KILICI.=

Sağ ayağı yaklaşık 24 inç sağa taşıyın, sol eli dizgin elinin pozisyonuna getirin ve kılıcı dikey bir pozisyona
kaldırın, muhafız öne, kavrama tam kavramada, sağ el
omzun yaklaşık 12 inç önünde.

Taşımaya devam etmek için: 1. =Taşıma=, 2. =KILICI.=

=169.= =Kılıç taşıma pozisyonunda= veya herhangi bir pozisyonda olmak: =KORUMA=.

Sağ ayağı yaklaşık 24 inç sağa taşıyın ve dizleri bükerek binilmiş pozisyonu simüle edin. Vücudu belden öne doğru eğin (kalçalardan değil). Bıçağın öne doğru düşmesine izin verin
neredeyse yatay, dirsek vücuttan yeterince uzakta, ön kol ve kılıç
tek bir düz çizgi oluşturacak şekilde, siper sağda, nokta
rakipin göğsünün yüksekliğinde, sol el dizgin
elinin pozisyonunda. (Şekil 24.)

[Resim: Şekil 36, par. 169.]

=170.= =taşıma kılıcı= konumunda olmak: 1. =İnceleme=, 2. =KILIÇ=.

Sağ eli yukarı doğru taşıyın, kol baş parmak çene hizasına gelene kadar yarı uzatılmış, kavrama tam kavramada, kılıç dikey,
siper sola. Hafif bir duraklama yapın, sonra kavramadaki kavramayı gevşetin ve kılıcı siper sağa doğru çevirin. Tekrar hafif bir duraklama yapın, sonra ilk pozisyona geri dönün ve taşımaya geri dönün.

=171.= Kılıç egzersizi yapılır ve talimatlar verilir, =Kılıç egzersizi='nde belirtildiği gibi. =Kılıç
Atlısı Kılavuzu= için, _bkz._ par. 245.

=Bölüm 4. Süvari Okulu, Atlı.=

GENEL HÜKÜMLER.

=172.= _Amaç._--Bu okulun birincil amacı, süvariyi binicilik konusunda ve at üstündeyken silahlarını hazır bir şekilde
kullanma konusunda eğitmektir.

=173.= _Eğitmen._--Eğitmenin (par. 37) yetenekli ve deneyimli bir binici, düzgün bir şekilde at üstünde olması esastır. Bir hareketin orijinal açıklamasını her zaman kendisi uygulayarak tamamlamalıdır, böylece
yeni katılanlar istenen sonucu ve bunun nasıl gerçekleştirildiğini gerçekten görebilirler.

=174.= _Eğitmenlere uyarılar._--Eğitmen öncelikle aceminin güvenini
geliştirmeli, ona uygun bir koltuk vermeli ve onu
at üzerinde esnek hale getirmelidir. İlerleme onun kapasitesine uygun olmalı ve onu mümkün olduğunca düşmelerden veya diğer kazalardan muaf tutmalıdır.
Yardımcıların kullanımı ve atın bunlara uyması için eğitilmesinde kullanılan araçlar konusunda eğitim verilecektir.

Aceminin atına binme ve onu kontrol etme yeteneğine güvenmesi
sonrasında ona silahların kullanımı konusunda eğitim verilecektir.

Eğitim bireysel olarak verilir; her yeni hareket, sırayla her bir askere verilen özel bir dersin konusu haline getirilir.

Eğitmen egzersiz sırasında genel yorumlardan ve (mümkün olduğunca) alışılmadık terimlerden kaçınır; hataların düzeltilmesinde bunları yapanlara isimleriyle hitap eder.

Sık sık bir askerden diğerine tavsiyelerde bulunarak ve askerlere yönetmeliklerde yer alan ilkeleri aşılamaya çalışarak geçer. Bunu yaparken metnin dilini kullanmasına gerek yoktur. Eğitmen yaya veya atlı olabilir. İlk derslerde yaya kalmak, hareketleri daha iyi açıklamak ve hataları düzeltmek için avantajlıdır. İlk dersler için istikrarlı, iyi eğitilmiş atlar seçilir. Askerler, eğitmenin talimatları doğrultusunda ders sırasında zaman zaman at değiştirirler. Özellikle yeni katılanlarla sık sık dinlenmek gerekir. Bu dinlenmeler sırasında, askerlere aldıkları talimatlarla ilgili soru sorma fırsatından yararlanılabilir.

Tüm egzersizlerde eğitmen, askerleri veya atları yormamak için yürüyüşü değiştirir. Talimat acele ettirilmeden yapılır.
Günlük çalışma yürüyüşle başlar ve biter.

=175.= _Askerlerden beklenen standart._--İyi bir askeri atlı olmak için her asker--

(_a_) Sağlam bir oturuşa sahip olmalıdır.

(_b_) Bir atın kontrol edildiği yardımcıları doğru bir şekilde uygulayabilmelidir.

(_c_) At sırtında uzun mesafeleri, atına ve kendisine mümkün olan en az yorgunluğu vererek kat edebilmelidir.

(_d_) Atını atlı bir dövüşte en büyük avantajla kullanabilmelidir.

(_e_) Kırsal kesimde ata binebilme yeteneğine sahip olmalıdır.

(_f_) Uygun talimatlar altında, eğitimsiz bir atı garnizonda ve sahada eğitebilmek, atın maruz kalabileceği küçük rahatsızlıkları nasıl tespit edip tedavi edeceğini anlayabilmek ve iyi bir bakıcı olabilmek.

Tüm subaylar, iyi askeri atlılar ve binicilik eğitmenleri olmanın yanı sıra, yeniden binenleri eğitebilmeli ve eğitimlerini yönlendirebilmelidir.

=177.= _Genel hükümler._--Hazırlık egzersizleri için atlar eyerlenir ve sadece gem takılır, eyerler çıkarılır.
Mahmuzlar takılmaz.

Bu egzersizler ilk başta bir binicilik salonunda veya dışarıda kapalı bir parkurda yapılır.

Binicilik salonuna yapılan atıflar, genellikle herhangi bir açık hava muhafazasına veya binicilik eğitimi için işaretlenmiş herhangi bir parkura dahil edilen alana eşit şekilde uygulandığı şeklinde anlaşılmalıdır (pars. 269, 296).

İlk başta, askerler atlarından inerek atlarını binicilik salonuna götürür ve aynı şekilde ahıra geri götürürler. Yeterli talimatı aldıklarında gidip binerek geri dönerler.

Talimat, bu tür komutların ve yöntemlerin kullanımına izin verecek kadar ilerledikten sonra, eğitmen kendini Asker Okulu'nda belirtilen komutlara ve araçlara sınırlayacaktır.

EYER BATTANİYESİNİ KATLAMAK İÇİN.

=178.= Battaniye, iyice çalkalandıktan sonra, aşağıdaki gibi altı
kalınlığa katlanacaktır: İki köşesinden, uzunlamasına yukarı ve aşağı doğru iyice tutun; uzunlamasına ikiye katlayın (böylece kat, "U" ve "S" arasına gelir), katlanmış köşeyi (battaniyenin ortası) sol elinizde tutun; katlanmış köşeyi sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasına alın, başparmak sola baksın; sol eli katlanmış kenarın üçte ikisi boyunca aşağı kaydırın ve başparmak ve ikinci parmakla yakalayın; Elleri omuz hizasına kadar kaldırın, aralarındaki
battaniyeyi uzatın; elleri bir araya getirin, çift kat dışarı doğru düşsün; katlanmış köşeyi sağ elden sol ele, başparmak ve işaret parmağının arasından geçirin, sağ elin ikinci parmağını katların arasından kaydırın ve çift katlanmış köşeyi yakalayın; sol (serbest bırakılmış) köşeyi içeri çevirin ve sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla yakalayın, sağ elin ikinci parmağını uzatın ve katları eşitleyin; katlar eşitlendikten sonra köşeleri kavrayın ve katları düzeltmek için battaniyeyi iyice sallayın;
battaniyeyi kaldırın ve çene ile göğüs arasına yerleştirin; elleri yarıya kadar aşağı kaydırın, ilk iki parmak dışarıda, diğer parmaklar ve her elin başparmağı içeride, battaniyeyi başparmaklar ve ilk iki parmakla yakalayın ve çenenin altındaki kısmın öne düşmesine izin verin; battaniyeyi yukarı kaldırın, kollar uzatılmış, alt kenarları bile, orta noktaları başparmaklar ve işaret parmakları arasında tutun ve dış kısmı sağ kol üzerinde flört edin; battaniye böylece ata yerleştirilmeden önce tutulur.

Yukarıda belirtilen battaniyeyi katlamanın genel yöntemini korurken, birlik komutanları battaniyenin farklı bölümlerindeki aşınmayı eşitlemek amacıyla battaniyenin sık sık yeniden katlanmasını isteyecektir.

ÖRTÜYÜ GİYİN VE ÜZERİNE ÇEKİN.

=179.= Eğitmen şunu emreder: =BLANKET=. Atın yakın (sol) tarafına, battaniyeyi katlayıp
az önce anlatıldığı gibi tutarak yaklaşın; battaniyenin bir kısmını sağ kolun üzerinden atın kapalı (sağ) tarafına atarak sırtına iyice yerleştirin, hala orta noktalarını tutun; tüyleri düzeltmek için battaniyeyi bir veya iki kez önden arkaya doğru kaydırın. Battaniyeyi öne doğru getirirken dikkatli olun, battaniyeyi
sol elin işaret parmağı omuzlara ve sağ elin işaret parmağı omurgaya gelecek şekilde yerleştirin, battaniyeyi düzeltin; daha sonra kenarları sol tarafta olacak şekilde iyice öne gelmelidir; altında olabilecek yele tutamlarını çıkarın, suringle'ın tokalı ucunu battaniyenin ortasından geçirin ve battaniyenin kenarının biraz altına yakın tarafa tokalayın.

SULAMA GEMİĞİNİ TAKMAK VE ÇIKARMAK.

=180.= Eğitmen şunu emreder: =GEMİ=.

Dizginleri sağ elinize, gemleri sol elinize alın; yakın taraftaki ata yaklaşın, dizginleri atın başının üzerinden geçirin ve boynuna koyun; altına uzanın ve sağ dizgin halkasına
geçirin; sol baş parmağınızı atın ağzının yan tarafına, kıçının üstüne yerleştirin ve alt çeneyi açın; gemleri yerleştirin ve
geçirmeyi sol dizgin halkasına geçirin. Dizgin, ağız köşelerine değecek şekilde sarkmalıdır, ancak yukarı çekmemelidir. =unbridle= komutunda, dizginleri atın başının üzerinden geçirin ve zincirleri serbest bırakın.

EYERLEMEK İÇİN.

=181.= (_a_) (McClellan eyeri.) Talimat için eyer, atın dört yarda arkasına veya önüne yerleştirilebilir. Üzengiler, sağdaki en üstte olacak şekilde koltuğun üzerinden çaprazlanır; sonra cincha ve
cincha kayışı üzengilerin üzerinden çaprazlanır, kayış en üsttedir.
Battaniye daha önce açıklandığı gibi yerleştirildikten sonra, eğitmen şu komutu verir: =EYER=.

Eyerin pommel'ini sol elinizle ve arka kısmını sağ elinizle kavrayın, ata krup yönünden yakın taraftan yaklaşın ve _eyerin merkezini atın sırtının ortasına yerleştirin_, yan çubuğun ucu kürek kemiğinin ucunun yaklaşık üç parmak genişliğinde gerisine; cincha kayışını ve
cincha'yı indirin, uzak tarafa geçin, cincha'yı ve kayışları ayarlayın ve
battaniyenin pürüzsüz olduğundan emin olun; yakın tarafa dönün, battaniyeyi pommel kemerinin hafifçe altına kaldırın, böylece omuzlar
sıkıştırılmasın; Cincha kayışını sağ elinize alın, atın altına uzanın ve sol elinizle cincha halkasını tutun, kayışın ucunu halkanın altından (içeriden dışarıya doğru) geçirin,
sonra gerekirse üst halkanın dışından yukarı ve aşağı doğru geçirin,
aynı şekilde bir kat daha yapın.

Kayış şu şekilde bağlanır: Ucu üst halkadan öne doğru geçirin; sol elle tutun,
sağ elin parmaklarını kayışın dış katları arasına yerleştirin,
sağ elinizle atın üzerinden çekin ve
sol elinizle gevşekliği alın; kayışı
katların üzerinden geçirin, ucunu sağ elinizle katların altından ve
üst halkanın arkasından geçirin, sonra katları geçen ilmeğin altından ve aşağı doğru çekin ve sıkıca çekin; kayışın uçlarını cinchanın tellerine örün.

Cincha kayışını bağlamanın bir başka yöntemi de şu şekildedir:
Ucu üst halkadan arkaya doğru geçirin; sağ elinizle kavrayın;
sol elinizin parmaklarını kayışın dış kıvrımları arasına yerleştirin;
sol elinizle atın üzerinden çekin ve
sağ elinizle gevşekliği alın;
kayışın ucunu altından geçirin ve
üst halkadan bir ilmek oluşana kadar çekin;
kayışın gevşek ucunu ikiye katlayın ve ilmeğin içinden geçirin ve ilmeği gerginleştirin.
Serbest uç, elle rahatça kavranabilecek kadar uzun olmalıdır.

Cincha kayışını bağladıktan sonra, sağ üzengiyi ve sonra
sol üzengiyi indirin.

Daha sonra kayış eyerin üzerine geçirilir ve cinchadan biraz daha gevşek olmalıdır.

Cincha ilk bağlandığında, kendisi ve göbek arasında bir parmak bulunmalıdır. Bir süre egzersiz yaptıktan sonra cincha çok gevşek bulunacaktır
ve sıkılmalıdır.

(_b_) (Hizmet eyeri, 1912 modeli.) Bu modelle donatılmış birlikler, McClellan eyeri için öngörülen şekilde aşağıdaki değişikliklerle eyer takacaktır;

Eyer'i battaniyenin üzerine yerleştirin, böylece yan çubuğun ön kenarı kürek kemiğine
bastırmadan yaklaşacaktır.
Eyer bu şekilde
yerleştirildikten sonra, çevreyi aşağı indirin; dış tarafa geçin, çevreyi ve eyer eteğini ayarlayın ve battaniyenin pürüzsüz olduğundan emin olun,
yakın tarafa dönün ve battaniyeyi pommel kemerine iyice itin; atın altına uzanın, çevreyi sol elinizle kavrayın ve
serbest ucunu eyerin yakın tarafına getirin; sağ elinizle eyer eteğini kaldırın ve kuşak kayışlarını, öndeki kayıştan başlayarak, kuşaktaki karşılık gelen tokalara takın,
eyer eteğini indirin ve sağ üzengiden başlayarak üzengileri indirin. Kuşak normalde dirseğin ucunun yaklaşık 4 inç arkasında olmalıdır.

=182.= Üzengi kayışlarının uzunluğunu binmeden önce yaklaşık olarak hesaplamak için, üzengi kayışının uzunluğu, üzengi dahil, parmaklar uzatılmış kol uzunluğundan yaklaşık 1 inç daha az olacak şekilde ayarlanır.

EYERİ ÇIKARMAK İÇİN.

=183.= Eğitmen şunu emreder: =EYERİ ÇIKARMAK=.

(_a_) (McClellan eyeri.) Atın yakın tarafında durun;
surcingle'ı çözün ve çıkarın; sol üzengiyi eyerin üzerinden çaprazlayın; cincha kayışını gevşetin ve cincha'yı indirin;
Ofset tarafına geç, sağ üzengiyi, sonra cincha'yı çaprazla; yakın tarafa geç, cincha kayışını eyerin üzerinden çaprazla; pommeli sol elinle, arka tarafı sağ elinle tut ve eyeri krup üzerinden çıkar ve atın önüne veya arkasına, yönlendirildiği şekilde yerleştir, pommeli öne doğru; battaniyeyi sol elinle omuzlardan ve sağ elinle belden tut, krup yönünde çıkar, kenarları birbirine düşecek şekilde, ıslak tarafı içeride ve
eyere yerleştir, katlanmış kenarı pommel'in üzerinde.

Ahırda ise, attan indirildiğinde eyeri kendi çivisine
yerleştir.

(_b_) (Hizmet eyeri, 1912 modeli.) Atın yakın tarafında dur; sol üzengiyi eyerin üzerinden çaprazla; eyer eteğini sol elinizle kaldırın ve sağ elinizle kuşak kayışlarını çözün,
arka kayıştan başlayarak; kuşak kayışını indirin;
yan tarafa geçin; sağ üzengiyi ve sonra kuşak kayışını eyerin üzerinden geçirin;
yakın tarafa geçin, sol elinizle pommeli, sağ elinizle arka tarafı kavrayın ve eyeri çıkarın ve atın
(_a_).

1912 model servis eyeri, eyerin yan çubuklarına dayanması için yeterince geniş bir brakete asılmalıdır.
Daha dar bir destek kullanılırsa, eyer deri koltukta en düşük noktada duracak ve şekli bozulacaktır.

GEMİ VE BRİDOON GEMİSİNİ TAKMAK VE ÇIKARMAK İÇİN (MODEL 1909).

=184.= Dizginlemeden önce, dizgin zinciri yakın taraftaki kancadan çıkarılır Eğitmen şunu emreder: =GEMİ=.

Dizginleri sağ elinize, taç parçasını sol elinize alın; atın yakın tarafına yaklaşın, sağ elinizi boynu boyunca geçirin;
her iki dizgini de başının üzerinden geçirin ve boynuna koyun;
taç parçasını sağ elinize ve dizginin sol alt dalını sol elinize alın, işaret parmağı ağızlığa, gem ağzının üstüne ve gem ağzının üzerinde duracak şekilde;
taç parçasını uygun pozisyonunun önüne ve hafifçe altına getirin;
başparmağınızı ağzın yan tarafına, poponun üstüne yerleştirin;
alt çeneyi açın ve gemleri taç parçasını kaldırarak yerleştirin;
sol elinizle kulakları hafifçe taç parçasının altına çekin, sol kulaktan başlayın; ön perçemi ayarlayın, boğaz mandalını sabitleyin ve gem zincirini gem ağzının altındaki yakın tarafa takın.

Girdap, 302. maddede belirtildiği gibi ayarlanır.

Boğaz mandalı, kendisi ve boğaz arasında dört parmak bulunmalıdır.

=185. = Eğitmenin takdirine bağlı olarak, dizginler önce boynun üzerinden geçirilerek, dizginlemeden önce yular çıkarılabilir; yemlik veya çit hattında bırakılmamışsa, bağlama kayışı atın boynuna bağlanır; at eyerlenmişse, yakın pommel halkasına bağlanır.

=186.= Eğitmen şunu emreder: =DIZGİNİ ÇIKAR=.

Atın yakın tarafında durun; dizginleri atın başının üzerinden geçirin, sol kolun kıvrımına yerleştirin; yakın taraftaki dizgin zincirini çözün; boğaz mandalını çözün, sağ elinizle taç parçasını kavrayın ve sol elinizle yardımcı olarak kulakları nazikçe çıkarın; taç parçasını aşağı indirerek dizginleri atın ağzından nazikçe çıkarın; Taç parçasını sol elin avucuna yerleştirin, dizginleri sağ elinize alın, birlikte
taç parçasının üzerinden geçirin, iki veya üç tur atın; dizgin, sonra
bight'ı alın bandı ve taç parçası arasından geçirin ve sıkıca çekin.

Dizgin, dizginlerle asılır veya eyerin üzerine battaniyenin üzerine yerleştirilir.

Eğer atın üzerinde yular yoksa, dizgini çıkarın ve dizgini geriye doğru itin, böylece
taç parçası, yular değiştirilene kadar
başın arkasındaki boynun üzerinde duracaktır.

=187.= =Ata doğru kalk=: Bu komutta her asker,
öne dönük olarak, atın yakın tarafına, başının karşısına
yerleşir ve _dikkat_ pozisyonunu alır, ancak sağ el
tırnak gibi aşağı doğru çakarak dizginleri kavrar, işaret parmağı onları dizginden yaklaşık 6 inç uzakta ayırır. Dizginlerin uçları eyerin topuzuna yakın bir yerde boyunda durur.

=188.= =Dışarı çıkarmak için=: Askerler =at önünde dur= konumundayken, ahırdan veya nöbet hattından ayrılmak için eğitmen şunu emreder: =DIŞARI ÇIKAR=.

Her asker sağ elini iyice yukarıda ve sıkıca tutarak, atını ona bakmadan eğitmenin belirlediği yere götürür.

=189.= Binicilik salonuna veya kapalı alana girdiklerinde eğitmen askerleri 3 yarda aralıklarla bir sıraya dizer, askerler =at önünde dur= konumundayken, atlar doğru şekilde dizilir ve askerlerin hattına dik olur.

Bir at, başı, boynu ve vücudu aynı hizada olacak şekilde dört ayağının üzerinde dik bir şekilde durduğunda doğru şekilde dizilmiş olur.

=190.= =Üzengiler=: Üzengiler, asker düzgün bir şekilde oturduğunda ve ayakları üzengilerden çıkarıldığında ve bacaklar doğal olarak düştüğünde, üzengilerin basamağı ayakkabının topuğunun üstünden yaklaşık 2,5 cm yukarıda olduğunda düzgün bir şekilde ayarlanmış olur.

Üzengiler yalnızca alt bacağın ağırlığını taşımalıdır; ayağın yaklaşık üçte biri üzengiye yerleştirilmelidir, böylece ayağın topu basamağa dayanır, topuk ayak parmağından daha düşüktür.

Üzengi kayışının düz kısmı, binmiş askerin bacağına dayanmalıdır. Bunu başarmak için askerin ayak parmağı, üzengiye, ön dalı dışarıda kalacak şekilde yerleştirilmelidir. Üzengi ön dalı, asker binmeden önce üzenginin sarktığı ileri dalı ifade eder.

Üzengiye çok fazla ağırlık vermek oturma yerini bozar ve bacağın büzülmesine neden olarak hareket özgürlüğünü engeller.

Ayak parmağı yeterince uzağa yerleştirilmezse, asker üzengisini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır; çok uzağa yerleştirilirse esneklik azalır.

Ayak bileği eklemi sert değilse topuk doğal olarak ayak parmağından daha aşağıda taşınır.

Uzun dörtnala koşmada, hücumda, silah kullanımında ve
engelleri aşmak için ayak üzengiye tamamen yerleştirilir.

=191.= =Binmek için=: =At üstünde durmak=, =BİNMEK=.

(_a_) Sağa doğru dönün, sağ dizgini bırakın, sol dizgini sağ elinizde kavrayın, sağa doğru iki adım atın, eli sol dizgin boyunca kaydırın, sola doğru yarım yüz yapın.
Çevrenin karşısındayken; sol elin yardımıyla her iki dizgini de sağ elinize alın, işaret parmağınız dizginlerin arasına, sağ eliniz kabzanın üzerine, dizginler işaret parmağınızın yanındaki elinize gelsin ve atın ağzını hafifçe hissedecek şekilde tutun, dizginler atın sağ tarafına düşsün. Sol ayağı üzengiye yerleştirin, gerekirse sol elin yardımıyla, ve sol dizi eyere doğru getirin; sol elinizle yelenin bir tutamını kavrayın, tutam başparmak ve işaret parmağının arasından dışarı çıkar.

(_b_) Sağ ayaktan sıçrayın, ellerinizi sıkıca yerinde tutun,
sol diz bükülü ve eyere doğru bastırılmış, sağ ayağı sol ayağın yanına getirin, vücut hafifçe öne eğilmiş; sağ bacağınızı, diz bükülü, krupun üzerinden, ona dokunmadan geçirin, eyere hafifçe oturun; yeleyi bırakın; sağ ayağı üzengiye yerleştirin, gerekirse sağ elin yardımıyla; her iki elinize bir dizgin alın, dizgin küçük parmağın altına girecek ve işaret parmağının ikinci ekleminin üzerinden geçecek şekilde, başparmaklar dizginlerde kapalı, dizginlerin bight'ı sağa doğru düşecek şekilde.

Dizginler, süvarinin atın ağzını hafifçe hissedebileceği, parmakların tırnaklar hafifçe avuç içlerine değecek şekilde kapalı olacağı şekilde tutulmalıdır; dizginler parmakların kasıklarına kadar uzanmalıdır; ellerin arkaları dikey ve ön kolun uzantısı olmalıdır; bilekler esnek olmalıdır; dirsekler vücuda yakın ve alçak olmalıdır, böylece ön kollar dizginlerin uzantısı olmalıdır; eller yaklaşık 9 inç aralıklı olmalıdır.

Eğitmen, aceminin dizginleri ayarlarken atın hareket etmesine neden olmamasına ve atın başının pozisyonunu hiçbir şekilde bozmamasına dikkat eder.

Eğitmen, süvariyi binerken sol ayak parmağıyla ata dokunmaktan kaçınması konusunda uyarır; bu hata, atların binerken sessizce durmaya karşı neredeyse tüm direncini doğurur.

Çift gem veya gem ve bridoon ile donatılmış bir ata binme ve inmeyle ilgili değişiklikler
pars'ta belirtilmiştir. 271, 303 ve 307. Askerler ayrıca sağ tarafa binmek için eğitilirler.

=192.= =İnmek=: Durdurulmak, =İNMEK=.

(_a_) Dizginleri sağ elin önünde ve solun yakınında, işaret parmağı dizginlerin arasında olacak şekilde, işaret parmağının yanından ele girecek şekilde
tutun; sol elle dizginleri bırakın; sağ eli
kabzanın üzerine koyun; sol elle yelenin bir tutamını kavrayın, tutam başparmak ve işaret parmağının arasından çıkacak şekilde; sağ ayağı üzengiden çıkarın.

(_b_) Sol üzengiye çıkın, sağ bacağınızı, dizinizi bükerek, ata dokunmadan
krup üzerinden geçirin ve sağ ayağınızı solun yanına getirin, sol diz eyere yaslanmış, vücudun üst kısmı hafifçe öne doğru eğilmiş şekilde; Hafifçe yere inin ve
=at üzerinde durma= pozisyonunu alın.

Askerler ayrıca sağ taraftan inmek üzere eğitilirler.

=193.= Komutan subaylar, subaylar ve erler tarafından her durumda aşağıdaki alternatif binme ve inme yöntemine izin verebilirler; ancak binme ve inmenin ilgili komutta birlikte yapılması gerektiği durumlar hariç (par. 354). Bu paragrafta yetkilendirilen yöntemlerdeki talimat
isteğe bağlıdır.

=at üzerinde durma= pozisyonunda, =MOUNT= komutunda, sağa dönün,
sağ dizginleri bırakın, atın omzunun karşısına gelmek için sağa doğru bir adım atın; aynı anda dizginlerin uçlarını sağ elinizde tutun ve atın ağzına nazik, eşit bir şekilde
yer vermek için yeterince gerginleştirin; Dizginleri sol elinizle kavrayın, serçe parmağınız dizginlerin arasında ve başparmağınız ve işaret parmağınız arasında çıkan bight da yelenin bir tutamını tutar. Gerekirse sağ elinizin yardımıyla sol ayağınızı üzengiye yerleştirin ve sol dizinizi eyere dayayın.

Sağ elinizi arkaya koyun, kollarınızın yardımıyla sağ bacağınızın çabasıyla yükselin, sol diz bükülü ve eyere bastırılmış, gövdenizin üst kısmı eyerin dönmesini önlemek için hafifçe öne eğilmiş olsun; sağ ayağınızı sol ayağınızın yanına getirin;
sağ elinizi kabzaya geçirin, sağ bacağınızı, diz bükülü olarak,
krupun üzerinden, ona dokunmadan geçirin ve eyere hafifçe oturun. Sağ ayağı üzengiye koyun, gerekirse sağ elin yardımıyla.

=DISMOUNT= komutunda, sağ dizgini sol ele geçirin ve
bu elle yelenin bir tutamını kavrayın, sağ eli
kabzaya koyun ve sağ ayağı üzengiden çıkarın; sağ bacağınızı, diz bükülü olarak, ata dokunmadan krup üzerinden geçirin ve
sağ ayağı sol ayağın yanına, sol dizi eyere dayayın, vücudun üst kısmı hafifçe öne eğilmiş şekilde, sağ el arkada olacak şekilde getirin. Hafifçe yere inin ve
at için ayakta durma pozisyonunu alın.

=194.= =Dizginleri tek elle almak ve ayırmak için=: =IN LEFT HAND TAKE REINS= komutunda, sol eli vücudun ortasının karşısına yerleştirin, sağ dizgini sol ele geçirin, küçük parmakla sol dizginden ayırın; Sağ elin yan tarafa düşmesine izin verin.

=195.= =HER İKİ ELDE DİZGİNLERİ AL= komutunda, sağ dizgini
sağ elle kavrayın ve elleri 9 inç arayla değiştirin.

Dizginler sağ elle alınır ve yine benzer şekilde
ayrılır.

=196.= Dizginleri ayarlamak için asker bilekleri bir araya getirir ve
bir eliyle, karşı başparmağın üstünde ve yakınında, kısaltmak istediği dizgini kavrar.

=197.= Eğitmen dizginlerin =DİZGİNLERİ BIRAKMAYIN= ve =DİZGİNLER= komutlarıyla düşürülmesini ve tekrar alınmasını sağlar.

İlk komutta, asker dizginleri topuzun arkasına düşürür
ve ellerin yan tarafa düşmesine izin verir.

Dizginler istisnai bir önlem olarak ve her zaman kazaya karşı önlem olarak düşürülür.

=198.= =Askerin pozisyonu veya dikkat (binmiş)=: Aşağıda açıklanan pozisyon, tüm askerlerin kademeli olarak yaklaşması gereken bir standart olarak düşünülmelidir.

Kalçalar eyerin ortasında eşit ve iyi bir şekilde öne doğru eğilir.

Uyluklar düz taraflarında kısıtlama olmaksızın döner, atı eşit şekilde kavrar ve yalnızca kendi ağırlıkları ve alt bacakların ağırlığıyla gerilir.

Dizler bükülmüş ve esnektir.

Alt bacaklar doğal olarak düşer, baldırlar atla baskı olmadan temas eder, asker üzengisiz olduğunda ayak parmakları doğal olarak düşer.

Sırt esnektir ve asla çukurlaşmaz.

Vücudun üst kısmı rahat, serbest ve diktir.

Omuzlar eşit şekilde geriye atılır.

Kollar serbesttir, dirsekler doğal olarak düşer.

Baş dik ve öne doğru dönmüştür, ancak sertlik yoktur.

Gözler uyanık, yukarı kalkık ve askerin önüne doğru yönlendirilmiş.

Dizginler daha önce belirtildiği gibi tutuluyor.

Bu pozisyon, eğitmen tarafından değişen koşullara ve alışılmadık biçimlere uyacak şekilde değiştirilebilir. Dikkatte olmadığında, baş ve gözler uyanıklık ve gözlemi en iyi şekilde destekleyecek şekilde yönlendirilir.
Diğer açılardan pozisyon pratik olarak değişmemelidir.

=199.= Vücut ve alt bacaklar hareketlidir ve askerin kontrolü altında olmalıdır, ya atı yönlendirmek için ara sıra yardımcı olarak ya da biniciyi ata bağlamanın bir yolu olarak hareket eder.

Öte yandan uyluklar, dörtnala giderken hariç, eyere hareketsiz bir şekilde sabit kalmalıdır. Bu sabitlik, dizlerin baskısıyla değil, belin esnekliği ve uylukların gevşemesiyle sağlanan kalçaların tutunmasıyla elde edilmelidir. Günlük
"_uylukların dönmesi_" ile çok hızlı bir şekilde kazanılır, bu da büyük uyluk
kaslarını kademeli olarak arkaya doğru bastırır ve femur kemiğinin eyere sağlam bir şekilde dayanmasını sağlar.

Asker, kalçaları vücudunun üst kısmının oldukça altında olacak şekilde oturmalı ve özellikle kalçaları arkaya ve omurganın alt kısmını öne doğru iterek sırtı eğmekten kaçınmalıdır.
Eyerin ortasında iyice öne oturmak, askerin az önce bahsedilen kusurdan kaçınmasına yardımcı olacaktır. Kalçalar çok fazla geriye doğru itilirse, asker atın hareketlerine uyum sağlayamaz ve vücudunun üst kısmını öne doğru taşır. Uyluk çok yataysa, asker iki katına çıkar, yukarı çıkar ve
hareket gücü azalır; uyluk çok dikeyse, asker kasıktadır ve rahatlıktan yoksundur.

Özetle: Asker rahat bir oturma pozisyonu almalıdır,
kalçaları tam olarak kalçalarının üzerinde, uylukları aşağı doğru eğimli olmalıdır.

Pozisyonun çeşitli kusurları uygun esneklik egzersizleriyle giderilir (pars. 209-220).

=200.= _Yardımcılar._--Bacaklar, dizginler ve ağırlık, binicilik sırasında atı kontrol etmenin araçlarıdır. Bunlara yardımcılar denir.

=201.= =Bacaklar=: Bacaklar, atı öne doğru itmeye,
hızını veya yürüyüşünü artırmaya ve arka çeyrekleri harekete geçirmeye veya
yanal olarak hareket ettirmeye yarar. Bacaklar, baldırların baskısıyla hareket eder. Eğer
basınç tek başına yeterli değilse, asker baldırlarıyla
vurarak hareketi artırır.

Atın bacaklarının hareketine mükemmel itaat etmesi esastır. Her iki bacağın aynı anda ve eşit
hareketine arka tarafını devreye sokarak ve öne doğru hareket ederek karşılık vermelidir;
bir bacağın baskın hareketine ise arka tarafını zıt tarafa hareket ettirerek karşılık vermelidir.

=202.= =Dizginler=: Dizginler, atı hareket etmeye, hızını azaltmaya veya artırmaya, yürüyüşünü değiştirmeye veya yönünü değiştirmeye
hazırlamaya yarar.

=Temas= atın ağzının binicinin eline hafifçe taşınmasıdır. Sürekli olarak korunmalıdır.

Dizginler tam elde tutulur, başparmak onları işaret parmağının ikinci eklemine hafifçe bastırır. Parmakları kapatıp gevşeterek ve bileği, kolu ve omzu esneterek, asker, teması sürdürürken ve dizginleri gergin tutarken, atın başının hareketlerini önceden tahmin etmeden veya bunlara müdahale etmeden kolayca takip eder. Elin daha sonra pasif olduğu söylenir. Asker, tempoyu, yürüyüşü veya yönü değiştirmek zorunda kalmadığı sürece bu şekilde tutulur.

=203.= =Doğrudan dizgin=: Asker, elleri ayrılmış ve dizginler ayarlanmış haldeyken, ellerini kaldırmadan parmaklarını dizginlerin üzerine kapattığında, doğrudan dizginlerin etkisi adı verilen önden arkaya doğru bir eylem gerçekleştirir. Bu etki, yalnızca bir dizgindeyken, =sağ (veya sol) doğrudan dizgin= olarak adlandırılır.

=204.= =Önde gelen dizgin=: Süvari sağ elini, teması koruyacak ancak gem üzerindeki baskıyı
artırmayacak şekilde sağa ve öne doğru taşıdığında, bu etkiye =sağ
önde gelen dizgin= denir.

Elin arkası dikey kalmalı, bilek ön kolun uzantısında olmalı, dirsek vücuda yakın kalmalıdır.

Atın başı ve boynu sağa çekilir, omuzlar
takip eder ve sağa döner.

=205.= =Yönlendirme dizgin=: Süvari sağ elini, teması koruyacak ancak gem üzerindeki baskıyı
artırmayacak şekilde öne, yukarıya ve sola doğru taşıdığında, bu etkiye =sağ yönlendirme dizgin= denir.

Elin arkası dikey kalmalı, bilek ön kolun uzantısında olmalıdır.

Atın başı =hafifçe sağa doğru döndürülür=, ancak etki
sola doğrudur; boyun bükülür ve sola doğru dışbükeydir ve omuzlar tarafından takip edilir. At sola döner.

Taşıyıcı dizginin hareketi, önde giden dizginin hareketinden çok daha güçlüdür ve dizginler tek elleyken atı döndürmek için ikincisinin dışlanmasıyla kullanılır.

=206.= =Karşıtlığın dolaylı dizgini=: Süvari
sağ elini omuzları sola doğru bastıracak ve dizginde sol omuz veya kalça yönünde çapraz bir çekiş oluşturacak şekilde sola taşıdığında, etkiye =sağ
dolaylı karşıtlık dizgini= denir.

Etkisi, el hafifçe kaldırılırsa =omuzların önünde=; el hafifçe
aşağı indirilirse =omuzların arkasında= meydana gelebilir. Tek elle binerken asker tarafından sıklıkla kullanılır (silahlarını kullanmak için bunu yapmak zorundadır) ve etkisi en baştan itibaren incelenmeli ve uygulanmalıdır.

=207. = Yardımcıların uygulanma biçimi: Dizginlerin ve bacakların hareketi ve ağırlığın sürekli olmaması gerekir. Süvari sırayla parmaklarını kapatır ve gevşetir, eller hareketler arasındaki aralıklarda teması korur. Aynı şekilde bacaklarını kullanır, ne tamamen kavrar ne de tamamen serbest bırakır, ancak baldırlarla darbeler arasındaki aralıklarda hafif teması korur. Ağırlık da benzer şekilde kullanılır, hızla öne, arkaya veya bir yana uygulanır ve normal pozisyona geri döner.

Yardımcıların bir hareketi uzarsa, at karşılık gelen direnci oluşturma fırsatına sahip olur, ancak =tekrarlanan
uygulamalar= tarafından üretilirse etki çok belirgindir.

Yardımcıların tüm hareketleri itaat başladığında yoğunluk olarak azalmalı ve istenen sonuç elde edilir edilmez tamamen sona ermelidir.

Süvariler dizginleri tek elle tutarak binme konusunda iyice eğitilmelidir.

=208.= Eğitmen, askerlere bacaklarını ve dizginlerini kullanmayı öğretirken, önceki düşünceler tarafından yönetilir ve
ilk andan itibaren yardımcıların hareketini dikkatle izler.

El her zaman alçakta tutulmalıdır. Yardımcıların birlikte uygulanmasında en düşünceli özen gösterilmelidir, böylece eylemlerinde birbirlerine karşıt olamazlar; yani, biri amaçlanan hareketi desteklerken, diğeri ona karşı çıkabilir.

Eğitmen, askerlere ellerinin hareketsiz tutulması gerektiğini; yani, yukarı aşağı hareket etmekten, çekmekten ve bunun için hiçbir sebep olmadığında vermekten ve almaktan uzak durmaları gerektiğini aşılar.

Aynı şekilde, bacakları atın yanlarıyla hafif temas halinde kalmalı ve topuklar atı sürekli olarak sinirli bir şekilde tekmelemek için kullanılmamalıdır.

Ayrıca, yardımcıların etkilerinin tamamen açık olması ve
aralarında hiçbir çelişki olmaması için, =doğrudan dizginlerin yavaşlatma veya durdurma talep eden ve bacakların ileri hareketi kışkırtan
eş zamanlı eylemi asla olmamalıdır=. Bu durum, birliğin atları için vazgeçilmez olan sakinliği korumak için
esastır.

=242.= =Gönderme=: Askerler üzengilere sahip olduğunda ve bunların kullanımını anladığında, gönderme genellikle kullanılır.

Şu şekilde gerçekleştirilir: At dörtnala giderken, asker vücudunun üst kısmını öne doğru eğer, sonra dizlerini tutarak üzengilere destek olur, atın
itmesiyle
kalkar, bir sonraki itme üretilirken eyerden ayrı pozisyonunu korur, tekrar eyere
oturur ve bu şekilde, alternatif itmelerden kaçınarak devam eder.

Başlangıçta, asker için, atın boynunu okşaması veya yelenin bir tutamını iki eliyle kavraması sağlanarak, gönderme mekanizması kolaylaştırılır ve böylece vücudun öne doğru eğimi belirlenir. Uygun şekilde uygulanması için, oturağın orta derecede yükseltilmesi, eyerle temasın nazikçe ve şok vermeden sürdürülmesi, alt bacağın sabit tutularak üzenginin tam desteğinin sağlanması, ayak bileği ekleminin esnek olması ve topuğun ayak parmağından daha düşük tutulması gerekir.

=243.= =Atların ve eyerlerin bakımı=: Acemi askerlere, atların ve eyerlerin bakımının her aşamasında konuşmalar ve pratik çizimler verilecektir. Bu, rutin bir konu olarak bu konulara günlük olarak dikkat etmelerine ek olarak.

=244.= _Silahların kullanımı, atlı._--Asker okulunda eğitimin verildiği dönemde, silahların atlı kullanımı konusunda kapsamlı bir eğitim olmalıdır. İlk birkaç
talimden sonra, askerin eğitiminin bu önemli bölümünün bir aşamasında günlük eğitim olmalıdır. Bu eğitimin daha
ileri adımlarındaki ilerleme, zorunlu olarak askerin binicilikteki ilerlemesine bağlı olmalıdır; ancak atlı eğitimin kapsamlı hale getirilmesi ve atlı programın karşılık gelen bölümlerinden çok daha önce tutulmasıyla, birçok zorluk ortadan kaldırılacak ve çok zaman kazanılacaktır. Tabanca ve kılıçla başarı, ancak uzun bir süre boyunca günlük pratik yaparak kazanılabilen kullanımlarına aşinalığa bağlı olacaktır. Silahların kullanımıyla bağlantılı olarak daha önce verilen attan inme eğitimi, tüm yürüyüşlerde, engelleri geçerken vb. kapsamlı at üzerinde çalışmayla desteklenmelidir. Asker, silahını taşırken ve kullanırken bir eliyle atını iyice kontrol etmeyi öğrenmelidir; silahını kendisi, yoldaşları veya atı için en az tehlike oluşturacak şekilde kullanmayı öğrenmelidir. Asker okuluna ayrılan tüm süre boyunca her hafta en az bir gün yapılan ana tatbikat, genellikle yukarıdaki talimata ayrılmalıdır, böylece daha kısa günlük tatbikatlarda elde edilen sonuçlar desteklenir ve test edilir. Bu haftalık tatbikatta askerler her zamanki gibi tam silahlı ve donanımlı görünmeli, eyerler saha hizmeti için hazırlanmış gibi hazırlanmalıdır. Kılıç üzerinde kullanım, =Kılıç Egzersizi='nde belirtildiği gibi öğretilir; Tabancanın atışta kullanımı, =Küçük Silah Atış Kılavuzu='nda belirtildiği gibi.

=245.= =Kılıç Kılavuzu, Monte Edilmiş=: Eyerin
_sol_ tarafından asılı kılıç--

1. =Çekme=, 2. =KILICI.= Sağ eli dizginlerin üzerinden geçir ve
hızla kılıcı ayakta çekmek için öngörüleni uygula;
kabzayı kalçanın yakınına ve uyluğun üstüne, bıçağın düz kısmı
omzun ucuna gelecek şekilde yerleştir. Bu,
=taşıma kılıcı, monte edilmiş= pozisyonudur.

=246.= Eyerin _sağ_ tarafından asılı kılıç--

1. =Çekme.= Vücudun pozisyonunu bozmadan başı sağa çevir ve
kabzaya doğru bak; sağ bileği kılıç düğümüne geçir; kabzayı öne doğru çek; kabzayı tam elle kavrayın,
çivileri sağa doğru çakın; kılıcı kınından 6 inç uzağa çekin ve
öne bakın.

2. =KILIC.= Kılıcı yaya olarak belirtildiği gibi çekin ve
kılıcı taşıma pozisyonunu alın.

=247.= Askerler ayrıca kılıcı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çekmek için tek bir komutla
egzersiz yaparlar: =KILIC ÇEK=.

=248.= Kılıcı geri döndürmek için=: Kın eyerin _sol_ tarafından
askıdadır--

1. =Geri dön.= Yaya olarak belirtildiği gibi gerçekleştirin.

2. =KILIC.= Yaya olarak belirtildiği gibi gerçekleştirin, kılıcın arkasını sol ön kola karşı destekleyin, ta ki uç kına girene kadar.

Bu komut yalnızca dururken veya yürürken verilir.

=249.= Sağda asılı kın--

1. =Dönüş.= Yaya olarak belirtildiği gibi icra edin.

2. =KILIÇ.= Bileği sağ omzun karşısına taşıyın;
bıçağı atın boynunun sağına indirin;
kavrayışı elinizde döndürün, böylece el, kabzadaki muhafızı kavrayacak, elin arkası yukarı bakacak;
başı sağa çevirin ve gözleri kının açıklığına sabitleyin;
eli kaldırın; bıçağı yerleştirin ve içeri doğru itin;
bileği kılıç düğümünden ayırın; ve başı öne doğru çevirin.

Kılıç sağda taşındığında,
geri dönüş kılıcı mümkün olduğunca, dururken icra edilir.

=250.= =Muayene kılıcı= ve =mevcut kılıç= inmişken olduğu gibi icra edilir.

=251.= _Muhafız._--Ayaklarını üzengilere doğru it ve eyerde hafifçe çömel, belden öne doğru eğil. Aksi takdirde
açıklandığı gibi in.

=Hücumda= asker (tek sıra halinde) yakın bir düzende
par. 297'de belirtilen pozisyonu alır, vücut neredeyse atın boynunun üzerinde yatay bir çizgide, kol tamamen öne doğru uzatılmış, kılıç tam olarak kavranmış, kolun uzantısı halinde, muhafız yukarıda, tırnaklar
sağda, göz hizasında. Zorlu bir zeminle karşılaşıldığında asker geçerken =muhafız= pozisyonunu alır.

Çift sıra halinde hücum ediyorsa, ön sıradaki askerler tek sıra için belirtilen pozisyonlara uyar. Arka sırada olan veya diğerlerinin hemen arkasında olan askerler
=liman kılıcı= pozisyonunu alır. Yakın dövüşte askerler en yakın düşmana doğru nöbet pozisyonu alır, eyerde hafifçe çömelerek ve olası tüm saldırılara karşı tetikte olurlar.

TABANCA KULLANIM KILAVUZU, TAKILI.

=252.= Tabancanın takılı kullanımına bağlı olarak, attan indirilmiş kılavuzun değişiklikleri =Tabanca Kullanım Kılavuzu, Attan İndirilmiş= (par. 145-156) ilgili paragraflarında açıklanmıştır.

TÜFEK.

(= 1912 Modeli Süvari Ekipmanıyla Silahlanmış Birlikler İçin.=)

=253.= Asker ata binmeden önce tüfeğini kemerine, namluyu kemer halkasından geçirerek ve kemer halkasının kancasını tetik koruyucusuna geçirerek takar.

Atın üzerine oturmak, herhangi bir hazırlık emri üzerine, atlara binmek veya emniyete almak hariç, tüfeği kemer halkasından çıkarın ve
düzen kolları pozisyonunu alın, dizginleri atın boynundan çıkarın ve gerekirse sağ kolu içinden geçirin.

Atları emniyete alma emri verilirse, önce bağlayın veya çiftleştirin ve sonra
tüfek askısını çıkarın.

Atış yapmak için, tüfeksizmiş gibi devam edin.
Eyerde otururken,
tüfek cıvatasından sol elinizle kavrayın, namlu öne doğru,
tüfek dipçiğini kovaya yerleştirin, gerekirse sol ayağınızla sabitleyin ve asker pozisyonunu alın.

Attan inmek için: Hazırlık emrinde, tüfeği cıvatasından sol elinizle kavrayın, hızlı ve kuvvetli bir şekilde çekin, dipçiği kovadan kaldırın ve tüfeği kemerden sarkıtın.

(=McClellan eyerine karşılık gelen teçhizatla donatılmış birlikler için.=)

=254.= =Ata binme= anında, tüfek askerin sol tarafında, =silahları düzenle= (par. 93) ile uyumlu bir pozisyonda tutulur, bu, =sağ= kelimesinin geçtiği her yerde =sol= kelimesiyle değiştirilerek
değiştirilmiştir.

Atın önünden geçerken ve askerin atını kısa mesafelerde götürdüğü her durumda, aksi belirtilmediği sürece tüfek =sol izden= (par. 108) taşınır.

=255.= At sırtında, tüfek askerin çemberin karşısına geri adım atmasından sonra ve dizginleri sağ eline almadan önce kınına yerleştirilir (par. 191).

Attan inerken, her asker, dizginlerin uçlarını atın boynuna yerleştirdikten sonra ve öne çıkıp ata binme pozisyonunu almadan önce (par. 192), tüfeği kınından alır ve sol yolu alır. Asker teftiş için indiğinde bu hükmün bir değişikliği uygulanır. Asker indiğinde tüfek asla eyerde taşınmaz, ancak teftişlerde özel olarak yetkilendirildiği durumlar hariç, McClellan eyerine (par. 262) karşılık gelen ekipmanla birlikte.

=256.= _Silah ve teçhizatın teftişi, atlı._--Askerlerin resmen atlı ve silah altında teftiş edilmeden önce, temel toplu eğitimde, atlı bir birlik olarak oluşturulabilecekleri ve hizalanabilecekleri bir noktaya kadar ilerlemiş oldukları varsayılır (par. 350). Durum böyle değilse, eğitmen askerleri teftişten önce aralıklarla sıraya koyacaktır. Kılavuza ve hizalamaya yapılan atıflar daha sonra göz ardı edilecek ve =ön= komutu atlanacaktır.

Aşağıda, tüm silahların

incelendiği varsayımıyla inceleme açıklanmıştır. Tabancaların incelenmesi hem monte edilmiş hem de
indirilmemiş uygulama için açıklanmıştır. Herhangi bir silahın incelenmesinin atlanması durumunda gerekli değişiklik 266. paragrafta belirtilmiştir.

=257.= Silahlar monte edilmiş olarak incelendiğinde her zaman şu sırayla incelenir: Kılıç, tabanca. İndirilmemiş olarak incelendiğinde her zaman şu sırayla incelenir: Tüfek, tabanca. Kılıçlar indirilmiş olarak incelenmez ve tüfekler monte edilmiş olarak incelenmez. Tabancalar monte edilmiş veya indirilmiş olarak incelenebilir.

=258.= Atlı ve tam silahlı ve sıra halinde olan askerler: 1.
=İncelemeye hazırlanın=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =ÖN. =

İkinci komutta hepsi kılavuzda hizalanır:
Müfettiş, hizalamayı doğruladıktan sonra, sağ askerin 3 yarda sağında ve önünde, sola dönük bir şekilde pozisyon alır ve şu komutu verir: =ÖN=, ardından: 1. =Çek=, 2. =KILIÇ= (par. 165).

=259.= Takılı tabancaların incelenmesi amaçlanmıyorsa,
müfettiş =PİSTOLS WILL BEE INSPECTED MOUNTED= uyarısında bulunur ve
sıranın sağına yaklaşır.

=260.= Müfettiş yaklaşırken, ilk iki asker
müfettiş kılıcının ilk hareketini gerçekleştirir (par. 170), müfettiş önüne geldiğinde ilk asker
müfettiş kılıcının ikinci ve üçüncü hareketlerini gerçekleştirir; İkinci asker, müfettiş önüne geldiğinde, ikinci ve üçüncü inceleme kılıcı hareketlerini gerçekleştirir, bu anda birinci asker taşımaya devam eder ve üçüncü asker ilk inceleme kılıcı hareketini gerçekleştirir. Daha sonra birinci asker kılıcı geri getirir. Müfettiş diğer askerlerin önüne geldiğinde, hareketler az önce açıklandığı gibi sırayla gerçekleştirilir.

=261.= Müfettiş, kılıçların incelemesini tamamladıktan sonra, sıranın solundan sağına doğru arkadan geçer. Sıranın sağına yaklaştığında, ilk iki asker (=aksini belirten bir işaret olmadığında=) (par. 259) =inspection
pistol= (par. 148) uygular. Diğer askerlerin her biri, sağdan sola doğru sırayla, müfettiş önüne gelmeden hemen önce infazı tamamlamak için sırayla =inspection pistol= uygular. Her bir asker, müfettiş solundaki bir sonraki askere geçerken =return pistol= komutunu uygular.

=262.= Tüfekleri incelemek, tabancaları inmiş halde incelemek veya
birliğin kıyafetini ve ekipmanını daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için, müfettiş rütbe oluşturmadan birliği iner.

=denetim için
hazırlanın= komutunu takiben inen askerler özel bir pozisyon alır; ve bu durumda, tüfeğin (askıda değilse) inerken kınından çıkarılmasını gerektiren kurala özel bir istisna yapılır (par. 255). İnerken, her asker dizginleri atın boynundan
çıkarır, sağ kolunu dizginlerden geçirir (dizginlerin omuzda duran kısmı) ve =at üzerinde durma= komutuna benzer bir pozisyon alır. Tüfek, özel olarak muayene için belirtilmediği sürece askıdan indirilmez (veya kınından çıkarılmaz);

muayenesi tamamlanır tamamlanmaz tekrar askılanır veya kınına geri konur.

=muayene için hazırlan= konumunda attan inen bir asker, sağ eli serbestse, dizginleri =ata kalk= konumunda olduğu gibi kavrar. Dizginler, yukarıdaki gibi boyundan çıkarıldıktan sonra, ilk binme emrine kadar tekrar takılmaz.

Yukarıdaki pozisyon, alışılmış bir şekilde ilk binme emriyle veya =ata kalk= konumunda sonlanır.

=263.= Müfettiş indikten sonra silahları incelemek isterse,
inme emirlerini hemen takiben uyarır:
=TÜFEKLER VE TABANCALAR= (_veya_ =TÜFEKLER=, _veya_ =TABANCALAR=) =İNCELENECEKTİR.=

Her asker hemen tüfeğini çıkarır (veya kınından çıkarır) ve =at üstünde durma= pozisyonuna benzer şekilde, tüfeğini =emri=, dizginleri par. 262'de açıklandığı gibi alır.

=264.= Müfettiş rütbenin sağına yaklaştığında sağdaki asker =inspection arms= (par. 112) uygular.

Müfettiş silahı alır, sağ eliyle nişangahın hemen üstünden kavrar, adam ellerini indirir. Müfettiş
parçayı inceler ve el ve parçayı alırkenkiyle aynı pozisyonda tutarak, onu adama geri verir, adam onu ​​terazide sol eliyle alır, =port arms= uygular ve tüfeği
veya ekipmanına göre kınına yerleştirir.

Müfettiş parçayı geri verirken, bir sonraki adam =inspection
arms= uygular ve bu şekilde birlik boyunca devam eder.

Parça elle tutulmadan incelenirse, her adam kaptan bir sonraki adama geçer geçmez yukarıdaki gibi ilerler.

=265. = Müfettiş tek sayılı
sıranın sağına yaklaştığında, çift sayılı
tüfeklerin teftişini tamamladıktan sonra, rütbenin ilk iki askeri =inspection
pistol=.

Tabancayı yakından incelemek için müfettiş sol eliyle askerin elinin üstünden tutar, istediği incelemeyi yapar
ve tabancayı müfettişin silahı aldığı pozisyonla aynı pozisyonda askere geri verir. Asker tabancayı =inspection pistol='da olduğu gibi sağ eliyle alır ve =return
pistol='u uygular. Tabancalar elle tutulmadan incelenirse, müfettiş bir sonraki askere geçerken her adam =return pistol='u uygular.

=266.= Tüfeklerin teftişi için herhangi bir gösterge verilmezse, taşınan ekipmana göre
_askıda veya kınında_ kalırlar. Sadece tüfeklerin incelenmesi emredilmişse, tabancalar incelemeye sunulmaz ve tüfekler incelendikten hemen sonra askıya alınır veya kınına geri konur.

Sadece tabancaların incelenmesi emredilmişse, müfettiş indikten sonra ilk kez saflara yaklaştığında sağdaki iki asker tarafından sunulur.

=267.= Silahların incelenmesi sırasında müfettiş, adamların, atların, ekipmanın ve giysilerin görünümünü gözlemler.

Silahların incelenmesi tamamlandıktan sonra, ekipman, giysi vb.'nin daha fazla incelemesini, uygun gördüğü şekilde yapar.

İncelemenin bu bölümünde askerlerin =rahatça= durmalarına izin verilebilir.

=268.= Ayrıntılı nitelikte bir silah incelemesi, _inmiş_ bir birlikle bağlantılı olarak yapılırsa, yukarıdaki komutlar ve uygulanabilir olduğu ölçüde yukarıdaki yöntemlere uygun olarak yürütülür. Tüfekler, müfettiş komuta ettikten sonra rütbeye yaklaştığında özel bir gösterge olmadan açıklandığı şekilde teftişe sunulur. Bir sonraki cümlede belirtildiği gibi tüfekler askıya alınmadığı sürece, her asker tüfeği kendisine geri verilir verilmez =silah emri= emrini yerine getirir. Askerler hem tüfek hem de tabancayla silahlanmışsa, kullanılan ekipman izin veriyorsa her asker tüfeğini
askıya alır; aksi takdirde tüfekler teftişten sonra emirle istiflenir (par. 115). Tabancalar daha sonra teftiş edilir, ardından askerler görevden alınmadan önce =silah al= emri (par. 116) emri yerine getirilir.

BÖLÜM II - TEMEL TOPLU TALİMAT.

=Bölüm 5. Temel toplu talimat.=

GENEL HÜKÜMLER.

=321.= Askerin temel toplu eğitimi, =Takım Okulu'ndaki= ve =Takım Okulu'nda= öngörülen hareketlerin mekanizmasındaki talimatları içerir. Bu son talimat, 444. paragrafta belirtildiği şekilde verilir.

=Bölüm 6. Tatbikatın temel prensipleri.=

=322.= Aşağıdaki hükümler genel olarak Takım Okulu'na ve sonraki tüm tatbikatlara uygulanır. Benzer genel karakterdeki önceki hükümler 43-49. paragraflarda bulunabilir.

=323.= =Liderlik=: Birliğini yöneten bir komutan, istenen yönde ve yürüyüşte yürür. Yürüyüşüne ve yönüne uyan taban (Def.) tarafından belirli bir mesafede takip edilir. Komutan böylece üssün hareketlerini kontrol eder ve herhangi bir anda en uygun şekilde ilettiği işaretle (kendi hareketleri, emirleri veya sinyalleri gibi) üssün yönünü değiştirmesine veya hızını veya yürüyüşünü artırmasına veya azaltmasına veya durmasına neden olabilir,
görüntüdeki nesneye göre. Üsle aynı türden unsurlar, üssün yürüyüşüne ve yönüne uyum sağlayarak ikincisini düzenler.

=324.= =Yönetici lider=, =yönetici rehber=: Hareketlerinde geçici olarak serbest olmak isteyen bir komutan, lider pozisyonunu, önce üssün liderinin bilgisini =DİSKİN= (_bkz._ Sinyaller) belirterek terk edebilir, ardından lider daha sonra =yönetici lider= (Tanım) olur. Daha sonra ikincisi komutanın izini takip etmeyi bırakır ve geçici olarak yürüyüşü yönetir. Liderden başka bir gösterge olmadığında, mevcut
yön ve yürüyüşü korur.

=Gerektiğinde= bir alt lideri olmayan bir grubun (örneğin bir müfrezenin) yürüyüşünün yürütülmesi de benzer şekilde rehbere emanet edilebilir.
Sonraki =yönetici rehber= olur (Tanım).

=325.= Bir oluşum değişikliği önderliğin sürekliliğinde bir kesintiye neden olduğunda, lider alışkanlık olarak hemen yeni pozisyonuna geçer, böylece mümkün olan en az gecikmeyle liderliği sürdürür. Genellikle hareket için infaz emriyle başlar.
İnfaz emrinden önce yeni pozisyonuna başlarsa
önce üssün bilgileri için uyarıda bulunur veya İşaret verir: =DİKKAT ETME.

=326.= =Yönetici biriminin (üs) değişimi=: Bir oluşum değişikliği üssün değişmesiyle sonuçlandığında, hareketin gerçekleştirildiği oluşumun üssü, aksi yönde özel bir gösterge olmadığı sürece, yeni üs gösterilene kadar üs olmaya devam eder.

Sütunun oluşturulduğu hattan doğrudan bir kanata doğru yapılan hareketlerde,
sütunun oluşturulduğu kanattaki sütun elemanı, diğer benzer elemanların hem sütunun oluşturulması sırasında hem de sütun oluşturulduktan sonra düzenlediği tabandır.

=327.= =Yön değişiklikleri=: Aksi belirtilmediği sürece herhangi bir hareket, durma noktasından veya yürüyüş sırasında gerçekleştirilebilir. Durmadan yürütülürse, =ileri= komutunun, yürüyüş yönünü belirten başka bir hazırlık komutunun önüne eklenmesi gerekmez;
bu nedenle, durma noktasındayken, 1. =Sütun sağa=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; ancak, 1. =İleri
trot=, 2. =MARCH.=

=328.= Hızlı bir şekilde icra edileceğinden emin olmak için, emirler (ve sinyaller) anlamları açıkça anlaşılacak şekilde verilmelidir. Hazırlık emri, icra emrinden önce, ilkinin doğru bir şekilde anlaşılmasına izin verecek kadar bir zaman aralığında verilmelidir
ve ardından, hareketi icra edecek birliklerin büyüklüğüne göre uzunluğu uygun şekilde değişen belirgin bir duraklama gelmelidir. İcra emri, hareketin başlayacağı anda verilmelidir.

=329.= Tüm yön değişiklikleri, 2. paragrafta açıklandığı gibi, liderlik ilkesinin basitçe uygulamalarıdır. 323 ve 367.

(_a_) =turn= (par. 386) ve =half turn= (par. 388) sırasıyla _90 derecelik_ ve _45 derecelik_ bir yön değişikliğini içermeleri bakımından =line= yön değişikliğinin _özel_
durumlarıdır; _takım ve manga tarafından yürütüldükleri gibi_, liderin dönüş sırasında _özel olarak
belirlenmiş bir yayı_ izlemesi bakımından genel yön değişikliği durumundan daha da farklıdırlar (par. 387); birlik ve daha büyük
birliklerde, lider her durumda dönüş sırasında hareket ettiği yayı cephenin uzunluğuna ve özel durumun gereksinimlerine göre düzenler.

(_b_) Herhangi bir sütun oluşumunda yön değişikliği için, sütundaki unsurlar _aynı zeminde_ ardışık olarak yön değiştirir, her ardışık unsurdaki değişiklik, (_a_) doğrultusundaki yön değişikliğini düzenleyen ilkelere uygun olarak yapılır. Her ardışık unsurda lider (varsa) ve rehber, _kolunun başındaki liderin izlediği _aynı yolda hareket eder.

=330.= =Asker Okulu'nda (inmiş ve binmiş) belirtilen ilkeler ve yöntemler, aksi belirtilmediği veya yalnızca bireysel eğitime açıkça uygulanabilir olmadığı sürece, =Takım Okulu'ndaki= ve sonraki tüm eğitimlerdeki ilgili talimatlarda izlenecektir. Aksi belirtilmediği sürece aynı komutlar geçerlidir.

Bazı hareketlerin icrasında, kolektif eğitimde kullanılmalarına bağlı olarak yapılan bazı değişiklikler, =Takım Okulu='nda uygun yerlerde belirtilmiştir.

=331. = =İkili ve süvari kolonu=: İkili veya süvari kolonu kullanımını içeren hareketler, prensipte basit olsa da, kesinlik hareketleri olarak uygulamaya uyarlanmamıştır ve bunların uygulanmasının ayrıntıları buna göre düzenlenecektir (pars. 393-400).
Bu oluşumların pratik kullanımına aşinalık ısrarla vurgulanmalıdır, ancak bunlar kullanımlarındaki verimlilikle tutarlı en basit şekilde alınacaktır.

=382.= Tekrarı önlemek için, toplu hareketlerin ayrıntılı açıklamaları ve açıklamaları kural olarak yalnızca binicilik hareketlerinin uygulanmasına dayanmaktadır.

=383.= _Binili hareketler için yürüyüşler._--Özel olarak hariç tutulmayan tüm binicilik hareketleri tırıs veya dörtnala yapılabilir (par. 239).

=trot veya gallop= bir hareketin yürütülmesi için, istenen yürüyüşte yürüyüş yapılmadığı veya aksi belirtilmediği sürece
=trot= veya =gallop= komutu =march= komutundan önce gelir. Hareket için verilen komuta =trot= veya =gallop= için gösterge eklendiğinde, =march= komutundan önce gelir; böylece, 1. =İleri, trot=; 2. =MARCH.=

=334.= Herhangi bir unsurun (Tanım) askerleri farklı yürüyüşlerde hareket ettiğinde, söz konusu =elemanın yürüyüşünden bahsediliyorsa, onun
=tabanının yürüyüşü anlaşılmalıdır.

=335.= Bir yürüyüş, ikisi arasında bir derecelik bir fark olduğunda, diğer yürüyüşten =karşılıklı olarak daha hızlı veya buna karşılıklı olarak daha
yavaş= olarak adlandırılır (par. 239).

=336.= Pars.'ta yer alan kurallarda 333 ila 337 "diğer unsurlar" (Tanım) ifadesi her durumda _taban_ ile aynı türden unsurlar anlamına gelir.

=337.= (_a_) Durmadan yapılan hareketlerde, üs yürüyüşte hareket eder
komutta başka bir yürüyüş belirtilmediği veya liderin hareketleriyle belirtilmediği sürece.

(_b_) =Sütundan öne doğru sıra oluştururken= diğer unsurlar
(par. 336) komut olmadan, tabandan daha hızlı bir yürüyüş alırlar. =Herhangi bir zamanda dörtnala koşma _komut edilirse_, bu yalnızca diğer unsurlara uygulanır (_f_). Üs (lider unsur) alışılmış şekilde yürüyüşün yürüyüşünü korur (_a_). Lider, üssün hareketlerini
görüntüdeki nesneye göre kontrol eder. Formasyonu hızlandırmak için hızını veya yürüyüşünü azaltabilir veya durdurabilir. Hareketin yürütülmesi sırasında verilen yürüyüşü azaltma veya durdurma emri yalnızca hareketi daha önce tamamlamış olan unsurlara uygulanır. Lider, tabanı alışkanlık olarak öyle kontrol eder ki, arkadaki unsurların hareketi yürütmek için bir manevra dörtnalasından daha hızlı hareket etmesi gerekmez.

(_c_) = Öne doğru sütun, yürüyüş yürüyüşünde (_a_) veya emredilen yürüyüşte (_e_) tabandaki çizgiden oluşur. Diğer unsurlar (par. 336) sütundaki yerlerini almak için tabanın yürüyüşünde hareket edene kadar buna karşılık gelen daha yavaş bir yürüyüş alır veya sürdürür (veya durdurulmuşlarsa öyle kalır). Herhangi bir anda artırılmış bir yürüyüş _emredilirse_, bu ilk başta sadece lider ve üs veya lider ve sütuna girmek için daha önce hareket etmiş olan unsurlar tarafından yapılır
(_f_)

(_d_) (_b_) veya (_c_) ile kapsanmayan durumlarda, üs ve diğer unsurların gidecekleri mesafeler eşitse, yürüyüş yürüyüşünde veya
komutta belirtilen şekilde hareket ederler (örn., 1. =Takımlar sağa döner,
trot=; 2. =MARCH=).

(_e_) (_b_), (_c_) veya (_d_) ile kapsanmayan durumlarda (örn., =foragers='dan
bir araya gelme, par. 414) veya ilgili hareketin açıklamasında özel bir hüküm (örn., =echelon=, par. 702)
üs yürüyüş yürüyüşünü (_a_) korur veya liderin yürüyüşünü alır; Diğer unsurlar, hareketin yürütülmesi için gerekli olabilecek şekilde daha hızlı veya daha yavaş bir yürüyüşle hareket eder ve yerlerine vardıklarında üssün yürüyüşünü alırlar (par. 338). Özel bir yürüyüş emredilirse, bu yürüyüş, (_f_)'de belirtilen ilkeye uygun olarak, üssün veya diğer unsurların yürüyüşüyle ​​yapılır.

(_f_) Komutan, hazırlık komutunda veya hareketin yürütülmesi sırasında özel bir yürüyüş belirttiğinde, etki her zaman _hareketin tamamlanmasını hızlandırmaktır_. Bu
ilke, (_b_), (_c_) ve
(_e_)'deki kuralların uygulanmasına yardımcı olacaktır.

(_g_) Yukarıdaki kurallara uygun olarak, emir olmaksızın, unsurlar tarafından yapılan yürüyüş değişiklikleri, emirlerde özel olarak belirtilenler hariç, bir derecelik değişikliklerdir.

=338.= Yukarıdaki kuralların herhangi bir istisnası, meydana geldiği yerde belirtilir.

=339.= _Ayakta hareketler için yürüyüşler._--(_a_) Atlı hareketler için yürüyüşlerin genel ilkeleri, aşağıda (_b_) ila (_g_)'de belirtilen değişikliklerle ve ilkelerin uygulanmasından kolayca çıkarılabilecek diğer değişikliklerle ayakta hareketlere uygulanır.
=Asker Okulu, Attan İnmiş=.

(_b_) Hareket, yürüyüş sırasında =double time= veya =double time= komutuyla yapılmadığı sürece hiçbir unsur =double time= içinde hareket etmez
(par. 47) veya lider tarafından aksi belirtilmediği sürece. Hiçbir asker, özel olarak belirtilmediği sürece
adım uzunluğunu veya ritmi artırmaz.

(_c_) Lider, üssün hareketlerini, yukarıdaki (_b_) uyarınca hareketin yürütülmesini kolaylaştırmak için kontrol eder. Bu, belirli hareketler (örneğin, sütundan sıraya doğru olanlar) =hızlı zamanda= yapıldığında üssün durdurulmasını içerecektir.

(_d_) =double time= bir hareket için hazırlık komutuna dahil edilirse, göstergeye par. 337.

(_e_) Sıradan sütuna yapılan hareketlerde ve diğer benzer hareketlerde, =dikkat= halinde gerçekleştirilirse, askerler sütundaki yerlerini almak için beklerken bir takım (veya birlik) komutanı tarafından durma komutu verilmediği sürece durmazlar. Hareketin yürütülmesi için gerekliyse bunun yerine =zamanı işaretlerler.

(_f_) Atlı hareketler kurallarının yaya hareketlerine uygulanmasında =yürüyüş= ifadesinin kastedildiği yerde =hızlı zaman= ve daha hızlı yürüyüşün kastedildiği yerde =çift zaman= anlaşılacaktır.

(_g_) Yukarıdaki kuralların herhangi bir istisnası, meydana geldiği yerde belirtilir.

=Bölüm 7. Takım Okulu.=

=340.= Askerler =Asker Okulu'ndaki eğitimlerinde yeterince ilerledikleri anda, temel toplu eğitim için geçici takımlara ayrılacaklardır. Bu
talimat, 42. paragrafta belirtilen genel
ilkelere uygun olarak yürütülecektir; buradaki ilerleme, birlik askeri, daha önceki bireysel talimatla, icrası için uygun şekilde
hazırlanana kadar hiçbir toplu hareket yapılmayacak şekilde düzenlenmelidir.

=341.= Takım Okulu'ndaki talimat, öncelikle
tüm tatbikatın
dayandığı temel hareketleri
yeni askerlere öğretmeyi amaçlamaktadır. Askerlerin daha fazla temel çalışmaya ihtiyaç duyduğunu kanıtladıkları durumlarda, gerektiğinde tekrarlanabilir.

=342.= Temel toplu talimat için, altı veya sekiz kişiyi
aşmayacak gruplar en iyi şekilde kullanılabilir. Her grubun gerçek talimatı bir astsubay tarafından yürütülmelidir, ancak talimat bir subay tarafından yakından denetlenmelidir.
(par. 37).

=343.= Bu yönetmeliklerde yer alan tatbikat sistemi, büyük ölçüde birliklerin kendi şefleri veya komutanları tarafından gerçek anlamda yönetilmesine dayanmaktadır. Hem binici hem de binici olmayan askerlerin temel eğitimi sırasında, 344. paragrafta belirtildiği gibi liderlik vurgulanacaktır. Bundan sonra liderliğin uygulanması 448 ila 456. paragraflara uygun olacaktır.

=344.= Bu nedenle, ilk toplu talimat bir liderin yürüyüşüne uygun olacak ve böylece =Asker Okulu='nda (par. 295, 298) verilen talimatı doğrulayacak ve genişletecektir;
_ve toplu hareketlerin yürütülmesinde herhangi bir komut veya işaret kullanılmadan önce bu talimatta makul bir yeterlilik sağlanmalıdır, 363. paragrafta belirtilenler hariç.

=345.= Bir liderin mangayı düzgün bir şekilde yönetmesi ve aynı zamanda yürüyüşü denetlemesi ve bireysel askerlerin hatalarını düzeltmesi zordur. Bu nedenle, özellikle daha önceki toplu tatbikatlarda, eğitmenin yardımcısı olarak başka bir astsubay veya iyi eğitimli bir er olması arzu edilir. Eğitmen daha sonra mangayı yönetir ve yardımcısından (amaca en uygun pozisyonları alan) erlerin hareketlerini yakından denetlemesini ve uyarılar yoluyla hataları düzeltmesini ister _ilgili kişi veya kişilere sessizce adıyla hitap eder_. Daha sonra eğitmen benzer şekilde yürüyüşün yürütülmesini denetlerken yardımcısından mangayı yönetmesini ister. Askerler talimatta ilerledikçe eğitmen her birine mangayı yönetme konusunda ilgili erin ilerlemesinin haklı çıkarabileceği türden bir uygulama yaptırmalıdır. =346.= Liderlik eğitimi (par. 367) rehberin liderden uygun mesafesini koruyabileceği ve liderin hareketlerine derhal ve sorunsuz bir şekilde uyum sağlayabileceği noktaya ulaştığında, diğer askerler bu arada aralıklarını ve hizalanmalarını aşırı kısıtlama veya gereksiz yere ani yürüyüş veya hız değişiklikleri olmadan korurken, eğitim, par. 347'de belirtilen yöntemlere uygun olarak, takım için belirtilen hareketlerin yürütülmesini içerecek şekilde kademeli olarak genişletilir.

=347.= Par. 346'da belirtilen eğitim boyunca takım, daha önce olduğu gibi _yönlendirilmeye_ devam edecektir. Her yeni hareketi öğretirken, lider olarak eğitmenin örneği ve hareketleri, önce yalnızca sözlü komutlarla, sonra bu tür sinyallerin sağlandığı hareketler için karşılık gelen kol işaretleriyle birlikte sözlü komutlarla (_bkz._ Sinyaller, par. 988-996), sonra da yalnızca işaretlerle desteklenecektir. _Komutlar ve işaretler gerçek lider tarafından verilecektir._
Eğitmen gerçekten liderlik etmediğinde (par. 345) lidere yapılacak hareketleri gösterebilir veya bu hareketlerin seçimini ona bırakabilir.

=348.= Sözlü komutlar ve kol işaretleri iyice anlaşıldıktan sonra eğitmen, bazı hareketler için sözlü komutlar, bazıları için işaretler kullanarak ve bazılarının (örneğin yön değişiklikleri) sözlü komutlar veya işaretler olmadan liderin hareketlerine uyarak yürütülmesini sağlayarak bir oluşumdan diğerine geçişte mangayı uygulayacaktır.

=349.= Askerler, mangaya bir bütün olarak verilen herhangi bir komut veya işaretin yardımı olmadan, yalnızca öndeki askerler tarafından duyulacak şekilde verilen bir komutla bir kolon oluşumunun başında başlatılan basit hareketlere (örneğin hareketler =önden sıraya=) uymaya alışkın olmalıdır.

Makul bir uygulamayla, yürüyüş yönüne doğru yapılan daha önemli formasyon değişiklikleri, başka bir gösterge olmaksızın, lidere en yakın askerlerin hareketlerine uyum sağlayarak takım tarafından kolayca yapılabilir. Hizmetteki birçok hareket, liderin emirlerinin veya işaretlerinin, kendisine yakın olanlar dışında, anlaşılmasını zorlaştıracak gürültü, toz vb. koşullar altında yapılmalıdır, _lidere en yakın unsurların hareketlerine derhal ve akıllıca uyum sağlama pratiği önemlidir ve buna dikkat edilmelidir_.

Sonuçta talimatta aranacak amaç, takımın sessiz, hızlı ve etkili bir şekilde _en az sözlü emir veya işaretle_ idare edilmesidir. Takımın bir oluşumdan diğerine hızla geçmesi gerekir, ara sıra bir öncekinin uygulanması tamamlanmadan önce yeni bir hareket başlatılır.

TAKIMI OLUŞTURMAK İÇİN, ATLI.

=350.= Takımı oluşturmak için =sıraya= (par. 368-_a_), lider
(eğitmen) birliğin üssü olarak hareket edecek bir asker belirler,
bu askere takımın sağının duracağı noktayı ve hattın bakacağı yönü belirtir, takımın merkezinin duracağı noktanın önünde ve ona bakan uygun bir mesafede pozisyon alır ve şunu emreder: =HATAYA GİR=.
Temel asker =çıkış yapar= (par. 188) ve belirtildiği gibi pozisyon alır;
diğer askerler, üs askerinin oluşturduğu hatta, sağdan sola doğru sırayla _sırayla arkadan_ ve tek sıra halinde yaklaşacak şekilde dışarı çıkar.
Askerler atlar arasında 18 inçlik aralıklarla at üstünde dururlar (par. 187).

Hat böylece oluştuktan sonra lider yoklama yapar ve şunu emreder,
=DÖRT SAY= (par. 84).

Eksik dörtlü varsa, içindeki askerlere
sonunda kendilerine atanan numaralar konusunda uyarıda bulunulur (par. 368-_b_).

Eksik dörtlü için yalnızca tek bir asker mevcut olduğunda, dörtlü
alışılmış bir şekilde dağıtılır ve bir asker
ekstra bir sıra daha yakın olarak yerleştirilir. Ancak bu kural,
yeni askerlerin
talimiyle bağlantılı olarak değiştirilebilir.

Takım dörtlüleri saydıktan sonra, lider takımın
binmesine neden olur
(par. 358).

=351.= =Dörtlü, ikili veya asker sütunundaki oluşum= (par. 368-_b_, _c_, _d_) benzer şekilde yürütülür. Lider şunu emreder: =SÜTUNA ÖNDERLİK ET (İKİLİ SÜTUN, SÜTUN SÜTUNU)=. Oluşumun
temelini oluşturan asker (par. 350) öndeki dörtlünün 1 numarası olur. Kolonun unsurları, önden arkaya doğru, ardışık dörtlü, ikili veya askerler arasında 4 fitlik mesafelerle oluşur.
Dörtlü veya ikili kolonda her dört veya iki kişi sağındaki askerde sıraya girer.

Dörtlü kolonda düzenlendiğinde =DÖRTLÜ SAY=
komutu atlanır. Lider uyarır: =SAYILARINIZI NOT EDİN=.

=352.= =Birlik, askerler bindikten sonra da benzer şekilde oluşabilir.= Bu durumda lider, askerlerin eyerlendikten sonra
tek tek binmelerini sağlar ve şu komutu verir: =SIRAYA GİRİN (SÜTUN,
İKİLİ SÜTUN, SÜTUN).= Atlı askerler arasındaki mesafe dizden dize 6 inçtir.

BİRLİĞİ OLUŞTURMAK İÇİN, İNİŞ.

=353.= Takımın attan inmiş düzeninde, =sırada=, tüfekle silahlanmamışken, lider, üs olarak hareket edecek askeri belirler, ikincisinin pozisyonunu belirtir ve yukarıdaki 350. paragrafta açıklandığı gibi kendi pozisyonunu alır. Daha sonra şunu emreder: =DÜŞ=. Askerler 57 ve 58. paragraflardaki gibi sıralanır. Lider daha sonra yoklama yapar
ve takımın dörtlü saymasını sağlar.

Tüfekle silahlanmışlarsa, askerler tüfekleriyle _emre_ göre sıraya girerler. Sıra veya sütun oluşturulur oluşturulmaz lider şunu emreder:
1. =Denetleme=, 2. =SİLAHLAR=, 3. =Sağ omuz=, 4. =SİLAHLAR= (par.
91-_2d_) ve yoklama yapar. Adı söylendiğinde her adam
=buraya= cevap verir ve =emre silahları= uygular.

Dörtlü, ikili veya süvarilerden oluşan sütundaki oluşum, belirtilen değişikliklere uygun olarak yürütülür. Liderin komutları şunlardır: =DÜŞ, SÜTUN İÇİNE (İKİLİ SÜTUN, SİVİL SÜTUN)=.
Ardışık dörtlüler arasındaki mesafe 92 inç; ardışık ikililer arasındaki mesafe 40 inç; ardışık süvariler arasındaki mesafe 14 inçtir.

BİNMEK VE İNMEK.

=354.= Takım =sırada=, at üstündeyken, binmek için alışılmış komutlar şunlardır: 1. =Binmeye hazırlan=, 2. =BİNMEK=; 3.
=Düzen=, 4. =SIRADA.= İlk komutta tek sayılar doğrudan öne doğru 4 yarda ilerler ve hepsi hareketleri gerçekleştirir ve 191-_a_ paragrafında belirtilen
son pozisyonları alır. İkinci komutta
tüm askerler, par. 191-_b_'de belirtildiği gibi, binme hareketlerini aynı anda tamamlar. Dördüncü komutta çift sayılar
sıradaki aralıklarına doğru hareket eder. Eğer takım, sıradaki
sıradan inmiş ve sıra oluşturmuşsa (par. 356), tek sayılar =Binmeye hazırlanın= komutunda sabit kalır ve tüm binek yerlerine yerleşir. Takım dörtlü sütun halinde binerse; üçüncü ve dördüncü komutlar atlanır. İlk komutta her dörtlünün askerleri yelpaze şeklinde açılır, 1 ve 2 numaralar sağa, 3 ve 4 numaralar sola. 1 ve 4 numaralar 2 ve 3 numaralardan biraz daha fazla açılır, hepsi askerlerin birbirlerini engellemeden binmelerine izin verecek kadar açılır. Askerler bindikleri anda atlarını sütun halinde düzeltme alışkanlığındadır, ancak bu gereklilik, birlikte binmenin gerekmediği durumlarda gevşetilebilir (par. 358). =İkili sütun= içindeki takım, dörtlü sütundan binmek için kullanılanlara uygun komutlar ve yöntemlerle biner.

=355.= Binmek için hazırlık niteliğindeki sözlü komut atlanabilir. Takım daha sonra =MOUNT= komutuyla par. 354 komutları için, 1. =Binmeye hazırlan=, 2.
=BİN.= Askerler derhal binerler, ancak =birlikte= değil.

Binmeye hazırlık _işareti_, _hemen_ infaz
işareti tarafından takip edildiğinde, sözlü
komut =BİN= ile eşdeğer olarak anlaşılacak ve buna göre infaz edilecektir.

=356.= Takım hizaya girdiğinde, inmek için alışılmış komutlar
şunlardır: 1. =Binmeye hazırlan=, 2. =İNDİR=; 3. =Biçim=, 4. =RANK.= İlk
komutta tek sayılar doğrudan 4 yarda öne doğru gider,
sağda düzenleme yapar ve tüm askerler hareketleri gerçekleştirir
ve 192-_a_ paragrafında belirtilen son pozisyonu alır. İkinci
komutta askerler aynı anda 192-_b_ paragrafında belirtilen hareketleri gerçekleştirir. Dördüncü komutta çift sayılar
sıradaki aralıklarına girer. Üçüncü ve dördüncü komutlar
sadece sıra oluşturmak istendiğinde verilir. Takım inebilir
ve sıra oluşturmadan =dinlen= veya =rahat= (par. 359) uygulayabilir veya
denetlenebilir, binebilir veya dağıtılabilir.
Dörtlü sütun ve ikili sütunda inmek için belirtilen değişiklikler,
par. 354'te karşılık gelen oluşumdan binmek için öngörülen değişikliklere karşılık gelir,
ancak atlar indikten sonra sütunda düzenli olarak düzeltilmez,
inmiş takım ileri hareket etmedikçe (atlarını yönlendiren askerler).

=357.= İnmek için hazırlık niteliğindeki sözlü komut atlanabilir.
Daha sonra takım =DISMOUNT= komutuyla par. 356. komutlar için: 1. =İnmeye hazırlanın=, 2.
=İNİN.= Askerler derhal inerler ancak hep birlikte değil.

İnmeye hazırlık _işareti_, hemen ardından inme
işareti geldiğinde, sözlü emir =İNİN= ile eşdeğer olarak anlaşılacak ve buna göre yerine getirilecektir.

=358.= Acemi askerlerin bireysel talimatları, binme ve inme konusunda makul bir yeterlilik kazandıkları bir noktaya gelene kadar, bu hareketler 355 ve 357. paragraflarda belirtilen komutlar ve yöntemlerle hem toplu hem de bireysel talimatlarla gerçekleştirilecektir. Bu yeterlilik kazanıldıktan sonra, yakın düzen tatbikatlarında, törenlerde ve törensel nitelikteki tüm durumlarda binme ve inme, 357. paragraflarda belirtilen komutlar ve yöntemlerle
alışılmış bir şekilde birlikte gerçekleştirilecektir. 354 ve 356,
sırasıyla. 355 ve 357. paragraflarda belirtilen komutlar ve yöntemler, sırasıyla, komutanın takdirine bağlı olarak,
diğer tüm görevlerde kullanılmaya devam edilebilir.

DİNLENME VE YOL EMRİ.

=359.= Atlı birlik, 221. paragrafta belirtilen =dinlenme= ve =yol emrini= yerine getirir. Hatlardan indikten sonra, =dinlenme= veya =rahat= rütbe oluşturmadan önce veya sonra verilebilir.

İnen birlik, 60 ve 61. paragraflarda belirtilen =dinlenme= ve =yol emrini= yerine getirir.

BİRLİĞİ AYIRMAK İÇİN.

=360.= =Asker sütunundaki birlik, par. 221'de belirtilen şekilde o oluşum için
ayrılır. 222. =Dörtlü sütun= içindeki takım aynı
komutla görevden alınır. Önde gelen dörtlünün sağındaki asker, par. 2'de belirtildiği gibi dışarı çıkar. 222 ve ardından sırasıyla o dörtlünün diğer askerleri, sonra bir sonraki dörtlünün askerleri ve böylece ardışık olarak kolonun arkasına doğru ilerler. Her dörtlüde askerler sağdan sola doğru sırayla dışarı çıkar. İkili kolondan çıkarma benzer şekilde gerçekleştirilir. =Sırada= olan takım, aralıklı bir hat için 222. paragrafta belirtilen komutlar ve yöntemlerle
çıkarılır, ancak askerler uygun mesafeye sahip olmak için eş zamanlı olarak değil, sağdan sola doğru ardışık olarak hareket ederler. Şu komutlarda: 1. =Sağdan ve soldan=, 2. =DIŞARI=, hareket hattın her iki yanından benzer şekilde gerçekleştirilir. Sıradan indikten sonra takım saf oluşturmadan çıkarılabilir.

Atsız ve silahsız olarak inildiğinde, komut şu şekildedir:
=DIŞARI=.

Atlarından inmiş, atları olmadan ama tüfekle silahlanmış birlik, 114. par.

HİZALAMALAR'daki gibi dağıtılır.

=361.= Ön talimatta (resmi bir komut olmadan gerçekleştirilir) eğitmen, sıranın sağındaki iki askerin uygun bir mesafe ileri gitmesini ve durmasını sağlar. Daha sonra bu iki askeri dikkatlice, doğru aralıkla =in line= (par.
368-_a_) hizalar ve diğer askerlerin hizalamanın ayrıntılarını not etmelerini sağlar. Daha sonra diğer askerlerin birer birer yukarı çıkmaları ve böylece oluşturulan çizgide doğru aralıkla hizalanmaları gerekir. Askerler, eğitmenin uyarıyı =NEXT= tekrarlamasıyla sağdan sola doğru ilerler. Her asker, çizgide veya çizgiye yakın olduğunda =eyes right= (par. 64) uygular, sağındaki asker veya askerler tarafından belirlenen çizgiye doğru bir şekilde hizalanır ve doğru hizalandığını düşündüğü anda öne bakar. Eğitmen hataları açıklar ve düzeltir. Askerlere kendilerini sola hizalamaları için benzer talimatlar verilir. Makul yeterlilik elde edilir edilmez
ancak tek bir asker öne doğru hareket ettirilir ve hizalama, üs olarak belirlenen tek asker üzerinde aynı şekilde yapılır.

Talimat benzer şekilde, merkezdeki asker üs olarak öne doğru hareket ettirilerek verilir. Biri sağda, diğeri üssün solunda olmak üzere iki asker, daha sonra uyarının her tekrarında ileri doğru hareket eder.
=NEXT=.

Eğitmen atlı talimatında şunları gözlemler: Her asker
atını derhal hareket ettirir ve atı doğru şekilde konumlandırılmış şekilde durur;
Atının üzerinde omuzlarından birini öne doğru itmeden veya vücudunu öne veya arkaya yaslamadan tam olarak oturması; çizgiye
geldiğinde hemen giyinmesi; ve yardımcıları uygun şekilde kullanması
(par. 200 ila 208).

İlk tatbikatlarda hizalamanın temeli bölümün önüne paralel olarak
oluşturulur; daha sonra eğik yönlerde.

=362.= Askerler kendilerini hizalamada makul bir yeterlilik kazandığında, yukarıdaki gibi, hizalama eğitmenin lider pozisyonundan verdiği =GİYİN= komutuyla gerçekleştirilir.
Rehber olarak belirlenen asker (par. 371) her zaman hizalamanın temel askeridir ve kendisini liderin tam olarak 3 yarda arkasına yerleştirir. Diğer tüm askerler derhal temel askerin üzerine hizalanır ve komut,
=ÖN= gelene kadar ona doğru bakmaya devam eder. Bu son komutta, hizalama tamamlandığında,
hepsi başını ve gözlerini hızla öne çevirir ve =dikkat= pozisyonunu alır (pars. 59, 198). Sıradaki hareketler daha sonra durur.
Eğitmen daha sonra alışılmış şekilde mangaya döner veya her iki tarafa giderek
giyinmenin doğruluğunu kontrol eder, önce rehberi yerinde kalması konusunda uyarır.

=363.= Askerler ve binekleri, atlı hücumda uyumu korumak ve törenlerde ve resmi veya törensel nitelikteki diğer durumlarda itibarlı bir görünüm sergilemek için hizalama ve aralığın yeterli doğrulukla sağlanabilmesi için eğitilmelidir. Bu ayrıntıya orantısız miktarda zaman ve enerji harcanmayacaktır. =364.= _Komutla_ giyinmenin kullanımı genellikle temel eğitimle (sıraya girmeye hazırlık olarak) ve belirgin bir şekilde törensel nitelikteki oluşumlarla sınırlıdır. Diğer tüm zamanlarda askerlerin özel bir komut olmadan temel askere göre hizalanmaları ve hizalanır hizalanmaz öne bakmaları gerekir.

Resmi giyinme yalnızca takım durduğunda kullanılır.

=365.= Uyarı: =GİYİNME=, gerekirse takıma yürüyüş sırasında verilebilir (par. 367); ancak bunun yerine, kusurlu olan bireysel askere veya askerlere ismen hitap eden uyarıların kullanılması mümkün olduğunda kullanılmayacaktır.

=366.= Hizalanmalar, attan inildiğinde, at üstündeyken uygulananla aynı genel yöntemlerle gerçekleştirilir. =GİYİN= komutunda, aralığı doğrulamak için el kalçaya yerleştirilir (par. 57). Her asker, sağ kolu hafifçe sağındaki adamın koluna yaslanacak ve gözleri ve omuzları sağındaki adamın gözleri ve omuzlarıyla aynı hizada olacak şekilde giyinir. Sol el =ÖN= komutunda yana bırakılır.

TAKIMA ÖNDERLİK ETMEK.

(_Ayrıca_ par. 322-332'ye bakın.)

=367.= Takım dururken, eğitmen rehbere (par. 371) kendisinden 3 yarda (yaklaşık bir at boyu) uzaklıkta bir pozisyon almasını ve düz bir çizgi veya eğri olsun yolunu doğru bir şekilde takip etmesini söyler. Diğer askerlere, yürüyüş sırasında, hizalanmalarını ve rütbedeki aralıklarını mümkün olduğunca koruyacak şekilde rehbere göre düzenleme yapmaları gerektiğini, bunun için gerekli olabilecek şekilde yürüyüşü veya hızı (Tanım) ayrı ayrı artırmaları ve azaltmaları gerektiğini açıklar. Hepsinin, yürüyüşte veya hızda ani değişiklikler yapmadan ve gözlerini sürekli olarak rehbere dikmeden, rütbedeki uygun pozisyonlarını gereksiz yere katılık yapmadan korumayı öğrenmeleri gerektiği konusunda uyarılır. Başları ve gözleri alışılmış şekilde par. 198'de olduğu gibi yönlendirilmiş olarak binerken, önlerindeki zemine dikkatli bir şekilde bakmaları, liderin hareketlerini gözlemlemek için lidere sık sık bakmaları ve hizalamanın doğru şekilde korunduğundan emin olmak için ara sıra rehbere bakmaları talimatı verilir. Bu talimatları verdikten sonra, lider kendini öne doğru bakacak şekilde, rehberin 3 yarda önüne yerleştirir ve şunu emreder: =BENİ TAKİP ET= ve
ileriye doğru hareket eder. Lider, istikrarlı bir şekilde yürümeye dikkat etmeli, böylece ilk başta yönünü ve yürüyüşünü rehberin zorlanmadan uyum sağlamasını sağlayacak şekilde düzenlemelidir.

Her bir süvari atını sırada düz tutar, rehberle hizalanmasını ve rehberin yanındaki adamdan uygun aralığını (par. 368-_a_) korur. Süvariler rehberin yanından gelen baskıya boyun eğer ve karşı yönden gelen baskıya direnir. Tüm ayarlamalar kalabalıklaşma veya karışıklık olmadan kademeli olarak yapılır.

Başlangıçta lider yürüyüşle hareket eder ve sadece hafif yön değişiklikleri yapar. Eğitmen her yön değişikliğini tamamladığında, kolunu işaret =ileri= (par. 990) şeklinde uzatarak yürüyüşün _yeni_ yönünü belirtir ve rehberin atı _yeni yönde_ _düzeldiğinde elini yana bırakır. Askerler, eğitmenin hareketlerine uyum sağlama konusunda yeterince deneyim kazandığında, eğitmen yön değişikliklerini daha belirgin hale getirir ve bu tür değişiklikler sırasında daha küçük dairelerin yayları üzerinde hareket eder. Son olarak, mangadan 346-349. paragraflarda belirtilen şekilde liderlik prensiplerini uygulamasını ister. Her hareket ele alındığında, uygulanan liderlik prensipleri ayrıntılı olarak açıklanır, böylece herkes üssün kimliğini ve konumunu net bir şekilde anlayabilir. Üs askeri (rehber) görevlerini net bir şekilde anlamalıdır. (Şekil 31.)

[Resim: Şekil 37, par. 367.]

MANİFESTO OLUŞUMLARI.

Talim, yürüyüş veya muharebe için manga oluşumları şu şekildedir:

YAKIN DÜZEN.

=368. = (_a_) =Çizgi=: Askerler, askerler arasında 6 inç (binili) veya 4 inç (binili değil) aralıklarla yan yana dizilir.

(_b_) =Dörtlü sütun=: Her dördün askerleri =in
line= şeklinde düzenlenir. Dörtlüler, birbiri ardına, aralarında 4 fitlik, binili veya 92 inçlik, binili değil şeklinde mesafelerle takip edilir. Bir dörtlüde dörtten az asker varsa, bu bir
=eksik dörtlü= olur. Eksik bir dörtlüdeki yerler genellikle şu sırayla doldurulur: No. 2, No. 3, No. 4, No. 1 (par. 374).

(_c_) =İkili sütun=: Her ikisinin askerleri =sırada= şeklinde düzenlenir, ikililer birbiri ardına, biri diğerinin arkasında, ardışık ikililer arasında 4 feet, binili veya 40 inç, inili mesafelerle. Herhangi ikisinde yalnızca bir asker varsa, ikincisi
eksik ikilinin sağındaki askere karşılık gelen pozisyonu alır
(par. 374).

(_d_) =Asker sütunu=: Her dördünün askerleri
birbirlerinin arkasında, biri diğerinin arkasında, ardışık askerler arasında biniliyken 4 feet, iniliyken 14 inç mesafelerle
ardışık olarak takip eder.

GENİŞLETİLMİŞ DÜZEN.

(_e_) =Yiyecek Toplayıcılar=: Askerler yan yanadır, askerler arasında 3 yarda aralık vardır, aksi takdirde özel olarak başka bir aralık
belirtilir.

=foragers= ile ilgili olan attan inmiş oluşum =skirmishers='dır.

Skirmisher hattındaki askerler arasındaki aralık, başka bir aralık belirtilmediği sürece yarım adımdır.

_Bir manga veya diğer küçük müfrezenin istihdamında, yarım adımdan daha büyük bir aralığın belirlenmesi istisnai olmaktan ziyade alışılmış bir durumdur (par. 408)._

Yarım adım aralığındaki bir muharebe hattında, her adam, aralığı da dahil olmak üzere, yaklaşık 1 yarda ön tarafta yer alıyor olarak kabul edilebilir.

Ayrıca manga, par. 413'te belirtildiği gibi derinlemesine genişletilebilir.

MİMİKTE DÜZEN.

=369.= Bir birliğin herhangi bir oluşumda =düzenli= olduğu söylendiğinde, bileşen unsurlarının düzenlemesi ve durumunun, söz konusu oluşumdan yürütülmesi amaçlanan herhangi bir hareketi, alışılmış şekilde yürütmeye hazır olduğu kastedilmektedir. Takımın her oluşumunda =düzen= için gerekli koşullar 370. paragrafta belirtilmiştir. Örneğin, =sırada= olan takım, askerler sayılarını bilmeseler =sırada= olmazdı,
çünkü o zaman dörtlü, ikili veya askerlere bölünmeye dayalı hiçbir hareket gerçekleştiremezdi.

=370.= Takım =sırada=, =dörtlü sütun= veya =yem toplayıcılar=, her dördün askerleri dörtlüde sağdan sola, kendi sayılarının sırasına göre düzenlendiğinde ve her biri kendi numarasını bildiğinde =sırada= olur.

Takım =ikiler sütunu=, her dördün ikileri sütunda yan yana olduğunda, tek sayılar sağda olduğunda ve her asker kendi numarasını bildiğinde =sırada= olur.

1 ve 2'den oluşan iki önde olduğunda, kolonun
=sağ önde= olduğu söylenir; 3 ve 4'ten oluşan ikisi önde olduğunda,
kolon =önde solda= olarak adlandırılır.

Takım =sütun askerleri= =sırada=, her dörtlünün askerleri
kolonda yan yana olduğunda, önden arkaya doğru 1, 2, 3, 4 veya 4, 3, 2, 1 şeklinde düzenlendiğinde ve her asker
numarasını bildiğinde. Sıra 1, 2, 3, 4 olduğunda, kolon =önde sağda=; sıra 4, 3, 2, 1, =önde solda= olarak adlandırılır.

Yukarıdaki oluşumların hiçbirinde takımda, belirli bir asker veya askerlerin belirlenmiş herhangi bir dörtlüde olması veya dörtlülerin sağdan sola veya önden arkaya doğru özel bir göreli sıraya sahip olması gerekmez.

TAKIM REHBERİ.

(_Ayrıca bkz._ Def. =Base= ve par. 326.)

=371.= Takımın orijinal oluşumunda =in line=, lider
bir askeri ismiyle takımın =guide= olarak belirler. Takımın =in line= ve =foragers= rehberi genellikle takımın ortasında veya yakınında bulunan bir askerdir; ancak herhangi bir asker rehber olarak belirlenebilir.

=372. = Bir zamanlar birliğin rehberi olarak atanan bir asker, başka bir asker özel olarak rehber olarak atanana kadar, =hatta= veya =yem toplayıcı= olarak hareket etmeye devam eder. Ancak, rehberin kimliği konusunda olası şüpheleri önlemek için, hat veya yem toplayıcılarda sona eren her oluşum değişikliğinde lider, yeni oluşumun rehberini alışkanlıkla belirtir.

=373.= Rehberi belirtmek için lider şunu söyler: (Falanca) =REHBER= ve zaten o pozisyonda değilse, adı geçen askerin 3 yarda önüne alışkın olarak yerleşir. Rehber olarak atanan bir asker, atama sırasında elini veya silahını başının üzerinde dikey bir konuma kaldırır, bir an bu pozisyonu korur
ve daha sonra başka bir komut vermeden kolunu yanına indirir. Lider veya yardımcısı, rehberin kimliğini diğer askerlere şu şekilde belirtmesini sağlayabilir: =REHBER=. Lider, herhangi bir anda, =disregard= (par. 990) diyerek, başka bir askerin önüne geçerek ve ikincisini yukarıda belirtilen şekilde rehber olarak belirleyerek, manganın sıra rehberini değiştirebilir.

=374.= Her bir sütun oluşumundaki manganın tabanı, lider unsurdur (sırasıyla dört, iki veya asker).

Lider (taban) unsurun rehberi aynı zamanda manganın rehberidir. Her dörtte 2 numara rehberdir; her ikisinde sağdaki askerdir (1 veya 3 numara). Eksik dört veya ikide rehberin pozisyonu her zaman doludur. Üssün arkasındaki her bir unsurun rehberi, belirlenen mesafedeki üs (lider) unsurun rehberinin izini takip eder.

=375.= Herhangi bir hareketin yürütülmesinde dörtlü veya iki, eğik (veya eğik bir harekete yaklaşan) bir hareketle yeni pozisyonuna hareket ettiğinde, eğikliğin yapıldığı taraftaki asker eğik sırasında elemanın kılavuzu olarak hareket eder. Diğer tüm zamanlarda, dörtlü veya ikideki kılavuz, aksi belirtilmediği sürece par. 374'te belirtildiği gibidir.

=376.= Takımın kılavuzu, lideri alışkanlıkla 3 yarda mesafeden takip eder, ancak lider daha büyük bir mesafe belirleyebilir, bu durumda kılavuz buna göre yürür.

=377.= Bir kılavuz geçici olarak =rehberi yönlendiriyor= olduğunda (par. 324), yürüyüş yönünde veya liderin kendisine gösterdiği yönde doğru bir şekilde devam etmesi gerekir. Bu, =Trooper Okulu'nda (par. 232) belirtilen sabit noktalarda yürüyüşün bir uygulamasıdır.

TAKIM TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN HAREKETLER.

=378.= Takım için öngörülen herhangi bir oluşum (yakın veya genişletilmiş düzen) doğrudan başka herhangi bir _yakın-düzen_ oluşumundan alınabilir.
Uzatılmış düzende olan takım, doğrudan yakın düzene geçmek için,
toplantıyı veya mitingi gerçekleştirmelidir.

=379.= Hareketleri tanımlayan ilgili paragraflarda belirtilen değişikliklere tabi olarak, =inmiş takım=
binmiş takım için öngörülen aynı emirlerle,
inmiş göreve açıkça uygulanamaz olmayan hareketleri gerçekleştirir.
İnmiş hareketlerin gerçekleştirilmesi, binilmiş ve inmiş yöntemlerde farklılıklar olması durumunda, =School of the Trooper,
İnmiş='te açıklanan ilkelere uygun olacak ve yürütmenin ayrıntılarında buna karşılık gelen değişiklikler yapılacaktır.

=380.= Hem binili hem de biniciliksiz hareketler için yürüyüş ve tempoyu düzenleyen genel ilkeler 333-339. paragraflarda belirtilmiştir.
Bu ilkelerin herhangi bir değişikliği varsa, =Takım Okulu='ndaki ilgili paragraflarda belirtilmiştir.

KOMUTLAR VE KARŞILIK GELEN KOL İŞARETLERİ.

=381.= Aşağıda, varsa karşılık gelen kol işaretleriyle birlikte
=Takım Okulu='nda kullanılan başlıca komutların bir listesi verilmiştir. Liste, aynı zamanda
=Asker Okulu='nda bulunan komutlardan yalnızca birkaçını içerir (binili veya biniciliksiz.) Komutlar, kolay referans için alfabetik olarak düzenlenmiştir.
İşaretlerin açıklaması 990. paragrafta bulunabilir. ---------------------------------+----------------------------
KOMUTLAR. | PARS. | KOL SİNYALLERİ.
----------------------------------+----------------------------
=1. Topla, 2. MART= | 414 | =Topla.=[7]
| |
=1. Geri, 2. MART= | 384 | Hiçbiri.
| |
=1. Sağ (sol) kanat tarafından, | |
2. MART= | 411 | =Yana doğru yürüyüş.=[7]
| |
=ÇEMBERİ ATLAR= | 428 | Yok.
| |
=1. Sütun, 2. YÜRÜYÜŞ= | 399 | =Sütun.=[7]
| |
=1. Sütun yarı sağ (sol), | |
2. YÜRÜYÜŞ= | 396 | Yön değiştir.[7]
| | (_Bkz._ par. 386.)
| |
=1. İkili sütun, 2. YÜRÜYÜŞ= | 399 | =Sütun--ikiler.=[8]
| |
=1. Sütun sağ (sol), | |
2. YÜRÜYÜŞ= | 396 | =Yön değiştir.=[7]
| | (_Bkz._ par. 386.)
| |
=ÇİFT BAŞ VE KUYRUK= | 427 | Yok.
| |
=İNİŞ= | 357 | =İnmeye hazırlanın.=[7]
| | (Par.
| | 357'de açıklandığı gibi verilmiştir.)
| |
=1. Yem arayıcılar, 2. YÜRÜYÜŞ= { 408 } =Yem arayıcılar.=[7]
{ 410 }
| |
=1. İleri, 2. YÜRÜYÜŞ= { 382 } =İleri.=[7]
{ 412 }
| |
=1. Dörtlüler sağa (sola), { 391 } =Yana doğru yürü.=[7]
2. YÜRÜYÜŞ= { 400 }
| |
=1. Dörtlüler sağa (sola), { 401 } =Arkaya[7] (sadece
2. YÜRÜYÜŞ= { 402 } civarında sola).=
| |
=1. Dörtlüler sağda (solda), |403-_c_| Yok.
sütun solda (sağda)=; | |
=2 MART.= | |
| |
=1. Dörtlüler (ikili veya askerler) | 413 | Yok.
şu kadar yarda mesafede, | |
2. MART.= | |
| |
=1. Dörtnala, 2. MART= | 382 | Sadece tırıstan:
| | =Yürüyüşü arttır.=[7][9]
| |
=ATLAR GERİDE= | 432 | Yok
| |
=SAĞA EĞİM= { 390 } Yok
{ 396 }
| |
=1. 1, 2 ve 4 Numaralı; | 436 | Yok.
2. AYAKTA BİÇİM= | 355 | =Binmeye hazırlanın.= (Verilen
| | 355. paragrafta açıklandığı gibi.)
| |
=1. İnmeye hazırlanın, { 356 } =Binmeye hazırlanın.=[7]
2. İNİŞ= { 358 }
| |
=1. Binmeye hazırlanın, { 354 } =Binmeye hazırlanın.=[7]
2. BİNİŞ= { 358 }
| |
=RALLY= | 416 | =Rally= (hazırlık sinyali yok).
| | Sözlü komut alışılmış şekilde
| | sinyale eşlik eder.
| |
=1. Sağa (sola) dörtlüler tarafından, |403-_a_| Yok.
2. MARCH= | |
| |
=1. Sağa (sola) askerler tarafından, {393-_b_} Yok.
2. MART= {403-_b_}
| |
=1. Sağ (sol) ikişer ikişer, |393-_a_| Hiçbiri
2. MART= |403-_b_|
| |
=1. Sağ (sol) ileri, |403-_d_| Hiçbiri.
dörtlüler sağ (sol)=; | |
=2. MART.= | |
| |
=1. Sağ (sol) yarım dönüş, | 388 | =Yön değiştir.=[7]
2. MART; 3. İleri, | | infaz sinyali
4. MART=; veya 3. =Takım=, | | yön değişikliği
4. =DURDUR.= | | ardından =ileri veya
| | dur=[7] (par. 386).
| |
=1. Sağ (sol) önden | 409 | Hiçbiri.
yemciler= | |
(veya =çatışmacılar=), | |
2. MART.= | |
| |
=1. Sağ (sol) ön | 397 | Hiçbiri.
hattı, 2. MART= | |
| |
=1. Sağ (sol) dönüş, | 386 | Yön değiştir.[7]
2. MART; 3. İleri | | infaz sinyali
4. MART; veya 3. Takım, | | yön değişikliği
4. DUR= | | ardından =ileri=[7] veya
| | =dur=.[7]
| |
=1. Çarpışmacılar, 2. MART= { 408 } =Çatışmacılar.=[7]
{ 410 }
| |
=1. Takım, 2. DUR= | 383 | =Dur.=[7]
| |
=YAYAKLA SAVAŞMAK.= Verildiğinde | 430 | =YAYAKLA SAVAŞMAK.= (Sözlü olarak =EYLEM| | hazırlık sinyali belirtilmez.)
SAĞ= (=SOL, ÖN=) yukarıdaki | |
komutuna | |
alışılmış bir şekilde eklenir. =İSTEĞE BAĞLI ATEŞ= yukarıdaki | |
komutunu da hemen takip edebilir (par. 430). | |
| |
=1. Arkaya, 2. YÜRÜYÜŞ= | 412 | =Arkaya.=[7]
| |
=1. Askerler sağ (sol) | 402 | Arkaya[7] (sol yaklaşık
yaklaşık, 2. YÜRÜYÜŞ= (Sadece | | verilmiştir).
sadece asker kolonundan.) |
| |
=1. Askerler sağ (sol) | 385 | Yok.
eğik, 2. YÜRÜYÜŞ= | |
| |
=1. Koşu, 2. YÜRÜYÜŞ= | 239 | =yürüyüş='ten: =Artış
| | yürüyüş.=[7][9]
| | =gallop='ten: =Azalış
| | yürüyüş.=[7][9]
| |
=1. İkiler sağa (sol), | 400 | =Yana doğru yürüyüş.=[7]
2. YÜRÜYÜŞ.= (Sadece | |
ikili sütunundan ve | |
istisnai bir hareket olarak verilmiştir.) | |
| |
=1. İkiler sağa (sol) civarında, | 402 | =arkaya=[7] (sola yaklaşık
2. YÜRÜYÜŞ.= (Sadece | | sadece).
ikili sütunundan verilmiştir.) | | | |
=1. Yürüyüş, 2. YÜRÜYÜŞ= | 239 | Sadece koşudan: =Azalış=
| | =yürüyüş.=[7][9]
-------------------------------+---------------------------------

[Dipnot 7: Bu şekilde işaretlenen sinyaller hazırlık sinyalleridir; her durumdaki yürütme
sinyali 990. paragrafta belirtildiği şekilde yapılır.]

[Dipnot 8: Bu şekilde işaretlenen sinyallerde (birleşik sinyaller)
hazırlık sinyali birden fazla öğeden oluşur; yürütme
sinyali hazırlık sinyalinin son öğesini
izler.]

[Dipnot 9: 239, 333. paragraflara bakınız. Hazırlık komutuna bir yürüyüş sinyali eklendiğinde, ortaya çıkan sinyal bir
birleşim sinyali olarak verilir.]

HAREKETLERİN DETAYLI AÇIKLAMASI, YAKIN SIRADA.

=382.= =Durmuş bir şekilde sırada olmak, öne doğru yürümek:= 1. =İleri=,
2. =YÜRÜYÜŞ=

Lider, 3 yarda mesafede rehber tarafından takip edilerek ileriye doğru hareket eder (par. 371). Diğer askerler, par. 367'de açıklandığı gibi rehberin yürüyüşüne uyar.

=Durmuş bir şekilde, dörtnala veya tırısla ileriye doğru hareket etmek=, komutlar şunlardır (par. 333): 1. =İleri, tırıs= veya 1. =İleri, dörtnala=; 2.
=YÜRÜYÜŞ=

Yürüyüş artışları alışılmış bir şekilde kademeli olarak yapılır (par. 239).

Takımın sıra halinde, attan inmiş halde yürüyüşü, 68-74. paragrafların hükümlerine uygun olarak yürütülür.

=383.= =Sırada yürümek, durmak için=: 1. =Takım=, 2. =DUR.=

İkinci komutta hepsi durur.

Askerler, eğer daha önceden sıraya girmemişlerse, dururken
rehbere komut vermeden sıraya girerler (par. 364). Daha sonra sıradaki hareket
durur.

Tırıs veya dörtnala yürüyorlarsa, yürüyüş genellikle kademeli olarak azalır, durma yürüyüşten itibaren gerçekleştirilir (par. 239).

=384.= =Durmak için sırada olmak, geriye doğru yürümek=: 1. =Geri=, 2.
=YÜRÜYÜŞ.=

Tüm askerler, liderden mesafesini koruyan rehberi düzenleyerek geri dizginler (par. 280). Yürüyüşün _toplu bir hareket_ olarak geriye doğru yürütülmesi, alışılmış olarak hareketin gerekli olabileceği durumlarla sınırlıdır; daha sonra yalnızca kısa mesafeler için yürütülür. Arttırılmış bir yürüyüşle yürütülmez.

=385.= =Sırada olmak, eğik olmak ve orijinal yöne dönmek=:
1. =Askerlerin sağ (sol) eğik=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Her asker tarafından par. 230'daki gibi yürütülür. Eğik yürüyüş sırasında her askerin sağ dizi, dövüşünde askerin sol dizinin hemen arkasında olmalıdır; eğik yürüyüşün yapıldığı kanattaki asker, özel bir gösterge olmadan geçici olarak takımın yönlendirici rehberi (Tanım) olarak hareket eder. Eğik yürüyüş sırasında hat, orijinal yönüne paralel olmalıdır. Lider, eğik yürüyüş sırasında kanat askerinin önünde pozisyon almaz.

Eğik yürüyüşteyken atlı birliğin durdurulmasından kaçınılmalıdır. Eğer
takımın bu şekilde durdurulması gerekiyorsa, askerler durduklarında
atlarını mümkün olduğunca orijinal cepheye doğru çevirir.

Benzer yollarla orijinal yöne dönmek için komutlar şunlardır:
1. =İleri=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

Eğik hareketi asker inmiş haldeyken yaparken, her asker göreceli pozisyonunu korur, omuzlarını yönlendiren rehberin omuzlarına paralel tutar ve böylece adımını düzenler ki rütbe orijinal cephesine paralel kalsın. Orijinal yöne dönerken, askerler yürüyüşte yarı sola bakar, sonra düz bir şekilde öne doğru hareket eder. Eğer eğik hareket ederken =yarım adım= veya =zamanı işaretle= ise eğik yürüyüş şu komutlarla devam eder: 1 =Eğik=,
2. =YÜRÜYÜŞ.= Takım eğik hareket ederken durma emri verilirse, askerler öne dönük şekilde durur (şekil 32).

[Resim: ŞEKİL 38, par. 385.]

=386.= =Sırada olmak, sağa veya sola dönmek=: 1. =Sağa (sola)
dön=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; 3. =İleri=, 4. =YÜRÜYÜŞ=; veya 3. =Takım=, 4. =DUR.=

Hareket ilkesi par. 329-a'da açıklanmıştır.

Üçüncü ve dördüncü komutların biçimi,
sıranın ilerlemesiyle mi yoksa durmayla mı sona ereceğine göre belirlenir.

Sırada, takım lideri tarafından (par. 367) 90 derecelik bir yön değişikliğiyle yönlendirilir. Lider (ve dolayısıyla rehber) sadece bu belirli yön değişikliğiyle değil, aynı zamanda
sıra sırasında belirli bir yay veya yolla (par. 387) sınırlıdır.

_Dönüş_ için özel bir kol işareti yoktur; ancak,
dönüş bir yön değişikliği olduğundan, sonraki hareket için sinyal
uygulanabilir. Yön değişikliği sinyali kendi başına
dönüşün derecesini göstermez, ancak liderin sonraki
ileri veya durma sinyali yön değişikliğinin ne zaman sona ereceğini gösterir. Sırada, sıra halinde yürüyüşün herhangi bir durumunda olduğu gibi, lider, az önce belirtilen kısıtlamalara tabi olarak, yürüyüşün yönünü ve yürüyüşünü düzenler, rehber liderin hareketlerine uyar ve diğer tüm birlikler rehber üzerindeki hizalanmalarını ve aralıklarını düzenler. Liderin ve rehberin yürüyüş hızı, birliğin yürüyen kanadındaki birliklerin dönüş sırasında rehber üzerindeki hizalanmalarını korumalarını imkansız kılacak kadar hızlı olmamalıdır. Rehber, dönüş sırasında liderin izinde ve dönüşten önce ve sonra hareket eder. Dönüş, yürüyüş ekibi tarafından yapıldığında, lider yön değiştirmeye başladıktan sonra ve rehber liderin atını yeni yöne doğrulttuğu noktaya vardığında komutu verir (par. 471). Durma anından yapıldığında, ikinci komut yukarıda belirtildiği gibi verilemez. Bu durumda lider, yürütme emriyle dönmeye başlarken, rehber, gerçek dönüşü hemen başlatmak yerine, dönüş sırasında _liderin izinde_ hareket etmek üzere ileri doğru hareket eder (par. 367).

Dönüşü attan inmiş halde gerçekleştirirken, lider, rehberin adım uzunluğunu, _yürüyen kanattaki_ askerin dönüşün yapıldığı yürüyüşe karşılık gelen düzenli adımı koruyabileceği şekilde düzenler.
Diğer askerler, rehbere göre kadansı, hizalanmalarını ve aralıklarını koruyarak adımı buna göre uzatır veya kısaltır. Dönüş şu komutlarla sonlandırılırsa: 3. =İleri=,
4. =YÜRÜYÜŞ=, tüm askerler dördüncü komutta düzenli adıma geri döner.

=387.= Bir _takım_ veya _bölük_ içinde dönüşü gerçekleştirirken, lider, rehber tarafından takip edilerek, bir dairenin yayı üzerinde döner ve pivot asker, _rehberin hareketlerine_ uygun olarak, yarıçapı rehberin yürüyüşüne göre değişen bir dairenin yayı üzerinde yürür, bu yarıçap yürüyüşte 2 yard, koşuda 4 yard ve dörtnala 6 yard olur. Dönüş attan inmiş olarak gerçekleştirildiğinde, karşılık gelen yarıçap, hızlı veya çift zamanlı olarak 1 yard olur.

=388.= 1. =Sağa (sola) yarım dönüş=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; 3.
=İleri=, 4. =YÜRÜYÜŞ=; veya 3. =Takım=, 4. =DUR= komutunda, 45 derecelik bir yön
değişimi, 2. paragrafta açıklanan ilkelere uygun olarak yapılabilir. 386 ve 387. Yarım dönüş için kol işareti, tam dönüş için belirtilen kuralı izler (par. 386).

=389.= Bu düzenlemelerdeki,
=dörtlüler=, =ikililer= veya =askerler= bir dönüş veya yarım dönüş gerçekleştirdiği tüm hareketlerde, bu son hareket her bir unsur tarafından
pars. 386 ve 387'de açıklanan ilkelere uygun olarak yapılır, ancak 3. =İleri=,
4. =YÜRÜYÜŞ= komutları atlanır ve her unsur, dönüş tamamlandıktan sonra,
yeni yönde yürüyüşe devam eder, ancak şu komutlar verilir: 3.
=Takım=, 4. =DUR=. Dönüşte bir dörtlünün kılavuzu her zaman
2 numaradır; bir ikilinin kılavuzu sağdaki askerdir.

=390.= Yürüyüş yönünde yalnızca küçük bir değişiklik istendiğinde; Bu, herhangi bir özel komut veya işaret olmadan önderlik ederek alışılmış bir şekilde gerçekleştirilir. Lider şu uyarıyı yapabilir: =SAĞA (SOL) EĞİM=. Bu hareketin uygulanması, dönüş hareketi gibi,
sıralı yürüyüşe uygulanan önderliğin özel bir durumudur. Lider yürüyüş yönünü hafifçe değiştirir, rehber liderin hareketlerine
uyar ve diğer askerler rehberin hareketlerine
uyar.

=391.= =Sırada olmak, bir yan tarafa dörtlü bir sütun oluşturmak=: 1. =Dörtlü
sağ (sol)=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Dörtlüler aynı anda hareket eder, her biri sağa döner ve yeni yönde yürüyüşe başlar (par. 389). Hareketin yapıldığı kanattaki dört kişiden 2 numara, hareket sırasında diğer 2 numaranın düzenlediği rehberdir (par. 326) ve ortaya çıkan kolonun rehberidir (par. 374). Lider hemen rehberin önünde pozisyon alır (par. 325). Yürüyüşler par. 337-_d_'deki gibi düzenlenir. =Attan inmiş hareket= aynı prensipler üzerine yürütülür, ancak her dört kişiden 2 numara adımını ve yolunu attan inmiş dönüş için belirtildiği gibi düzenler (pars. 386, 387). (Şekil 33.)

[Resim: Şekil 39, par. 391.]

=392.= =İkili kolon= doğrudan hattan bir yana doğru oluşturulmaz.
İkili kolon, pars. 393 ve 403'te açıklandığı gibi _öne_ doğru oluşturulabilir ve kolonun başı hemen istenen herhangi bir yöne doğru yürütülebilir. Aynı prensip =askeri kolon= bir yana doğru oluşturulmasını düzenler.

=393.= =Dörtlü sütunda olmak, ikili veya asker sütunu oluşturmak=:

(_a_) İkili sütun oluşturmak için: 1. =Sağ (sol) ikişer=, 2. =MARCH.=

Öndeki dörtlüden sağdaki ikisi tabandır. Diğer ikililer
sütunlara sırayla girer, her dörtlüden sağdaki ikisini hemen
aynı dörtlüden soldaki ikisi takip eder, soldaki ikisi sütuna girmek için
eğikleşir (par. 331). Tüm mesafeler 4 fittir (par. 368).
Yürüyüşler, çizgiden sütuna hareketler gibi düzenlenir (par. 337-a,
c).

(_b_) =Asker sütunu= aynı ilkelere göre şu komutlarda oluşturulur: 1. =Sağ (sol) asker=, 2. =MARCH.= Öndeki dörtlüden sağdaki asker tabandır.

İkili kolondan oluşan asker kolonu, dörtlü kolondan oluşanla aynı emirlerle ve aynı ilkelere uygun olarak oluşturulur.

_Bu paragrafta açıklanan hareketler, 468-b. paragrafında atıfta bulunulan hareketler arasındadır._

=394.= İkili veya asker kolonunun oluşturulduğu herhangi bir hareketi gerçekleştirirken, üçten az askerden oluşan bir dörtlü (par. 368-b) geçici olarak iki kişi gibi davranır - ikili kolon oluşturulmuşsa dörtlülerin sağında =önde sağda= (par. 370); ikili kolon oluşturulmuşsa dörtlülerin solunda =önde solda=. Dörtlü kolon yeniden oluşturulduğunda askerler par. _368-b_'de belirtildiği gibi kolondaki uygun yerlerini alırlar.

=395.= =Dörtlü=, =İkili= veya =Asker= sütunundaki takım öne doğru yürütülür, durdurulur, geriye doğru yürütülür, eğik bir yönde yürütülür ve aynı komutlarla, sütunun her bir elemanı, sıradaki takım için belirtilen ilkelere uygun olarak tekrar orijinal cepheye yürütülür (par. 329, 374).

=396.= =Dörtlü, ikili veya asker= sütununda olmak, yön değiştirmek.

Hareket, par. 329'da açıklandığı gibi gerçekleştirilir, dörtlüler (ikili, asker) aynı zeminde sırayla değişir, her bir elemanın kılavuzu liderin izinde hareket eder.

Dörtlü sütunda yön değiştirirken, _binmiş_, her arka dörtlünün kılavuzu, dönüş noktasından 4 fit uzaktayken _tempoyu_ hafifçe azaltır, buna karşılık gelen gerçek yön değişikliği sırasında tempoyu artırarak dönüş tamamlandığında öndeki dörtlü =sonraki= ile 4 fitlik uygun mesafeye sahip olur. Bu hüküm, karşılık gelen inmiş harekete veya ikili sütuna veya askerlere uygulanmaz.

Herhangi bir sütun için 90 derecelik veya 45 derecelik bir yön değişikliğini belirtmek için, lider sırasıyla şunları emredebilir: 1. =Sütun, sağ (sol)= veya 1.
=Sütun yarı sağ (sol)=; 2. =YÜRÜYÜŞ=

Lider, hafif bir yön değişikliğini şu uyarıyla belirtebilir:
=SAĞA EĞİM=.

Yön değişikliğinin inmiş halde icrası, kolonun her bir elemanında, 386 ve 387. paragraflarda belirtilen, inmiş haldeki dönüşün icrası için yapılan değişikliklere uygundur. Lider, gerçek yön değişikliği sırasında kendi adımının uzunluğunu buna göre düzenler ve her bir ardışık elemanın kılavuzu, dönüş noktasına ulaştığında aynısını yapar.

=397.= =Dörtlü, ikili veya askerden oluşan kolonda olmak, ön tarafa doğru hat oluşturmak=: 1. =Sağ (sol) ön hat=, ​​2. =YÜRÜYÜŞ=

Kolonun öncü elemanı (dörtlü, ikili veya asker) hareketin tabanıdır ve ileri doğru hareket eder.

Tabandaki her eleman, kolonu sağa doğru eğik bir hareketle terk eder ve ilerler (par. 375) lider elemanın hizasında bir yere, elemanlar yeni hatta soldan sağa doğru, daha önce kolonda baştan arkaya göründükleri sırayla pozisyon alırlar.

Lider elemanın kılavuzu, hareket başladığında, lider yeni pozisyonuna başladığı andan itibaren, yeni hattın kılavuzunu işaret edene kadar takımın yönlendirici kılavuzu (Tanım) olarak hareket eder.
(par. 326, 373) hepsi son kılavuza göre düzenlenir.

Yürüyüşler par. 337-_a_, _b_'deki gibi düzenlenir. (Şekil 34.)

_Bu, par. 337'de belirtilen hareketlerden biridir. 468-b._

Hızlı zamanda hareketin inik icrasında lider şu komutu verir: 1. =Takım=, 2. =DUR=, lider unsur hattın oluşmasının istendiği
noktaya
ilerlediğinde (par. 339-_a_, _b_, _c_). Sadece lider (taban) unsur
komutta durur, her arka unsur hat üzerine
geldiğinde durur (par. 337-_f_). Çift zamanlı yürüyüş sırasında icra edilirse, lider benzer şekilde şu komutu verir: 1. =Hızlı zaman=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, azaltılmış yürüyüş
unsurlar konumlarına ulaştıklarında ardışık olarak alınır
(par. 337-_f_). Hızlı zamanlı yürüyüş ve =çift zamanlı= komuta dahil edilirse, artırılmış yürüyüş komutu sadece arka unsurlara uygulanır (par. 337-_f_).

[Resim: ŞEKİL 40, par. 397.]

=398.= İkililerin veya askerlerin kendi dörtlülerinde ters dönmesini önlemek için, =ikili sütun veya asker sütunu=
birlik sağ öndeyken sol önde sıraya girmelidir
(par. 370) ve tam tersi.

=399.= =İkili veya asker sütununda olmak, dörtlü sütun oluşturmak=:
1. =Sütun=, 2. =MARCH.= (_Bkz._ Tanım =Sütun=.)

Önde gelen unsur tabandır ve lideri takip eder.

=İkili sütunda ise= öndeki dört eğikliğin arka ikisi, buna karşılık gelen daha hızlı bir yürüyüşle (par. 335) ve uygun yerini alır
o dörtlünün öndeki ikisinin hizasında ve _sağında veya solunda_, böylece dördün askerleri sağdan sola, kendi sayılarının sırasına göre görünür. Diğer tüm ikiler, öndeki ikisinden buna karşılık gelen daha hızlı bir yürüyüşe başlar ve dörtlüler, yukarıda belirtilen şekilde, sütunda baştan arkaya doğru sırayla oluşur (par. 331). Öndeki dörtlü hariç, her dörtlüden öndeki ikisi, öndeki dörtlüden karşılık gelen ikisinden 4 fit uzaktayken, sütunun başının yürüyüşünü alır (veya durur). Her dörtlüde, arkadaki iki, o dörtlünün öndeki ikisi yürüyüşü azalttığı (veya durduğu) konuma yaklaştığında eğikleşmeye başlar.

Lider, kolonun kılavuzunun önünde pozisyon alır (No. 2).

Yürüyüşler, kolondan çizgiye doğru hareketlerde olduğu gibi daha da düzenlenir
(par. 337-_a_, _b_).

=Dörtlü kolon, asker kolonundan= aynı komutlarla ve aynı ilkelere göre oluşturulur.

=İkili kolon, asker kolonundan= şu komutlarda benzer şekilde oluşturulur: 1. =İkili kolon=, 2. =MARCH.= İkili kolon
sağda önde veya solda önde olacaktır (par. 370), asker kolonunun hareketten önce sağda önde veya solda önde olmasına göre.

Yukarıdaki hareketlerin hızlı bir şekilde inerek icrasında lider, alışkanlık olarak şunları emreder: 1. =Takım=, 2. =DUR=, icra emrinin hemen ardından (par. 339-_b_, _c_). Sadece
önde gelen eleman durur (par. 339-_f_), arka elemanların her biri kolondaki öngörülen pozisyonuna ulaştığında durur. Eğer =çift zaman= içinde icra edilirse lider benzer şekilde icra emrini =hızlı zaman= için komutla takip eder (par. 339-_b_, _c_), bu da elemanlar tarafından sırasıyla alınır, yukarıdaki gibi. Eğer =hızlı zaman= ve =çift zaman= içinde yürüyüş emri verilirse, sadece arka elemanlar artırılmış yürüyüşü alır, her biri yerine vardığında =hızlı zaman= alır.
(Şekil 41.)

[Resim: Şekil 41, par. 399.]

=400.= =Dörtlü, ikili veya askerlerden oluşan bir sütunda olmak, bir
kanada doğru sıra oluşturmak=: 1. =Dörtlüler sağa (sola)=, 2. =MART. =

Her biri sağa doğru dört tur atar (par. 389). Her arka dörtlü, dörtlüler bir çizgide birleşene kadar öndeki dörtlüyü düzenler (par. 326), lider mangayı durdurmadığı sürece, hepsi yeni
yönde _başka bir komut olmadan_ yürüyüşe başlar, yeni rehbere göre düzenler
(par. 325, 372). Manga yeni yöne doğru ilerlemeden bir çizgi oluşturacaksa, lider ikinci komutun hemen ardından durma için hazırlık işaretini verir, böylece dörtlü bir çizgide birleşirken durma emri eklenir.

=Acil bir durumda= benzer bir hareket şu komutlarda ikili sütunlardan yürütülebilir: 1. =İkiler sağa (sola)=, 2. =YÜRÜYÜŞ.= Düzen kaybı meydana gelebilir. Başka bir işaret olmadığında, aralıklar rehbere doğru kapatılır (par. 372). Askerlerden oluşan bir kolondan yapılan benzer bir hareket, bir sıra halinde toplanıp bir hat oluşturabilen bir toplayıcı hattıyla sonuçlanır (par. 414, 416).

Yürüyüşler par. 337-_d._'de olduğu gibi düzenlenir (Şekil 36.)

[Resim: ŞEKİL 42, par. 400.]

=401.= =Sırada olmak, hatla yüzleşmek veya hattı arkaya doğru yürütmek=: 1.
=Dörtlü sağa (sola) doğru=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Hareket =sinyal= ile yapıldığında, kolonun elemanları
her zaman _sola_ doğru döner. Sözlü komut =dörtlü sağa doğru=
bir kol işaretiyle birlikte değildir.

Her dörtlü belirtilen yönde 180 derece döner (par. 389). Lider, bölüğün bir kanadını dolaşarak derhal rehberin önünde, bölüğü yeni yöne doğru yönlendirmek için pozisyon alır.
(par. 325, 372).

Arkaya dönmek için, dörtlüler bir sıra halinde birleştiğinde bölük durdurulur.

Attan inmiş hareketin yürütülmesine bağlı değişiklikler
par. 391'de belirtilmiştir.

Yürüyüşler par. 337-_d_'deki gibi düzenlenir.

Attan inmiş bir bölük ayrıca par. 337-_d_'de belirtilen _sözlü_ komut ve yöntemlerle kısa bir mesafe arkaya doğru yürütülebilir. 82.

=402.= =Dörtlü, ikili veya askerlerden oluşan bir sütunda olmak, sütuna arkadan bakmak veya yürüyüşe geçmek=: 1. =Dörtlü (ikili, askerler), sağ (sol)
yaklaşık=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Bir önceki paragrafta, hareketin
sinyal ile yürütülmesine ilişkin hüküm, bu paragraf için de aynı şekilde geçerlidir. Her dörtlü
(iki, asker) belirtilen yönde 180 derece döner (par. 389). Lider derhal sütunun kılavuzunun önünde pozisyon alır (par. 325). (Şekil 37.)

[Resim: Şekil 43, par. 402.]

=403.= =Öne doğru dörtlü, ikili veya askerden oluşan bir sütun oluşturmak için sıraya girmek=: 1. =Sağ (sol) dörtlü (ikili, asker)=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Düzen ardışıktır. Sağdaki unsur (komutaya göre dörtlü, iki veya asker) tabandır; ileri doğru hareket eder ve
lideri takip ederek, sütunun lider unsuru olur.

(_a_) Dörtlü sütun oluştururken, tabanın solundaki her dörtlü, yeterli alana sahip olur olmaz tabanın yürüyüşünde sağa doğru eğik bir şekilde ilerler (par. 385) ve doğrudan yürüyüşe devam eder, böylece sütuna 4 fit mesafeden girer. Mesafeyi kaybetmemek için, eğik yürüyüş her dörtlüde, atlarının başları sağındaki dörtlünün atlarının kruplarına zıt olduğunda başlatılmalıdır. Yürüyüşler, 387-_a_, _c_. (Şekil 44) paragraflarında olduğu gibi düzenlenir.

(_b_) İkili veya askerlerden oluşan bir sütun oluştururken yalnızca sağ dörtlü
unsurlar yukarıda belirtilen şekilde hareket eder. Diğer unsurların her biri sırayla sağa döner (par. 389) ve sonra yeni yöne doğru ilerledikten sonra 4 feet mesafeden sütuna girmek için sola döner (par. 331). Yürüyüşler, 337-_a_, _c_. (_a_) ve (_b_) paragraflarında açıklanan hareketler, 468-_b_. (Şekil 45) paragrafında belirtilenler arasındadır.

(_c_) = Sağ (sol) dörtlü = genellikle herhangi bir büyüklükteki gruplarda yürütmeye uygun değildir. Böyle bir birliğin _yanından_ öne doğru ilerlemek gerekirse, =fours right (left)= komutu uygulanarak ve ardından kolonun başının yürüyüş yönü değiştirilerek
öne doğru dörtlü birlik kolonu oluşturulabilir. Sözlü komutlar: 1. =Fours right
(left), column left (right)=, 2. =MARCH= ve 1. =Fours right (left),
column half left (right)=, 2. =MARCH=, bu amaç için yetkilendirilmiştir. Yürüyüşler 337-_d_ paragrafında olduğu gibi düzenlenir.

(_d_) Bu paragrafın (a) veya (c) paragrafında uygun şekilde karşılanmayan durumlar için şu komutlar verilir: 1. =Right (left) forward, fours right
(left)=, 2. =MARCH=, yetkilendirilmiştir. Sağ dörtlü tabandır ve
lideri takip ederek ileriye doğru hareket eder, lider hemen kolonun kılavuzunun önünde pozisyon alır (pars. 325, 374). Sağdan ikinci dörtlü, dörtlü sağa (par. 391) gibi hareket etmeye başlar, rehberi, sağ dörtlü ikinci dörtlüyü kısmen geçene kadar hızı azaltır, sonra son dörtlü, eğik bir hareketle, öndeki (orijinal sağ) dörtlünün izini 4 fit mesafede takip edecek şekilde sütuna girer. Diğer dörtlüler, =dörtlü sağa= (her biri dönüş sırasında hızı hafifçe azaltır) ve sonra =sütun sola= hareket eder, böylece ikinci dörtlüyü uygun mesafede takip eder. Dörtlüler aynı anda ve yukarıda belirtilenler dışında, hepsi aynı yürüyüşte hareket eder (par. 337-_d_).

Hareketin uygulanmasında, sağ dörtlü inerek ileri doğru hareket eder; takımın geri kalanı =dörtlü sağa, sütun sola= hareket eder ve sağ (önde gelen) dörtlüyü 92 inç mesafede takip eder. Sağdaki dörtlü, hemen ardından dört kısa adım atar, solundaki bir sonraki dörtlüyü temizler, sonra tam adıma devam eder. (Şekil 46.)

[Resim: Şekil 44, par. 403 (_a_).]

[Resim: Şekil 45, par. 403 (_b_).]

[Resim: Şekil 46, par. 403 (_d_).]

GENİŞLETİLMİŞ DÜZEN.

=404.= Genişletilmiş düzen tatbikatlarında askerler alışılmış şekilde =rahatça= yürürler, ancak liderin işaretlerine ve rehberin hareketlerine hemen uymak için tetikte kalırlar.

Atından inmiş askerlerin tüfekleri, par. 61.

=405.= Birlik herhangi bir yetkili oluşumda olduğunda (par. 468) veya düzensiz olduğunda, herhangi bir yürüyüşte hareket ettiğinde veya durduğunda yem toplayıcılar oluşturulabilir. Uzatma, yürüyüş yönüne doğru gerçekleştirilir.
Mümkün olduğunda, konuşlandırma düşmanca görüş ve ateşten korunan bir zeminde yapılmalıdır. Uzatma için kullanılan yöntem ne olursa olsun,
lider üssün hareketlerini kontrol eder (par. 323).
Diğer askerler, _dörtnala_ hareket ederek, belirtilen yöntemlere uygun olarak =yem toplayıcılar= oluştururlar.

=yem toplayıcılar= olarak konuşlandırılan birlik öne doğru yürütülür ve durdurulur,
eğik olarak, orijinal yöne döner, yürüyüşte ve yön
değişimlerde bulunur, =satır='da birlik için öngörülen komutlar ve yöntemlerle.

=406.= =foragers= yerine =skirmishers= ifadesinin uygun ikamesi, hareketler için genişletilmiş düzende, attan inmiş olarak
(par. 368-_c_) yapılır. Çarpışmacılar koşarak
foragers hattındaki konumlarına hareket eder.

=407.= Foragers arasında 3 yardadan daha fazla veya daha az bir aralık
emredilebilir, hazırlık komutuna =at (so many) yards= ifadesi eklenerek =foragers= veya
=skirmishers= ifadesinin hemen ardından gelir.

=408.= =Sırada olmak, foragers= ifadesini oluşturmak için: 1. =Foragers=, 2. =MARCH.=

Rehber, lider aksi yönde bir işaret vermediği sürece (par. 337-_f_,
405) yürüyüş yürüyüşünde temel olmaya devam eder ve ilerler (par. 405). Rehberin sağındaki askerler dörtnala hareket eder

sağ öne eğik olarak; soldakiler sola eğik olarak
öne. Askerler, üssün yanında, aynı sırada ve üssün yanından ölçülen 3 yarda aralıklarla pozisyon alırlar. Sağdaki asker rehber olursa, hepsi sola eğik; soldaki asker rehber olursa, hepsi sağa eğik.

İlgili attan inmiş hareketin yürütülmesinde (komutlar:
1. =Skirmishers=, 2. =MARCH=--par. 406) askerler, başka bir
aralık belirtilmediği sürece, yarım adımlık aralıklarla koşarak yerlerine hareket ederler (par. 368-_e_, 407.) (Şekil 37.)

=409.= =Dörtlü, ikili veya askerden oluşan bir sütunda olmak, yem toplayıcıları oluşturmak için=: 1. =Sağ (sol) ön yem toplayıcılara=, 2. =MARCH. =

Kolluğun öncü unsurunun _sol askeri_, lider aksi yönde bir işaret vermediği sürece (par. 337-_a_) yürüyüş yürüyüşünde ilerler (par. 337-_f_, 405), öncü unsurun diğer askerleri par. 408'de belirtildiği gibi konuşlanır. Kalan askerler dörtnala sağ öne doğru eğik bir şekilde hareket eder ve benzer şekilde hattı uzatır, ardışık unsurların sırası aynıdır, soldan sağa doğru, eskiden kolonda baştan arkaya doğru olduğu gibi.

_İkili_ veya _asker_ kolonundan yem toplayıcılar oluşturulması sonucunda dörtlülerdeki askerlerin ters çevrilmesi olasılığı akılda tutulmalıdır. Dörtlü kolondan yapılan hareketlerde böyle bir ters çevirme meydana gelemez. Bu paragrafta açıklanan hareket, par. 468-_b_. (Şekil 41.)

[Resim: Şekil 47, par. 409.]

=410.= =Düzensizlik içinde olmak, toplayıcılar oluşturmak=:

Toplayıcılar, par. 408 ve 409'da belirtilenlere benzer yöntemlerle herhangi bir dağılma veya düzensizlik durumundan oluşturulabilir. Şu komutla: 1. =Toplayıcılar=, 2. =MARCH=, lidere en yakın olan birlikler dörtnala ona doğru gider. Lider, lideri takip eden rehberi (par. 373) gösterir; dörtnala hareket eden diğer birlikler, sıraya bakılmaksızın, uygun aralıklarla rehberin sağında ve solunda pozisyon alırlar.

Toplayıcılar sırası, düzensizlik durumundan da önce mangayı toplayarak (par. 416) ve sonra toplayıcılar oluşturarak oluşturulabilir.

Atlarından inmişken, muharebe erleri de benzer şekilde oluşturulabilir.

=411.= =Yem toplayıcı olarak konuşlandırıldığında, bir yana doğru yürümek=: 1. =Sağ (sol) yana doğru=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

Her bir asker 90 derece sağa döner ve yeni yöne doğru yürür
(par. 389). 4 fit mesafede bir asker kolonu oluşur.
Yem toplayıcı hattı, karşılık gelen komutlar ve yöntemler kullanılarak tekrar yana doğru yürünerek devam ettirilebilir.

Yürüyüşler par. 337-_d_'deki gibi düzenlenir.

Atlarından inmişken, her bir asker par. 81'deki gibi hareket eder. Durursa, yem toplayıcıların yana doğru hareketi, yürürken olduğu gibi aynı komutlarla
yürütülür.

=412.= =Yem toplayıcı olarak konuşlandırılmak, arkaya doğru yürümek=: 1. =Arkaya=, 2. =YÜRÜYÜŞ.=

Her bir asker _sola_ doğru bir dönüş gerçekleştirir (par. 389, 486). Tekrar öne doğru
yürümek için şu komutlar verilir: 1. =İleri=, 2. =YÜRÜYÜŞ=.
Her bir asker _sola_ doğru bir dönüş gerçekleştirir. Eğer bir yem toplayıcı hattı arkaya doğru yürürken durdurulursa, her bir asker sola döner ve öne doğru dönerek durur (par. 474).

Yürüyüşler par. 337-_d_'deki gibi düzenlenir.

Attan inildiğinde, her bir asker =arkaya= (par. 82) gerçekleştirir. Eğer bir
durmada ise, yem toplayıcıların arkaya doğru hareketi yürüyüş sırasındakiyle aynı komutlarla gerçekleştirilir.

=413.= Takım, hem derinlemesine hem de önden genişletilebilir. Komutlar şunlardır: 1. =Dörtlüler (ikiler veya askerler) belirli bir mesafe

içinde=, 2. =YÜRÜYÜŞ.= Bu hareket, böyle bir rotanın gerekli olduğu durumlarda yangınla süpürülmüş bir alanı geçmek için kullanılabilir. Lider, takımın yeniden
bir araya getirileceği noktayı gösterir. Dörtlüler (ikiler veya askerler)
sırayla baştan arkaya doğru veya sağdan sola doğru hareket eder. Her bir unsur, kılavuzunda yanal olarak uzanabilir. Yürüyüş, dörtnaladır.

=414.= =Yiyecek toplayıcılar olarak ve toplanmak üzere konuşlandırılmak (par. 470): 1. =Toplan=, 2. =YÜRÜYÜŞ.= Rehber ilerler ve lideri
takip eder. Diğer birlikler rehbere yaklaşır ve toplantının emredildiği andaki göreli sırayla ona doğru sıralanırlar. Lider, yürüyüş yönünde daha fazla mesafe kat etmeden toplanması istendiğinde rehberi herhangi bir anda durdurur. Lider, istediği herhangi bir yöne doğru hareket ederek, toplantının yapılacağı yönü düzenleyebilir. Yürüyüşler, 337-_e_ paragrafındaki gibi düzenlenir, taban dışındaki unsurlar buna uygun şekilde daha hızlı bir =yürüyüş= alır. Her birimdeki toplantı, o birim için açıklanır (par. 468-_b_).

Lider, herhangi bir askerin önceden belirlenmesiyle (örn. , bir yan asker) rehber olarak (par. 373), meclisin o asker üzerinde az önce belirtilen komutlar ve yöntemlerle yürütülmesini sağlar.

Askerler her zaman sıra halinde toplanmaya başlar, ancak bir sütun halinde toplanma istendiğinde, liderin meclisi emretmeden önce bir yan askere rehber olarak ataması ve meclis başlar başlamaz =COLUMN= uyarmasıyla sanal olarak gerçekleştirilebilir. Dörtlüler, sırayla tabana doğru toplandıkça, sıraya girmek yerine dörtlü sütun halinde yerlerini alırlar; lider 2 numaranın önündeki mevziyi alır (par. 325).

Dörtlü sütunda ilerlemek için yer yoksa, ikili sütun veya askerlerdeki meclis, karşılık gelen komutlar ve yöntemlerle gerçekleştirilebilir.

_Takım_, yalnızca toplayıcı olarak konuşlandırıldığında ve =in
order=. Diğer koşullar altında, ardından gelen ralli (par. 416), =count fours=, =assembly=
(Def.)'in amaçlarını daha kolay gerçekleştirir.

Toplantıyı attan inmiş olarak gerçekleştirirken, rehber ve lider ilerlemeye devam ederse (par. 339-_g_) askerler özel bir komut olmadan çift zamanlı olarak rehbere yaklaşır; aksi takdirde çift zamanlı olarak komut verilmediği sürece hızlı bir şekilde yaklaşırlar (par. 339-_b_). (Şekil 42.)

[Resim: Şekil 48, par. 414.]

=415.= Eğer takım tarafından =to the behind= (par. 412) gerçekleştirilirse, geçici bir =order= kaybı meydana gelir. Öne doğru yürüyüşe devam etmeden ve toplanmadan (par. 414) yakın düzene geçmek istenirse, takım ralli yapabilir (par. 416) ve dörtlü sayabilir.

=416.= =Herhangi bir oluşumda olmak veya oluşmamak veya düzensiz olmak,
toplanmak=; =RALLY=. _Toplanma emri verildiğinde, işarete alışılmış olarak sözlü emir eşlik eder, hem işaret hem de sözlü emir, anlaşılana ve itaat edilene kadar tekrarlanır. İşaret hemen itaat edilir, bu hareket için hazırlık emri yoktur._

Lider herhangi bir noktada pozisyon alır veya istenen herhangi bir yöne doğru hareket eder ve hareketin
yapılabilmesine izin verecek herhangi bir yürüyüşte. Askerler lidere doğru uzun bir dörtnala
giderler ve başka bir gösterge olmadığında, liderin arkasında sıraya girerler. Lider hemen rehberi belirler (pars. 371, 373), o da lideri takip eder. Diğer askerler, yaklaştıkça, hattı uzatan rehberin
sağında ve solunda sıraya girerler. Lider, öndeki askerler yaklaşırken uyarıda bulunabilir: =COLUMN=. Askerler daha sonra =çizgi= yerine =dörtlü sütun= şeklinde oluşurlar. Önde gelen unsur
önce oluşur; diğer askerler geldiklerinde sırayla dörtlüler oluşturarak sütunu arkaya doğru uzatırlar. Lider, rehberi belirler (par. 373, 374) ve uyarır: =SAYILARINIZI NOT EDİN=. Sütun halindeki ralli istisnaidir ve yalnızca dar bir yolun veya arazinin diğer koşullarının sıra halinde ralliyi engellediği durumlarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Liderin ralli emri verildiğinde hareket ettiği rota dörtlü sütun oluşumuna izin vermeyecek kadar darsa, lider öndeki askerler yaklaşırken şu uyarıyı yapabilir: =İKİLİ SÜTUN (ASKER SÜTUNU)=. Hareket, dörtlü sütun halindeki ralli için açıklandığı şekilde gerçekleştirilir. =Dörtlü= hemen sayılmalıdır. İkişerli veya askerlerden oluşan sütunlar halinde toplanma çok istisnai olarak kabul edilmelidir.

Sırayla toplanan birlik, normalde dörtlüler sayılana kadar (par. 470) sırayla toplanmasa da, hemen hücum etmeye veya bireysel askerlerin kendi sayılarını bilmelerini gerektirmeyen herhangi bir hareketi gerçekleştirmeye hazırdır. Hücum hemen gerçekleştirilmeyecekse, dörtlüler toplanmadan sonra gecikmeden sayılmalıdır, böylece birlik, koşullar ne gerektiriyorsa onu gerçekleştirmeye hazır ve hazır olabilir.

Attan inmiş toplanma her zaman koşarak gerçekleştirilir. (Şekil 49.)

[Resim: Şekil 49, par. 416.]

BİNİCİ SALDIRI.

=417.= Binici saldırısı, 562-565. paragraflarda belirtilen ilkelere uygun olarak tabanca veya kılıçla yapılır. Tipik bir
kılıç saldırısı =satır= içinde gerçekleştirilir. Bazı durumlarda, dağılmış bir düşmana saldırıda olduğu gibi, vb., kılıç saldırısı =forager= olarak konuşlandırılmış askerler tarafından yapılabilir. Tabanca saldırısı genellikle
forager'larda yapılır. İstisnai durumlarda (bir pusudan
çıkmak, dar bir yolda saldırmak vb. gibi) =hat halinde= veya
=dörtlü, ikili veya asker kolonunda= yapılabilir.

=418.= Hat içindeki uyum ve şoktaki canlılık, _kılıç saldırısının_ başarısı için esastır. İstenen şok için yüksek hız gereklidir; ve savaşta uygulandığı şekliyle kılıç saldırısı sırasında, atlar, saldırının doruk noktasında, alışkanlıkla "serbest bırakılır" ve en yüksek hıza zorlanır. Bu, çok iyi eğitilmiş adamlar ve atlar hariç, zorunlu olarak askerin at üzerindeki kontrolünün _kaybını_
içerir. Özellikle yetersiz eğitimli veya uyarılabilir evlerde, zayıf eğitimli atlılarla yapılan kılıç saldırısı, askerin eğitimi açısından boşuna olma eğilimindedir ve atlar üzerinde az çok kalıcı kontrol kaybına neden olur. Askerin _atının_ kontrolü, _tabanca saldırısının_ (genellikle toplayıcıların hizasında yapılır) uygulanması sırasında esastır ve elbette yürüyüş ve manevra sırasında gereklidir. Bu nedenlerden dolayı, askerin gerçek kılıç saldırısıyla ilgili ilk talimatının, takım talimatından sonraya ertelenmesi ve ancak birlik komutanı askerin at biniciliğindeki ve silahını kullanmadaki ilerlemesinin, tatbikatın değerli olacağı bir noktaya ulaştığından emin olduktan sonra verilmesi tavsiye edilir. =419.= Takımdaki çalışma, _askeri kılıç ve tabancayla atlı saldırıya hazırlama_ amacıyla, bu nedenle atın _kontrol edildiği_ egzersizlerle sınırlı olacaktır. Özünde, 297. paragrafta açıklanan bireysel eğitimin kolektif çalışmasının bir uzantısından oluşmalı ve yakın bir formasyon ve binek kontrolünü korurken mümkün olduğunca hızlı ilerlemek için ara sıra pratik yapmayı içermelidir. Hızdaki artış sessizce ve kademeli olarak yapılmalı, kısa bir mesafe devam ettirilmeli ve _her zaman yavaş bir yürüyüşe sessizce devam edilmesiyle_ sonlandırılmalıdır. Acemi daha fazla beceri ve güven kazandıkça, egzersiz kılıçlar çekili olarak yürütülecek, askerler eğitmen bunu yaptığında hücum pozisyonunu alacak (par. 251) ve onunla birlikte _taşımaya_ geri dönecektir. Benzer egzersizler, atları silüet hedeflerden oluşan hatlar boyunca yönlendirmeye ve tabancayı çekmeye, geri döndürmeye ve kullanmaya özel dikkat gösterilerek tabancayla yapılacaktır. Tabancayla yapılan egzersizler genellikle 
=forager'larda= yürütülecek ve =Takım Okulu='nda açıklandığı gibi
tabanca saldırısının gerçek uygulamasını içerecek şekilde genişletilebilir.

Seferde herhangi bir küçük grup, takım için açıklandığı gibi atlı saldırıyı gerçekleştirir.

=420.= Her türlü muharebede, kullanılan silah veya silahların kullanımında bireysel askerin becerisi esastır. Eğitimin bu kısmı o kadar önemlidir ki, askerlerin eğitimi için zaman sınırlı olduğunda, askerin silahlarını kullanma eğitiminin kapsamlı ve etkili olabilmesi için yakın düzen tatbikatının en temel bölümleri hariç olmak üzere tüm bölümler ertelenmeli veya atlanmalıdır.

=Bölüm 8. Çadır kurma.=

BARINAK VE KONİK DUVAR ÇADIRI HARİÇ HER TÜRLÜ ORDU ÇADIRI KURMAK İÇİN.

Barınak ve konik duvar
çadırları hariç her türlü Ordu çadırını kurmak için: Her çadırın sağ (veya sol) köşesinin işgal edeceği noktaya bir duvar pimi çakarak çadır hattını işaretleyin. Piramidal
çadırlar için, bitişik pimler arasındaki aralık yaklaşık 30 fit olmalıdır, bu da çadırlar arasında 2 fitlik bir geçit sağlayacaktır. Üçayak kullanılıyorsa, üçayağı çadırın merkezinin olacağı yere yayın. Çadırı işgal edilecek yere, kapıyı öne doğru yayın ve
sağ (veya sol) ön duvar halkasını pimin üzerine yerleştirin. Kapı (veya birden fazlaysa kapılar) alttan sabitlenip bir arada tutulduktan sonra, sol (veya sağ) köşe duvar halkası gidebildiği kadar sola (veya sağa) taşınır ve içinden bir duvar pimi geçirilir, pim önceden
sürülmüş olan sağ (veya sol) köşe pimleriyle aynı hizaya yerleştirilir. Aynı anda arka köşe duvar halkaları arkaya ve dışarı doğru çekilir, böylece çadırın arka duvarı dikdörtgeni tamamlamak için gerilir. Daha sonra duvar pimleri bu halkalardan geçirilir. Her köşe pimi, bir dikdörtgen oluşturarak karşılık gelen ön köşe piminin hemen arkasında olmalıdır. Branda ıslak olmadığı sürece, köşe pimleri çakılmadan önce az miktarda boşluk bırakılmalıdır. Çadırın boyutuna göre, gerekirse çadırın altına giren bir veya iki kişi, her direği veya sırtı veya dikmeyi halka veya sırt direği deliklerine yerleştirir ve başlık, sineklik ve destek ipleri gibi aksesuarlar ayarlanır. Üç ayaklı bir sehpa kullanılırsa, çadırı ayarlamak için ek bir adam çadırın altına girer. Çadır, her köşedeki gergi halatında kalan adamlar tarafından sabitlenir ve daha sonra kaldırılır. Çadır bir koğuş veya depolama tipi ise, köşe direkleri şimdi dört köşeye yerleştirilir. Daha sonra dört köşe gergi halatı, gergi halatları gerildiğinde duvarları ve çadırın uçlarını dik ve pürüzsüz tutacak mesafede, köşegenlerin uzantısına çakılan büyük pimlerin alt çentiklerinin üzerine yerleştirilir. Daha sonra her kalan duvar halkasından bir duvar pimi çakılır ve her gergi halatı için büyük bir pim, önceden çakılmış köşe gergi pimleriyle aynı hizada çakılır. Çadırın gergi halatları alt çentiklerin üzerine yerleştirilirken, sineğin gergi halatları üst çentiklerin üzerine yerleştirilir ve daha sonra gerginleştirilir. Destek halatları, kullanıldığında, uygun şekilde yerleştirilmiş kazıklara veya pimlere sabitlenir.

KONİK DUVAR ÇADIRI.

Kapı pimini ve merkez pimini 8 fit 3 inç aralıklarla çakın. Merkez pimi merkez olarak kullanarak kaput çizgilerini kullanarak, yarıçapları 8 fit 3 inç ve 11 fit 3 inç olan iki eşmerkezli daire tanımlayın. Dış daireye 3 fit aralıklarla iki kapı pimi çakın. Yaklaşık 3 fit aralıklarla diğer pimleri çakın.

Diğer açılardan konik çadırlar, pratik olarak piramit çadırlarda olduğu gibi kurulur.

ORTAK, DUVAR, PİRAMİDAL VE KONİK DUVAR ÇADIRLARINI ÇADIRMAK İÇİN.

=ÇADIRLARI ÇADIRMAK.=

Erkekler önce dört köşeli halatlar veya konik duvar çadırı durumunda dört kadranlı halatlar hariç tüm pimleri çıkarırlar. Pimler düzgünce istiflenir veya yuvalarına yerleştirilir.

Bir adam her adamı tutar ve zemin boş olduğunda çadır indirilir, katlanır veya sarılır ve bağlanır, direkler veya üç ayaklı sehpa ve direk birbirine sabitlenir ve kalan pimler toplanır.

ÇADIRLARI KATLAMAK İÇİN.

Genel, duvar, hastane ve depolama çadırlarını katlamak için: Çadırı düz bir şekilde yere serin, sırttan katlayın, böylece yan duvarların alt kısımları eşit olur, çadırın uçları sağa ve sola üçgenler oluşturur; çadırın üçgen uçlarını ortaya doğru katlayın, dikdörtgen şekline getirin; üst kısmı yaklaşık 9 inç katlayın; çadırı, üst kısmı ayağa kadar taşıyarak ikiye katlayın; tekrar üstten ayağa doğru ikiye katlayın; ikinci kısım hariç tüm adamları çadırın üzerine atın; uçları ikinci kumaşın yaklaşık üçte ikisini kaplayacak şekilde katlayın; sol ucu sağ ucun içe doğru kıvrılmış kenarıyla buluşacak şekilde katlayın, ardından sağ ucu üstten katlayarak demeti tamamlayın; iki açık adamla bağlayın.

PİRAMİDAL ÇADIR KATLAMA YÖNTEMİ.

Çadır arkaya doğru atılır ve arka duvar ve çatı brandası düzgün bir şekilde çekilir. Bu, en kolay şekilde, duvar halkaları takılıyken arka köşe duvar pimlerini zeminde bırakarak, her arka köşe adamında bir adam ve kare demiri dik bir konumda tutan ve brandayı çadırın eski ön kısmından sınırına kadar çeken bir kişiyle gerçekleştirilebilir. Bu, çadırın kalan üç tarafını arka tarafın üstünde, kapı tarafı ortada olacak şekilde bırakır. Şimdi sağ ön köşeyi taşıyın ve sol arka köşeye koyun. Tüm brandayı düz çekin, adamları kare demire doğru atın ve alt kenarları eşitleyin. Sonra sağ ön köşeyi alın ve sağ arka köşeyi örterek sağa dönün. Bu, çadırın sağ tarafını, kıvrım ortada ve çadırın ön tarafının altında olacak şekilde kendi üzerine katlar.

Sonra sol ön köşeyi yukarıda açıklandığı gibi sağa ve arkaya taşıyın; bu tamamlandığında çadırın ön ve arka tarafları düz ve dümdüz yatarken ve iki yan duvar içe doğru katlanmış, her biri kendi üzerine.

Başlığı çadırın altına doğru aşağı doğru katlanmış kare demire yerleştirin ve kare demirin etrafını bir çekirdek olarak katlamaya devam edin, tüm kıvrımları düz ve dümdüz ve çadırın tabanıyla paralel olacak şekilde bastırın. Her katlama sıkı bir şekilde yapılırsa ve branda düzgün tutulursa, son katlama brandanın alt kenarını tam olarak kaplayacaktır. Tüm açıkta kalan ipleri katlanmış kanvas boyunca yerleştirin, ancak ortada bulunan iki ip hariç, ipler bağlanmak için alt kenardan en uç noktasına kadar dışarı ve uzağa çekilmelidir. Şimdi, bir uçtan başlayarak, ilk dikişte (birinci ve ikinci genişlikleri birleştiren) ortaya doğru katlayın ve tekrar ortaya doğru katlayın, böylece katlanmış olan ip orta genişliğe yaklaşık 3 inç yaklaşacaktır. Ardından, kanvasın orta genişliğinin karşı kenarına doğru katlayın. Ardından karşı uçtan katlamaya başlayın, ilk genişliği ikiye katlayın, ardından katlanmış olan ipe yaklaşık 4 veya 5 inç yaklaşacak şekilde ikinci bir kat yapın; bu katlamayı tamamen katlanmış olan ipin üzerine çevirin. Açıkta kalan ipleri alın ve birbirlerine doğru gerginleştirin, ipi alt ipe çevirin, ipleri ipin üstüne çaprazlayın ve sıkın. İpi çapraz iplere çevirin ve uzunlamasına bağlayın.

Uygun şekilde bağlanıp birbirine bastırıldığında bu, 11 x 23 x 34 inçlik bir paket oluşturacaktır ve saklamak veya paketlemek için yaklaşık 8.855 kübik inç gerekir.

Arka duvardaki tuvalin orta genişliğinin alt yarısına organizasyon tanımını şablonla yazın.

BÖLÜM VI.

SAHRA HİZMETİ.

=Bölüm 1. Eğitim ilkeleri.=

Hareketsizlik düşmana her türlü avantajı sağlar.

Tek başına saldırı kesin sonuçlar verir.

Hızlı ve enerjik bir saldırı kayıpları en aza indirir.

Bir kez girilen düşmanın pozisyonuna karşı yapılan bir ilerleme devam ettirilmelidir. Ateş altında geri dönmek ölmektir.

Düşmanın ateşini bastırmanın ve kayıp verme gücünü azaltmanın en iyi yolu, işgal ettiği pozisyonu iyi yönetilen ve sürekli ateş altına almaktır.

Düşmana mümkün olduğunca küçük bir hedef sunun ve zeminin sağladığı her türlü siperden yararlanın.

Nişancılıktaki bireysel beceri, ancak
ateş disiplini ve kontrolüyle birleştirildiğinde savaşta avantaj sağlar.

Öne doğru sürekli hareket etmek, düşman ateşinin etkisini azaltır.
Açık alanda yapılan modern savaşlar, en ağır kayıpların
orta ve uzun menzillerde olduğunu göstermektedir. Yakın menzile ulaşıldığında kayıplar
hızla azalır.

Topçu ateşine karşı en iyi koruma, öne doğru sürekli ama düzensiz bir harekettir.
Düşmanın pozisyonuna yakın olduğunda ateşi
en az etkilidir.

Süngüyü nasıl kullanacağınıza dair bilgi ve onu kullanma isteği
genellikle savaşta belirleyici faktörler olmalıdır.

Son olarak:

Eğitimde, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 352. paragrafının ruhunu ve ifadesini aklımızda tutarsak çok fazla yanlış yapamayız veya en iyi sonuçları elde etmekte başarısız olamayız: "Piyadenin görevleri çoktur ve zordur. Tüm piyadeler ortaya çıkabilecek tüm koşullarla başa çıkabilecek şekilde olmalıdır. Modern savaş sadece bir tür piyade gerektirir: iyi piyade." Süvariler, atlarından indiklerinde, tüm hizmet koşullarında piyade kadar etkili olmalıdır.

=Bölüm 2. Muharebe.=

Savaş alanı, herhangi bir ordunun savaş gücünün talimatının, disiplininin ve verimliliğinin son testidir.

Filo, ister tek başına ister bir alayın parçası olarak hareket etsin, =saldırı birimi= veya =savunma birimi='dir. Birlikler
=ateş hattını= ve =destek='i oluşturur.

Bireysel bir asker sadece önündeki düşmanla ilgilenir, emirleri yerine getirir ve içgüdüsel olarak
eğitildiği şeyi yapar.

=Savaşı kazanmak için gereken tek şey akıllı bir takım çalışmasıdır.= Ordu tıpkı bir futbol takımı gibi yönetilir. Bir kısmı düşmana bakan ilk
hattadır. Diğer bir kısım, yarı bekler gibi,
destek olarak tutulur. Diğer bir kısım, tam bekler gibi,
yedek olarak tutulur. Her birim, her oyuncu gibi, yerine getirmesi gereken belirli bir göreve sahiptir.
İşaret verildiğinde, hepsi birlikte çalışır--hepsi oyunu oynar--takım
çalışması. Oyuncular, hizmetin tüm kollarından oluşur.

Aynı kural en küçük birime ve hatta bireysel olarak askere alınan kişiye kadar geçerlidir. Her alay, üç oyuncudan oluşan bir takımdır--her biri bir filo. Her filo dört oyuncudan oluşan bir takımdır--her biri bir birlik. Aynı şekilde her birlik iki veya daha fazla takımdan oluşan bir takımdır; her takım iki bölümden oluşan bir takımdır; ve son olarak, ama en önemlisi, her bölüm 6 ila 14 oyuncudan oluşan bir takımdır.

Herkese, ister general ister er olsun, her zaman savaş alanında her dakika sorulan bir soru şudur: "=Takım kaptanım hangi oyunu emretti ve istenen sonucu elde etmek için diğer oyuncularla birlikte çalışmak için en iyi nasıl hareket edebilirim?"--takım oyunu.=

Asker için bu şu anlama gelir--

Birincisi. =Bölüm liderine anında ve sadık itaat.= Her bölümün her zaman bir takım kaptanı vardır. Bölüm lideri ve onbaşı
öldürülür veya sakatlanırsa, daha önce belirlenmiş diğer oyuncular onların yerini alır. Eğer hiç kimse belirlenmemişse, en uzun süre hizmet etmiş olan er komutayı alır. Bölüm lideri belirli bir oyun için emir verdiğinde, oyunun iyi olup olmadığını düşünmek için durmayın, ancak oyunu emredildiği gibi yürütmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Her oyuncunun tüm kalbiyle girdiği (takım çalışması) kötü bir oyun genellikle kazanırken, diğer yandan, bazı oyuncuların gizlice hareket ettiği ve kaytardığı en iyi oyun muhtemelen başarısız olacaktır.

İkincisi. =Bölümünüzle asla bağlantınızı kaybetmeyin.= Her birey ve her birim her zaman daha yüksek bir komutanın kontrolü altında hareket etmelidir. Herhangi bir eylem birliği olması için bu gereklidir. Bu nedenle bölümünüzü kaybederseniz veya dağılırsa, bulabileceğiniz ilk bölüme katılın ve yeni bölüm liderinize kendi bölüm liderinize yaptığınız gibi sadakatle ve neşeyle itaat edin.

Düşmanın mevzilerinden birkaç mil uzakta olsalar bile birlikler topçu ateşi altına girebilir. Yeşil adamlar savaşa girdiğinde, merminin havada ıslık çalarak çıkardığı ses, şarapnel patlamasıyla çıkan gürültü, parlama ve duman ve sonrasında çeşitli parçaların uğultusu çok korkutucu bir etki yaratır, ancak yaşlı askerler buna pek dikkat etmemeyi öğrenirler, çünkü tehlike büyük değildir.

BİNELİ SALDIRI.

TEK BAŞINA HAREKET EDEN BİRLİK.

=639.= Tek başına hareket eden birlik hücum ettiğinde, genellikle iki bölüme ayrılır, yani =saldırı hattı= ve =yedek=, ancak bir müfreze, kaptan talimat vermediği sürece asla geride tutulmaz.

Saldırı hattı veya yedek, yalnızca bir müfrezeden oluşuyorsa, şefi tarafından yönetilir; iki veya daha fazla müfrezeden oluşuyorsa, müfrezenin kıdemli şefi veya kaptan tarafından yönetilir.

Bir takım şefi iki veya daha fazla takımın lideri olarak göreve başladığında, takım lideri olarak yerini ilgili dosya yakını alır.
Ne zaman =toplanma= veya =toplanma= emri verilirse, kaptan, kılavuzun belirtilen toplanma veya toplanma noktasında
gösterilmesini sağlayabilir.

=640.= Talimat tatbikatlarında düşman her zaman bir subay veya astsubayın emri altında bayrak taşıyabilen askerler tarafından ana hatlarıyla belirtilmeli veya
temsil edilmelidir. Bu talimatın başında bu adamlar sabit pozisyonlarda bulunacaklardır; daha sonra saldırgan bir
düşmanın hareketlerini temsil edecek şekilde binmeleri talimatı verilecektir. Kaptan, komutana tatbikatın amacını açıklayacak ve ne yapması gerektiğini söyleyecektir.

=641.= =Saldırı hattının= müfrezeleri, uzun mesafeli müfreze kolonu gibi tek bir hat halinde veya ardışık olarak saldırabilir.
Kaptan, bir yedek belirlemenin yanı sıra, bir veya daha fazla müfrezeye herhangi bir özel görevi yerine getirmeleri talimatını verebilir.
Kaptandan özel
talimat gelmemesi durumunda, ayrı ayrı hareket eden her müfrezenin veya müfreze kombinasyonunun lideri, kendi takdirini kullanır ve kaptanın emirlerinde belirtilen genel planı yürütmeye yardımcı olmak için komutasını en iyi şekilde kullanmaya çalışır.

=642.= Yedek, özel talimat gelmemesi durumunda, saldırı hattını 100 ila 150 yarda takip eder ve saldırı hattını desteklemek, karşı saldırıyı karşılamak veya takip etmek için duruma göre baskı yapmaya hazırdır.

=Flank saldırısı= için belirlenen bir müfreze, lideri tarafından düşmanın kanadına uygun bir şekilde düşecek şekilde yönetilir.

Bir kanat müfrezesi böyle belirlenirse, aksi belirtilmediği sürece o kanattan saldırır.

Bir kanat saldırısına veya kuşatma saldırısına karşı korunmak için, kaptan
tehdit edilen kanada hareket etmek üzere bir müfrezeyi ayırabilir, böylece kanatta kuşatma saldırısı yapabilir veya bir kanat saldırısıyla karşılaşabilir. Bir kanat müfrezesi böyle belirlenirse, aksi belirtilmediği sürece karşılık gelen kanatta hareket eder. Hiçbir müfreze özellikle kanat muhafızı için belirlenmediğinde, karşılık gelen görevler yedeğe düşer.

=643.= Kaptanın emirleri, ikincisi açık olmadığı sürece hedefin bir göstergesini, saldırının unsurlarını belirlemeyi ve herhangi bir unsura atanan özel görevi belirtmeyi içermelidir. Kaptanın emirleri genellikle saldırının çeşitli unsurları tarafından kullanılacak silahın bir göstergesini de içerir ve kullanılacak oluşumları belirleyebilir. Kaptan tarafından belirtilmeyen tüm detaylar saldırının bölündüğü çeşitli unsurların komutanlarının takdirine bırakılır.

Aynı silahın herkes tarafından kullanılacağı durumlarda, saldırı talimatları verilmeden önce genellikle kaptanın emriyle çekilir.

Aksi takdirde, her komutan kılıcı çekmek veya tabancayı kaldırmak için uygun emirleri verir.

=644.= Örneğin, birlik =sırada=, kılıçlar çekilmiş şekilde dörtnala yürürken, kaptan şunları emredebilir: =Hedef, Süvari
önde; İkinci ve Üçüncü takımlar hücuma; Birinci takım, yan
saldırı; Dördüncü takım, yedek.= Saldırının her bir unsuru emirlerini yerine getirmek için hemen harekete geçer. Saldırı hattının lideri (ister yüzbaşı ister teğmen olsun) hücum emri verilmeden önce üs
takımının liderine kendisine yaklaşmasını emreder (par. 563). Diğer
bakımlardan, hücum takım için açıklandığı gibi yürütülür (par. 562-564).

Örneğin, birlik takımlar halinde dörtnala yürüyen, silah çekmeyen birlik olduğundan, yüzbaşı şu komutu verebilir (amaç
açıktır): =Birinci ve İkinci takımlar, tabanca saldırısı; Üçüncü takım,
yedek; Dördüncü takım, sol kanat muhafızı.= Saldırı hattının lideri şu komutu verir: 1. =Yem toplayıcılar olarak=, 2. =YÜRÜYÜŞ= ve ikinci takım ilk takımın solunda konuşlanmasını tamamlar tamamlamaz
takım için açıklanan ilkelere göre tabancayla saldırır (par. 566-568). Üçüncü ve dördüncü takımların komutanları kendi takdirlerine göre kılıç çekerek veya tabancayı kaldırarak pozisyonlarına geçerler.

Örneğin, kaptan şu komutu verirse: =Birinci ve İkinci takımlar,
iki hat halinde tabanca saldırısı; Üçüncü takım, düşmanın sağ kanadına hücum;
Dördüncü takım, yedek=, üçüncü takım kılıçla hücum edebilir.

Kaptan, saldırı emrini vermeden önce tabancaların kaldırılmasını sağlarsa
hepsi tabancayı kullanır.

Yukarıdakiler, kaptanın emirlerinin karakterini belirtmek için sadece örnektir. Gerçek emirler, sunulan duruma uymalıdır.

=645.= Hücum için ilk göstergede, kara keşif birlikleri hücum hattının
kanatlarından dışarı doğru hareket eder (par. 569) aksi belirtilmediği sürece
özel olarak yönlendirilmemiştir. Kaptan genellikle gerekli muharebe devriyelerini gönderir; ancak ayrı bir grubun her lideri, kendi kanatlarının acil korunması için gerekli olan
diğer adımların
atılmasından sorumludur.

FİLOMUZDAKİ BİRLİK.

=646.= Filodaki birliğin, atlı saldırıda, yedeği yoktur, ancak
binbaşının takdirine bağlı olarak bir desteği olabilir. Filonun
yanındaysa, talimat olmadığında kendi kanat savunması kaptan tarafından sağlanmalıdır.

ATIŞLI EYLEMDEN İNİŞLİ EYLEM'E GEÇİŞ.

=647.= Hareketler, takım ve müfreze için daha önce açıklananlara karşılık gelen emirler ve yöntemlerle, aşağıdaki değişiklikler ve eklemelerle gerçekleştirilir:

Kaptanın ve kaptana eşlik eden bir trompetçinin atları, diğer trompetçi veya bu görev için önceden özel olarak belirlenmiş bir adam tarafından tutulur.

Başçavuşun ve rütbe dışında olan ve başka şekilde özel olarak sağlanmayan diğer adamların atları, takım ve müfreze için ilgili hükümlerde belirtilen şekilde güvence altına alınır.

=648.= Aksine bir talimat olmadığında, kılavuz, yönlendirilen atların genel sorumluluğunu üstlenir ve at sahipleri ve atlardan sorumlu olan asker için öngörülen görevleri yerine getirir.
(par. 431). Takım dosya kapatıcılarından biri klavuzdan kıdemliyse, birinci çavuş bu dosya kapatıcıyı ve klavuzu, kıdemlinin atlarla birlikte kalırken, birliğin önderliğindeki atların genel sorumluluğunu üstleneceği konusunda önceden uyarır. Başka özel talimatların olmaması durumunda, her takımın dosya kapatıcısı, 2 numaralılar indikten sonra, takımının ek askerlerini birlik komutanına bildirir. Klavuz, diğer at sahipleri ve atların genel sorumluluğunu üstlenmeye devam eder ve klavuzun emrinde, her takımın at sahiplerinin ve atlarının sorumluluğu doğrudan kendisine ait olan bir çavuş tarafından üstlenilir.

=649.= Kaptan, klavuza istediği özel talimatları verir ve güvenlik için uygun önlemlerin alınmasını sağlar.
İnerken, birinci çavuş, atların yanında, belirlenen astsubayın sorumlu olduğunu ve atlarla ilgili uygun tedbirleri aldığını görmek için yeterince uzun süre kalır; ardından yüzbaşıya katılır. Özel görevlendirme olmadan ek sıra kapatıcı olabilecek çavuşlar kaptana katılır; özel olarak atanmamış diğer ek sıra kapatıcılar bindikleri takımlara katılır. Yüzbaşı inerken, üs takımının oluşmasını istediği noktada pozisyon alır veya bu pozisyonu üs takımının liderine başka bir şekilde belirtir. Birlik indiğinde üs olan takım, başka bir gösterge olmadığında inen oluşumun üssü olarak kalır. Lideri hemen kaptanın arkasında veya ikincisinin belirttiği şekilde pozisyon alır ve inen takım =çift sütun= veya yönlendirildiği şekilde oluşur. Diğer takımlar, birliğin toplanmasını yöneten ilkelere uygun olarak, formasyonun =çift sütunlar halinde= veya kaptanın emrettiği şekilde uzanacak şekilde oluşur. Yüzbaşı, takım liderlerine birliği bir birim olarak oluşturmadan hemen belirlenen pozisyonlara geçmeleri talimatını verebilir. _Her durumda alınan önlemler, adamların veya atların düşmanca görüşe veya ateşe gereksiz yere maruz kalmasını önleyecek şekilde olmalıdır._

İNDİRİLMİŞ MUHAREBE (BİRLİK).

GENEL HUSUSLAR.

=650.= Birlik, tek başına hareket ederek, kasıtlı
ateş eylemine girmek için indiğinde, kaptan, yönlendirilen atlar için tedbir alır (par. 649)
ve hemen keşif yapmak üzere cepheye keşif adamları (genellikle bu şekilde eğitilmiş ve görevlendirilmiş iki deneyimli adam) gönderir. Yüzbaşı keşif yapar
genellikle keşifçilerin arkasında, ancak onlarla temas halinde ve takım komutanları ve başçavuş eşliğinde; onlara saldırının amacını açıklar, düşman ve civardaki birliklerimiz hakkında sahip olduğu tüm bilgileri verir, ilerlemek istiyorlarsa her takımın hedefini belirtir veya savunmaya geçmek istiyorlarsa her birinin tutması gereken hattın hangi kısmını gösterir.

=651.= Bir birliğin attan indikten sonra, saldırı veya savunmada ateş eylemi beklentisiyle ilerlemesi, tercihen dörtlü veya ikili sütunlar halinde, düşman ateşiyle karşılaşma olasılığı veya gerçek karşılaşma konuşlanmayı uygun hale getirene kadar yakın düzende yapılır.
Bu tür bir konuşlanmadan sonra ilerleme (şimdi =yaklaşma= olarak adlandırılır) ateş açmadan önce muharebe birliklerinin hattında veya diğer uygun bir oluşumda devam ettirilebilir. İnişli yaklaşım genellikle kolaylaştırılabilir, siperden daha iyi faydalanılabilir ve kayıplar en aza indirilebilir
her biri ikişerli veya askerden oluşan bir sıra müfreze veya farklı mesafelerde ince hatlar, biri doğrudan diğerinin arkasında veya kademeli olarak. Bir formasyonun seçimi, düşmanın ateşinin etkinliği, zemin kıvrımlarının sağladığı siper veya doğal engeller gibi koşullara bağlı olacaktır.

Yerleşimin erken olduğu tespit edilirse, genellikle birliği toplamak ve yakın düzende ilerlemeye devam etmek daha iyi olacaktır.

İlerlemeyi kolaylaştırdığı belirtilen formasyonlar, yani, ikişerli veya askerden oluşan bir sıra müfreze veya ince hatlar
en çok, zemin çok zor veya siper çok sınırlı olduğunda, ilerlemek için birkaç elverişli rotadan
faydalanmayı arzu edilir hale getirdiğinde yaklaşımda uygulama bulur.

=652.= İnce hatlar halindeki yaklaşım, mümkünse,
müfreze komutanlarının doğrudan yönetimi altındaki bölümler tarafından
çatışmacılar arasında geniş aralıklar olacak şekilde yapılır. Bu şekilde ilerleyerek, hattın sürekli
kontrol altına alınması sağlanır. Bu yöntem uygulanabilir değilse,
ardışık hatlar, çatışma hattındaki bir müfrezenin her dört kişisinden bir veya daha fazla kişiden oluşur, komut şudur: 1. =Sayılar
1 (veya bu sayı veya sayılar), birinci (veya bu sayı) müfreze, ileri=; 2.
=YÜRÜYÜŞ=

Yüzbaşı, işgal edilecek hatların önündeki seçilen pozisyonu önceden belirttikten sonra, belirlenen numaralar
öne doğru hareket eder. Böylece oluşturulan hat, orijinal aralıkları mümkün olduğunca yakın bir şekilde korur; bu hat belirtilen pozisyona ilerlediğinde, benzer komutlarla ikinci bir hat ileri gönderilir,
ve tüm hat ilerleyene kadar düzensiz mesafelerde böyle devam eder. Belirtilen pozisyona varıldığında ilk hat durdurulur.
Ardışık hatlar vardıklarında ilk hatla aynı hatta durur ve adamlar çatışma hattındaki uygun yerlerini alırlar.

Normalde her hat, bir müfrezenin her dörtlüsünden bir veya daha fazla kişiden oluşur ve dörtlü adamlar sağdan sola doğru sırayla ileri gönderilir. İlk hat, o müfrezenin müfreze lideri, ikinci hat ise daha yakın olan tarafından yönetilir ve bu şekilde devam eder. Uygun koşullar altında, ardışık hatlar, çatışmacı olarak konuşlandırılan tüm müfrezelerden oluşturulabilir.

Hareket, koşullar iki kat zaman gerektirmediği sürece hızlı bir şekilde gerçekleştirilir.

Tüm birlik hatta ulaştıktan sonra, aynı şekilde daha fazla ilerlemenin tavsiye edilebilir olduğu görülebilir.

İnce hatlar halindeki bir hareket, topçu ateşi veya karlı bir şekilde geri döndürülemeyen yoğun uzun menzilli tüfek ateşi tarafından taranan veya taranması muhtemel geniş bir alanı geçmek için kullanılır. Amacı, bir çatışmaya girmeye hazırlık olarak güçlü bir çatışma hattı oluşturmaktır. İnce hatlar halinde ilerlemenin bu yöntemi, birliğin ardışık müfrezeleri üzerinde ciddi, ancak geçici bir kontrol kaybıyla sonuçlanır. Avantajları, daha az belirgin bir hedef sunması ve dolayısıyla ateş çekme olasılığının daha düşük olmasıdır.

=653. = Bunlar yalnızca ateş saldırısını başlatmanın öncesinde ilerlemek için önerilen yöntemlerdir; belirli durumlara veya araziye daha iyi uyum sağlayan diğer oluşumlar tasarlanabilir. En iyi oluşum, düşmanın ateşini çekmeden veya
ateş açarsa, en az adam, zaman ve
kontrol kaybıyla hattı en uzağa ilerleten oluşumdur.

ATEŞ SALDIRISI.

=654.= Ateş saldırısında yer alan ilkeler
=Dismounted Fire Action, Squadron= (par. 716) altında tartışılmıştır ve detaylara ilişkin gerekli değişiklikler =Dismounted Action, the
Regiment= (par. 760) altında yapılmıştır.

Düşmanın ateşi, birliğin yukarıda belirtilen oluşumlardan birinde ilerlemesini imkansız hale getirdiğinde, hücumlarla ilerleyebilir.

Çatışma hattında olmak: 1. =Takım (bölüm) tarafından sağdan
(soldan)=, 2. =HÜCUM.=

Belirtilen kanattaki takım lideri, hücumun hızlı ve güçlü bir şekilde
icra edilmesi için ayrıntıları düzenler ve mümkün olan
en kısa sürede yürürlüğe koyar. Gerekirse, belirtilen birim için lideri belirler. Hücum etmek üzereyken, belirtilen birimin adamlarının ateşi durdurmasını ve kendilerini yere düz bir şekilde basmalarını ancak
anında ileri atılmaya hazır olmalarını sağlar. Hücum lideri (ikincisi hücumun lideri değilse, takım liderinin işaretiyle), =Beni takip et= komutunu verir ve en yüksek hızda koşarak, fraksiyonu yeni hatta götürür, orada durdurur ve ateş
açmasını sağlar. Hücum lideri, daha önce belirlenmemişse yeni hattı seçer.

İlk fraksiyon yeni hatta yerleştikten sonra, bir sonraki benzer fraksiyon, kaptandan başka bir emir almadan takım lideri tarafından ileri gönderilir ve bu şekilde tüm birlik ilk hücumla kurulan hatta gelene kadar devam eder.

Adamlar, emir gelene kadar tamamen hareketsiz yatmak üzere eğitilmelidir (çünkü herhangi bir hareket düşmanı takip edecek hücum konusunda uyarabilir), sonra da emir üzerine anında ve hep birlikte ayağa kalkmalı, en yüksek hızda koşmalı ve emir üzerine hep birlikte yere yatmalıdır.

=655.= Hücumlarla ilerlemede, atış pozisyonlarındaki takım liderleri, her hücum eden fraksiyonun ilerlemesini kapsayacak şekilde etkili bir ateş
açmaktan sorumludur. Birlikler, atış hattının ileri kısımlarının yanlarını tehlikeye atmayacak şekilde ateş etmeleri konusunda uyarılır. Ateş saldırısının son aşamaları için mühimmatın idaresi adamlara sürekli olarak aşılanmalıdır.

Bir birliğin hücumu, takım için açıklananla aynı prensipte kaptan tarafından yürütülür. Kaptan hücumu yönetir, takım liderleri kendi takımlarına liderlik eder ve sıraya girenler ilerlemenin hızlı ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için hattı takip eder.

Yukarıda belirtilen hücum yöntemi, koşarak, uygulanamaz hale geldiğinde, saldırıyı düşmana daha yakın hale getiren herhangi bir ilerleme yöntemi, örneğin =sürünerek= kullanılmalıdır.

Hücum, açıklanan =filodaki= hücuma karşılık gelir.

Bir takım veya bölümün komutanı olan bir lider hücum emri veya sinyali aldığında, adamlarının ateşi durdurmasını ve kendilerini düz ama bir koşucunun başlangıcına hazır tutmasını sağlamalıdır. Birliğini ileriye taşımak istediği noktayı, mümkün olduğunca siper açısından seçer. Daha sonra "=RUSH=" komutunu verir,
ileri atılır ve adamlarının yaklaşık üç adım önünde tam hızda koşarak
onları hücuma yönlendirir. Seçtiği pozisyona vardığında,
kendini yere atar ve adamlar onun iki yanına düşer.
Hepsi, siperliği de göz önünde bulundurarak iyi atış pozisyonlarına doğru sürünür
ve lider, ateşe devam etmek için gerekli emirleri verir.
Sonuncusu, atış menzilini tekrar vermeyi içerecektir, hücumun uzunluğu,
son pozisyonda emredilen nişangah ayarından çıkarılacaktır.

Atış hattındaki birliğin orijinal müfreze ve bölüm bölümleri mümkünse muhafaza edilmeli ve yalnızca takviyelerin karışması kaçınılmaz hale gelirse dağıtılmalıdır. Ateş hattına katıldığında, takviyeye eşlik eden subaylar ve astsubaylar, sakatlanmış olan benzer rütbedeki diğerlerinin görevlerini devralır veya normal işlevlerini en iyi şekilde yerine getirmek için kendilerini dağıtırlar. Koşullar değişir ve kesin kurallar
belirtilemez. Herkesin, artan kontrol zorluklarının üstesinden gelmek için yardım etmesi esastır.

ATEŞ.

=657.= Genellikle tüfekler doldurulur ve bandolierlerdeki ekstra mühimmat, birlik muharebeye başlamadan önce dağıtılır. Birlik, kendisini merkezin arkasına yerleştiren
yüzbaşının emriyle yakın düzende atışları gerçekleştirir.

Yakın düzende atışlar istisnaidir.

=658.= =Ateş eylemi sırasında sinyaller=: Ses, genellikle atış sırasında komut vermek için yetersizdir ve uygun ateş yönü ve kontrolünün sağlanması için
bu karakterde sinyallerle değiştirilmelidir
(par. 989). Dikkat çekmek için sinyaller genellikle düdük sinyali (kısa düdük) ile başlamalıdır. Atış hattının hücuma geçmek üzere olan bir kısmı, uzun düdük sinyalini ateş etmeyi durdurma sinyali olarak kullanmaktan kaçınmalıdır. Atış hattının arkasındaki subaylar ve askerler normalde hat boyunca serbestçe hareket edemezler, ancak her biri kendi uyanıklığına ek olarak diğerinin uyanıklığına güvenmeli ve öngörülen sinyalleri kullanmalıdır (par. 997, Cav. Drill Reg., 1916). Herkes, üstlerini ve astlarını görebilecek şekilde yerleştirilmelidir.

Kaptanla birlikte trompetçi, düşmanı, hedefi ve ateş etkisini gözlemleyerek ve komutları izleyerek ve ileterek yardımcı olur.

Ateşin etkisi ve buna bağlı olarak zeminin etkisi ve nişancılıkta bireysel ve toplu eğitim =Küçük Silahlar Atış Kılavuzu='nda ele alınmıştır.

=659.= =Volley ateşi= sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Hem kullanan birlikler hem de ona maruz kalanlar üzerinde ahlaki bir etkiye sahiptir. Kontrolü yeniden sağlamak için kullanılabilir. Savunmada, düşman büyük ve kompakt bir hedef sunarsa, eylemin erken aşamalarında kullanılabilir. Özellikle yanda veya saldırgan bir gücün arkasında baskın bir konumda bulunan birlikler tarafından, sözde _mevzi ateşi_ ile ilerlemeye yardımcı olmak amacıyla kullanılabilir. Hedefin yakınındaki zemin, mermilerin vuruşunun atış hattından görülebildiği şekildeyse, nişangah ayarını düzeltmek için menzilli voleybollar kullanılabilir.

Çatışmada, voleybol atışı, kullanılıyorsa, müfreze tarafından alışkanlıkla gerçekleştirilir.

=660.= =İsteğe bağlı ateş= normalde saldırıda veya savunmada kullanılan ateş sınıfıdır.

=661.= =Şarjör ateşi= sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Esas olarak, muharebenin erken aşamalarında, adamları ateş ederken kısa duraklamalara alıştırarak sakinleştirmek için kullanılır; (b) kısa bir ateş patlaması üretmek için kullanılır.

ATEŞ YÖNÜ.

=662.= Birlik, takımlara bölünebilecek kadar büyük olduğunda, kaptanın muharebede komuta etmesi
uygulanamaz.
Ateş hattını yönetmedeki etkinliği, takım liderleri aracılığıyla iradesini
zorlama yeteneğiyle ölçülür. Onlardan ne yapmalarını istediğini açıkça belirttikten sonra, ciddi hataları veya ihmalleri
düzeltmek dışında müdahale etmekten kaçınır.

Kaptan, birliğinin veya belirlenen takımların ateşini yönetir.
Hedefi belirler ve mümkün olduğunda, hedefin bir kısmını her takıma tahsis eder. Ateş eylemine başlamadan önce menzili belirler, nişangah ayarını duyurur ve kullanılacak
ateş sınıfını ve ateş açma zamanını belirtir. Daha sonra
ateş etkisini gözlemler, nişangah ayarındaki maddi hataları düzeltir, mühimmat tedarikinin tükenmesini önler ve
alınabilecek ekstra mühimmatın dağıtılmasını sağlar.

ATEŞ KONTROLÜ.

=663.= Muharebede müfreze _ateş birimi_dir. 20 ila 35 tüfek
bir liderin etkili bir şekilde kontrol edebileceği kadardır. Her takım lideri, öncelikle doğru nişangah ayarını ve hedefin veya nişan noktasının net bir tanımını sağlamak için gerekli önlemleri alarak, kaptanın emirlerini veya talimatlarını uygulamaya koyar (par. 141); daha sonra, kaptanın isteğine uyulmasını sağlamak için gerekli olan ek komutları veya talimatları verir. Gerektiğinde nişangah ayarını düzeltir. Hedef çıplak gözle görülemediğinde, bir nişangah noktası belirler (gerekirse par. 141'de açıklanan yöntemlerden biriyle) ve önce nişan hatasını düzeltmek için uygun nişangah ayarını duyurarak, üzerine ateş açılmasını emreder.

Genel olarak, =takım liderleri= hedefi ve ateşin etkisini gözlemler ve kaptanın emirleri için tetiktedir; ateş hızını gözlemler ve düzenlerler. =dosya kapatıcılar= atış hattını izler ve her ateş disiplini ihlalini kontrol eder. =Bölüm şefleri=
gerektiğinde emirleri iletir, bölümlerinin davranışlarını gözlemler ve heyecanı azaltır, ateş disiplinini uygulamaya yardımcı olur
ve aksi yönde bir talimat verilmediği sürece ateşe katılırlar.

En iyi birlikler, ateş kontrolüne en uzun süre boyun eğenlerdir.
Böyle bir kontrol kaybını önlemek veya geciktirmek herkesin sürekli amacı olmalıdır.

Ateş kontrolü, komutanın ateşi durdurma,
nişangah ayarını ve hedefi değiştirme ve iyi yönlendirilmiş bir ateşe devam etme yeteneğini ifade eder.

ATEŞ DİSİPLİNİ.

=664.= Ateş disiplini, emirlere sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlığının yanı sıra, askerin tüfeği kontrol etmesini (eğitimin bir sonucu) ve bu sayede ıskalamak yerine isabet etmesini sağlar. Yerden yararlanmayı, hedef belirleme konusunda emirleri doğru şekilde anlamayı, nişangahı ayarlama ve ateş etme konusunda özen göstermeyi içerir; Liderlerin emirlerine sürekli dikkat ve düşmanı dikkatli bir şekilde gözlemleme; hedef uygun olduğunda ateşin artırılması ve düşman ortadan kaybolduğunda ateşin kesilmesi; mühimmat tasarrufu. Liderlerin düzenli ve muntazam yöntemleri ateş disiplinine yardımcı olur. Kendine hakim olma ve emir ve talimat verirken kendine güvenen bir ton vazgeçilmezdir.

Muharebede, düşmanın siperini veya mevzisini sıyıran ve böylece ateşinin etkinliğini azaltan atışlar, yaklaşık olarak isabet değerine sahiptir; yalnızca bu tür atışlar veya gerçek isabetler, ateş üstünlüğüne katkıda bulunur.

Ateş disiplini, liderleri olmayan bir atış hattında, her adamın zihnini açık tutması ve etkili ateşi doğru hedefe yöneltmesi anlamına gelir.

=665.= Ateş disiplininin gerekliliklerinin doğru bir şekilde anlaşılması için, adamlara, mevcut mühimmat tedarikini sürekli olarak göz önünde bulundurarak, ateş hızının doğru nişan alma ile tutarlı olduğu kadar hızlı olması gerektiği öğretilir; oranın hedefin görünürlüğüne, yakınlığına ve büyüklüğüne bağlı olacağı; ve uygun oranın genellikle her eğitimli adama kendini göstereceği ve genellikle uyarıları veya emirleri gereksiz kılacağı.

=666.= Saldırıda, mühimmat son derece dikkatli kullanılmalıdır, böylece saldırıdan önceki duraklamada ve ateşi takip ederken en yüksek ateş oranı kullanılabilir.

=667.= Savunmada, hedef siperin arkasına kaybolduğunda, müfreze liderleri ateşi askıya alır, müfrezelerini hedefin tekrar ortaya çıkmasının beklendiği noktaya ateş etmeye hazırlar ve hedefin tekrar ortaya çıkmasını anında güçlü bir ateşle karşılar. Savunmada, mevcut mühimmat
tedariği genellikle saldırıdaki kadar sınırlı değildir.

=668.= Ateş hattı ile yedek veya arkadaki komutan arasındaki iletişim için belirli sinyaller öngörülmüştür (par. 997). İletimde, bunların düşmanın görüşünden gizlenmesi sağlanmalıdır. İşaret bayraklarının olmaması durumunda başlık veya başka bir
yedek kullanılabilir.

MENZİLLER.

=669.= Referans kolaylığı için, menziller aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

0 ila 600 yarda, yakın menzil.
600 ila 1.200 yarda, etkili menzil.
1.200 ila 2.000 yarda, uzun menzil. 2.000 yarddan fazla, uzak menzil.

Hedefe olan mesafe mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirlenmeli ve nişangahlar buna göre ayarlanmalıdır.

Eğitim ve moralin yanı sıra, bu daha uzun menzillerde etkili ateş sağlamada en önemli tek faktördür.

Bilinçli olarak hazırlanmış bir savunma pozisyonu haricinde, uygun bir mekanik menzil bulucunun yokluğunda menzili belirlemenin en doğru ve tek uygulanabilir yöntemi genellikle bağımsız olarak yapılan birkaç tahminin ortalamasını almak olacaktır.

_Menzillerin tahmini._--Birlikteki en doğru tahmincilerden seçilen ve _menzil
tahmincisi_ olarak adlandırılan beş veya altı subay ve er, mesafeleri tahmin etme konusunda özel olarak eğitilmelidir.

Gerektiğinde ve uygulanabilir olduğunda, kaptan menzil
tahmincilerini bir araya getirir, hedefi onlara gösterir ve tahminlerinin ortalamasını benimser. Menzil tahmincileri daha sonra alışılmış yerlerine geçerler.

Bir menzil duyurulduğunda, adamlar derhal nişangahlarını buna göre ayarlar ve mümkün olduğunda nişangah ayarını doğrulamak için parçalar incelenir.

(_C. C. D. R., No. 1, 26 Nisan 1917._)

Ateş etme üç nedenden dolayı mümkün olduğunca geciktirilir: (_a_) Aşırı menzillerde düşmana çok az hasar verilebilir ve
etkisiz ateş her zaman onu cesaretlendirir; (_b_) ateş etmek için durmak ilerlemeyi geciktirir ve başarılması gereken büyük amaç, düşmana daha iyi şartlarda
karşılaşabileceğiniz bir yerde yaklaşmaktır; (_c_) savaşın belirleyici aşamasında bol miktarda
mühimmat gerekecektir ve atış hattına fazladan mühimmat göndermek çok zordur.
=Bu nedenle, emredilinceye kadar asla ateş etmeyin ve sonra asla belirtilen mermi sayısından
fazla ateş etmeyin. "Ateş etmeyi kes" emri verildikten sonra asla ateş etmeyin.=

Bardoleer'lardaki mühimmat normalde önce harcanacaktır. Kemerin sağ cep bölümündeki otuz mermi, yalnızca bir subay tarafından emredildiğinde harcanmak üzere yedek olarak tutulacaktır.

Ancak yakında, düşmana biraz kayıp verdirmek, tüfekçilerinin siperlerinde kalmasını sağlamak ve onları çılgınca ateş etmeye zorlamak için durup ateş açmak gerekecektir. Şu anda ve çok daha yakına gelene kadar ateş edeceğiniz
düşmanlardan hiçbirini göremeyebilirsiniz. Hatta hiçbir siper göremeyebilir veya düşmanın
nerede olduğunu bilemeyebilirsiniz. Ancak, üst düzey subaylarınız, dürbünleri ve aldıkları mesajlarla bunu bilecektir. Her birliğe, ateşiyle örtmesi gereken belirli bir cephe atanacaktır. =Bu nedenle nişangahınızı belirlenen menzile sabitlemeye ve yalnızca belirlenen hedefe ateş etmeye dikkat edin.= Bu, atışta takım çalışması anlamına gelir ve bu da başarının en önemli unsurlarından biridir.

Atış hattı, hücumlar vasıtasıyla bir pozisyondan diğerine ilerler.
Uzun menzilde, tüm hat aynı anda ileri hücum edebilir, ancak
menzil azaldıkça hattın bir kısmı ileri hücum ederken, geri kalanı düşmana sıcak ateş etmeye devam eder. Her hücuma katılan kişi sayısı, düşmanın ateşi ısındıkça azalır, ta ki belki de sadece bir takım veya daha azı, şirketin geri kalanının ateşiyle korunarak, aynı anda hücum eder veya sürünür. Her hücumun kat ettiği mesafe de giderek azalır. Herhangi bir hücumdan sonra, hattın geri kalanı gelene kadar hattın hiçbir kısmı tekrar ilerlemez. =Hücum yaparken, birliğin lideri işaret verir ve yolu gösterir. Geri kalanlar onu takip eder. Bir çizgiyi korumak için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak her adam koşarak ileri atılır ve sadece yeni durma
pozisyonuna mümkün olduğunca çabuk ve en az maruziyetle ulaşmaya çalışır. Durdurulduğunda, muharebecilerin mükemmel bir çizgide olmaları gerekmez, ancak gizlenme ve koruma için yerden her
avantaj alınmalıdır. Sadece hiçbir adamın veya adam grubunun
ateş hattının diğer kısımlarının ateşine müdahale etmemesi gerekir.

Ateş hattındaki gürültü büyük olacaktır. Liderler devre dışı kalacak
ve yerlerini yeni adamlar alacaktır. Takviyelerin gelmesi birliklerin karışmasına neden olur. Yeşil adama her şey karışık görünebilir, ancak bu böyle değildir. Bu, gerçekte olduğu gibi bir savaştır. =Eğer bölüğünüzü veya bölük liderinizi kaybettiyseniz, size en yakın lidere katılın.= Oyun bu şekilde oynanır.

Savaş sürdüğü sürece, mevcut tüm tüfekçiler ateş hattında tutulmalıdır. İlk ve son düşünce savaşı kazanmaktır. =Bu nedenle, hiçbir koşulda hiçbir askerin cephane almak veya yaralılara yardım etmek için geri çekilmesine izin verilmeyecektir.=

Saldıran güç artık ilerleyemiyorsa, aceleyle siperler kazmak ve takviyelerin gelmesini veya karanlığı beklemek geri çekilmekten çok daha güvenlidir. Geri çekilen birlikler en çok acı çekenlerdir. Bu ders her büyük savaşta verilir. =Bu nedenle, her zaman en güvenli şeyin
ateş hattına bağlı kalmak olduğunu unutmayın.=

Ateş hattındaki birlikler, düşmana ateş etmedikleri zaman,
barınak siperleri kazmakla meşgul olurlar. Harika bir koruma sağlayan
bir siper inşa etmek sadece birkaç dakika sürer.
=Bu nedenle, siper kazma aracınızdan asla ayrılmayın.=

Gizlenme, korumadan daha az önemli değildir. Bu nedenle,
koşullar izin verdiğinde, savunmada genellikle olduğu gibi,
çim, ot, çalı vb. kullanarak siperleri gizlemek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Saldırı yaparken piyade, mümkün olduğunda her zaman kendi topçusu tarafından desteklenir ve bu topçu, piyade düşmanın siperlerine çok yaklaşana kadar başının üzerinden ateş etmeye devam eder. Bu ateş, düşmanın piyade ve topçularının ateşini
azaltarak size çok yardımcı olur. Bu nedenle, mermilerinin ve şarapnellerinin havada şarkı söylediğini veya önünüzde kısa bir mesafede patladığını duyduğunuz için kendi topçularınız tarafından ateşlendiğinizi düşünmeyin, bunun yerine son dakikaya kadar yardımlarını aldığınız için şükredin.

Düşmanın pozisyonunu ele geçiren son hücumda her zaman çok fazla birlik karışımı olur. Ateş hattı, düşmanın peşinden çılgınca
hızla koşmaya devam etmez, ancak durur ve düşman iyi bir menzilden çıkana kadar ona ateş eder. Takip, yedekte tutulan oluşturulmuş birlikler veya ancak birlikleri tekrar bir araya getirildikten sonra ateş hattı tarafından üstlenilir.

Çatışmalar genellikle tüm gün sürdüğü ve susuzluktan büyük acılar çekildiği için, =kavga başladığında mataranızı atmayın=.
Ayrıca gece boyunca erzakları
hatta ulaştırmak imkansız olabilir. =Bu nedenle, en azından bir erzak bulundurmanız tavsiye edilir.=

Son savaş, özellikle geceleri, göğüs göğüse çarpışma olasılığını gösterdiğinden, her askere süngü kullanımı konusunda eğitim verilmelidir.

Aşağıda, takım ve bölük liderlerinin görevleri ve muharebede takımın takım çalışmasıyla ilgili özel bir referans bulunmaktadır:

Saldıran birlikler, düşman pozisyonuna ulaşmak için önce =ateş üstünlüğü= kazanmalıdır. Ateş üstünlüğü kazanmak, kişinin ateşini hacim ve doğruluk açısından düşmanınkinden üstün hale getirmek anlamına gelir ve bu, kullanılan tüfek sayısına, atış hızına, hedefin karakterine, eğitim ve disipline ve ateş yönüne ve kontrolüne bağlıdır. Saldırganların ateşi etkili ve savunanlarınkinden üstün hale geldiğinde,
sonrakiler artık
etkili ve soğukkanlı bir şekilde birincileri hedef alıp ateş edemez ve sonuç olarak
saldırganlar düşmanın pozisyonuna daha yakın bir yere
taşıyan başarılı bir hücum veya ilerleme başlatabilirler.

Eğitimli bir örgüt saldırıya dahil edildiğinde,
ateş üstünlüğünün kazanılması =ateş
yönlendirme= ve =ateş kontrolünün= uygulanma biçimine bağlıdır.

Yüzbaşı, birliğin ateşini =yönlendirir=. Takım komutanlarına, birliğin ateş edip ilerlemesi gereken hedefi (düşmanı) gösterir ve her birine bu hedefin hangi kısmına
takımının ateşini yönlendirmesi gerektiğini söyler. Ateşin açılmasını istediğinde, nişangahların yerleştirileceği menzil de dahil olmak üzere gerekli emirleri veya sinyalleri verir.

Ateş savaşı bir kez başladığında, büyük ölçüde bir dizi müfrezenin savaşı haline gelir. Müfreze, eylemde tek bir lider tarafından kontrol edilebilen en büyük organizasyondur. Müfreze
komutanı (teğmen veya çavuş) maksimum ateş etkisini elde etmek ve mühimmat israfını önlemek için ateşini =kontrol eder. Müfrezesinin ateşini etkili hale getirmek, onu ilerletmek ve komşu müfrezelerin ilerleme çabalarını desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Aynı zamanda kendisini yüzbaşısının talimatlarına tabi tutmalıdır. Aksi emredilmedikçe müfrezesini ilerletmek için her fırsatı değerlendirmelidir. Tüm bunlarda ona bölüm şefleri (çavuşlar) ve onbaşıları yardımcı olur.

Bir çatışmanın başlangıcında takım komutanı, takımının ateşini yönelteceği hedefi (düşmanın hattının bir kısmı veya nişan hedefi) verecektir. Astsubaylar hedefi gördüklerinden ve anladıklarından ve mangalarındaki tüm adamların da aynısını yaptığından emin olmalıdır. Daha sonra takım komutanı yeni bir hedef verene kadar ateş bu hedefe yönlendirilir.

Adamlara, kendi takımlarındaki kendi konumlarına denk gelen, takımlarına atanan hedefin o kısmına nişan almaları talimatı verilmelidir, böylece hedefin ateşle kaplı olmayan hiçbir kısmı
kalmaz. Düşman hattının ateşle kaplı olmayan bir kısmı, o kısmın düşmanlarına soğukkanlı bir şekilde nişan alıp ateş edebileceği anlamına gelir.

Bir çatışmada ses nadiren birkaç fit öteden duyulabilir ve takım komutanı genellikle emirlerini işaretlerle iletmek zorunda kalır. Bir çavuş kendi bölüğüne emirler bağırabilir ve emirler bir çatışma hattı boyunca bağırarak tekrarlanabilir. Sadece bir takıma yönelik emirlerin başka bir takıma bu şekilde iletilmemesi için dikkat edilmelidir.

Takım komutanı tarafından düdükte kısa bir ses, "Emirlere Dikkat" anlamına gelir. Tüm astsubaylar derhal ateşi durdurur ve takım komutanının kendilerine herhangi bir sinyal veya emir verip vermediğini görmek için ona bakarlar. Eğer yoksa, ateş etmeye devam ederler. Düdükte uzun bir ses, "Ateşi Durdur" anlamına gelir. Bir astsubay, takım komutanından bu sinyali duyduğunda, derhal "Ateşi Durdur" diye bağırmalıdır. Bir sinyal aldığında, sinyalin verildiği astsubay, doğru şekilde anlaşıldığından emin olmak için hemen tekrar etmelidir.

Kural olarak, hücumlar bir kanattaki bir birim tarafından başlatılmalı ve diğer birimler tarafından karşı kanada doğru ardışık olarak takip edilmelidir. Her bir sonraki birim, ilk hücum eden birim tarafından belirlenen hatta durmalıdır. Bir birim hücum etmek üzereyken, bitişikteki birimlerden sorumlu liderler, adamlarını hücum eden birliğe doğru ilerlerken ateş etmemeleri konusunda uyarmalıdır. Bir birim hücum etmek amacıyla ateşi askıya aldığında, bitişikteki liderler, adamlarının bir kısmının hücum eden birimin hedefine ateş açmasını sağlamalıdır, böylece düşman hattının ateş altında olmayan ve hücum eden birliğe soğukkanlı bir şekilde ateş edemeyen hiçbir kısmı kalmasın. Hücumlar, adamların rüzgarına dikkat edilerek ve diğer birimlerin destek mesafesinin ötesine geçilmeden mümkün olduğunca uzun bir mesafede yapılmalıdır. Uzun hücumlar ilerlemeyi kolaylaştırır ve
düşmanın pozisyonuna yakın bir çatışma hattını hızla yerleştirir,
burada ateşi daha etkili olur. Saldıran bir hat, orta menzilde olduğundan daha az zayiat verir.

Mevcut siperleri kullanmak için her türlü avantajdan yararlanılmalıdır.
En iyi siper türü, çatışmacıları düşmanın görüşünden ve ateşinden gizlerken,
ateş etmek ve kolayca ilerlemek için elverişli koşullar sağlayandır. Adamların
rüzgarlarını yeniden kazanmalarına izin vermek için veya düşman ateşi takviye olmadan daha fazla ilerlemeyi önleyecek kadar etkiliyse,
sıkı siper alma avantajı elde edilebilir veya
hattın pozisyonunu korumasına izin vermek için aceleyle siperler açılabilir. "=Ateş altında geri dönmek ölmektir.="

Bir takım ateş ederken, tüm astsubaylar ateşi daha etkili hale getirmek için her fırsatı gözetir. Bölük şefleri ve onbaşılar, adamların heyecanlanmamasını, çok aceleyle veya nişan almadan ateş etmemesini, nişangahlarının doğru menzile ayarlı olmasını, açıkça belirlenen hedefe ateş etmelerini ve sabit atış pozisyonları alıp
siperden faydalanmalarını sağlamak için sürekli olarak onları gözetmelidir. Bu görevleri yerine getirirken, bölük şeflerinin hat boyunca sürekli sürünerek ilerlemeleri gerekebilir. Yedek şef, görevde aktif olarak yer almadığında, yanındaki adamların ateşini denetleyerek bölümünün şefine yardım eder.

Süngüler, o silahla silahlandığında bir hücuma hazırlık olarak takılır.
Bu komut genellikle boruyla verilir. Her bölümdeki sadece iki veya üç kişi süngülerini aynı anda takmalıdır, böylece çatışmanın bu kritik aşamasında ateşte belirgin bir duraklama veya azalma olmaz.

Çatışmada etkili olabilmek için, müfreze bir ekip olarak çalışmak üzere iyice eğitilmelidir. Her astsubay, müfreze komutanının emirlerini anında yürürlüğe koymak için sinyaller ve komutlar ve uygun yöntemler konusunda bilgili olmalıdır.
Her er, eylemin her aşamasında içgüdüsel olarak doğru şeyi yapana kadar eğitilmelidir.

=Bölüm 3. Devriye.=

Bir devriyenin tanımı, ayrıntılı olarak açıklandığı görevin niteliğini belirtir, örneğin, ziyaret etme, keşif yapma,
yandan dolaşma, savaşma, taciz etme, takip etme, vb. Bir Piyade devriyesi
kural olarak 3 ila 16 kişiden oluşur, bir Süvari devriyesi ise
genel olarak 4 ila 10 kişiden oluşur.

Keşif devriyeleri genellikle küçüktür ve gizlenme veya kaçma yoluyla güvenlik ararlar, yalnızca görevleri gerektirdiğinde savaşırlar.
En becerikli keşif, devriyelerin görevlerini tamamlayıp düşman tarafından keşfedilmeden geri döndükleri yerdir.
Direniş beklendiğinde daha güçlü müfrezelere ihtiyaç duyulur. Bunlar kendilerini iki ila dört kişiden oluşan küçük devriyelerle korur, geri kalanlar destek görevi görür.

Komutan devriyelerin sayısını ve gücünü ve ne zaman gönderileceklerini belirler. Sadece amacı gerçekleştirecek güçte devriyeler göndermek temel bir ilkedir.

Devriyeyi gönderen subay ayrıntıları doğrular, ikinci bir komutan atar ve gerekli talimatları verir. Bir devriye veya keşfe çıkan herhangi bir müfreze için verilen emirler veya talimatlar, düşmanın nerede olduğunu veya nerede olması gerektiğini, hangi bilgilerin istendiğini, hangi özelliklerin özel öneme sahip olduğunu, izlenecek genel yönü, dost devriyelerle karşılaşılıp karşılaşılmayacağını ve mesajların nereye gönderileceğini veya devriyenin nereye rapor vereceğini açıkça belirtmelidir. Önemli ve kapsamlı talimatlar yazılı olmalıdır, ancak kağıtların ele geçirilmesine karşı önlemler alınmalıdır. Devriye gönderen bir subay, emirlerinin anlaşıldığından emin olmalıdır. Ayrıntılı talimatlar kural olarak
önerilir. Gerektiğinde dönüş zamanı belirtilir.

Devriye lideri dikkatle seçilmelidir. Mükemmel bir
binici olmalı, iyi bir yargıya, cesarete sahip olmalı, haritaları okuyabilmeli,
çizimler yapmalı ve net ve özlü mesajlar gönderebilmelidir. Sıradan
ekipmanlarına ek olarak, bir ülke haritası, bir saat,
dürbün, pusula, düdük, mesaj boşlukları ve kalemler bulundurmalıdır.

Bir devriye lideri yola çıkmadan önce adamları ve atları dikkatlice incelemelidir.
Atların iyi nallanmış ve
iyi çalışır durumda olduğundan emin olmalıdır. Sinirli atlar veya yalnız bırakıldıklarında kişneyen
atlar alınmamalıdır. Her bir adamın ekipmanı eksiksiz olmalı ve takırtıyı önleyecek şekilde düzenlenmelidir. Güneş ışığında parıldama olasılığı olan eşyalar örtülmelidir. Devriye üyelerinden herhangi biri yakalanırsa düşmana bilgi verebilecek hiçbir şey, örneğin emirlerin kopyaları, birliklerin pozisyonlarının işaretlendiği haritalar, mektuplar, gazeteler veya yaka süsleri, yanlarında götürülmemelidir. Lider daha sonra devriyeye bilgi ve talimatlar verir. Bunlar, daha yüksek bir otoriteden gelen talimatları; ayrıntılı planlarını; ülke ve düşman bilgilerini; varsa karşı işareti; devriyenin dağıldığında toplanacağı noktayı kapsar. Adamların öngörülen sinyalleri anladığından emin olacaktır. =Devriyenin aldığı bilginin ne kadar değerli olursa olsun, zamanında geri gönderilmediği takdirde hiçbir işe yaramayacağı her zaman unutulmamalıdır.= Çoğu devriyenin başarısız olduğu nokta burasıdır. Bu özellikle ileri, geri ve yan muhafızların bir noktası veya yan muhafızları olarak hareket eden devriyeler tarafından elde edilen bilgiler için geçerlidir. Devriye herhangi bir bilgi aldığında, lider, komuta eden subayın bilgiye sahip olması durumunda planlarını değiştirip değiştirmeyeceğini veya yeni emirler verip vermeyeceğini düşünmelidir. Eğer isterse, bilgi derhal geri gönderilmelidir. Mesafe büyükse veya sakinler düşmancaysa, mesajla birlikte iki adam göndermek iyi olur. Bu adamlar yan yana değil, iki kişilik bir devriye olarak seyahat etmelidir. Bilgi çok önemliyse ve yakalanma tehlikesi önemliyse, mesaj her biri farklı bir rotadan seyahat eden iki tarafça gönderilmelidir. Yürüyüşler belirtilmelidir.

Bir devriyeden gelen bir mesaj her zaman (_a_) gönderildiği yeri; (_b_) gönderildiği zamanı (tarih, saat ve dakika); (_c_) kime gönderildiğini; (_d_) mesajın kendisini; (_e_) devriyenin mesajı gönderdikten sonra yapmayı planladığı şey; (_f_) gönderenin adı.
(_d_) altında devriye tarafından gerçekten görülenin, diğer kaynaklardan alınan bilgilerden ayrılmasına dikkat edilmelidir. Ayrıca, görülenin abartılmaması ve yalnızca kesin gerçeklerin bildirilmesine dikkat edilmelidir.

Hareket halindeyken veya dururken, devriyeler keşfi önlemek için en büyük dikkati gösterir.
Resmi bir oluşum öngörülmemiştir veya öngörülmemelidir.
Liderin rehberliğinde, genellikle nokta ve yancılarla sürprize karşı korunmak için hareket eder.
Gözlem alanını genişletmek için, daha küçük devriyeler (bir veya iki adam) kısa mesafelere gönderilebilir ve liderle iletişim sinyallerle sağlanır. Benimsenen oluşum ne olursa olsun, sürpriz durumunda en az bir adamın kaçmasını desteklemelidir.

İki ila beş kişilik devriyelerde genellikle komutan önderlik eder. Bu oluşumda birkaç sinyal gereklidir, adamlar sadece hareketlerini onunkiyle düzenlerler.

Sivilleri sorgularken, düşman için değerli olabilecek
bilgileri ifşa etmemeye dikkat edilir. Yabancıların devriyeden önce gelmelerine izin verilmez. Devriye liderleri, telgrafları ve posta malzemelerini ele geçirmeye ve kişileri tutuklamaya yetkilidir ve gerçekleri mümkün olan en kısa sürede bildirirler.

Devriyeler, düşmanın belirtileri için her şeyi gözlemlemelidir.

Görünürdeki önemsiz şeyler bile büyük değer taşıyabilir. Bir adamın alayını gösteren bir yaka
süsünün bulunması, genelkurmay başkanının düşmanın takviye edildiğini belirlemesini sağlayabilir.

Devriyeler, ana yolları gözlemleyebiliyorlarsa
ve aynı zamanda yolların kenarına doğru biraz mesafe kat ederek gerekli ilerlemeyi sağlayabiliyorlarsa, ana yollarda seyahat etmemelidir.

Saldırı veya büyük kişisel tehlike durumu haricinde, devriye liderinin emri olmadan hiçbir devriye üyesi düşman birliklerine ateş etmemelidir. Bilgi edinmek için dışarı gönderildiklerinde, devriyeler emirlerini yerine getirmek için kesinlikle gerekli olmadıkça
savaşmaktan kaçınmalıdır. Lider savaşmaya karar verirse,
silahla at sırtında saldırıp
düşmanı ateş eyleminin gürültüsü olmadan bertaraf edip etmeyeceğine hemen karar vermelidir. Hızlı bir
atlı tabanca saldırısının en iyi sonuçları elde edeceği durumlar ortaya çıkacaktır. Eğer keşfedilirse, devriye sadece son çare olarak atından iner. Lider, uzun süre at sürerken, düşmanla karşılaşırsa ne yapacağını her zaman aklında tutmalıdır.

Sürpriz tehlikesi olan köylere ve çevrelere tedbirli bir şekilde ve sadece kısa süreler için girilir. İyi görüş sağlayan noktalarda mola verilir ve ülke her yönden incelenir,
arkadaki dönüm noktaları adamların zihnine kazınır, böylece geri dönüş yolu kolayca bulunabilir; lider haritasına bakar ve
kendini haritada bulur.

Bir devriye dağıldığında, daha önce seçilmiş bir yerde yeniden toplanır; bir yönde kontrol edilirse, başka bir yöne gider; kesilirse, bir sapma yoluyla geri döner veya yolunu zorlar. Son çare olarak, en azından bir adamın bilgiyle geri dönebilmesi için dağılır.
Kendi hatlarına yaklaşan devriyeler, düşman tarafından sıkıştırılmadıkları sürece yürüyerek ilerlemelidir.

Bazen liderin devriyesini gizlemesi ve
keşfe bir veya iki yoldaşla devam etmesi tavsiye edilir.

Komutalarından uzakta veya düşmanla temas halinde olan devriyeler genellikle
gece boyunca dışarıda kalırlar. Bu gibi durumlarda,
gece karanlığında veya örtü altında oraya giderek saklanacak bir yer ararlar.

Düşmanla karşılaşıldığında, ana kuvvetini tespit etmek çok gereklidir. Özellikle gücü, piyade, süvari ve topçu olup olmadığı, yürüyüşünün rotası ve yönü veya kampının ve karakol hattının yeri hakkında bilgi istenir.

Toz bulutları hareket eden cisimleri gösterir. Piyade alçak, kalın bir bulut yükseltir; süvari yüksek, ince bir bulut; topçu ve vagonlar kırık bir bulut. Bu nedenle bazen birliklerin türü, yürüyüş yönü ve yaklaşık güç kabaca tahmin edilebilir. Bir noktadan bir birlik kol halinde yürürken görülebiliyorsa, belirli bir noktadan geçmeleri için gereken kesin süre dakika ve saniye olarak, bulundukları formasyonla birlikte not edilmelidir: Piyade, mangalar kolu, üç dakika on iki saniye; süvari, ikişerli kollar, bir dakika yirmi saniye; vagonlar, dört katır, beş dakika. Bu bilgilerden, güç şu kuralla belirlenebilir:

Mangalar kolundaki piyadelerin adam başına yarım yarda,
dörtlü kollardaki süvarilerin adam başına 1 yarda ve tek kolondaki topçu ve vagonların top, cephane veya vagon başına 20 yarda işgal ettiğini varsayarak, belirli bir nokta bir dakikada yaklaşık olarak--

175 piyade tarafından geçilir.

Yürüyerek 110 süvari.

Tırısla 200 süvari. 5 top, sandık veya vagon.

İkili kolondaki birlikler için yukarıdaki tahminin yarısını alın.

Devriyeler, üzerinde yüründüğü ülkeyi her zaman gözlemlemeli ve bununla ilgili bir rapor
olmalıdır. Aşağıdaki bilgiler her zaman değerlidir:

=Yollar.=--Yön; türü, toprak, çakıl, makadam, vb.;
genişliği, manga kolonu için uygun olup olmadığı, vb.; sınırın, taş, dikenli tel, raylar, vb. ile
çitlenmiş olup olmadığı; tepeleri ve vadileri geçerken diklik; geçitlerden ve komuta yükseklikleri boyunca
nerede geçtikleri, vb.; kavşaklar.

=Çevredeki ülke.=--Genellikle piyade, süvari ve topçu için açık ve geçilebilir olup olmadığı veya çitler, ormanlar, ekinler, vadiler
nedeniyle
kırık ve geçilemez olup olmadığı; iyi otlatmanın
mevcut olup olmadığı, vb.

=Demiryolları.=--Tek veya çift hatlı, dar veya geniş hatlı, tüneller,
köprüler, yarıklar, yön, istasyonlar, vb.

=Köprüler.=--Malzeme, ahşap, taş, çelik, vb.; uzunluk ve genişlik;
iskele veya desteklerin sayısı ve türü.

=Nehirler.=--Yön; genişlik, derinlik; çamur, kum,
kayalık, vb. gibi dip türü; kıyılar, dik veya yumuşak, açık veya ormanlık; akıntının
hızı; farklı zamanlarda derinlikteki değişimler, sürüklenen odun ve yüksek su işaretleri ile belirtilir; adalar; akarsulara hükmeden
yakınlardaki yükseklikler.

=Ormanlar.=--Yaygınlık ve şekil; ağaç türü; çalılıklardan arınmış veya arınmamış; açıklıklar, yollar, bataklıklar, vadiler, vb.

=Telgraf hatları. =--Yollar veya demiryolları boyunca tel sayısı,
istasyonlar, vb.

=Köyler.=--Evlerin büyüklüğü, türü, sokakların doğası,
savunma araçları, vb.

=Tepeler ve sırtlar.=--Kapsamların yumuşak mı yoksa dik mi olduğu; tepenin
dar mı yoksa geniş mi olduğu; zeminin engebeli mi yoksa düz mü, ormanlık mı yoksa açık mı olduğu; geçilmesinin zor mu yoksa kolay mı olduğu, vb.; diğer
tepeler tarafından kontrol edilip edilmediği.

=Defileler.=--Yönleri, uzunlukları ve genişlikleri; çevreleyen
yüksekliklerin piyade ve topçu için geçilebilir olup olmadığı: defilenin her
açılımındaki ülke türü, vb.

=Dereler, hendekler, vb.=--Genişlik ve derinlik;
banketler, piyade, süvari ve vagonlar için geçilebilir olup olmadığı; siperler için uygun olup olmadığı veya
oradaki birliklerin hareketi için uygun olup olmadığı vb.

Genel olarak, her asker askeri değeri olabilecek
bilgileri elde etmek için sürekli olarak tetikte olmalıdır. Unutmayın ki
düşman ve ülke hakkındaki bilgiler, uygun yetkililere zamanında bildirilmediği sürece değersizdir.

Her asker yabancı bir ülkede yolunu bulabilmelidir;
pusulanın nasıl kullanılacağını bilmelidir; Kuzey Yıldızı'nı nasıl bulacağını bilmelidir; hem gündüz hem de gece belirli bir yönü koruyarak ülke çapında seyahat edebilmelidir ve dönüm noktalarını gözlemleyerek başlangıç ​​noktasına aynı rotadan veya daha dolambaçlı bir rotadan geri dönebilmelidir. Bu kolayca öğrenilebilir =biraz pratik yaparak=.

Bir askerin yolunu bulmak için
haritayı nasıl kullanacağını bilmesi onun değerine çok şey katar. Ülkenin yolların, derelerin, ormanların, demiryollarının, köprülerin, evlerin, köylerin, tarlaların, çitlerin, tepelerin vb. konumunu gösteren kaba bir taslağını nasıl çizeceğini biliyorsa, bir asker olarak değerine çok şey katmış demektir, çünkü bir ülkenin kaba bir taslağı, birçok sayfalık yazılı açıklamayı okuyarak elde edilebilecekten daha fazla ve daha iyi bilgiyi tek bakışta verecektir.

=Devriye gezmek= bir askerin öğrenebileceği en önemli görevlerden biridir.
Bir devriye üyesi olarak görevlerini tam olarak anlayan herhangi bir asker, ileri veya geri muhafızlarla veya karakol görevi sırasında görevlerinin çoğunu da anlayacaktır. Devriye gezmek, yalnızca kitap okuyarak veya içeride çalışarak öğrenilemez. Tamlık, yalnızca kırsala çıkıp devriye görevi yaparak elde edilir.

Bu fikrin uygulanmasında aşağıdaki şema önerilir:

Dört veya daha fazla adam ve bir astsubay devriye görevi yapsın. Belirli bir zamanda, bir köy yolunda uygun bir noktada toplanırlar. Yüzbaşı A diye adlandıracağımız bir subay, müdür olarak hareket eder; Çavuş B diye adlandıracağımız astsubay, devriye lideri olarak hareket eder; ve diğerleri (Erler C, D, E, vb.) Çavuş B'nin devriyesinin üyeleri olarak hareket eder.

Birliğin (bölük, vb.) bu civarda kamp kurduğunu ve sakinlerin dost (veya düşman) olduğunu varsayalım.

Yüzbaşı A, diğer adamlara kampın nerede olduğunu gösterir
ve çeşitli nöbetçilerin nerede görevlendirildiğini belirtir. (Bu kendi başına çok fazla tartışma ve birçok değerli ders verme fırsatı sunar.)

Kaptan A daha sonra Çavuş B'yi çağırır ve ona şunu söyler--

(_a_) Kaptan A'nın düşman hakkında tam olarak ne tür bilgilere sahip olduğu ve ayrıca Çavuş B'ye hizmet edebilecek ülke veya civardaki dost birlikler hakkında
herhangi bir bilgi.

(_b_) Devriye için kaç adam alacağı (bu Kaptan A'nın çözmesi gereken başka bir
sorundur). Gözlemci olarak Kaptan A ile birlikte devriye gezisinin bir parçası olarak kullanılmayan mevcut adamlar.

(_c_) Ne kadar uzağa gideceği ve devriye ile hangi ülkeyi kapsayacağı.

(_d_) Özellikle hangi bilgileri elde etmesi gerektiği.

(_e_) Mesajlarını nereye göndereceği ve ne zaman döneceği.

=Örnek 1=:

"Çavuş B, bana az önce düşman piyade bölüğünün dün gece buradan yaklaşık 5 mil uzaklıktaki X'te kampta olduğu bildirildi. 5 adam al ve X'e doğru ilerle ve düşmanın hala orada olup olmadığını, eğer yoksa ne zaman ayrıldığını ve nereye gittiğini öğren. Bana
mesajlar gönder ve bu akşam saat 8'de geri dön."

=Örnek 2=:

"Çavuş B, sanırım kısa bir süre önce o yöndeki sahra toplarının ateşlendiğini duydum. 6 adam al ve orada gördüğün
yaklaşık 4 mil uzaklıktaki yüksek tepeye doğru ilerle. Oraya vardığında bana bir mesaj gönder. Eğer uygun olduğunu düşünürsen daha uzağa gidebilirsin,
ama gün doğmadan geri dön. Özellikle bu civarda herhangi bir düşman birliği, özellikle topçu olup olmadığını bilmek istiyorum. Çavuş X'i 3 adamla birlikte şu tepeden güneye doğru ülkeyi gözlemlemesi için göndereceğim. Hava kararana kadar orada kalacak.
Bana mesaj gönder. Eğer birlik dönüşünüzde burada olmazsa
bu parmaklığın altında sizin için bir not bulacaksınız."

=Örnek 3=:

"Çavuş B, bu dost canlısı taşralı çocuk, yaklaşık yarım saat önce dört
düşman süvarinin babasının evinin önünde durduğunu bildirdi. Evin bu yoldan yaklaşık 2 mil yukarıda olduğunu söylüyor. Adamlardan biri
çok hasta görünüyor. Bölüğünüzden sekiz adam seçeceksiniz
ve bu adamları yakalamaya çalışacaksınız. Eğer ortadan kaybolmuşlarsa
karanlığa kadar o civarda keşif yapacaksınız. Bu çocuk size
rehber olarak eşlik edecek. Er X'in atına binecek. Özellikle bu civardaki düşman birliklerinin
pozisyonunu, gücünü ve bileşimini öğrenmek istiyorum. Bana buradan rapor gönderin. Gün doğmadan geri dönün."

=Örnek 4=:

"Çavuş B, işte bu civardaki ülkenin 1 inçlik bir mil ölçeğinde haritası. İşte kamp kurduğumuz yer [haritadaki
pozisyonu gösterir]. Az önce düşmanın yiyecek arama gruplarının, X'te [haritadaki noktayı gösterir] erzak topladığını öğrendim, bu da o yöne doğru 10 mil uzaklıkta [ülkenin karşısındaki X'e doğru]. Bu derenin üzerindeki bu köprünün [haritadaki aynı noktayı gösterir], bu yoldan yaklaşık 3 mil aşağıda [karadaki yolu ve yönü gösterir] imha edildiği bildirildi. Müfrezenizden üç adam alıp bu raporu doğrulayacaksınız. Ayrıca, piyade için uygun geçitler için köprünün hem üstünde hem de altında 3 mil mesafede dereyi keşfedeceksiniz. Mesajlar bana buradan ulaşacak. Bu gece saat 8'de geri dön."

Çavuş B daha sonra atlarını ve adamlarını denetler ve onlara talimatlarını verir. Devriye daha sonra oluşturulur ve gerçek savaş koşullarında olacağı gibi hareket eder.

Kaptan A, kullanılan düzeni ve devriye üyelerinin hareketini, rotalarını, siper kullanımını vb. nedenlerle tartışmak ve bunları önerilen düzen değişiklikleriyle karşılaştırmak için devriyeyi aralıklarla durdurabilir (ve istenirse toplayabilir). Tartışmadan sonra devriye tekrar harekete geçer.
Kaptan A devriyenin herhangi bir bölümüne eşlik edebilir. Zaman zaman devriyenin bazı üyelerine belirli durumlar sunar ve yalnızca doğal olarak meydana gelebilecek durumları varsaymaya çok dikkat eder.

Böylece, Örnek 1'i ele alalım:

Kaptan A, devriyenin noktası olarak yol boyunca yürüyen Çavuş B ile birliktedir. Diğer devriye
devrinin yürüdüğü ülkenin doğasına uygun olarak
dağıtılır. Nokta, ötesinde yaklaşık yarım mil boyunca ülkenin açık ve ekili olduğu bir sırt noktasına yeni ulaşmıştır. Bunun ötesinde
yol bir ormana girer. Yüzbaşı A şimdi şöyle der: "Çavuş B, bu
noktadan, ormandan yaklaşık 200 yard uzaklıktaki mısır tarlasının başlangıcındaki yolda haki giysili iki asker
görüyorsunuz [aynı şeyi işaret eder].
Bu yöne doğru hareket ediyorlar. Bunların yaklaşık 200 yard sağında ve biraz daha arkalarında, o ray çiti boyunca hareket eden iki adam daha görüyorsunuz."

Çavuş B şimdi gerçek savaşta yapacağı gibi yapıyor. Devriyesine nasıl sinyal veriyor? Adamlarını topluyor mu? Eğer topluyorsa, nasıl ve nerede?
Kampa bir mesaj gönderiyor mu; ve eğer gönderiyorsa, kim tarafından ve yazılı mı yoksa sözlü mü? (Yazılmışsa, Çavuş B bunu gerçekten yazar ve gerekli talimatlarla birlikte Er ----'e teslim eder. Eğer
sözlü ise, aslında Er ----'e talimatlarla birlikte verilir.)
Kaptan A bu durumda mesajın ne olduğuna dair notlar almalıdır.
Her iki durumda da, Er ---- devriyenin bir üyesi olmaktan çıkar ve
Kaptan A'ya gözlemci olarak katılır. Ancak, daha sonra bir zamanda, aynı mesajla kampa ulaştığı varsayımıyla, mesajını
Kaptan A'ya tekrarlaması gerekir. Mesaj, ister sözlü ister
yazılı olsun, iyice analiz edilmeli ve tartışılmalıdır. Bu anda bir mesaj göndermek uygun muydu? Çavuş B gözlemde kalmayı düşünüyor mu; eğer öyleyse, ne kadar süreyle? (Kaptan A, zaman zaman, Çavuş B'nin kendi eğilimleri göz önünde bulundurulduğunda öğrenmesi makul olarak beklenebilecek düşman devriyesiyle ilgili bilgiler verebilir.
Kaptan A'nın doğal varsayımlarda bulunabilmesi için, kendi zihninde, başlangıçta, düşman kuvvetleri için bir durum varsayması ve kendisini tüm düşman birliklerinin komutanı olarak görmesi çok önemlidir. Bu özel durumda, kendisinin düşman devriyesinin komutanı olduğunu, verilen örneklere benzer belirli emirler altında hareket ettiğini varsaymalı ve bu devriyeyi kendi zihninde bu emirlere uygun olarak yürütmeli, Çavuş B'ye yalnızca Çavuş B'nin alacağı her türlü eylem göz önünde bulundurulduğunda makul olarak elde edebileceği bilgileri vermelidir.) Çavuş B bu devriyeyi ele geçirmeye çalışacak mı? Eğer öyleyse, nasıl? Kavga etmekten kaçınacak ve fark edilmeden geçmeye çalışacak mı; ve eğer öyleyse, nasıl ve neden?

Bu şekilde tatbikat devam eder. Devriye liderinin veya üyelerinin ne yapacaklarını söylememesine dikkat edilmelidir, ancak bunu gerçekten yapmalıdırlar. Açıklamalar ve tartışmalar daha sonra yapılabilir.

Benzer şekilde, müdür Çavuş B'ye (veya devriyedeki herhangi bir üyeye) bu düşman devriyesinin bir manga tarafından takip edildiğini (bir öncü muhafızın öncü birliği olduğu varsayımıyla) ve tatbikatın bu doğrultuda devam ettirildiğini bildirebilir.

Aşağıdakiler yapılabilecek ve gerçekleştirilebilecek varsayım örnekleridir:

(_a_) Devriyeye beklenmedik bir şekilde ateş açılması.

(_b_) Devriyedeki bir veya daha fazla kişinin yaralanması.

(_c_) Bir mahkumun yakalanması (bir gözlemcinin mahkum gibi davranmasına izin verin).

(_d_) Dost bir sakinin belirli bilgiler vermesi.

(_e_) Uzakta ağaçların üzerinde bir toz bulutunun görülmesi.

(_f_) Bir birlik kolunun uzak bir yolda yürüdüğü görülebilir.

(_g_) Terk edilmiş bir kamp keşfedilir ve belirli işaretler fark edilir.

(_h_) Devriyenin üstün bir güç tarafından saldırıya uğraması ve dağılmaya zorlanması.

Yapılabilecek makul varsayımların neredeyse sonu yoktur.

Birlik subayları, astsubaylara devriye gezme, ileri ve geri muhafız görevi, karakollar ve takım liderliğinde, mesaj yazmada, siperler için mevzi seçmede ve bunları inşa edip gizlemede talimat vermek için bu yöntemi kullanabilirler. Bu talimat biçimine "taktik sürüş veya eğer attan inilmişse taktik yürüyüş" denir. Tüm yabancı ordular tarafından çokça kullanılır. Aynı genel hatlar boyunca tatbikatlar, saha ve personel subayları ve hatta general subaylar için yapılır ve amaçlarına bağlı olarak "taktik sürüşler" ve "stratejik sürüşler" olarak adlandırılır.

Bu taktiksel sürüşler sonucunda bir miktar yeterlilik kazanıldıktan sonra, aynı gün iki devriye göndererek bu işe en büyük ilgi ve coşku uyandırılabilir, biri diğerine karşı operasyon yapmalıdır. Her biri kendine özgü bir üniforma giymelidir. Her devriyenin gücü, başlangıç ​​noktası, izlenecek rota ve emirleri diğer devriye tarafından bilinmemelidir. Boş mühimmat kullanılırsa, bir memur bunun dağıtımını denetlemeli ve hiçbir adamın fişek taşımadığından emin olmak için dikkatlice incelemelidir. Her bir tarafın komutanına bir hakem eşlik etmelidir. Her hakem her iki devriyenin gücü, emirleri ve rotası hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir. Ancak, komutana önerilerde bulunmaktan veya herhangi bir bilgi vermekten dikkatlice kaçınmalıdır. Bu küçük manevralardaki gözlemciler
genellikle engel teşkil eder ve hiç kimsenin
yanında olmasına izin verilmemelidir.

Bu küçük manevralar, bir tarafın
bir karakol kurması veya geciktirici bir eylemle mücadele etmesi vb. ile kademeli olarak geliştirilebilir.

Üç, beş veya herhangi bir sayıda adamdan oluşan bir devriyenin nasıl yürümesi gerektiğini belirten kesin ve katı bir kural olmadığı her zaman unutulmamalıdır. Aynı şey öncü muhafızlar için de geçerlidir ve karakolların kurulması için de geçerlidir. Bu, askeri bilgiye dayalı
sadece sağduyu meselesidir. Bir kitaptaki hiçbir diyagramı hatırlamaya çalışmayın. Sadece ne yapmanız emredildiğini ve görevinizi tamamlamak için adamlarınızı en iyi şekilde nasıl idare edebileceğinizi düşünün ve aynı zamanda adamları ve atları gereksiz zorluklardan koruyun. Birinin
aynı şekilde yapabileceği bir şeyi yapmak için asla iki veya daha fazla adam kullanmayın ve adamlarınızın kontrolünüzden çıkmasına
izin vermeyin.

Süvari Tatbikatı Yönetmeliğinde belirtilen sinyallere ek olarak, devriye üyeleri tarafından aşağıdakiler açıkça anlaşılmalıdır:

Düşman az sayıda görünürdeyse, tüfeği başın üstünde yatay olarak tutun; düşman güçlüyse, aynı şekilde devam edin, tüfeği birkaç kez kaldırıp indirin; siper alın, elin aşağı doğru hareketi.

Başka sinyaller üzerinde de anlaşılabilir, ancak bunlar adamlara aşina olmalıdır; karmaşık sinyallerden kaçınılır. Sinyaller, düşmana bilgi iletmemek için dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.

=Bölüm 4. Öncü muhafızlar.=

Öncü muhafız, ana gövdenin yürüyüşte onu önceleyen ve koruyan bir müfrezesidir. Öncü muhafızın birincil görevi, ana gövdenin güvenli ve kesintisiz yürüyüşünü sağlamaktır. Özellikle görevleri şunlardır:

1. Sürprizlere karşı korumak ve keşif yaparak bilgi sağlamak.

2. Düşmanın küçük gruplarını geri püskürtmek ve onların ana gövdeyi gözlemlemesini, ateş etmesini veya geciktirmesini önlemek.

3. Düşmanın ilerleyişini, ana gövdenin harekete hazırlanmasına yetecek kadar uzun süre kontrol etmek.

4. Düşman savunmada karşılaştığında, iyi bir
pozisyon ele geçirmek ve hatlarını tespit etmek, öncü birlik komutanı yetkilendirilmedikçe genel bir çatışmaya girmemeye dikkat etmek.

5. Engelleri kaldırmak, yolu onarmak ve her şekilde kolun istikrarlı yürüyüşünü desteklemek.

Öncü birliğin gücü, düşmanın yakınlığına ve ülkenin karakterine göre değişecektir; bir alay için genellikle iki birlikten bir filoya, bir birlik filosu için bir bölükten bir müfrezeye kadar olacaktır. Öncü birlik
komutanı, kendisine verilen görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden ve bunların yürütülmesinden ve oluşumundan sorumludur.

Öncü birlik, güvenliğini sağlar ve daha küçük birlikleri öne atarak bilgi edinir: Her birlik, gönderildiği birlikle temas halinde olmalıdır. Öncü birlik genellikle bir yedek ve bir destek olmak üzere ikiye ayrılır; bir filodan daha az kişiden oluşuyorsa, yedek genellikle ihmal edilir. Destek, bir öncü birliği ileri gönderir ve bu da bir noktayı ileri gönderir. Küçük öncü birliklerde, nokta öncü birliğin yaklaşık 350 yarda önünde, öncü birlik desteği yaklaşık 500 yarda ve destek ana birliğin yaklaşık 600 yarda önündedir. Öncü birlikler bir yedeğe ihtiyaç duyacak kadar büyükse, bu mesafeler yaklaşık dörtte bir oranında artırılır, yedek destekten sonra gelir, ana birlik ise yedeği 500 ila 800 yarda arasında değişen bir mesafede takip eder. Yollardan, etkili tüfek ateşinin olduğu söylenebilecek bir mesafeden, yanlardaki arazi açıkça görülemiyorsa, yaklaşık 1.000 yarda, her biri iki veya üç kişiden oluşan yan devriyeler, öncü birliklerden ve düşmana yakın olduklarında, ek olarak destek birliklerinden gönderilmelidir. Ülkenin doğası devriyelerin yürüyüşü gereksiz yere geciktirmeden ülke boyunca hareket edebileceği şekilde olduğunda, bu devriyeler ayrıldıkları gövdenin yan tarafından 500 ila 600 yard mesafeden yürümelidir. Bir ağaç, bina vb. gibi herhangi bir nesnenin incelenmesi için, inceleme devriyeleri ana gövdeden gönderilmelidir. Özellikle ülke biraz bölünmüş veya zor olduğunda, kanatları korumanın olağan yöntemi, zaman zaman iyi bir görüş elde edilebilecek veya düşmana koruma sağlayacak bir noktaya devriye göndermektir. Bu devriyeler gözlem altında kalır, gözlemci attan iner, atı başka bir asker tarafından tutulur, öncü muhafız geçene kadar, en yakın alt birliğe yeniden katılırlar, duraklamalar sırasında veya yolun kenarından at sürerek mümkün olan en kısa sürede ait oldukları yere doğru yol alırlar. Bu şekilde bir dizi küçük devriye göndererek kanatlar korunur. Öncü birlik azalırsa, destekten takviye edilmelidir. Öncü birlik olarak hareket eden bir filonun iki veya üç askeri yedekte ve bir veya iki askeri destekte olur. Destek, öncü birlik olarak iki müfreze gönderir, öncü birlik de sırayla bir bölüm olarak ileri gönderir. Öncü birlik olarak hareket eden bir birliğin yedeği olmaz ve bir müfreze olarak ileri gönderir. Yukarıdakilerin hepsi koşullar gerektirdiğinde değiştirilebilir. Kolonun başını ve kanatlarını korumanın en iyi yolunun, örneğin yüksek mısır tarlalarından, çalılıklardan vb. geçerken 5 ila 50 yarda aralıklarla uzanan bir muharebe hattı olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Öncü birliğin temel görevinin ana gövdenin kesintisiz yürüyüşünü güvence altına almak olduğu her zaman unutulmamalıdır. Eğer
noktaya ateş açılırsa, derhal konuşlanmalı ve ilerlemeye çalışmalıdır.
Flankçılar buna yardımcı olmalı ve ilerlemenin imkansız olduğu bir direniş varsa
düşmanın
yan tarafını bulmaya çalışmalıdır. Her bir sonraki birlik derhal ilerlemeli ve
sırayla ana birliğin ilerlemesi için yolu açma fikriyle harekete geçmelidir.
Bu imkansızsa, tüm birliğin
komutanı hangi önlemleri alacağına karar vermelidir.

=Bölüm 5. Arka muhafızlar.=

Arka muhafız, ana birliği arkadan gelecek saldırılardan korumak için görevlendirilen bir müfrezedir. Süvari, hareket kabiliyeti nedeniyle arka muhafız görevi için mükemmel bir koldur. Süvarinin bir kısmı attan inmiş
ateş eylemi yaparken, diğer kısmı dörtnala geri dönüp yeni bir
pozisyon alabilir. Geri çekilme sırasında takibi durdurur ve ana birliğin düşmanla arasındaki mesafeyi artırmasını ve düzensizse yeniden oluşmasını sağlar. Genel oluşum, ters bir öncü muhafızdır.

Komutanı, yolu kapatarak veya düşmanı konuşlanmaya zorlamak için özellikle elverişli pozisyonlar alarak takipçileri geciktirmek için her uygun fırsatı değerlendirmelidir. Bu durumda, geri çekilmeyi gereksiz yere zorlaştıracak kadar yakın bir şekilde çatışmamaya dikkat edilmelidir. Alınan pozisyon, geri çekilme kolaylığı ve düşmanı uzun mesafeden ateş altına alma yeteneği dikkate alınarak seçilmelidir.

=Bölüm 6. Yan muhafızlar.=

Yan muhafız, bir düşmanın önünden geçen veya önünden geçen bir kolun yan tarafını korumak için görevlendirilen bir müfrezedir. Geçidi korumak için bir pozisyona yerleştirilebilir veya geçidi kapatmak için yürütülebilir. Yan muhafızın amacı, düşmanı ana gövdenin geçmesini sağlayacak kadar uzun süre kontrol altında tutmak veya ön muhafız gibi ana gövdenin konuşlanmasını sağlamaktır. Diğer tüm müfrezeler gibi, gerekenden daha büyük olmamalı ve korumasının gerekli olduğu durumlar dışında ayrıntılı olmamalıdır.

Bir kanat muhafızı bir alaydan veya daha azından oluşuyorsa, ana gövdeden uzaklığı 5 milden çok fazla olmamalıdır. Uygulanabilir
iletişim, ana gövde ile arasında mevcut olmalıdır. Yan muhafız ayrı bir komuta olarak yürütülür; yani, koşullar gerektirdiğinde ileri veya arka muhafızlarla veya her ikisiyle ve açıkta kalan kanatta devriye gezerek.

=Bölüm 7. Karakollar.=

Yürüyüşte olmayan birlikler, güvenliklerini karakollarla sağlarlar. Bir karakolun genel görevleri keşif, gözlem ve direniştir.

Özel görevler şunlardır:

1. Ana gövdeyi korumak, böylece birlikler rahatsız edilmeden dinlenebilir.

2. Saldırı durumunda, ana gövdenin gerekli düzenlemeleri yapmasını sağlayacak kadar düşmanı kontrol etmek.

Bir ilerleme sırasında karakollar genellikle ileri muhafızlardan ayrılır. Geri çekilme sırasında gece karakolları genellikle ertesi gün arka muhafızı oluşturur. Komuta kampta kalırsa, yeni karakol genellikle şafak vakti göreve başlar.

Karakol birliklerinin uyanıklığı aralıksız olmalı, ancak
çatışmaya yol açmaktan veya komutayı gereksiz yere alarma geçirmekten kaçınmalıdırlar.
Ateş etmek diğer birlikleri rahatsız eder ve sık sık yapılırsa
uyarı olmaktan çıkar.

"Silahlara" veya "Atlara" dışında trompet sinyalleri çalınmaz ve tüm
gereksiz gürültülerden kaçınılmalıdır.

Kural olarak bir karakol, bir komuta gücünün altıda birini geçmeyecektir.
Tek bir birlik için birkaç nöbetçi ve devriye yeterli olacaktır;
daha büyük bir komuta için daha ayrıntılı bir sistem tasarlanmalıdır.
Karakolu oluşturan birlikler genellikle bir yedek ve birkaç destek olarak ayrılır.

Ana gövdenin kampının önünde uygun bir mesafede, iyi bir savunma pozisyonu sunan bir hat seçilir. Buna 
=direniş hattı= denir ve ilerleyen bir
düşmanın, ana gövdenin konuşlanabilmesine kadar, küçük bir kuvvet durumunda etkili tüfek menzilinin, büyük bir kuvvet durumunda topçu menzilinin ötesinde kontrol altında tutulacağı şekilde konumlandırılmalıdır. Yedek, bu hattın arkasında bir noktada konuşlandırılır ve burada gerektiğinde herhangi bir noktayı takviye etmek için
hızlıca hareket ettirilebilir. Direniş hattı, her birinin sınırları açıkça tanımlanmış olan bölümlere ayrılır. Her bölüme, sağdan sola numaralandırılmış bir destek atanır ve yaklaşma yollarını kapsamaya özel dikkat gösterilerek, hat üzerinde veya yakınında bir
pozisyon işgal eder. İşgal edilen mevzi her zaman
siperli olmalıdır. Yedek ve destekler, kendi korumalarını sağlayarak, en kısa rotalardan kendi mevzilerine ilerler.

Genel olarak konuşursak, öncü muhafızların Piyadelerinin yaklaşık yarısı
desteklerde olmalıdır. Her destek pozisyonuna vardığında, ülkeyi düşman yönünde gözetlemek için dört kişiden bir müfrezeye kadar değişen büyüklükte gözlem grupları gönderir. Bu gruplara dış muhafızlar denir. Kolaylık olması için, bunlar
piket, nöbetçi mangaları ve Kazak karakolları olarak sınıflandırılır ve destek tarafından işgal edilen bölümün önünü örtmek ve komşu desteklerle bağlantı kurmak için yeterli sayıda olmalıdır. Dış muhafızların atları
destek pozisyonunda bırakılabilir.

Bir karakol, genellikle bir bölüğün yarısını geçmeyen, belirli bir sektörü kapsayacak şekilde karakol hattına yerleştirilen bir veya iki bölümden oluşan bir gruptur. Gözlem için devriyeler ve bir veya daha fazla nöbetçi, nöbetçi mangası veya Kazak karakolu sağlar. Piketler, dış muhafız hattındaki yol çatalları gibi daha önemli noktalara yerleştirilir.
Her birinin gücü, sektörünü düzgün bir şekilde gözetlemek için gereken küçük grupların sayısına bağlıdır.

Bir nöbetçi takımı, belirtilen bir noktada gözlem için görevlendirilen bir takımdır (sekiz adam). Gözlem için çift nöbetçi görevlendirir, kalan adamlar yakınlarda dinlenir ve nöbetçilerin rölyeflerini sağlar. Bazı durumlarda bir devriye görevinin sağlanması gerekebilir.

Bir Kazak karakolu dört adamdan oluşur. Bir nöbetçi takımına benzer bir gözlem grubudur, ancak tek bir nöbetçi kullanır.

Kural olarak desteğin üçte birinden fazlası dış muhafız görevinde olmamalıdır. Pozisyonlarına gönderilir gönderilmez destek komutanı, direniş hattında bir savunma pozisyonu seçer; siper kazma talimatı verir; dış muhafızlardan gelen sinyalleri izlemek ve iletmek için bir nöbetçi belirler; ülkeyi keşif etmek için kendi bölümünün önüne ve eğer hattın yan tarafındaysa yan tarafa devriyeler gönderir; ve ardından kendisine atanan bölümün dikkatli bir keşfini yapmaya devam eder, gerekirse dış muhafızların pozisyonunu düzeltir, saldırı durumunda veya yabancılar mevzilerine yaklaştığında talimatlarını anladıklarından emin olur ve desteğe geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda geri çekilme hatlarını işaret eder. Dış muhafızlar kurulduğunda, destek üyeleri silahları istifleyebilir ve fişek kemerleri hariç ekipmanı çıkarabilir. Atların bir kısmı aynı anda eyerden çıkarılabilir, bakımı yapılabilir ve beslenebilir. Tüm
çevreler gevşetilmelidir. Özel olarak yetkilendirilmedikçe ateş yakılmayacak veya sigara içilmesine izin verilmeyecek veya yüksek sesle konuşulmayacak veya başka bir gürültü yapılmayacak. Öne doğru tüm devriyeler kural olarak destekten yapılacaktır. Destek komutanı bitişik desteklerin konumunu belirlemeli ve komutanlarla direniş hattının ortak savunması için düzenlemeler yapmalıdır. Geceleri tüm yollar ve patikalar dikkatlice kapatılmalı ve cephedeki ve bitişik dış muhafızlar arasındaki bölge iyi bir şekilde devriye gezilmelidir. Atların mümkün olduğunca geceleri eyersiz dinlenmelerine izin verilmelidir.

Dış muhafızların işgal ettiği hat gözlem hattı olarak adlandırılır.
Dış muhafızlar kendi korumalarını sağlayarak ve düşmandan hareketi gizleyerek konumlarına hareket ederler. Bu konumlar siperlidir ve her destekte sağdan sola numaralandırılmıştır.

Dış muhafızların görevleri düşmanı gözlemlemek, karakolu sürprizden korumak ve düşmanın ilerlemesine karşı ön bir direniş göstermektir. Dış muhafızların gücü, amacına göre değişecektir. Geceleyin bir ilerleme hattı veya bir köprünün kapatılması gerektiğinde veya bir dış muhafızdan birkaç karakol kurulduğunda, önemli bir güç, bir bölüm veya bir takım olmalıdır. Sadece gözlem ve alarm gerektiğinde dört adam yeterli olacaktır. Bir onbaşı ve yedi er, dış muhafız olarak kullanmak için iyi bir sayıdır; bu, üç yedekten oluşan bir çift nöbet
karakolu ve haberci hizmeti için kullanılabilecek komutana ek olarak bir adam sağlayacaktır. Dış muhafızlar dikkatlice gizlenmelidir. Son derece sessiz olunmalı ve yemek pişirme veya sigara içilmemelidir. Dış muhafızlar arasındaki aralıklar, duruma ve araziye bağlı olacaktır. Gözlem hattı mutlaka sürekli değildir, ancak tüm yaklaşma yolları dikkatlice korunmalıdır. Dış muhafızların destekten uzaklığı da araziye göre belirlenir, ancak genel olarak 300 ila 400 yarda olduğu söylenebilir. Sık arazide veya geceleri dış muhafızlar, karakollar arasındaki gözlem hattı boyunca devriye gezer. Dış muhafızlar ile destek arasındaki iletişim, sinyal ve haberciyle, özel durumlarda ise telgrafla yapılır. Dış muhafız üyeleri silahlarını muhafaza eder ve ekipmanlarını çıkarmazlar. Dış muhafızların nöbetçileri, gözlemden kaçınmak için görevlendirilir, ancak
eğer mümkünse gündüzleri, bitişik dış muhafızların nöbetçilerini görebilmeleri ve açık bir gözetleme noktaları olması için. Çift nöbetçiler, her zaman normal sesle kolayca iletişim kurabilecekleri kadar birbirlerine yakın görevlendirilir. Nöbetçiler genellikle altı saatin ikisinde görev başındadır.
Her nöbetçi ve her devriye için üç yedek olmalı ve dış muhafızlar buna izin verecek kadar güçlü olmalıdır. Bir nöbetçinin
pozisyonu gözlem

konusunda seçilmelidir. Bir nöbetçiyi bir ağaca yerleştirmek avantajlı olabilir.
Kazak karakolları veya nöbetçi birlikleri tarafından sağlanan nöbetçiler gruplarına yakın tutulur.
Pistleri tarafından sağlanan nöbetçiler ise 100 yard kadar uzakta tutulabilir. Rölyefler, devriye ziyaretleri ve teftiş memurları nöbetçilere arkadan yaklaşır.

Gözlem hattındaki bir nöbetçi her zaman şu talimatlara sahip olmalıdır: Görüş alanındaki köylerin, akarsuların ve belirgin özelliklerin adları ve yolların nereye gittiği. Görev yerinin numarası (varsa) ve kendisinin ve bitişikteki dış muhafızların numarası; desteğin pozisyonu; dış muhafız geri çekilmek zorunda kalırsa takip edilecek geri çekilme hattı; öncü müfrezelerin pozisyonu ve dost devriyelerin önde hareket edip etmediği; önleri ve yanları aralıksız gözetlemek ve olağandışı veya şüpheli olaylara özel dikkat göstermek; düşman belirtileri görürse hemen amirine haber vermek; yakın bir tehlike olması durumunda veya bir saldırı yapıldığında hızla ateş ederek alarm vermek; gündüzleri subayları, astsubayları,
ve karakolların bir parçası olarak tanınan müfrezeleri ve bunu yapma yetkisi olduğu bilinen subayları içeri veya dışarı geçirmek; diğerlerini tutuklamak ve
dış muhafız komutanına haber vermek; geceleri, kişiler karakoluna yaklaştığında, hazır olmak, onları durdurmak ve dış muhafız komutanına haber vermek; sonuncusu
meydan okur, kimliklerini tespit eder ve buna göre hareket eder.
Bireyler durmadığında veya başka bir şekilde itaatsizlik ettiğinde,
ikinci bir uyarıdan sonra veya saldırmaya veya kaçmaya çalışırlarsa daha erken onlara ateş etmek;
firarilerin silahlarını bırakmalarını ve onları getirmek için bir devriye
gönderilene kadar orada kalmalarını istemek; düşman tarafından takip edilen firarilere silahlarını bırakmalarını ve alarm vermelerini emretmek; itaat etmezlerse
ateş edilirler; ateşkes bayraklarını taşıyanlardan ve refakatçilerinden durmalarını ve dışarıya dönmelerini istemek; onların konuşmamasına izin vermek ve
onların gözlerinin bağlanıp destek komutanının talimatlarına uygun şekilde bertaraf edilmesini sağlamak; itaat etmezlerse
onlara ateş etmek; geceleri, sadece gözlem amacıyla hareketsiz kalmak; yetkilendirilmedikçe
oturmamak veya yatmamak; gündüzleri, doğal veya
yapay siper almak ve kendisine en iyi görüş alanını sağlayacak pozisyonları almak; gördüklerini geçen devriyelere bildirmek; silahını
alışılmış şekilde dolu ve kilitli ve istediği zaman taşımak.

Karakol devriyeleri, hatların ötesinde faaliyet gösterenler ve görevi esas olarak hatların içinde olanlar olmak üzere ikiye ayrılır.
Keşif devriyeleri olarak adlandırılan ilki, düşman yönünde keşif yapar;
ziyaret devriyeleri olarak adlandırılan ikincisi, karakolun bölümleri arasında iletişimi sürdürür ve gözlem hattında görevin yerine getirilmesini denetler. Keşif sürekli olmalıdır. Her ne kadar
keşifçiler ve süvari birlikleri düşmanla temas halinde kalsalar veya
en azından hatırı sayılır bir mesafeye doğru ilerleseler de, ön planda piyade devriyeleri tarafından yapılan daha detaylı keşif ihmal edilmemelidir. Keşif devriyeleri en az iki kişiden ve önemli durumlarda bir subay olabilecek yetenekli bir liderden oluşur.
Bilgi edinirler, düşmanın varlığını tespit ederler veya
yaklaşımını keşfederler. Tüm devriyeler, gözlem hattını geçtiklerinde,
en yakın nöbetçiye ilerlemeleri gereken yönü bildirirler; geri döndüklerinde de düşman hakkında gördüklerini bildirirler; geri dönerken tanınabilmeleri için sinyaller üzerinde anlaşmaya varılır. Gözlem hattının yakınında, birlikler, keşifçiler veya casuslar için
korunma sağlayabilecek ve nöbetçiler tarafından
yaklaşımı görülemeyen her türlü arazi, devriyeler tarafından sık sık aranır.
Düşmanla ilgili kesin bilgiler derhal bildirilir. Devriyeler
sadece kendini savunmak veya alarm vermek için ateş eder. Bir karakol pozisyonunun
yanındaki destekler ülkeyi açıkta devriye gezer.
Ziyaret eden devriyeler ve yardım birlikleri açıkta yürümemeli ve böylece
nöbetçilerin pozisyonunu açığa çıkarmamalıdır.

Düşmanın yakınında yürüyüş sırasında, duraklamalar yapıldığında,
özel koruma önlemleri alınır. Duraklama kısa bir süre için, yarım saatten az olduğunda, öncü birlik ve destek
rahat kalır, nokta ve yancılar iyi bir gözetleme elde edebilecekleri pozisyonlara hareket eder ve öncü birliklerden ve desteklerden ek devriyeler gönderilebilir. Duraklama yarım saati aşan bir süre içinse bir =yürüyüş karakolu= oluşturulmalıdır.

Bir filodan, bir destek birliğinden ve üç yedek birliğinden oluşan bir öncü muhafızla, önerilen bir yürüyüş karakolu biçimi şu şekilde oluşturulabilir: Öne doğru 400 yarda koşarak hareket eden öncü müfreze 2 Numaralı Muhafız; arkada sağa doğru yaklaşık 600 ila 800 yarda koşarak hareket eden bir sonraki müfreze 1 Numaralı Muhafız; aynı şekilde sola doğru hareket eden bir sonraki müfreze 3 Numaralı Muhafız olur; ve 4. müfreze yürüyüş karakolunun desteği olacaktır. Yedek (3 birlik) yürüyüş karakolunun yedeği olacaktır. Yürüyüşe devam etme sinyali verildiğinde, çeşitli birlikler dörtnala veya dörtnala yaklaşacak ve destek
bir araya gelir gelmez yürüyüşe devam edilecektir.

=Bölüm 8. Tüfek siperleri.=

Askerler, bir ordunun yalnızca hücumda güçlü bir şekilde hareket ederek zafer kazanmayı umabileceğini unutmamalıdır. Savunma düşmanı geciktirebilir veya durdurabilir, ancak onu asla yok edemez. "Birlikler kazmaya
zorlandıkları için kazarlar; kazmak için durmazlar."

Siperler sıklıkla kullanılmadan inşa edilecektir ve askerler bunu seferin bir özelliği olarak beklemeli ve
bazen gereksiz emek olarak görülebilecek şeyleri neşeyle kabul etmelidirler.

Ateş örtüsü altında siper kazma ilk önce yatar pozisyonda güvence altına alındığında, her adam sadece vücudu için bir çukur kazıyor ve toprağı öne atıyor. Bu pozisyonda bacaklar için uygun bir kazı yapılamaz, ancak zaman izin verirse orijinal kazı, bacakları çapraz ve omuzları sipere gelecek şekilde oturma pozisyonuna geçmek mümkün olana kadar genişletilir ve derinleştirilir. Böyle bir karşıtlıkta, adam yatar siperdekinden daha küçük bir şarapnel mermisi hedefi sunar ve diz çökmüş siperdekinden daha rahat ve daha az maruziyetle ateş edebilir. Oturma pozisyonundan ayakta siper güvence altına alınana kadar kazıya devam edilebilir. Eşlik eden levha, siperlerin en yaygın biçimlerinden bazılarını profilden göstermektedir. Şekil 1, ayakta siperin en basit biçimidir. Şekil 2, aynı siperin arkadan derinleştirilmiş halini göstermektedir, böylece adamların siperin arka (daha derin) kısmında başlarını siperin üzerinden açığa çıkarmadan yürümelerine olanak tanır. Şekil 3, ağır topçu ateşi altındayken sığınak bulabilecekleri bir bölmeye sahip bir kapak ve atış
siperi göstermektedir. Kazılan toprak kolayca çıkarıldığında, Şekil 4 iyi bir profil göstermektedir. Düşmanın piyadesi ve topçusu,
genellikle bu tür siperleri görmekte büyük zorluk çekecektir.

Bir siperin önüne sığınak olarak atılan toprak yığınına =parapet= denir. Üst kısmı en az 30 inç kalınlığında olmalı ve ön kısmı, plakada gösterildiği gibi kademeli olarak eğimli olmalıdır, böylece mermiler
delip patlamak yerine, oradan sıyrılma eğiliminde olacaktır.
Üst kısım, düşman tarafından kolayca görülebilecek ve hedef alınabilecek yeni
çökmüş toprağı gizlemek için çimen, ot veya yapraklarla
kaplanmalıdır. Üstte, mermilerin isabet edebileceği, parçalanabileceği ve uçabileceği kayalar, gevşek taşlar veya çakıllar olmamalıdır, bu da tehlikeli mermilerin sayısını büyük ölçüde artırır ve sıklıkla mermileri sipere doğru aşağı doğru saptırır. Bir taş duvar, bir kavgada arkasında olmak için çok
tehlikeli bir şeydir.

Parapetin arkasındaki ve parapet ile siper arasındaki, parapet tarafından örtülmeyen zemin kısmı, ateş ederken dirseklerin dayanacağı, tüfeğin parapetin üstüne dayanacağı bir yerdir. Bir siperde baş örtüsü elde etmek için bir çuval veya başka bir torbayı kum veya toprakla doldurun ve korkuluğun üstüne yerleştirin, sağ tarafını hedef alın veya korkuluğa tüfeği alabilecek kadar büyük küçük bir yan hendek kazın. Üzerini tahtalarla, küçük kütüklerle veya çalılarla örtün ve üstüne toprak yığın, küçük hendekten veya oluşan mazgal deliğinden hedef alın.

Şekil 5, bir tüfek siperinin bir bölümünün planını göstermektedir.[10] Her bir manganın işgal ettiği kısımlar arasında genellikle korkuluğun tepesi kadar yüksek ve siperin içine doğru çıkıntı yapan bir toprak yığını yerleştirilir. Buna =traverse= denir ve siperin sakinlerini yanlardan gelen ateşten korur. Bu yönden gelen mermiler siperin içine uçup birkaç adamı yaralamak yerine bir traverse isabet eder.

[Dipnot 10: Geçiş, Şekil 5'te gösterildiği gibi
3 fit yerine en az 6 fit genişliğinde olmalıdır.]

Siperler nadiren süreklidir, ancak Şekil 6'da gösterildiği gibi
en avantajlı noktalara yerleştirilen bölümler halinde yapılır. Bir bölük veya tabur tek bir bölümü işgal edebilir. Ateş siperlerinin arkasında, desteklerin ciddi bir saldırıyı püskürtmek veya karşı saldırıya katılmak için ateş siperinde ihtiyaç duyulana kadar düşman ateşi tarafından rahatsız edilmeden dinlenebileceği
siperler bulunur. Derin iletişim siperlerinden oluşan geçitler, ateş altındayken
siperlerden ateş siperlerine geçişi kolaylaştırır. Bu iletişim siperleri genellikle düşman ateşi tarafından süpürülmelerini önlemek için zikzak veya çaprazdır.

Birliklerin siperlerde uzun süre kalmaları muhtemel olduğunda
drenaj ayarlanmalı ve siperlerde tuvaletler ve giyinme istasyonları inşa edilmelidir. Siperlere ve siperin ön duvarında kazılan deliklere ekstra cephane için su getirilmelidir.

Siper kazarken, erkekler genellikle rölyeflerde çalışır, bir rölyef kazarken
diğerleri dinlenir, kürekçilerin kazmacılara oranı yaklaşık 3'e 1'dir. Çimleri çevirmek için bir saban edinilebilirse, kazmanın ilk işini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

[Resim: Şekil 1, Şekil 2, Şekil 3, Şekil 4, Şekil 5, Şekil 6, Levha V.]

BÖLÜM VII.

YÜRÜYÜŞ VE KAMP KURMA.

=Bölüm 1. Kampı toplama ve yürüyüşe hazırlık.=

YÜRÜYÜŞTEN ÖNCEKİ AKŞAM.

Bir komutan, muhtemelen sabahın erken saatlerinde başlayarak ertesi gün bir yürüyüş yapacağını öğrendiğinde, bazı ayrıntılara bir önceki akşam dikkat edilmelidir.

Tüm adamlar mataralarını doldurmalıdır, çünkü sabahleyin muhtemelen buna vakit olmayacaktır.

Yemek çavuşu, öğle yemeğinin veya yedek erzakın yürüyüşte taşınıp taşınmayacağını öğrenmeli ve bu ayrıntılarla akşamları ilgilenmelidir, böylece konu sabahleyin derhal halledilebilir.

Ahır çavuşu, ahır ekibinin sabahki yem için tüm yem torbalarını doldurmasını sağlayacak ve bölük liderleri, adamlarının her birinin tahıl torbasını ertesi gün için öğlen yemiyle doldurduğundan emin olacak.

Muhafız komutanına aşçıları ne zaman uyandırması gerektiği ve çadırlarının nerede olduğu konusunda bir muhtıra verilmelidir. Bunu yapan muhafız üyesi, komutadaki diğer kişileri rahatsız etmemek için onları sessizce uyandırmalıdır.

Aşçılara kahvaltının ne zaman servis edileceği ve birinci çavuşun ne zaman uyandırılacağı konusunda talimat verilmelidir.

Aşçılar veya aşçıların polisi sabah saat 9'dan önce tüm yakacak odunu kesip parçalamalıdır. Kalkmadan önce komuta kademesinin geri kalanını rahatsız edecek şekilde
tava kesme, konuşma veya şangırtı yapılmamalıdır.
Bu, kamptaki her sabah için geçerlidir.

YÜRÜYÜŞÜN SABAHI.

Aşçılar, muhafız tarafından çağrıldığında uyanır ve gürültü yapmadan
kahvaltıyı hazırlamaya başlarlar. Birinci çavuş ve ahır çavuşu genellikle aşçılardan biri tarafından kalk saatinden yaklaşık yarım saat önce uyandırılır, böylece tuvaletlerini ve kahvaltılarını erken bitirebilirler ve tüm zamanlarını sabah işinin ayrıntılarını denetlemeye ayırabilirler. Subaylar uyanmadan önce uyandırılmak isterlerse, birinci çavuşa haber verirler.

İlk çağrıda adamlar dışarı çıkar, tuvaletlerini yapar, barınak çadırlarını kurar (bunun için generalin sesinin beklenmesi yönünde bir talimat verilmediği sürece) ve paketlerini hazırlar. Ahır görevlisi atları besler.

Uyandıktan hemen sonra toplantının sesinde her adam, aslında iş başında olan mutfak ve ahır görevlileri hariç, sıralarında uygun yerinde olmalıdır. Bu toplantı silahlıdır. Birinci çavuş yoklamayı okumaya başlar veya toplantının son notasında "Rapor" komutunu verir. Birlik dağılmadan önce silahlar dizilir.

Yoklamadan hemen sonra birliğe kahvaltı servis edilir.
Kahvaltıdan hemen sonra her adam, mutfakta bu amaçla sağlanan sıcak suda yemek takımını yıkayacak ve hemen yemek takımını eyer çantalarına koyacaktır.

Aşçılar, kahvaltı servis edilirken aynı anda yemek takımlarını yıkamak için sıcak su sağlayacaklardır.

Kahvaltıdan hemen sonra birlik, aşağıdakine benzer önceden ayarlanmış bir sisteme göre kampı toplama ve paketleme işine başlar:

Bir bölüm aşçılara mutfağı toplamada yardımcı olur.

Bir bölüm subayların çadırlarını vurur ve katlar ve mutfağa getirir.

Bir bölüm lavaboyu doldurur. Lavabo kesinlikle gerekenden
daha erken doldurulmamalıdır.

Ahır ekibi, grev hattını ve çevresini denetler.

Bir bölüm, şirket polis sınırları içindeki kampı denetler.

Bir bölüm, alay karargahından olası ayrıntılar için hazır bulunur.

Subaylar ve başçavuş işi denetler.

Bu görevlere mangaların kalıcı olarak atanması, emeği hafifletir ve kampı toplamak için gereken süreyi azaltır.

=Botlar ve eyerler= yukarıdaki tüm işler tamamlanmadan ve karışıklık olmadan çalınmamalıdır. Güne, adamlarınızı 
rahatsız ederek başlamayın, böylece yürüyüş sırasında onları "huysuz" hale getirmeyin.

Ekipmanların temas edeceği atınızın tüm kısımlarını eyerlemeye başlamadan önce her zaman çok dikkatli olun.

Adamlar kamptan susamış olarak başlamamalı, ancak kahvaltıdan hemen sonra istedikleri kadar su içmeli. Yürüyüşe başlamadan önce tüm mataralar doldurulmalıdır.

=Bölüm 2. Yürüyüşler, kamplar.=

GENEL HÜKÜMLER.

=977.= Bir yürüyüşün başarılı bir şekilde yürütülmesi, yalnızca komutanın değil, aynı zamanda tüm ast subayların da yeteneğinin ve sağduyusunun en kesin testlerinden biridir. Normal bir yürüyüşe uyması için belirli genel ilkeler ve bazı kesin kurallar belirlenmiştir, ancak taktiksel hususların yanı sıra yolların ve hava koşullarının durumu, gerekli yem, su ve barınak, sanitasyon ve diğer koşullar, önemli miktarda atlı birliğin yürüyüşünü komutan ve astları tarafından ayrıntılara en aralıksız dikkat gerektiren bir yürüyüş haline getirir. Başarılı bir Süvari yürüyüşü, ister barışta ister savaşta olsun, adamları ve atları gereken zamanda ve yerde gereken hizmet için mümkün olan en iyi durumda bulunduran bir yürüyüştür. Atlı birliklerin bir görevi başarıyla yerine getirememesi, kural olarak adamlardan ziyade atların yorgunluğundan veya yaralanmasından kaynaklanır. Her dereceden subayın eğitimi, yürüyüşte atların durumuna dikkat etmenin ikinci bir doğa haline gelmesi için olmalıdır; iş ne kadar zor olursa olsun, askerin atını uygun durumda tutma ve sürdürme konusundaki gururunu canlandırmak için sürekli çaba gösterilmelidir; Eğer
bu tür bir teşvik etkisizse, eğer asker hatalıysa, çözüm başka yönlerdedir. Uygun koşullar altında, saha hizmeti atları şartlandırmak ve adamları sertleştirmek için en iyi fırsatı sunar.

=978.= =Hazırlık=: Kalıcı bir kamptan veya istasyondan ayrılmadan önce gerekli hazırlıkların zamanında sipariş edilmesi sorumluluğu komutana aittir. Komutanın emri verilen hizmet için olası tüm ihtiyaçları öngörülmeli, talimatlar
hazırlanmalı, doğrulanmalı ve eksiksiz bir şekilde bir kez verilmeli ve bunlardan
ayrılma yapılmamalıdır. Komutanın fiili hareketi için uygun olan =yürüyüş emri= Saha Hizmeti
Yönetmelikleri'nin gerekliliklerine uygundur. =Bir hizmet çağrıları emri veya muhtırası= bir yürüyüşe başlamadan önceki gece yeterli zaman içinde yayınlanacak ve dağıtılacak ve
reville, ahırlar ve kahvaltı için saat ve makul şekilde öngörülebilecek diğer görevler belirtilecektir.

Askeri zorunluluklar haricinde, Süvariler gün ışığından sonra bir saat veya daha fazla süre kamptan ayrılmamalıdır. Otlatmaya ihtiyaç varsa, bu özellikle gereklidir çünkü atlar genellikle sabahın erken saatlerinde dinlendiklerinde daha serbestçe otlamaktadır. Reville'den sonra bakım ve beslenme için ve sonrasında adamların kahvaltı etmesi için yeterli zaman verilmelidir. Tüm ahır görevleri, birlik ve filo komutanlarının doğrudan gözetimi altında sessizce ve acele etmeden veya karışıklığa yol açmadan yapılmalıdır. Her birlikte, tahıl beslenirken grev hattında yürümek, genel olarak atlara göz kulak olmak ve
beslenmeyi bitirir bitirmez atın yemini veya burun torbasını çıkarmak için bir adam görevlendirilir.

Çadırları vurma (=general=), polislik,
eylerleme ve yürüyüşe başlama sinyalleri, komutan tarafından kişisel olarak ve yalnızca önceki sinyale ait görevler tamamlandığında verilmelidir.

=979.= =Yürüyüş, uzunluğu ve hızı=: Bir filonun büyüklüğünde veya daha büyük bir Süvari kolunun ortalama günlük yürüyüşü, atlar formda olduğunda yaklaşık 25 mildir; uzun mesafeli yürüyüşlere başlandığında
ilk birkaç gün için günlük hız 20 milden az olmalı ve kademeli olarak artırılmalıdır. Bu kurallar, acil durumlar, yolların veya havanın karakteri, suyun yakınlığı, otlaklar vb. nedeniyle atlar uygun durumda olmasa bile zorunlu olarak değiştirilebilir, ancak, bu istisnalar dışında, günlük yürüyüşün =uzunluğu= sorusu komutanın iyi bir yargısı ve deneyimiyle ilgilidir. Günlük yürüyüşün =yürüyüşü= ve =temposu= hem atın yükü taşıyacağı zamandan hem de kat edilecek mesafeden etkilenir.
Bir yürüyüş zorlamadan ne kadar çabuk tamamlanırsa, hem at hem de adam için o kadar az yorgunluk olur. Zemin iyi olduğunda, yol seviyesi ve diğer hususlar kolonu engellemez, ilk veya sonraki duraktan sonra önce inmiş olarak önderlik ederek, sonra binerek ve yürüyerek, sonra tırısla, kısa bir dörtnala (istisnai), sonra tırısla, ardından bir sonraki durağa yürüyerek ilerleyebilir. Hiçbir yürüyüş, atı veya adamı yoracak kadar uzun süre sürekli olarak sürdürülmemeli, uzun kollarda çok sık değiştirilmemelidir; ancak, hangi tempo veya yürüyüş alınırsa alınsın, standartlara uygun olmalıdır (par. 279). Hızı ayarlayan görevli, kol üzerindeki etkisini gözlemlemek için ara sıra geri çekilmeli ve mevcutsa, veterinerler bu amaçla düzenli olarak kullanılmalıdır.

Ayak iyiyse yürüyüş, duraklamalar hariç, saatte 4 mil hızında olmalıdır; tırıs, görevlendirmeyi kolaylaştırmak için saatte 8 mil hızında olmalıdır; küçük komutlar için bile çok istisnai bir yürüyüş olan dörtnala, manevra dörtnalasından daha hızlı olmamalıdır (par. 236)
ve uygulanabilirliği, atların eğitimine ve durumuna bağlı olacaktır, çünkü uzun yürüyüşlerde, dolu eyerlerle bu yürüyüşe alışkın olmadıkça, atlar kısa sürede bozulacaktır.

Ancak, koşullar çok nadiren yukarıda belirtilen yürüyüşlerin düzenli olarak düzenlenmesine izin verecektir. Yükselişler ve inişler, sert veya taşlı yol veya çamur, toz veya kumlu alanlar, dere geçişleri vb. olan engebeli arazi, genellikle kolonun her bir küçük unsuruna ulaştığında yürüyüş veya tempoda karşılık gelen değişiklikler dayatacaktır. Bunu sağlamak için, rotadaki birlikler, bu şekilde yönlendirildiklerinde, kontrol noktalarında yaklaşmaya izin vermek için öngörülenden daha fazla mesafe alırlar. Komutan bu konuya sürekli dikkat etmelidir, çünkü
kolondaki normal rota-düzen mesafeleri sıklıkla adamlara rahatsızlık verir ve bazen de atlara yaralanmalara neden olur ki bu da önlenebilirdi.

Olağanüstü koşullar olmadığı sürece, yürüyen birliğin komutanı her birlik komutanına, birliğinin yürüyüşünü ve hızını, önündeki bir sonraki birliğe uyacak şekilde düzenleme yetkisi verecektir, öndeki birliğin yürüyüşü ve hızı komutan tarafından düzenlenir.
Bu, her birliğin öndeki birliğin yaptığı yerde tırıs, yürüyüş, önde giden, attan inmiş vb. hareketlere geçmesiyle sonuçlanır ve düzenleme mesafeleri sıklıkla aşılmasına rağmen, iyi yolun tüm bölümlerinde eğilim, kolun öndeki birliğine yaklaşmaktır. Bu yürüyüş yönteminin dikkatli bir şekilde uygulanması,
kolondaki her birliğin, öndeymiş gibi neredeyse aynı düzenlilikte ve kontrollerden uzak bir şekilde hareket etmesini sağlamalıdır.

Küçük müfrezelerden ve tek binicilerden beklenebilecek hızlı yürüyüş hızı uzun bir Süvari kolundan talep edilemez ve komuta büyüdükçe yürüyüş hızı azalacaktır. Yürüyüşte 4 mil, koşuda 8 mil olan düzenleme yürüyüşleri, süvarilerin duraklamalar dahil olmak üzere saatte 5 mil veya daha hızlı hareket edebilmelidir. Bu hız, normal koşullar altında bir hafta boyunca günlük 25 mil yürüyüşler için korunabilir, ardından yürüyüşe devam etmeden önce bir gün dinlenmeye izin verilmelidir.

=980.= =Formasyonlar=: Yürüyüşler için alışılmış formasyon, dörtlü kolonda rota düzenidir (par. 754). Yollar uygun olmadığında veya komuta küçük olduğunda, ikili kolon veya askerler izin verilir. Büyük komutalarda yol alanından tasarruf etmek için =çift kolon= veya mümkünse paralel kolonlar kullanılmalıdır. Alaydaki filolar ve filolardaki birlikler liderlikte dönüşümlü olarak ilerler, kural şudur: bir gün önde olan kişi ertesi gün otomatik olarak arkadan gelir.

=981.= =Duraklamalar=: Yürüyüşün ilk yarım saati yürüyüşle, 10 veya 15 dakikalık ilk durak ise başladıktan sonraki ilk saatin sonuna doğru yapılmalıdır; mümkünse, ekipmanda herhangi bir
hatalı ayarlamayı belirginleştirmek için kısa bir tırısla yapılmalıdır. Bu duraklama, atların bayatlaması ve askerlerin doğanın çağrılarına uyması, kuşakları sıkması ve eyerleri, ekipmanı ve giysileri ayarlaması için bir fırsat verir.

Diğer 5 ila 10 dakikalık molalar saatlik aralıklarla yapılmalıdır ve yürüyüş öğleden sonraya kadar uzatılacaksa, daha uzun bir mola öğlen, kuşaklar gevşetildiğinde, dizginler çıkarıldığında, atlar beslendiğinde ve adamlar öğle yemeklerini yediğinde verilmelidir.

=Yürüyüşte ve kampta değişmez bir kural, tüm askerlerin durduklarında derhal inmeleridir; başka bir deyişle, bir adamın atı hareketsiz dururken eyerde bir an bile oturmasına asla izin verilmemeli ve
hiçbir koşulda eyerde tembellik etmemelidir.=

=982.= =Sulama=: Yürüyüşte atlar fırsat buldukça sulanmalı, mümkün olduğunca yemlemeden önce sulama ve atın daha serbestçe içebileceği zaman, örneğin dere veya sulama yeri sığ olduğunda gem çıkarılmalıdır. Genel sulama yalakları genellikle enfeksiyon tehlikesi nedeniyle
öncelikle kullanılmamalıdır. Kovaların veya taşınabilir, katlanabilir kanvas sulama teknelerinin (çıkış maddeleri) kullanımı genellikle
başka türlü yetersiz olan sulama yerlerini tamamen tatmin edici hale getirecektir.
Yürüyüşte ve kampta sulama her zaman bir subayın gözetimi altında yapılır.

=983.= =Besleme=: Düzenli tahıl ve uzun yem tedarikinin güvenilebildiği barış zamanlarında, mümkün olduğunca, atların garnizonda alışkın olduğu rutini takip etmek için çaba gösterilmelidir. Savaş zamanında, yem ve özellikle uzun yem tedarikinin düzenli olması beklenemez ve subaylar tahıl tarlalarından, meralardan veya saman ve diğer yem yığınlarından geçerken hayvanlarının ihtiyaçlarını önceden tahmin etme fırsatını kaçırmamalıdır. Gece için bir
erzak genellikle toplanabilir ve vagonlarda taşınabilir veya lariat ile sıkıca bağlanıp at üzerinde taşınabilir.

Atına karşı her zamanki ilgiyi gösteren asker, izin verilirse, her gecikmede veya kontrolde atının otlamasına (sıcak havalarda rüzgara karşı) izin vermek için dizginleri hemen çıkaracak ve fazladan bir yem almak için hiçbir fırsatı kaçırmayacaktır.

=984.= =Kamplar= (_ayrıca bkz._ =Askerlerin Bakımı=, F. S. R.): Zemin uygun olduğunda, bir birlik, bir tarafta birinci çavuşun aşçısı
ve subayların çadırları, diğer tarafta erkeklerin lavabosu ve
15 yarda önünde ve erkeklerin çadırlarına paralel olarak, çadırların açık uçları nöbet hattına doğru olacak şekilde sıra halinde kamp kurar. Bir filo veya alay, yukarıdaki gibi birlik sütununda kamp kurar, ancak
aşçının ve subayların çadırlarının karşısındaki tarafta, her biri kendi bölük yolunun uzantısında, nöbet hatları ile. Aralıklar ve mesafeler, yer varsa normal yarı kalıcı kamplarınkine
(F. S. R.) yaklaşmalıdır. Çadır sıraları arasında gerili kazık hatları olan birlik sütununda bir barınak-çadır kampı için, birinci çavuşların çadırlarını işaretleyen kılavuzlar en az 15 yarda aralıklı olmalıdır. Filo veya alay, arazi bu tür bir kamp için daha uygunsa birlik gibi sıra halinde kamp kurabilir, ancak
normalde çadır sıraları arasında kazık hatları olan birlik sütununda kamp kurarlar.

=985.= =Bir günlük yürüyüşün sonuna yaklaşıldığında, alay komutanı, kampı bulmak ve sütunun varmasını sağlamak için emir subayını ve ikmal subayını önden gönderecektir=: Kamp alanına yaklaşıldığında, filo emir subayları ve her birliğin kılavuzu, albayın trompetçisinin çalmasıyla çağrılacak ve ardından kılavuzlar (veya koşullara göre başka türlü) gelecektir. Bu çağrılarda
her filo emir subayı, ardından filosunun kılavuzları
hızla öne doğru hareket edecek ve alay emir subayına katılacak, emir subayı da filosunun işgal edeceği yeri her birine gösterecektir.
Eğer mevcut alan, Saha Hizmeti Yönetmeliği'nde belirtildiği gibi tüm alayı kamp kurmaya yeterliyse, alay emir subayı kılavuzların hizalanmasını ve öngörülen aralıklarla dikilmesini sağlar, böylece her birliğin yan tarafındaki birinci çavuşun çadırını işaretler, aksi takdirde her filo emir subayı filosunun kılavuzlarını, normal kampa mümkün olduğunca yakın olacak şekilde, atların ve adamların rahatlığını ve erzakların kolaylığını göz önünde bulundurarak, filosuna tahsis edilen yere yerleştirir. Kampı öngörülen şekilde işaretlemenin amacı, kolun varışından önce kılavuzları kurmak, atı binicisinden kurtarmak ve mümkün olan en kısa sürede paketlemektir. Gecikmeyi daha da azaltmak için, komutanlar, istisnai durumlar olmadığı sürece, yere vardıklarında derhal binbaşılara filolarını dağıtmalarını ve birlik komutanlarının doğrudan kılavuzlarına gitmelerini, hemen inmelerini ve kamp kurmalarını emredeceklerdir.

Yukarıdaki ilkeler, uygulanabilir olduğu ölçüde, alaydan daha küçük tüm birliklerin komutanları tarafından da uygulanacaktır.

Alay tedarik subayı, alay treninin bagaj bölümünün sürücülerinin doğrudan kendi birliklerine gitmelerini ve onları çözmelerini sağlar.

Genellikle, bir gecelik kampta veya bivakta kolaylık olması için bagaj bölümünün vagonları aşçı çadırları ile birlik subaylarının çadırları arasında bırakılır, tedarik bölümü dışarıda kendi başına park edilir.
Kamp alanına vardıktan sonra, içme suyu kaynağının üzerine hemen bir muhafız yerleştirilir. Çadırlar kurulmadan önce tüfekler istiflenir, kılıçlar, rulolar, eyer çantaları ve kementler eyerlerden çıkarılır, kolanlar gevşetilir (eyerler sırtlar soğuyana kadar takılı kalır) ve atlar ya bölümlere göre bağlanır, daire şeklinde (par. 428) ya da baş ve kuyruk birleştirilir (par. 427) ve çadırlar kurulana kadar onları gözetlemek üzere görevlendirilen bir adam görevlendirilir.

Çadırlar kurulduktan sonra istifler kırılır, tüfekler çadırlara yerleştirilir,
atlar eyerden çıkarılır, dizginleri çözülür ve ipe bağlanır veya güdülür, eyerler çadırların önüne bir sıra halinde yerleştirilir ve kuruması için üzerlerine eyer örtüleri serilir, yakıt sabitlenir, lavabolar kazılır ve gece için gerekli diğer hazırlıklar yapılır. Erkeklerin eyer örtülerini yatak olarak kullanmasına yalnızca çok istisnai koşullar altında izin verilecektir ve bunların kir ve dikenlerden arındırılması için özel dikkat gösterilmelidir. Akşam ahırlarında, birlik komutanları, mümkünse bir veteriner eşliğinde, atlarının sırtlarını ve ayaklarını inceler ve sabahleyin, özel olarak yetkilendirilmemiş hiçbir birliğin çağrıdan önce atını eyerlemesine veya emirden önce binmesine izin vermezler.

=986.= =Çobanlık=: Düşman bir ülkede, mümkünse, otlatmanın iyi olduğu ve düşmanın tüfek menzilinin dışında olduğu kamplar seçilmelidir. Toplanma yerleri hakkında emirler verilir ve her birlik
içinde, gece alarmı durumunda atların arasına gidip onları sakinleştirmeleri için önceden adamlar görevlendirilir. Bir izdiham durumunda, adamlar erişebilecekleri en hızlı hayvanlara binmeli, sürünün önüne geçmeli ve sürüyü kampa geri götürmelidir. Bazen ahır ve su çağrısının duyulması izdihamı önleyebilir veya kontrol altına alabilir.

Düşman ülkesinde atları otlatmak gerekirse, kamp kurulduktan sonra mümkün olan en kısa sürede bir subayın sorumluluğu altında sürülmek üzere gönderilirler,
gündüz vakti, gece için çimenlerin kampa daha yakın olmasını sağlayacak kadar güvenli bir mesafeye götürülürler.

=987.= =Zorunlu ve gece yürüyüşleri=: Herhangi bir büyüklükteki bir komutayı başarıyla yürütmek için, atlar =kondisyonda=
olmalıdır (par. 950, 959) ve adamlar eğitilmiş olmalıdır (par. 175); bunlardan biri eksikse, günlük yürüyüşler başlangıçta kısa olmalıdır.

Atlar ve adamlar için yavaş ve yorucu olan gece yürüyüşü, bir pozisyonu ele geçirmek veya şafak vakti ona saldırarak düşmanı şaşırtmak için zorunlu bir yürüyüş olmadığı sürece nadiren yapılır. Zorunlu bir yürüyüşte, zemin uygunsa yürüyüş şekli ve her zaman eyerde geçirilen saat sayısı sıklıkla artar. Uygun koşullar altında, üç veya dört gün boyunca 24 saatte 50 mil hız sağlanabilir.
Böyle bir yürüyüş sırasında, olağan saatlik duraklamalara ek olarak, her günün yürüyüşünün ilk yarısının sonuna doğru 2 saatlik bir duraklama yapılır, bu sırada gemler çıkarılır, atların eyerleri çıkarılır, su verilir, beslenir ve bacakları elle
ovulur; hız, duraklamalar hariç, saatte yaklaşık 5 mil olmalıdır.

Çok uygun koşullar altında, 100 millik tek bir yürüyüş 24 ila 30 saatte yapılabilir. Bu karakterdeki bir yürüyüş sırasında, olağan saatlik duraklamalara ek olarak, yürüyüşün ilk ve ikinci üçte birinin sonuna doğru 2 saatlik duraklamalar yapılır, bu sırada gemler çıkarılır, atların eyerleri çıkarılır, su verilir, beslenir ve bacakları elle
ovulur; yürüyüş hızı, duraklamalar hariç, saatte 5 ila 6 mil olmalıdır.

BÖLÜM VIII.

HEDEF PRATİĞİ.

=Bölüm 1. Nişancılıkta ön eğitim.=

Genellikle savaşta en önemli şey etkili tüfek atışı yapmaktır. Etkili tüfek atışı yapmak için, atış hattındaki adamlar kendilerine ateş etmeleri emredilen şeyi VURABİLMELİDİR. Nasıl ateş edileceği öğretilemeyecek adam yoktur. Eğitime bir tüfek poligonunda ateş ederek başlamak gerekli veya arzu edilir değildir. Daha önce hiç tüfek
ateşlememiş tamamen acemi bir acemi, biraz eğitim ve bazı ön tatbikatlar ve egzersizlerle iyi bir atıcı haline getirilebilir.

Bir adam atış poligonuna ateş etmeye gitmeden önce şunları kesinlikle bilmelidir--

1. Arka nişangah nasıl ayarlanır.
2. Nişangah nasıl ayarlanır veya nişan alınır.
3. Tetiğe nasıl basılacağı.
4. Tüfek her pozisyonda nasıl tutulacağı.

Bunları bilmiyorsa ateş etmesi onun için
işe yaramazdan da beterdir. Gelişmeyecektir; ne kadar çok ateş ederse o kadar kötü ateş edecektir ve
ona öğretmek daha da zorlaşacaktır.

=Bölüm 2. Nişangah ayarı.=

Adamlar nişangahlarını doğru ve hızlı bir şekilde ayarlayabilmelidir.

Nişangah yaprağında zar zor görülebilecek kadar küçük bir
ayar hatası,
500 yard ve üzeri mesafedeki bir düşmana isabet etmemesi için yeterlidir.

Arka nişangahınıza dikkat edin. Yaprak yere yatırıldığında =savaş nişangahı=
üstte belirir. Bu nişangah 547 yard için ayarlanmıştır ve ayarlanamaz.
Yaprak kaldırıldığında dört nişangah görünür.
Yaprağın tepesindeki 2.850 yard için aşırı menzilli nişangah nadiren kullanılır. Sürüklenme kızağının üst kenarındaki açık nişangah 1.400 ila 2.750 yarda arasında ayarlanabilir. Bunu ayarlamak için kızağın üst kenarı, yapraktaki menzil okumasına karşılık gelecek şekilde yapılır ve ardından kızak, sürgü vidasıyla
sıkıştırılır. Bu nişangah da nadiren kullanılır. Sürüklenme kızağındaki üçgen açıklığın altındaki açık nişangah 100 ila 2.450 yarda arasında ayarlanabilir. Bunu ayarlamak için üçgenin alt köşelerindeki endeks çizgisi, yapraktaki menzil derecesinin karşısına ayarlanır ve sürgü sıkıştırılır. Bu ve hemen altındaki gözetleme nişangahı en sık kullanılan nişangahlardır. Gözetleme nişangahını ayarlamak için, gözetleme deliğinin her iki tarafındaki endeks çizgileri, istenen menzilin karşısına ayarlanır ve sürgü sıkıştırılır.

Yaprağın yüzünün her iki tarafındaki çeşitli menziller için ölçeklere dikkat edin. Tek sayılı yüzler yarda sağda ve çift olanlar soldadır. =Sayının altındaki çizgi, o menzil için endeks çizgisidir.= Böylece nişangahı 500 yardaya ayarlamak için, kızağın endeks çizgisi, 5 rakamının altındaki yapraktaki çizgiyle tam olarak aynı hizaya getirilir ve kızak sabitlenir. 550 yardaya ayarlamak için, kızağın endeks çizgileri, sağ taraftaki 5 rakamı ile sol taraftaki 6 rakamı arasındaki çizginin ortasına ayarlanır. Nişangahınızı ayarlarken dikkatlice bakın ve tam olarak ayarlamak için büyük çaba sarf edin. Yapraktaki çizgilerden birinin genişliğini ayarlamada bir hata, merminizin 500 yardada çarpacağı yerde yaklaşık 8 inçlik bir hataya neden olur.

=Rüzgar ölçer= nişangahın tabanının sağ ön ucundaki rüzgar ayar vidası vasıtasıyla ayarlanır. Rüzgar ölçer ölçeğindeki her derecelendirmeye "nokta" denir. Ölçekteki her üçüncü noktanın çizgisini ayarlamada kolaylık olması için diğerlerinden daha uzundur.
Rüzgar ayar vidasını, hareketli taban sağa doğru hareket edecek şekilde çevirirseniz, sağ rüzgar ayarı alırsınız ve bu da tüfeğinizin
daha sağa doğru atış yapmasına neden olur.

Bir tüfeğin, nişangahlar tam olarak o menzil için ölçek derecelendirmelerine göre ayarlandığında, belirli bir menzilde hedeflenen noktaya doğru atış yapması nadirdir. Nişangahınız atışınız için doğru şekilde ayarlanmamışsa ve doğru hale getirmek için hafifçe hareket ettirmek istiyorsanız, =atışınızın isabet etmesini istediğiniz yöne doğru hareket ettirmeyi unutmayın=. Daha yükseğe atış yapmak istiyorsanız nişangahınızı kaldırın. Sağa doğruysa,
rüzgar göstergesini sağa doğru hareket ettirin. Nişangahınızı her zaman aşağıdaki tabloya göre doğru miktarda hareket ettirin:

=Bölüm 3. Nişangah düzeltmeleri tablosu.=

_25 yarda yükseklikte veya 1 puanlık rüzgarda bir değişiklikle çarpma noktasının ne ölçüde hareket ettirildiğini gösterir._

+--------+----------------+-------------+
| | Düzeltme | Düzeltme |
| Menzil. | bir değişiklikle | bir değişiklikle |
| | yükseklikte | rüzgarda |
| | 25 yarda. | 1 puan. |
+--------+---------------+-------------+
| | | |
|_Yard._| _İnç._ | _İnç._ |
| 100 | 0,72 | 4 |
  |   200 |     1.62 |      8 |
  |   300 |     2.79 |     12 |
  |   400 |     4.29 |     16 |
  |   500 |     6.22 |     20 |
  |   600 |     8.59 |     24 |
  |   800 |    15. 43 | 32 |
| 1.000 | 25,08 | 40 |
+--------+--------------+-------------+

Rüzgar düzeltmesini hatırlamak için kolay bir kural şudur: "Rüzgarda 1
noktalık bir değişiklik, her 100 yarda menzil için çarpma noktasını 4 inç değiştirir."

Bu tabloyu kopyalayın ve poligona götürün.

Nişangah ayarlaması örneği: 500 yarda mesafeden ateş ettiğinizi varsayalım.
İlk iki veya üç atış, atışlarınızın boğa gözünün merkezinden yaklaşık bir
ayak aşağıda ve bir ayak sağda olduğunu gösterir. Yukarıdaki tablodan, nişangahınızı 50 yarda kaldırıp rüzgar göstergesini yarım puan sola hareket ettirirseniz tüfeğin nişan alacağını ve doğru nişan alırsanız mermilerin tam olarak 
boğa gözünün içine isabet edeceğini göreceksiniz.

=Bölüm 4. Nişan Alma.=

=Açık nişangah=: Nişangahınızı her zaman ön nişangahla tam olarak "U"nun ortasına veya arka nişangahın çentiğine hizalayın ve ön nişangahın üst kısmı "U"nun üst köşeleriyle aynı hizada olsun. (Bkz. şekil 1.)
Tüfekteki tüm nişangahlar, gözetleme nişangahı hariç, açık nişangahlardır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

=Gözetleme nişangahı=: Bu nişangahla nişan alırken ön nişangahın ucunu her zaman gözetleme deliğinin ortasına yerleştirin. (Bkz. şekil 2.)

[Resim: ŞEKİL 2.]

Her zaman boğa gözünün altına nişan alın. Nişan alırken ön nişangahınızın boğa gözüne değdiğini asla fark etmeyin. Her seferinde ön nişangahın üstü ile boğa gözünün altı arasında aynı miktarda beyaz hedef görmeye çalışın. Göz, ön veya arka nişangahta değil, boğa gözüne veya işarete odaklanmalıdır.

Gözünüz bunları hatırlayana kadar 1 ve 2 numaralı şekillere bakın,
sonra her nişan aldığınızda resmi kopyalamaya çalışın. Tutarlı bir şekilde, her zaman aynı şekilde nişan alın. Nişangahınızı asla değiştirmeyin; atışlarınız doğru yere isabet etmiyorsa nişangah ayarlarınızı değiştirin.
Nişan noktası, 191. sayfadaki tabloya göre nişangahları değiştirmek yerine, atıcının hedefte gerekli değişiklik olduğunu düşündüğü yere taşındığında birçok atış boşa gitmiştir.

=Bölüm 5. Savaş nişangahı.=

Savaş nişangahı, yaprak düz bir şekilde yatırıldığında görülen açık nişangahtır.
547 yarda menzil için ayarlanmıştır. Düşmana 600 yarddan daha yakın olduğunuzda savaşta kullanılması amaçlanmıştır. Her zaman ayakta duran bir düşmanın kemerine veya diz çökmüş, oturuyor veya yatıyorsa hemen altına nişan alın. Atış poligonunda bu nişangah hızlı atış için kullanılır. Tüfek, 200 ila 400 yard arasındaki mesafelerde yaklaşık 2 fit yüksekliğe ateş eder, bu nedenle hedefteki "D" rakamının altına nişan almalısınız. Talimat pratiğinizde rakamı vurmak için ne kadar aşağıya nişan almanız gerektiğini öğrenin.

=Bölüm 6. Tetiği sıkma.=

Tetiği sıkmak için işaret parmağınızın ilk eklemini kullanın. Vücudun en hassas ve en iyi kontrol edilen kısmıdır. Tüfeği omzunuza yerleştirirken tetiği sıkın ve yaklaşık bir sekizde bir inç geri çekin, böylece emniyet kısmını veya çekmenin gevşekliğini giderin. Sonra tetik parmağını kademeli olarak, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kasın ve nişan mükemmelleştirilirken tetik üzerindeki basıncı artırın. Basıncın kademeli olarak artırılmasına devam edin, böylece nişan tam olduğunda tetik ucunu serbest bırakmak için gereken ek basınç neredeyse fark edilmeden ve tüfeğin herhangi bir şekilde sapmasına neden olmadan verilebilir. Tüm zihninizi ve irade gücünüzü tüfeği sabit tutmaya ve nişanı bozmadan tetiği çekmeye verin. Tüfeğinizi elinizde tuttuğunuz her seferinde tetiği bu şekilde sıkma pratiği yapın, ta ki bir sarsıntıdan şüphelenmeden
kesin ve hızlı bir şekilde yapabilene kadar.

Uygulama yoluyla asker tüfeğinin tetiğini sıkma konusunda
alışkanlık kazanır ve bunu bilerek, herhangi bir zamanda, sınırlar dahilinde, tetikleyicinin ateşlenmesi için ne kadar ek basınç gerektiğini değerlendirebilir. Bu egzersizi sürekli tekrarlayarak sonunda tetiği, en ufak bir hareketin tetikleyiciyi serbest bırakacağı belirli bir noktaya kadar sıkabilmelidir. Tetiği bu noktaya kadar sıktıktan sonra hedef düzeltilir ve doğru olduğunda ek basınç uygulanır ve atış gerçekleşir ve mermi hedefe doğru uçar.

=Bölüm 7. Atış pozisyonları.=

Sıralar yakın düzendeyken pozisyonlar Süvari Tatbikat Yönetmeliği'nde açıklananlardır. Genişletilmiş düzende veya tek başına ateş ederken bu pozisyonlar bireye daha iyi uyması için biraz değiştirilebilir. Çeşitli pozisyonlar hakkındaki aşağıdaki açıklamalar, askerin sabit pozisyonları öğrenebilmesi için öneriler olarak sunulmuştur.

=Ayakta pozisyon=: Hedefe dönün, sonra sağ yarım yüzünüzü uygulayın.
Ayaklarınızı yaklaşık 12 inç arayla yerleştirin. Tüfeği omzunuza kaldırırken, tüfeğin kaldırılmasının biraz bozduğu her iki ayağınızdaki mükemmel dengeyi korumak için hafifçe geriye doğru eğilin. Çok fazla geriye eğilmeyin ve hiç öne eğilmeyin. Vücudunuz dengesizse, zorlanacaktır ve titreyeceksiniz. Sağ dirsek yaklaşık olarak omuz hizasında olmalıdır. Sol el, arka nişangahın önünde dipçiği ve el kundağının etrafını iyi kavramalı ve sol dirsek neredeyse tüfeğin hemen altında olmalıdır. Sağ el, tüfeği yukarıda ve omuza doğru tutma işinin yarısından fazlasını yapmalıdır, sol el ise sadece silahı sabitler ve yönlendirir. Geri tepmeyi karşılamaya çalışmayın; tüm vücudunuzun geri hareket etmesine izin verin. Çeneyi dipçiğe sertçe bastırmaktan korkmayın; bu, pozisyonu sabitler ve geri tepmeyle birlikte baş geriye gider ve yüzünüzün incinmemesini sağlar.

=Diz Çökme Pozisyonu=: Pozisyonu Süvari Tatbikat Yönetmeliği'nde açıklandığı gibi alın. Sağ topuğunuzun üzerine oturun. Sağ diz doğrudan sağa, yani atış hattına bakmalıdır.
Sol dirseğin ucu sol dizin üzerinde durmalıdır. Dirseğin altında, dizdeki düz bir yere uyan ve sağlam bir
dayanak oluşturan düz bir yer vardır. Vücudu iyice öne doğru eğin. Bu pozisyon, pratik yapana kadar rahatsız edicidir, ancak pratik yaptıktan sonra rahatsız edici olmaktan
çıkacaktır.

=Oturma pozisyonu=: Sağa yarı dönük oturun, ayaklar 6 ila 8 inç aralıklı, dizler bükülü, sağ diz soldan biraz daha yüksekte,
sol bacak hedefe doğru işaret edilmiş olsun. Her iki dirseği de dizlere koyun,
elleriniz parçayı yüzüstü pozisyonda olduğu gibi kavrayın. Bu, özellikle topuklar için yerde delikler bulunabiliyorsa veya yapılabiliyorsa çok
sabit bir pozisyondur.

=Yüzüstü pozisyon ve silah askısının kullanımı=: Askıyı atış için ayarlamak için, askının düz kayışını çıkarın ve gidebildiği kadar dışarı çıkarın. Döngüyü, dipçiğin alt kısmı boyunca gerildiğinde arka ucu (bight) dipçiğin tarak kısmının karşısına gelecek şekilde ayarlayın. Küçük bir adam uzun bir adamdan daha uzun bir ilmeğe ihtiyaç duyar. Hedefin yönünün sağına yaklaşık 60 derecelik bir açıyla uzanın. Bacaklarınızı rahatça gidebilecekleri kadar açın. Sol kolunuzu tüfek ve askı arasından geçirin ve ardından askının ilmeğinden geri geçirin, ilmeği tutucu aracılığıyla sol üst kolun etrafından gidebildiği kadar yukarı sabitleyin. Eli sol taraftan askının altından ve ardından üzerinden geçirin ve dipçiği ve el kundağının alt bandının hemen arkasından kavrayın. Sağ dirseği yerden kaldırın ve sol tarafa hafifçe yuvarlayın. Dipçiği omza yerleştirin ve tüfeği atış pozisyonunda sert ve sabit bir şekilde sıkıştırarak geri döndürün. Tüfek sol elin avucunda derin bir şekilde durmalıdır ve parmaklar el kundağının neredeyse etrafında olmalıdır. Sol avucu, tüfek mükemmel bir şekilde dik durana kadar (eğim yok) biraz sağa veya sola kaydırın. Sol dirsek tüfeğin hemen altında, sağ dirsek ise dipçiğin hemen altında bir noktanın yaklaşık 5 inç sağında yerde durmalıdır. Bu pozisyonda, alt banttan başlayan askı halkası sol bileğin sağına geçer ve oradan sol üst kolun etrafından geçer. Döngü, pozisyon alındığında yaklaşık 50 poundluk bir gerginlik oluşturacak kadar sıkı olmalıdır. Bu pozisyon, pratik edilene kadar rahatsız edicidir, ancak pratik yapıldıktan sonra rahatsız edici olmaktan çıkar. Dirsekler için zeminde küçük delikler bulunursa veya kazılırsa daha sabit olacaktır. Bu pozisyonda askı, sol ön kolu tüfeğe ve zemine bağlar, böylece üst ucunda evrensel bir eklem olan bilek ile tüfek için ölü bir destek oluşturur. Ayrıca tüfek omuza o kadar bağlıdır ki geri tepme hiç hissedilmez. Bu, tüm atış pozisyonlarının en sabitidir.

Silah askısı, diğer pozisyonlarda avantaj sağlayarak bu şekilde de kullanılabilir.

=Bölüm 8. Atışı çağırma.=

Görüntülerin her menzilde tüfeğin nişan aldığınız yeri vuracak şekilde ayarlanması gerektiği açıktır. Nişangahların bu şekilde ayarlandığını belirlemek için, tüfeğiniz ateşlendiğinde hedefte tam olarak nerede nişan aldığınızı her seferinde bilmeniz gerekir. Bunu biliyorsanız ve tüfeğiniz bu noktaya isabet ederse, tüfeğiniz doğru şekilde nişanlanmıştır. Atışınız bu noktaya yakın bir yere isabet etmezse, nişangah ayarınızı 191. sayfadaki nişangah düzeltmeleri tablosuna göre değiştirmelisiniz.

Hiçbir adam kesinlikle sabit duramaz. Tüfek hafifçe titrer ve nişangahlar sallanır ve hedefin üzerinde hareket eder. Nişangahlar boğa gözü altında istenen hizalamaya hareket ederken, tetik sıkmanın son damlasını sıkmaya çalışırsınız. Bu anda, geri tepme nişangah ve hedefin görüntüsünü engellemeden hemen önce, nişangahlarınızın hedefte tam olarak nerede hizalandığının bir resmini gözünüzle yakalamalı ve kendinize veya koça bu noktayı çağırmalısınız. Nişangahınız doğru ayarlanmışsa ve tetiğe
adımınızı bozmadan bastıysanız, atışınızın isabet etmesi gereken nokta burasıdır. Bir adam atışlarını çağırana kadar iyi bir
atıcı değildir, çünkü tüfeğinin doğru nişan alıp almadığını veya belirli bir atışın iyi olup olmadığını veya sadece şansın sonucu olup olmadığını asla bilemez.

=Bölüm 9. Koordinasyon.=

İyi nişancılık, aşağıdakilerin ayrıntılarını iyice öğrenmekten oluşur:

Tüfeği çeşitli pozisyonlarda tutmak.
Nişan almak.
Tetiği sıkmak.
Atışı çağırmak.
Nişangahları ayarlamak.

Ve bunlar ayrıntılı olarak öğrenildiğinde, bunların atış sırasında koordinasyonu. Bu koordinasyon, kişinin irade gücünün tamamını tüfeği sabit tutmak için bir çabaya koymaktan oluşur, özellikle de nişan mükemmelleştirildiğinde sabitlenmesini sağlamak için; tüfeğin en sabit ve nişan mükemmelleştirildiği anda tetiği kolayca çekmekten; Atışı şu anda çağırırken; ve atış çağrılan noktaya yakın bir yere isabet etmezse, o zaman
nişangahları doğru miktarda ayarlayarak tüfeğin nişan aldığınız yere
vurması için nişan alın.

=Bölüm 10. Tüfekçilere tavsiyeler.=

Atış poligonuna gitmeden önce tüfeği dikkatlice temizleyin, namludaki her türlü yağ izini temizleyin. Bu en iyi şekilde benzinle
ıslanmış bir bezle yapılabilir.
Cıvata ve kamlara hafif bir kat yağ sürün.
Ön ve arka nişangahları yanan bir mumdan veya kafurdan çıkan dumanla veya siyah sıvı nişangahla karartın.

Namludan bakın ve içinde herhangi bir engel olmadığından emin olun.

Tüfeği yerden uzak tutun; dipçik nem emebilir, nişangahlar yaralanabilir veya namlu kirle dolmuş olabilir.

Tutuşunuzu dikkatlice izleyin ve atış sırasında nişan hattının
nerede olduğunu bildiğinizden emin olun. İyi atış için gerekli olan atış çağırma alışkanlığı ancak bu şekilde edinilebilir.

Koşulları inceleyin, sapanı ayarlayın ve atış noktasına gitmeden önce nişangahı ayarlayın.

Her atıştan önce nişangah ayarına bakın ve değişmediğinden emin olun.

Tutuşunuzdan eminseniz ve vuruş söylendiği gibi değilse, bir sonraki atışı tam hedefe
götürmek için yükseklik ve rüzgarda TAM düzeltme yapın. Hava koşullarının ve her günün atışına karşılık gelen yükseklik ve rüzgarın yazılı bir kaydını tutun.

Sıcak günlerde; ıslak günlerde; parlak güneş ışığında; saat 6'da esen rüzgarda; veya soğuk namluda genellikle daha az yükseklik gerekecektir.

Soğuk günlerde; çok kuru günlerde; saat 12'de esen rüzgarda; sıcak namluda; donuk veya bulutlu ışıkta genellikle daha fazla yükseklik gerekecektir.

Üst bant namluyu bağlayacak kadar sıkı olmamalıdır.

Ateş etmeye hazır olana kadar fişek haznesine fişek koymayın. Fişekleri güneşe koymayın. Isınırlar ve yükseğe ateş ederler.

Gözleri ovuşturmayın - özellikle nişangah gözünü.

Soğuk havalarda atıştan önce tetik elinizi ısıtın.

Atıştan sonra tüfeği dikkatlice temizleyin ve ardından paslanmasını önlemek için yağlayın.

Temizlikte kullanmak için yırtılmayacak ve sıkışmayacak sağlam, temiz bir bez ve düzgün bir şekilde kesilmiş bir bez bulundurun.

Tüfeği namludan daima temizleyin, mümkünse pirinç temizleme çubuğu kullanın. Namludaki yivdeki bir yaralanma, silahın çok düzensiz
atış yapmasına neden olur.

Sistematik olarak yapılan düzenli fiziksel egzersiz, atışta belirgin bir
iyileşmeye neden olur.

"Pozisyon ve nişan alma tatbikatları" ve galeri
pratiğinin sık sık uygulanması, poligonda atışa hazırlanmada en büyük yardımcıdır.

=Hızlı atış=: Hızlı atışta başarı, hızlı ve doğru bir nişan almaya, silahı sıkıca ve eşit bir şekilde tutmaya ve tetiği sarsmadan sıkmaya bağlıdır.

Doğru nişan almak için mümkün olduğunca fazla zaman vermek amacıyla, asker pozisyon alma, şarjörü doldurma ve cıvatayı çalıştırma pratiği yapmalıdır, böylece bu işlemlerde zaman kaybı olmaz.
Sürekli pratik ile tüm bu hareketler hızlı ve yanlış hareketler olmadan yapılabilir.

Cıvata sapı kaldırıldığında, mermiyi hazneden başlatmak için yeterli kuvvetle yapılmalıdır; ve cıvata geri çekildiğinde, boş kovanı hazneden yeterince uzağa fırlatmak ve bir sonraki fişeği ateşlemek için yeterli
güçle yapılmalıdır.

Yükleme sırasında, her fişeği tek bir hareketle yüklemek için yeterli güç kullanın.

Nişangah hızlı bir şekilde yakalanmalı ve yakalandıktan sonra tutulmalı ve
tetik sabit bir şekilde sıkılmalıdır. Hızlı ateşleme, tutma, nişan alma ve tetiği sıkma söz konusu olduğunda, yavaş ateşlemenin tüm hassasiyetiyle yapılmalıdır. Zaman kazanımı, ateş etmeye hazırlanma, yükleme ve cıvatayı çalıştırmada olmalıdır.

=Destekle ateşleme=: Atışın tekdüze olabilmesi için, silah her zaman aynı noktada dinlenmelidir.

=Bölüm 11. Küçük silah atışında kurs.=

Küçük silah atışında kurs şunlardan oluşur--

(_a_) Tüfeğin adlandırılması ve bakımı.
(_b_) Nişangah tatbikatları. (_c_) Pozisyon ve nişan alma tatbikatları.
(_d_) Sapma ve yükseklik düzeltme tatbikatları.
(_e_) Galeri pratiği.
(_f_) Mesafe tahmini tatbikatı.
(_g_) Bireysel bilinen mesafeli atış, talimat pratiği.
(_h_) Bireysel bilinen mesafeli atış, kayıt pratiği.
(_i_) Uzun mesafe pratiği.
(_j_) Teleskopik nişangahlarla pratik.
(_k_) Talimatlı muharebe pratiği.
(_l_) Muharebe pratiği.
(_m_) Yeterlilik testi.

Bunları yöneten düzenlemeler, 1913 tarihli Küçük Silahlar Atış Kılavuzu'nda bulunur. Her birlikte bu kılavuzun birkaç kopyası bulunmalıdır.

=Bölüm 12. Hedefler.=

Ekteki plakalar hedeflerin ayrıntılarını ve boyutlarını gösterir:

[Resim: HEDEF A, HEDEF B, HEDEF C, HEDEF D.]

=Bölüm 13. Tabanca ve revolver uygulaması.[11]=

[Dipnot 11: Bu düzenlemelerde "tabanca" kelimesi geçtiğinde, düzenleme, o silah için geçerliyse, revolver için de aynı güçle uygulanır.]

=135.=[12] =Silahın adlandırılması ve bakımı; kazalara karşı kullanım ve önlemler.=--Askere önce, silahın eylemini ve kullanımını anlamak için gerekli olan parçalarının adlandırılması ve bakımı ve korunması için uygun önlemler öğretilecektir. Mühimmat broşürleri No. 1866 (Colt'un otomatik tabancasının tanımı), 1919 ve 1927 (Colt'un revolver'ının tanımları, sırasıyla .38 ve .45 kalibreleri), bu konu hakkında tam bilgi içerir ve bu silahlarla donatılmış kuruluşlara sağlanır.

[Dipnot 12: Sayılar, 1913 tarihli Küçük Silahlar Atış Kılavuzu'ndaki paragraflara atıfta bulunur.]

Tabancanın veya revolverin dikkatsizce kullanılması birçok kazanın nedenidir ve mekanizmanın parçalarının kırılmasına neden olur. Aşağıdaki kurallar, takip edilirse bu tür sorunların çoğunu önleyecektir:

(_a_) =tabanca='yı kol askısından veya kılıfından çıkardığınızda, şarjörü çıkarın ve yerine takmadan önce boş olduğundan emin olun; ardından sürgüyü geri çekin ve silahın boş olduğundan emin olun. Hedef atış poligonunda pratik yaptıktan sonra ve tabancayı kılıfına veya kol askısına koymadan önce aynı önlemi alın. Tabancayı kol askısından veya kılıfından çıkarıp tekrar aynı yere koymadan önce, silindiri açın ve boş kovanları ve fişekleri dışarı atın. Tatbikata başlamadan önce ve atış poligonuna vardığınızda aynı önlemi alın.

(_b_) Silahı ateş etme anına kadar veya atlı koşu başlayana kadar doldurmayın veya kilidini açmayın.

(_c_) Tabancayı veya revolveri her zaman "Tabancayı Kaldır" (par. 147, Süvari Tatbikat Yönetmeliği, 1916) konumunda tutun, hedefe doğrultulmuş olduğu durumlar hariç. ("Tabancayı indir" konumu yalnızca atlı atış için yetkilendirilmiştir.)

(_d_) Silahı kum veya toprağın namluya veya mekanizmaya girebileceği yere koymayın.

(_e_) =tabancayı= doldurmadan önce, sürgüyü geri çekin ve
delikten bakarak tıkanıklık olmadığından emin olun. =revolver= doldurmadan önce, silindiri açın ve delikten bakarak tıkanıklık olmadığından emin olun. Hedef
tatbikatında =tabancayı= doldururken şarjöre beş fişek yerleştirin ve şarjörü
kabzaya yerleştirin; sürgüyü geri çekin ve ilk fişeği
hazneye yerleştirin ve çekici dikkatlice kilitleyin.

=revolver= doldururken, silindire beş fişek yerleştirin ve
çekiç =boş hazneye= indirin.

(_f_) Tabanca =doldurulurken= veya =boşaltılırken=, namlu
=yukarıda tutulmalıdır.

(_g_) Silahı, kazara bir
ateşin zarar verebileceği herhangi bir yöne doğrultmayın.

(_h_) Doldurduktan sonra, ateş etmeye hazır olana kadar revolveri kurmayın veya tabancanın kilidini açmayın.

(_i_) Çalışan parçaları uygun şekilde yağlanmış halde tutun.

=136.= =Pozisyon, inmiş=: Her iki ayağınızın üzerinde sağlam bir şekilde durun, vücut mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve dik ve kol hedefe doğru uzatıldığında en rahat açıda döndürülmüş olsun; ayaklar pozisyonun sağlamlığını ve sabitliğini sağlamak için yeterince ayrı (yaklaşık 8 ila 10 inç); vücut ağırlığı her iki ayağa eşit şekilde dağıtılmış olsun; sağ kol tamamen uzatılmış, sol kol doğal olarak sarkmış olsun.

AÇIKLAMALAR.--Sağ kol hafifçe bükülmüş olabilir, ancak tabancayı düzgün tutmanın ve ön kolla birlikte aynı
dikey düzlemde tutmanın zorluğu bunu sakıncalı hale getirir.

=137.= =Tutacak=: Dipçiği başparmağınız ve son üç parmağınızla olabildiğince yukarıdan kavrayın, işaret parmağınız tetik koruyucusunun yanında, başparmağınız dipçik boyunca uzatılmış olsun. Silah hedefe doğrultulduğunda namlu, el ve ön kol mümkün olduğunca aynı çizgide olmalıdır. Kavrama, el veya kolun titremelerinin silaha iletilmesine neden olacak kadar sıkı olmamalıdır, ancak geri tepme gerçekleştiğinde kavramanın kaybolmasını önleyecek kadar sağlam olmalıdır.

AÇIKLAMALAR.--Tabanca veya revolverin geri tepme kuvveti, dipçiği kavrayan elin üzerindeki bir çizgide uygulanır. Dipçik ne kadar aşağıda kavranırsa, geri tepmenin neden olduğu namlu hareketi veya "sıçrama" o kadar fazla olur. Bu sadece bilekte ciddi bir gerginliğe neden olmaz, aynı zamanda isabet kaybına da yol açar.

El, kavrama dipçiğin bir tarafında olacak şekilde yerleştirilirse, geri tepme silahın karşı tarafa doğru döner bir hareketine neden olur. Tetiğin serbest bırakılması namlu ağzının hafif bir hareketine neden olur,
genellikle sola doğru. Başparmağın dipçik boyunca konumu
bu hareketin çoğunu bastırır. Asker, doğal hale gelene kadar bu tutma yöntemini uygulamaya teşvik edilmelidir.

Tekdüze atış yapmak için silah her atışta tam olarak aynı
tutuşla tutulmalıdır. Sadece elin her atışta dipçiği aynı noktadan kavraması gerekmez, aynı zamanda tutuşun gerginliği de tekdüze olmalıdır.

=138.= (_a_) = Tetik sıkma=: Tetik, tüfek atışında olduğu gibi
aynı şekilde sıkılmalıdır. (Bkz. s. 193.) İşaret parmağının tetik üzerindeki basıncı sabit bir şekilde artırılmalı ve yanlara değil, düz bir şekilde geriye doğru olmalıdır. Basınç, en ufak bir hareketin bile tetik serbest bırakacağı noktaya kadar devam etmelidir. Daha sonra,
nişan doğru olduğunda, ek basınç uygulanır ve
tabanca ateşlenir.

Asker ancak çok fazla pratik yaparak tetik sıkmayla tanışabilir. Bu, isabetli atış için olmazsa olmazdır. Tabanca veya revolver atışında ustalaşılması gereken en önemli ayrıntıdır.

(_b_) =Kendiliğinden kurma hareketi.=--Kendiliğinden kurma cihazı kullanıldığında revolverin tetiğini sıkmak için gereken kuvvet, tekli harekete göre önemli ölçüde daha fazladır. Bir askeri
kendiliğinden kurma mekanizmasının kullanımına alıştırmak ve ayrıca el kaslarını güçlendirmek ve geliştirmek için, boş revolveri bir işarete tutarak ve kendiliğinden kurma mekanizmasını kullanarak
çarparak günde birkaç dakika pratik yapılması önerilir.
Kendiliğinden kurma cihazının atışta kullanılması, acil durumlar dışında önerilmez.
Revolverin kurulmasında pratik yaparak, asker
tekli hareketi kullanarak çok hızlı ateş edebilecek kadar uzmanlaşabilir ve
doğruluğu çiftli harekete göre daha fazla olacaktır.

=139.= =Nişan Alma.=--Hızlı veya çabuk ateş etme durumları haricinde, tabancanın arka ve ön nişangahları tüfek nişangahlarıyla aynı şekilde kullanılır. Normal nişangah alışılmış bir şekilde kullanılır (bkz. Pl. VI) ve
görüş hattı "saat 6" noktasındaki boğa gözünün hemen altındaki bir noktaya yönlendirilir.
Ön nişangah, arka nişangah çentiğinin ortasından görülmelidir, üst kısmı çentiğin üst kısmıyla aynı hizada olmalıdır.
Tabancanın her iki tarafa da eğilmemesine dikkat edilmelidir.[13]

[Dipnot 13: Eğitmen, uygun nişan noktasının genellikle atıcının kişisel ve sabit özelliklerinden etkilendiği ve bu tür anormallikleri düzeltemediğinde atıcının etkili sonuçlar vaat eden noktaya nişan almasına izin verdiği gerçeğinin farkında olmalıdır.]

Nişan alma prensipleri öğretilmemişse, askerin eğitimi, uygulanabilir olduğu sürece tüfek için öngörülen nişan alma tatbikatlarıyla başlayacaktır. Açık nişangahlı nişan çubuğu, normal nişanı öğretmek ve yapılması muhtemel hataları göstermek için kullanılacaktır.

Tabanca için nişan alma desteği yapmak için (bkz. Pl. VI) yaklaşık 10 inç uzunluğunda, 1-1/4 inç genişliğinde ve 9/16 inç kalınlığında bir tahta parçası alın.
Bir ucunu, şarjör çıkarıldığında tabancanın sapına tam oturacak şekilde şekillendirin. Bu çubuğu bir direğin veya başka bir nesnenin tepesine, tabancanın çubuğa yerleştirildiğinde yaklaşık olarak yatay olacağı bir açıyla vidalayın veya çivileyin. Revolver için uygun bir nişangah dayanağı kolayca doğaçlama yapılabilir.

=140.= (_a_) =Tabanca nasıl kurulur.=--Tabanca sağ elin baş parmağıyla ve mümkün olan en az
tutuş bozukluğuyla kurulmalıdır. Tabanca kurulurken işaret parmağı tetikten uzak olmalıdır. Bazı erkekler ilk başta sağ başparmakla tabancayı kurmakta zorluk çekerler. Bu, biraz pratik yaparak aşılabilir.
Başparmak çekiçte tutulurken tabancayı öne doğru sarsmak
izin
verilmeyecektir. (_b_) =Revolver nasıl kurulur=: Revolver, başparmağın mümkün olduğunca çekice dik açıyla
çekiç üzerine konulması ve yalnızca başparmak kaslarının hareketiyle
çekiç tam kurulu pozisyonuna geri getirilerek kurulmalıdır. Büyük ellere sahip bazı adamlar, tabancayı nişan alma veya kaldırma pozisyonunda tutarken
revolveri başparmaklarıyla kurabilirler. Askerin eli
küçükse bu yapılamaz ve bu durumda, revolvere hafifçe sağa ve yukarı (sağa) eğim vermek operasyona yardımcı olur.
İşaret parmağının tetikten uzak olmasına özellikle dikkat edilmelidir, aksi takdirde silindir dönmez. Başparmak çekiç üzerinde tutulurken
revolveri öne doğru sarsmak yasaktır.

=141.= =Pozisyon ve nişan alma tatbikatları, inmiş halde=: Bu talimat için
takım, sıralar arasında 1 adımlık bir aralıkla oluşturulacaktır. Boğa gözlerini simüle etmek için siyah yapıştırıcılar, her adamın karşısına, birliğin 10 adım
uzağında olduğu kışlaya veya başka bir duvara yapıştırılacaktır.

Birlik yukarıda açıklandığı şekilde oluşturulduktan sonra, eğitmen şu komutu verir: 1. =Kaldır=, 2. =Tabanca= (par. 147, Süvari Tatbikatı
Yönetmelikleri) ve uyarır, "=Pozisyon ve nişan alma tatbikatı, inik.="
Adamlar, 136. paragrafta açıklanan pozisyonları alırlar, ancak
tabanca "Tabancayı kaldır" konumunda tutulur.

[Resim: LEVHA VI.]

Eğitmen, "Tetik sıkma egzersizi" uyarısında bulunur. Komutta
=HAZIR=, silahı 140. paragrafta açıklandığı gibi kurun.
Komutta, 1. =Takım=, 2. =ATEŞ=, kolu yavaşça uzatın ta ki neredeyse yatay olana kadar, tabancayı boğa gözünden yaklaşık 6 inç aşağıdaki bir noktaya yöneltin. Aynı anda işaret parmağınızı tetik muhafazasının içine koyun ve tetiği yavaş yavaş "hissedin". Akciğerleri rahatça dolduracak kadar hava içinize çekin ve nişan hattı nişan noktasına, yani saat 6'daki boğa gözünün hemen altına yöneltilene kadar parçayı yavaş yavaş kaldırın. Nişangahlar işarete yöneltilmişken, tetik üzerindeki basıncı, en ufak bir ek basıncın tetiklemeyi serbest bırakacağı noktaya ulaşana kadar yavaş yavaş artırın.
Daha sonra, nişan doğru olduğunda, parçayı ateşlemek için gereken ek basınç, nişangahların hizasını bozmayacak şekilde düzgün bir şekilde verilir. Silah, çekiç düştükten sonra bir anlığına işaret üzerinde tutulacak ve asker tetiğin sıkılmasının nişanı üzerinde ne gibi bir etki yarattığını gözlemleyecektir.

Kolu tamamen sabit tutmak imkansızdır, ancak nişan hattı nişan noktasına her yönlendirildiğinde, nişangahlar işarete doğru şekilde hizalandığında, silah nihayet ateşlenene kadar tetiğe hafif bir ek basınç uygulanır.

Asker doğru pozisyonu almada ustalaştığında,
tetik sıkma işlemi istediği zaman yapılmalıdır. Eğitmen, hazırlık komutunu "İstediği zaman" ile başlatır ve askerin "Tabancayı kaldır" pozisyonuna geri döneceği egzersizin sonunda = DUR= komutunu verir.

İlk başta bu egzersiz dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, ancak
askere yavaş yavaş hedefi hızla yakalaması ve tetiği sıkmaya başlamak ve en ufak bir ek basıncın tetikleyiciyi serbest bırakacağı noktaya getirmek için zaman kaybetmemesi öğretilecektir.

AÇIKLAMALAR.--Hizmet sırasında tabanca veya revolverle yavaş nişanlı ateş için çok az fırsat sunulacaktır, ancak doğru nişan alma ve hızlı manipülasyonun hayati önem taşıdığı
koşullarda silahtan yararlanılacaktır.

Hızlı bir ateş ederken, asker gözlerini hedef üzerinde tutmalı ve her atıştan sonra tetikte giderek artan bir baskı uygulamalı, aynı zamanda çekiç tekrar düşmeden önce nişangahı hedefin mümkün olduğunca yakınına getirmeye çalışmalıdır. Tabancayla hızlı ateş etmenin en büyük zorluğu, ön nişangah hedefin üzerine getirildiğinde, arka nişangahın genellikle gözü hedefle birleştiren çizginin dışında bulunmasıdır. Tabancayı eğik tutma eğilimi ancak tekdüze bir tutma ve nişan alma
şekliyle aşılabilir. Bu tekdüzelik ancak her silah ateşlendiğinde kesin olarak alınabilen bir kavrama
elde edilerek elde edilebilir. Pozisyon ve nişan alma tatbikatlarını bu kadar önemli kılan şey budur. Asker, en kısa zaman aralığında ve neredeyse nişangah yardımı olmadan hedefi hedef alabilecek yeteneği
kazanana kadar tabancayı sürekli olarak nişan alma pratiği yapmalıdır.

Asker daha sonra tabancayı sol elinde tutarak, sol tarafı hedefe doğru çevrilmiş şekilde egzersizleri tekrarlar.

=142.= =Çabuk çekip ateş etmek--Anlık atış.=--141. paragrafta açıklandığı gibi oluşturulan takımla birlikte, tabanca kılıfında ve varsa kapak düğmeliyken, eğitmen "Hızlı ateş egzersizi" konusunda uyarıyor. Ve şu emri verir, 1. =TAKIM=, 2. =ATEŞ.=
Bu emirde her asker, gözünü hedeften ayırmadan, hızla tabancasını çeker, kilidini açar, hedefe doğru iter, tetiği
çeker ve silah gözle aynı hizaya geldiğinde,
objektif basıncı artırarak tetik serbest kalır. Askerin nişan almadaki hataları fark etmesini sağlamak için, çekicin
düşmesinden sonra silah bir anlığına yerinde tutulur. Bu egzersizde kasıtlı olarak nişan alma çabaları engellenmelidir.

141. paragraftaki açıklamalar özellikle bu tür
ateş için de geçerlidir. Asker bu egzersizin ayrıntılarında ustalaştığında, istediği zaman tekrarlanmalıdır; eğitmen, "İstediği zaman; hızlı atış egzersizi" diye uyarır. Egzersiz, zihin, göz ve tetik parmağı uyum içinde hareket edene kadar uygulanmalıdır.

Bu tür bir atlı ateşi simüle etmek için eğitmen, takımı simüle edilen boğa gözleri sırasıyla =SAĞ=, =SOL=, =SAĞ ÖN=, =SOL ÖN=, =SAĞ
ARKA= olacak şekilde yerleştirir. Takım bu pozisyonlardan birindeyken eğitmen, "Pozisyon ve nişan alma tatbikatı, atlı" uyarısında bulunur. Bu uyarıda sağ ayak 20 inç sağa, sol el ise dizgin elinin pozisyonuna taşınır (par. 145, Süvari Tatbikat Yönetmeliği).
Tatbikat, 141. paragrafta belirtilen çeşitli yönlere ateş etme komutları ve araçları kullanılarak, attan inmiş olarak tatbikat için açıklandığı şekilde gerçekleştirilir. Takıma yeterince ayrıntılı bir şekilde talimat verildiğinde, tatbikat istenildiği zaman yürütülebilir.

Sola ateş ederken tabanca eli sol omzun yaklaşık karşısında olacak ve omuzlar yaklaşık 45 derece sola dönecektir; Sağ arkaya ateş ederken omuzlar yaklaşık 45 derece sağa çevrilir.

Asker bu egzersizlerde tabancayı sağ elinde tutarak ustalaştığında, tabancayı sol elinde tutarak tekrarlanır.

=Tabanca veya tabanca atış poligonu pratiği.=--Atış poligonu pratiği dersleri 147 ila 199 paragraflarında, Küçük Silahlar Atış Kılavuzu, 1913'te verilmiştir.

BÖLÜM IX.

İÇ MUHAFAZA GÖREVİ EL KİTABI'NDAN ALINTILAR.

ABD ORDUSU, 1914.

[Rakamlar Kılavuzdaki paragraflara atıfta bulunmaktadır.]

=Bölüm 1. Giriş.=

=1.= Muhafızlar dört sınıfa ayrılabilir: Dış muhafızlar,
iç muhafızlar, askeri polis ve provost muhafızları.

=2.= Dış muhafızlar yalnızca savaş zamanında kullanılır. Bunlar taktik alanına aittir ve Saha Hizmeti Yönetmeliklerinde ve hizmetin farklı kollarının tatbikat yönetmeliklerinde ele alınır.

Dış muhafızların amacı sürprizi önlemek, saldırıyı geciktirmek ve aksi takdirde ana gövdenin güvenliğini sağlamaktır.

Yürüyüşte ileri muhafızlar, arka muhafızlar ve yan muhafızlar şeklini alırlar. Durduklarında karakollardan oluşurlar.

=3.= İç muhafızlar, düzeni korumak, mülkü korumak ve polis yönetmeliklerini uygulamak için kampta veya garnizonda kullanılır. Savaş zamanında, gerekli olabilecek iç muhafız nöbetçileri bir kampın yakınına veya etrafına yerleştirilir ve normalde karakollardan oluşan daha uzakta bir dış muhafız bulunur. Barış zamanında iç muhafızlar bir kamp veya garnizondaki tek muhafızlardır.

=4.= Askeri polis bu sınıflardan herhangi birinden biraz farklıdır.
(Saha Hizmeti Yönetmeliklerine bakın.) Savaş zamanında tutukluları korumak, kaçakları ve firarileri tutuklamak ve orduların gerisinde, iletişim hatları boyunca ve büyük kampların yakınında düzeni sağlamak ve polis yönetmeliklerini uygulamak için kullanılırlar.

=5.= Provost muhafızları askeri polisin olmadığı durumlarda, genellikle büyük karakollarda veya kamplarda veya yakınlarında sivil yetkililerle birlikte, iç muhafızların ötesindeki askerler arasında düzeni korumak için kullanılırlar.

=Bölüm 2. İç muhafızların sınıflandırılması.=

=6.= Belirli amaçlarına ve görevlerini yerine getirme biçimlerine göre sınıflandırılan bir iç muhafızın çeşitli unsurları aşağıdaki gibidir:

(_a_) Ana muhafız.

(_b_) Özel muhafızlar: Ahır muhafızları, park muhafızları, tutuklu muhafızları,
sürü muhafızları, tren muhafızları, tekne muhafızları, bekçiler, vb.

=Bölüm 3. Ayrıntılar ve listeler.=

=7.= Her askeri karakolda ve sahadaki her alayda veya ayrı komutada, bir iç muhafız görevlendirilecek ve usulüne uygun şekilde görevlendirilecektir.

Komutan subayın gerekli gördüğü sayıda subay ve erden oluşacak ve kıdemli subay veya astsubay tarafından komuta edilecek ve komutan tarafından görevlendirilen günlük subay veya diğer subayın gözetimi altında olacaktır.

=8.= Sabit karakollardaki nöbetçi sistemi, kesin ve kesin bir şekilde yerine getirilmesi gereken doğrudan bireysel sorumluluk nedeniyle disiplin ve eğitim açısından değerlidir. Bu tür bir görevin arzu edilirliği kabul edilirken, yalnızca bu muhafız görevinin yerine getirilmesi yönteminde kapsamlı bir eğitim sağlamak için yeterli ölçüde uygulamaya konulmalı ve rutin bir uygulama yöntemi olmamalıdır. Olağan muhafız görevi, bekçiler, devriyeler veya komutanın görüşüne göre belirli yerel koşullar altında en iyi sonuçları sağlayacak yöntemle yerine getirilecektir.

=9.= Üçten az bölüğün olduğu karakollarda, ana muhafız ve özel muhafızlar tek bir bölük veya her bölükten gelen ayrıntılarla sağlanabilir. Mümkün olduğunda, bu tür muhafızların tek bir bölük tarafından sağlanması talimatı verilmiştir, çünkü muhafız ayrıntıları iki bölük, birlik veya bataryadan oluşan bir karakolda her bir organizasyondan alınırsa, her ikisinin de eğitim ve öğretime ciddi şekilde müdahale edecek şekilde azaltılmasıyla sonuçlanacaktır, ancak ayrıntılar yalnızca birinden alınırsa diğeri tam güçle eğitim için kullanılabilir.

Üç veya daha fazla bölük varsa, ana muhafız, mümkünse, tek bir bölük tarafından sağlanacak ve mümkün olduğu ölçüde, aynı kuruluş, o gün için özel muhafız, gözetmen ve yorgunluk görevi için tüm ayrıntıları sağlayacaktır. Bu durumda, günün subayı ve varsa muhafız subayları, mümkünse, muhafızı sağlayan bölükten olacaktır.

=10.= Birden fazla alayın karargahının konuşlandığı bir karakolda veya kampta veya sahada küçük bir tugay olması durumunda, tüm komuta için yalnızca bir muhafıza ihtiyaç duyuluyorsa, ayrıntılar komuta karargahından yapılacaktır.

Resmi muhafız binişi yapılacaksa, muhafız binişine katılacak emir subayı, başçavuş ve bando, komutan tarafından atanacaktır.

=11.= Muhafızı tek bir örgüt sağladığında, 
örgütlerin bir listesi, başçavuş tarafından emir subayının gözetimi altında
tutulacaktır. (Ek B'ye bakın.)

=12. = Muhafız birkaç örgütten görevlendirildiğinde, günlük subayların ve muhafız subaylarının listeleri emir subayı tarafından, emir subayının gözetimi altında başçavuş tarafından, muhafızların çavuşları, onbaşıları, müzisyenleri ve erleri örgüt başına sayı olarak ve birinci çavuşlar tarafından, çavuşlar, onbaşılar, müzisyenler ve erler adlarına göre tutulacaktır. (Ek A'ya bakın.)

=13.= Örgütler kendi ahırlarını veya ahır ve park muhafızlarını sağladıklarında, her birine, ana muhafız için görevlendirildikleri gibi, sağlanan kayıtlı adam sayısı için kredi verilecektir.

=14.= Ahır veya park muhafızları dışındaki özel muhafızlar, ana muhafız için olduğu gibi, yorgunluk göreviyle, özel görevle veya komutanın talimatıyla kredilendirilecektir. (Parçalar 6, 221, 247 ve 300.)

=15.= Kaptanlar şirket listelerinin tutulmasını denetleyecek ve
tüm görevlerin usulüne uygun olarak kredilendirildiğinden emin olacaklardır. (Parçalar 355-364, A.
R., listelerle ilgili kurallar için ve Form 342, A. G. O., listelerin nasıl tutulması gerektiğine dair talimatlar için bkz.)

=16.= Komutanın görüşüne göre muhafız o kadar küçükse ki
hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyorsa, her muhafızda bir günlük subay bulunacaktır. Bu durumda, komutanın talimat verdiği süre boyunca muhafızın emrini ve talimatlarını denetlemek üzere bir subay görevlendirilecektir.

=17.= Bir komuta için birden fazla muhafız gerektiğinde, emirlerini tugaydan veya tümen komutanından alacak bir günlük saha subayı görevlendirilecektir. Gerektiğinde, günün saha görevlisi
kadrosuna kaptanlar yerleştirilebilir.

=18.= Muhafız subaylarının ayrıntıları, hizmetin gereklilikleri ve etkili eğitimle sınırlı olacaktır; deneyimsiz subaylar, eğitim amacıyla muhafızların yedek subayları olarak görevlendirilebilir.

=19.= Kadro departmanlarında görev yapan subaylar, komutanın takdirine bağlı olarak muhafız görevinden muaftır.

=20.= Muhafız ayrıntıları, mümkünse, turun başlamasından önceki gün ilan edilecek veya yayınlanacak ve subaylara aynı anda yazılı bir emirle şahsen bildirilecektir.

=21.= Muhafızların gücü ve bir örgütün muhafızları donattığı ardışık gün sayısı, ana muhafızın erlerine turlar arasında en az beş günlük bir aralık sağlayacak şekilde düzenlenecektir.

Aksi takdirde uygulanabilir olmadığında, ek ve özel görevli adamlar gece nöbeti görevi için görevlendirilecek ve günlük görevlerini yerine getireceklerdir. Bu şekilde görevlendirildiğinde, emir subayı tarafından görevlerini gösteren bir liste tutulacaktır.

=22.= Ana muhafızlar ve ahır ve park muhafızları üyeleri her 24 saatte bir değiştirilecektir. Ahır veya park muhafızları dışındaki özel muhafızlar olarak görevlendirilen erlerin görev süresi, bu adamların görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirmekten sorumlu tutulmalarına izin verecek şekilde düzenlenecektir.

=23.= Gündüz görevlisine muhafızlardaki boş pozisyonları doldurmak için adam gerektiği bildirilirse, muhafızların ait olduğu kuruluştan temin edilmesini sağlayacaktır. Bu kuruluşta hiç kimse yoksa, emir subayına bildirilecek ve muhafızlık için bir sonraki kuruluştan temin edilmesini sağlayacaktır. (Par. 63.)

=24.= Emir subayı, bölük komutanlarının bölüklerinden ayrıntıları oluştururken ihtiyaç duyduğu tüm verileri ofisindeki ilan panosuna asacaktır.

Birinci çavuşun çağrısı üzerine birinci çavuşlar karargaha gidecek ve
bölümlerinden gereken ayrıntıları oluşturmak için ilan panosundan gerekli tüm verileri alacaktır; bu ayrıntılar bölük listelerinden oluşturulacaktır.

=25.= Yeterli bildirimde bulunmak için, birinci çavuşlar, mümkün olduğunda, geri çekilmede yayınlayacak ve şirket ilan panosuna, yerine getirilecek görevler için şirketten alınan tüm ayrıntıları asacaktır.

=26. = Bu kılavuza göre listelerin tutulmasının gerektiği yerlerde, tüm
ayrıntılar listeye göre yapılacaktır.

=Bölüm 4. Muhafız Komutanı.=

=41.= Muhafız komutanı, muhafızların talimat ve disiplininden sorumludur. Tüm üyelerinin emir ve görevleri konusunda doğru şekilde bilgilendirildiğinden ve bunları anlayıp uygun şekilde yerine getirdiğinden emin olacaktır. Her bir rölyefi görevdeyken en az bir kez ziyaret edecek ve bu ziyaretlerden en az biri gece yarısı 12 ile gün doğumu arasında yapılacaktır.

=42.= Komutan ve günün subayının emirlerini alır ve bunlara uyar ve günün subayından alınmayan tüm emirleri gecikmeden ikincisine bildirir; görevleriyle ilgili tüm önemli talimatları ve bilgileri halefine iletir.

=43.= Eski muhafız muhafız kulübesinden ayrıldığı anda, günün subayına bağlı olarak karakolun veya kampın genel güvenliğinden sorumludur. Acil bir durumda, her iki muhafız da muhafız kulübesindeyken, iki muhafızın kıdemli komutanı uygun eylemin yapılmasından sorumlu olacaktır.

=44.= Muhafız subayları, devriye ziyaretleri sırasında veya görevlerinin yerine getirilmesinde zorunlu olarak başka bir yerde görev aldıkları durumlar hariç, muhafızlarıyla sürekli olarak birlikte kalacaktır. Komutan, yemek için makul bir süre tanıyacaktır.

=45.= Herhangi bir amaçla görev yerinden ayrılan bir muhafız komutanı, bir sonraki komutana varış noktasını ve olası dönüş saatini bildirecektir.

=46.= Acil durumlar haricinde, muhafız komutanı geceyi bir sonraki komutanla paylaşabilir, ancak sorumluluğunu korur; nöbette olan kişi sürekli tetikte olmalıdır.

=47.= Kampta veya garnizonda herhangi bir alarm verildiğinde, muhafız derhal bilgilendirilecektir. (Par. 234.) Eğer durum ciddiyse, uygun çağrı yapılacaktır ve muhafız komutanı, komutana ve günün subayına derhal haber verilmesini sağlayacaktır.

=48.= Bir nöbetçi "Muhafız" diye seslenirse, muhafız komutanı derhal nöbetçinin karakoluna bir devriye gönderecektir. Tehlike büyükse, ki bu durumda nöbetçi tüfeğini ateşleyecektir, devriye mümkün olduğunca güçlü olacaktır.

=49.= Mümkün olduğunda, nöbetçi kulübesinde nöbetçilerin yanı sıra her zaman bir subay veya astsubay ve iki muhafız er bulunmalıdır.

=50.= Reveille ile geri çekilme arasında, muhafız herhangi bir iltifata hak kazanan kişi için dışarı çıkarıldığında (bkz. 222 ve 224. paragraflar), muhafız komutanı, eğer bir subaysa, çavuşun raporunu alır ve ikincisinin selamını sağ eliyle iade eder. Daha sonra kılıcını çeker ve muhafızın ortasından iki adım
öne geçer. Muhafızın dışarı çıkarıldığı kişi yaklaştığında muhafızına döner ve şu komutu verir: 1. =Hazır=,
2. =SİLAH=; öne bakar ve selam verir. Selamı kabul edildiğinde taşımaya devam eder, etrafına döner ve şu komutu verir: 1.
=Düzen=, 2. =SİLAH=; ve öne bakar.

Muhafızı denetlemeye yetkili bir subay ise, selam verdikten ve muhafızını bir emre getirmeden önce, muhafız subayı şunları bildirir: "=Efendim, hazır bulunan veya sayılan herkes="; veya "=Efendim, (falanca)
yok="; veya yoklama atlanmışsa: "=Efendim, muhafız
oluşturuldu=", ancak muhafızların komutanları muhafızlarını sunar ve herhangi bir rapor vermeden selam verirler.

Geri çekilme ve reveille arasında muhafız komutanı selam verir ve rapor verir, ancak muhafızı hazır duruma getirmez.

=51.= Muhafızı dışarı çıkarma hakkına sahip olan ancak onu denetlemeye
hakkına sahip olmayan kişilere hiçbir rapor verilmeyecek; muhafızın önünde durmadığı sürece hiçbir subaya rapor verilmeyecektir.

=52.= Bir astsubay tarafından komuta edilen bir muhafız, bir iltifat veya teftiş için dışarı çıkarıldığında, astsubay,
sağ kılavuzun sağında, sağ omuzda durarak,
şunları emreder: 1. =Hazır=, 2. =SİLAHLAR. = Daha sonra tüfek selamı verir.
Eğer bir rapor da gerekirse, selam verdikten sonra ve muhafızını bir emre getirmeden önce, muhafız subayı için öngörülen şekilde rapor verecektir. (Par. 50.)

=53.= Bir muhafız sırada olduğunda, denetim altında olmadığında ve bir subay tarafından komuta edildiğinde; muhafız komutanı alay, tabur ve bölük komutanını muhafızı dikkat durumuna getirerek ve bizzat selamlayarak selamlar.

Muhafızdan iltifat almaya hak kazananlar hariç, muhafız komutanı bizzat selam verir,
ancak muhafızı dikkat durumuna getirmez.

Bir astsubay tarafından komuta edildiğinde, muhafız her iki durumda da dikkat durumuna getirilir ve astsubay selam verir.

Bir muhafız komutanı diğer tüm birliklerin komutanlarıyla selamlaşır; muhafız değişim sırasında dikkat durumuna getirilir.

"Silahları hazır bulundurma", bir muhafız tarafından yalnızca teftiş için veya bir iltifat olarak dışarı çıktığında ve muhafızların göreve başlama ve eski muhafızları görevden alma törenlerinde gerçekleştirilir.

=54.= Bir muhafızın veya bir muhafız müfrezesinin yürüyüşünde 53. paragrafın ilkeleri uygulanır. "Gözler sağda" yalnızca muhafızların göreve başlama ve eski muhafızları görevden alma törenlerinde gerçekleştirilir.

=55.= İltifata hak kazanan bir kişi veya alay, tabur veya bölük komutanı muhafızların arkasından geçerse, ne iltifat ne de selam verilir, ancak muhafız komutanın görevinin karşısındayken dikkat kesilir.

Herhangi bir kişi iltifatı aldıktan veya reddettikten veya muhafız komutanından selam aldıktan sonra, muhafızın yakınlarda kaldığı süre boyunca varlığının resmi olarak tanınması muhafızın dikkat kesilmesiyle sağlanır.

=56.= Muhafız komutanı, muhafızları reveille'de ve geri çekilmede ve gerekli olabilecek diğer zamanlarda denetleyecek ve adamların görevlerini yerine getirmek için uygun durumda olduğundan ve silahlarının ve ekipmanlarının uygun durumda olduğundan emin olacaktır. Diğer subaylar tarafından denetlenmek üzere, her durumda muhafızı denetleyen subayın talimatı doğrultusunda hazırlar.

=57.= Muhafız, komutan tarafından yönlendirilmediği sürece törenler sırasında geçit törenine çıkarılmayacaktır.

=58.= Muhafız veya yedeklerin tüm birliklerinde, birliklerinin tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde denetim kolları icra edecektir.

=59.= Muhafız komutanı, hava koşulları veya diğer nedenler komutanın talimatı doğrultusunda daha kısa veya daha uzun aralıklarla yapılmasını gerektirmediği sürece, tüm nöbetçilerin her iki saatte bir değiştirilmesini sağlayacaktır.

=60.= Astsubaylarına ve nöbetçilerine eski muhafızlardan aldıkları talimatlarla ilgili sorular soracak; devriyelerin ve teftiş ziyaretlerinin günün subayının talimatı doğrultusunda yapılmasını sağlayacak.

=61.= Her bir görev ve muhafız üyesi için yazılı veya basılı özel emirlerin muhafız kulübesine ve mümkünse muhafızın sürekli erişebildiği nöbetçi kulübesine veya diğer korunaklı bir yere asılmasını sağlayacak.

=62.= Komutan tarafından belirlenen saatlerde uygun çağrıların yapılmasını sağlayacak.

=63.= Bir muhafız üyesi hastalanırsa, tutuklanırsa veya firar ederse veya muhafızlığını terk ederse, derhal günün subayına haber verecektir. (Par. 23.)

=64.= Karşı işaret kullanıldığında (par. 210 ila 216),
bunu muhafızın astsubaylarına bildirecek ve
meydan okuma saatinden önce nöbetçilere usulüne uygun şekilde iletilmesini sağlayacaktır; karşı işaret muhafız kulübesinde görevli nöbetçilere verilmeyecektir.

=65.= Bu görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için, kalkışta bayrağın çekilmesi ve geri çekilmede indirilmesi ve kalkış ve geri çekilme topunun ateşlenmesiyle ilgili ayrıntıları zamanında hazırlayacaktır. (Par. 338, 344, 345 ve 346'ya bakın. ) Bayrakların mümkün olan en iyi durumda tutulmasını ve görevin uygun şekilde yerine getirilmesi dışında asla kullanılmamasını sağlayacaktır.

=66.= Muhafız kulübesindeyken muhafızların başlıklarını, paltolarını ve eldivenlerini çıkarmalarına izin verebilir; eğer muhafız kulübesinden herhangi bir amaçla ayrılırlarsa, görev yaptıkları hizmetin niteliğine veya komutanın talimatına göre uygun şekilde donatılmalarını ve silahlandırılmalarını talep edecektir.

=67.= Muhafız raporuna görev süresiyle ilgili bir rapor girecek ve görev süresinin sonunda bunu günün subayına sunacaktır. Muhafız karakoluna teslim edilen tüm geçiş belgelerini raporuyla birlikte iletecektir.

=68.= Bir tutuklu tutuklanmak üzere muhafız kulübesine veya muhafız çadırına gönderildiğinde, üzerini aratır ve gereksiz gecikme olmadan durumu günün subayına bildirir.

=69.= Savaş koşullarında, eğer biri gece kamptan geçirilecekse, onu nöbetçilerin ötesine geçirecek olan muhafız komutanına gönderilecektir.

=70.= Muhafız komutanı, nöbetçi kulübesinde, yetkisi olmadan nöbetçi kulübesinden geçmeye çalışan tüm şüpheli kişileri veya grupları alıkoyacak ve eylemini günün subayına bildirecektir. Gerekirse tutuklanan kişiler ona gönderilecektir.

=71.= Görevi sırasında en az bir kez ve gerekli gördüğü diğer zamanlarda, muhafız odalarını ve hücrelerini ve ütülenmiş olabilecek tutukluların zincirlerini denetleyecektir.

=72.= Eski ve yeni yardımların onbaşılarının, her yardım kulübesine gitmeden hemen önce, muhafız kulübesinde olması gereken tutuklu sayısını birlikte doğrulamalarını sağlayacaktır.

=73.= Sorumluluğu altındaki tutukluların cezalarının, inceleme
otoritesinin eylemine kesinlikle uygun şekilde infaz edilmesini sağlayacaktır.

=74.= Özel bir tutuklu gardiyanı atanmamışsa (par. 300), mümkün olduğu ölçüde, yalnızca geceleri korunan görev yerlerinden nöbetçi tutukluların çalışma grupları üzerinde gardiyan olarak görevlendirecektir.

=75.= Muhafız komutanı, muhafız evine gönderilen tüm yemekleri denetleyecek ve yiyeceklerin miktar ve kalitesinin yönetmeliklere uygun olduğundan emin olacaktır.

=76.= Muhafız göreve başladığında, o gün ceza süreleri sona eren tüm tutukluların ve ayrıca hakkında hiçbir suçlama
bildirisi alınmayan tüm tutukluların durumlarını günün eski subayına bildirecektir. (Par. 241'e bakınız.)

=77.= Muhafız komutanı, muhafızının sorumluluğu altındaki tutukluların güvenliğinden sorumludur; Sayıları doğrulandıktan ve eski muhafız veya tutuklu muhafızı veya gözetmenler tarafından muhafızlarının gözetimine teslim edildikten sonra, onlardan sorumlu olur.

=78.= Mahkumlar doğrulanacak ve yeni muhafıza teslim edilecektir, ancak komutan veya günün subayı aksi yönde bir talimat vermediği sürece, geçit törenine çıkarılmayacaktır.

=79.= Mahkumları, geçit törenine çıkarıldıktan ve günün subayları tarafından doğrulandıktan sonra, muhafız evinde karşılamak için,
yeni muhafızın komutanı, çavuşuna muhafızlarını bir aralıkla oluşturmasını ve şu komutu vermesini emreder: 1. =Mahkumlar=, 2. =Sağ=, 3. =YÜZ=,
4. =İleri=, 5. =YÜRÜYÜŞ=. Mahkumlar yeni muhafızın aralığının karşısına geldiğinde, şunları emreder: 1. =Mahkumlar=, 2. =DUR=, 3.
=Sol=, 4. =YÜZ=, 5. =Sağ= (veya =sol=), 6. =GİYİM=, 7. =ÖN=.

Mahkumlar yeni muhafızın çizgisine göre giyinir.

=Bölüm 5. Muhafız Çavuşu.=

=80.= Muhafızın kıdemli astsubayı her zaman muhafız çavuşu olarak hareket eder ve muhafız subayı yoksa muhafız komutanı için öngörülen görevleri yerine getirir.

=81.= Muhafız çavuşu diğer astsubaylar ve muhafız müzisyenleri ve erleri üzerinde genel bir denetime sahiptir ve onların tüm emir ve görevlerine tamamen aşina olmalıdır.

=82. = Muhafızın sorumluluğu altındaki mülkten doğrudan sorumludur ve uygun şekilde bakılmasını sağlar. Çalışma grupları tarafından çıkarılan eşyaların listelerini yapar ve bu eşyaların hepsinin usulüne uygun şekilde iade edilmesini sağlar. Aksi takdirde, durumu derhal muhafız komutanına bildirir.

=83.= Muhafız göreve başladıktan hemen sonra muhafızların tüm astsubaylarının, müzisyenlerinin ve erlerinin isimlerinin yer aldığı, her birinin yerini ve görevini gösteren ikişerli listeler hazırlar. Bir liste en kısa sürede muhafız komutanına verilir; diğeri çavuş tarafından saklanır.

=84.= Tüm yedeklerin uygun zamanda teslim edilmesini ve onbaşıların görevlerini tam olarak anlamalarını, hızlı ve etkili bir şekilde yerine getirmelerini sağlar.

=85.= Muhafız çavuşunun muhafız kulübesinden geçici olarak
uzaklaştığı süre boyunca, astsubayların bir sonraki rütbesi görevlerini yerine getirir.

=86.= Görevi başında olan onbaşı muhafız kulübesinden çağrılırsa, muhafız çavuşu, onbaşının dönüşüne kadar onun yerini alacak bir astsubay görevlendirecektir.

=87.= Muhafız çavuşu, muhafız kulübesinin veya muhafız çadırının, etrafındaki zemin ve hapishane hücreleri dahil olmak üzere, her zaman uygun polisinden sorumludur.

=88.= =İlk çavuşun çağrısı üzerine= emir subayının ofisine gidecek ve muhafız rapor defterini alacaktır.

=89.= Ulusal veya alay renkleri renk hattının raflarından alındığında, renk taşıyıcısı ve muhafız veya muhafız çavuşu, silahsız ve muhafız olarak iki silahlı er, muhafızın ait olduğu hizmet kolunun tatbikat yönetmeliklerinde renk muhafızı için belirtildiği şekilde renkleri albayın karargahına kadar eşlik edecektir.

=90.= Muhafız komutanına, dikkatini çeken herhangi bir şüpheli veya olağandışı olayı bildirecek, silahlı birliğin yaklaştığını ona bildirecek ve muhafız tarafından tutuklanan tüm kişileri ona gönderecektir.

=91.= Muhafız dışarı çıkarıldığında, oluşumu şu şekilde olacaktır:
Muhafız komutanıysa kıdemli astsubay sağ kılavuzun
sağındadır; muhafız komutanı değilse, muhafızların sağ dörtlüsünün arkasında, sıra kapatıcıların
sırasındadır; rütbedeki
bir sonraki sağ kılavuzdur; bir sonraki sol kılavuz; sıra kapatıcıların
sırasındaki diğerleri, genellikle her biri kendi rölyefinin arkasındadır; saha
müziği, solu sağ kılavuzun üç adım sağındadır. Rölyefler, muhafız ilk bölündüğünde olduğu gibi aynı sırayla oluşur, ancak muhafızlar inmiş Süvari ve Piyade'den oluşuyorsa,
Süvari solda oluşur.

=92.= Çavuş muhafızları oluşturur, yoklamayı yapar ve muhafızların komutasında değilse, bir birlik veya bölük oluşturan birinci çavuş için tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde muhafız komutanına rapor verir; muhafızlar takımlara veya bölümlere ayrılmaz ve,
tüm muhafızlar yürüyüşe geçmeden önce oluşturulmadığı sürece, dörtlüler sayılmaz.

=93.= Çavuş şu şekilde rapor verir: "=Efendim, hepsi hazır veya sayıldı=," veya "=Efendim, (falanca) yok="; veya yoklama
çağırılmamışsa, "=Efendim, muhafızlar oluşturuldu.=" Sadece uygun yetkiye sahip olmayan
görevsiz adamlar yok olarak bildirilir. Daha sonra emir vermeden yerini alır.

=94.= Geceleri yoklama isimler yerine yedekler ve numaralarla yapılabilir; böylece, ilk yedek görev yerinde olur: =İkinci yedek; No. 1;
No. 2; vb.; Üçüncü yardım, Onbaşı; No. 1, vb.=

=95.= Muhafızı oluştururken yoklama, bir iltifat olarak, silahlı bir birliğin yaklaşması üzerine veya herhangi bir ani acil durumda çıkarıldığında yapılmayacaktır; ancak bu gibi durumlarda yoklama, muhafızı görevden almadan önce yapılabilir. Muhafız, onu denetlemeye yetkili bir memur için çıkarılırsa, aksi yönde bir talimat vermediği sürece, yoklama her zaman bir rapor yapılmadan önce yapılır.

=96. = Muhafız çavuşu, tutukluların doğrudan sorumluluğunu taşır, ancak tutuklu muhafızı veya gözetmenlerin sorumluluğu altında oldukları süre hariç ve muhafız komutanına karşı güvenliklerinden sorumludur.

=97.= Muhafız odası ve hücrelerin anahtarlarını taşıyacak ve muhafız kulübesindeyken, aşağıda belirtilenler dışında, bunların kişisel eşyalarından çıkmasına izin vermeyecektir. (Par. 99.) Muhafız kulübesinden herhangi bir amaçla ayrılırsa, anahtarları yerini alan astsubaya teslim edecektir. (Par. 85.)

=98.= Mahkumlara verilen bıçakları, çatal bıçakları vb. yiyecekleriyle birlikte sayacak ve bu eşyalardan hiçbirinin ellerinde kalmadığından emin olacaktır. Mahkumlara hiçbir türde yasaklı eşyanın verilmediğinden emin olacaktır.

=99.= Mahkumlar muhafızla birlikte gezdirildiğinde, sıranın ortasına yerleştirilir. Çavuş, muhafızları oluşturmadan hemen önce, anahtarlarını muhafız kulübesindeki astsubaya teslim edecektir. Muhafızları oluşturduktan sonra, neredeyse eşit iki parçaya bölecektir. Bölme noktasını eliyle işaret ederek, şu komutu verir: 1. =Sağ
(veya sol)=, 2. =YÜZ=, 3. =İleri=, 4. =YÜRÜYÜŞ=, 5. =Muhafız=, 6.
=DUR=, 7. =Sol (veya sağ)=, 8. =YÜZ=.

Eğer ilk komut =sağ yüz= ise, muhafızların yalnızca sağ yarısı
hareketleri gerçekleştirecektir; eğer =sol yüz= ise, yalnızca sol yarısı
hareketleri gerçekleştirecektir. =dur= komutu, tutukluları kabul etmek için yeterli süre
sağlandığında verilir. Muhafız odasının ve hücrelerin kapıları daha sonra anahtarlara sahip astsubay tarafından açılır. Mahkumlar, çavuş, astsubay ve nöbetçi kulübesindeki nöbetçi ve gerekli olabilecek diğer nöbetçilerin gözetimi altında dışarı çıkacaklar; muhafızların iki bölümü arasındaki aralıkta sıraya girecekler.

=100.= Mahkumları gardiyan odasına ve hücrelere geri döndürmek için, çavuş şunları emreder: 1. =Mahkumlar=, 2. =Sağ (veya sol)=, 3. =YÜZ=, 4.
=Sütun sağ (veya sol)=, 5. =YÜRÜYÜŞ.=

Mahkumlar, daha önce olduğu gibi aynı gözetim altında, kendi odalarına veya hücrelerine geri dönerler.

=101.= Muhafızı kapatmak için çavuş şunu emreder: 1. =Sol (veya
sağ)=, 2. =YÜZ=, 3. =İleri=, 4. =YÜRÜYÜŞ=, 5. =Muhafız=, 6. =DUR=,
7. =Sağ= (veya =sol=), 8. =YÜZ.=

Belirtildiği gibi, muhafızın yalnızca sol veya sağ yarısı hareketi gerçekleştirir.

=102.= Çok az sayıda tutuklu varsa, çavuş yukarıdaki gibi bölme noktasını gösterebilir ve gerekli aralığı şu komutlarla oluşturabilir: 1. =Sağ= (veya =sol=) =adım=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =Muhafız=, 4.
=DURDUR=, ve aralıkları şu komutlarla kapatabilirsiniz: 1. =Sol= (veya
=sağ=) =adım=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =Muhafız=, 4. =DURDUR.=

=103.= Nöbetçiler çok sayıdaysa, komutanın takdirine bağlı olarak yedekler müfrezelere atanabilir ve onları rahatlatmak ve yerleştirmek için çavuşlar ve onbaşılar gerekebilir.

=Bölüm 6. Muhafız Çavuşu.=

=104.= Muhafız onbaşısı, kendisinden kıdemli muhafız subaylarından, muhafız subaylarından, günün subayından ve komutandan emir alır ve onlara itaat eder.

=105.= Muhafız onbaşısının görevi, nöbetçileri görevlendirmek ve görevlendirmek ve görevlendirmesindeki kişilere emirlerini ve görevlerini bildirmektir.

=106.= Muhafızların görevlendirmelere ayrılmasından hemen sonra onbaşılar, görevlendirmelerinin üyelerini numaraya göre görevlendirmelere atayacak ve görevlendirmesine atanan bir asker, muhafız komutanının veya daha yüksek bir otoritenin talimatı olmadıkça, aynı görevlendirme sırasında başka bir görevlendirmeye atanmayacaktır. Genellikle deneyimli askerler muhafızların kollarına ve uzak ve sorumlu görevlendirmelere yerleştirilir.

=107.= Her onbaşı daha sonra kendisi de dahil olmak üzere görevlendirmesindeki üyelerin bir listesini yapacaktır. Bu liste, her üyenin 
yardımcı birliğinin numarasını, adını, bölüğünü ve alayını ve her birinin atandığı görevi içerecektir. Liste iki nüsha halinde düzenlenecek, bir nüshası tamamlanır tamamlanmaz muhafız çavuşuna verilecek, diğeri onbaşı tarafından saklanacak.

=108.= Muhafız komutanının talimatı üzerine, ilk yardımın onbaşısı yardımını oluşturur ve ardından şu komutu verir: =ÇIKIŞ=.

Sağdan başlayarak, adamlar dönüşümlü olarak =arka= ve
=ön sıra=, "bir", "iki", "üç", "dört" vb. şeklinde çağrı yapar; tek sıra halindeyseler, sağdan sola doğru çağrı yaparlar. Onbaşı daha sonra şu komutu verir: 1.
=Sağ=, 2. =YÜZ=, 3. =İleri=, 4. =YÜRÜYÜŞ.=

Onbaşı yürüyüşü gözlemlemek için soldan ve arka sıranın yakınında yürür. Eski muhafızın onbaşısı öndeki sıranın sağında yürür ve eski nöbetçilerden sonuncusu görevden alındığında komutayı devralır ve yeni muhafızın onbaşısıyla yer değiştirir.

=109.= Görev nöbetçiden altı adım öteye geldiğinde (bkz. par. 168), onbaşı onu durdurur ve görev numarasına göre şu komutu verir: =Hayır. (----)=.

Her iki nöbetçi de liman silahlarını veya kılıcını kullanır; yeni nöbetçi eski nöbetçiye yaklaşır ve ondan yaklaşık bir adım uzakta durur. (bkz. par. 172.)

=110.= Onbaşılar ilerler ve birbirlerine bakacak şekilde yeni nöbetçinin biraz önüne, eski onbaşı sağında, yeni onbaşı solunda, ikisi de sağ omuzda olacak şekilde yerleşirler ve eski nöbetçinin talimatlarını doğru bir şekilde ilettiğini gözlemlerler.

Aşağıdaki diyagram alınan pozisyonları gösterecektir:

[Resim:

A
R -
| | | | | C| |D
| | | | -
B]

R, rahatlamadır; A, yeni onbaşı; B, eski; C, yeni nöbetçi;
D, eski.

=111.= Göreve ilişkin talimatlar iletildikten sonra, yeni onbaşı, =Görev=; ardından her iki nöbetçi de sağ omzuna döner, yeni onbaşıya doğru döner ve
rahatlamanın önlerinden geçmesine izin vermek için geri adım atar. Daha sonra yeni onbaşı şu komutu verir: "1. =İleri=, 2. =YÜRÜYÜŞ="; eski nöbetçi,
rahatlamanın önünden geçerken,
taşının pozisyonuyla aynı konumda
olarak,
arkasındaki yerini alır. Yeni nöbetçi,
rahatlama kendisinden altı adım öteye geçene kadar sağ omuzda sabit durur ve
görev yerinde yürür. Onbaşılar, yardım geçerken yerlerini alırlar.

=112.= Atlı nöbetçiler aynı ilkelere göre görevlendirilir ve yardım alırlar.

=113.= Eski yardımın dönüşünde, yeni muhafızın onbaşısı yardım durduğunda düşer; eski muhafızın onbaşısı yardımını eski muhafızın solunda oluşturur, selam verir ve muhafızlarının komutanına bildirir: "=Efendim, yardım hazır="; veya "=Efendim,
(falanca) yok=", ve muhafızdaki yerini alır.

=114.= Eski muhafız yardım aldığında görevlendirilen yardımdan farklı bir yardım göndermek için, onbaşı şu emri verir:

1. =(Böyle) yardım=, 2. =DÜŞ=; ve eğer silahlar yığılmışsa, uygun komutlarla alınırlar.

Rölyef, ön tarafa bakacak şekilde, bir emirle silahlandırılmış olarak oluşturulmuştur, adamlar kendi mevkilerinin numaralarına göre yerlerini alırlar, yani =iki=, =dört=, =altı=, vb., =ön sırada=, ve
=bir=, =üç=, =beş=, vb., =arka sırada=. Onbaşı,
rölyefinin merkezinden yaklaşık iki adım önde durur, sonra
komut verir: ÇEKİL.

Adamlar emredildiği gibi çekilsin. Onbaşı daha sonra şu komutu verir: 1.
=Teftiş=, 2. =SİLAHLAR=, 3. =Emir=, 4. =SİLAHLAR=; muhafız komutanına döner, tüfek selamını yapar, şunu bildirir: "=Efendim, rölyef
hazırda=; veya "=Efendim, (falanca) yok="; sonra
silahların emrinde sağdaki yerini alır.

=115.= Muhafız komutanı onbaşıya, =Rahatlığını gönder= dediğinde, onbaşı selam verir ve yardımını emredildiği gibi gönderir
(Par. 108 ila 111); yardımın gönderildiği onbaşı, yolu göstermek için gerekli olmadıkça
yeni yardımla birlikte gitmez.

=116. = Eski yardımı dağıtmak için, yeni yardımın onbaşısı tarafından durdurulur ve muhafız kulübesinin önüne getirilir, ardından o da dışarı düşer; eski yardımın onbaşısı daha sonra yardımın önüne geçer ve uygun komutlarla onu dağıtır.

=117.= Yardım gönderilmeden önce parçalar yüklenmişse, onbaşı yardımı dağıtmadan önce, mermilerin haznelerde veya şarjörlerde kalmadığından emin olur. Aynı kural, tutukluların üzerindeki nöbetçiler için de geçerlidir.

=118.= Her onbaşı, yardımındaki her nöbetçinin tüm özel emirlerini iyice öğrenecek ve her birinin bu emirleri =ayrıntılı olarak= anlayıp halefine doğru şekilde ilettiğinden emin olacaktır.

=119.= Muhafız kulübesinde sürekli olarak en az bir astsubay, genellikle yardımı görevde olan onbaşı, sürekli olarak tetikte olmalıdır. Bu astsubay muhafız kulübesinin girişinin yakınında görev alır ve muhafızlar kurulduğunda onlarla çakışmaz. Tüfeği sürekli yanında olacaktır.

=120.= ​​Onbaşının muhafız kulübesinin girişinin yakınındaki görev yerini terk etmesi gerektiğinde, muhafız çavuşuna haber verecektir.
O da hemen onun yerini alacak veya başka bir astsubayı görevlendirecektir.

=121.= Muhafız kulübesine veya muhafız çadırına kimsenin girmemesini veya oradaki muhafızların görev yerlerini uygun yetki olmadan geçmemesini sağlayacaktır.

=122.= Herhangi bir muhafız muhafız onbaşısını çağırırsa, onbaşı her durumda derhal ve hızlı bir şekilde o muhafıza gidecektir. Muhafız kulübesinden ayrılmadan önce muhafız çavuşuna haber verecektir.

=123.= Bir nöbetçi tarafından kendisine bildirilen veya başka bir şekilde dikkatini çeken herhangi bir kural ihlalini veya olağandışı bir olayı derhal muhafız komutanına bildirecektir.

=124.= Bir nöbetçi "=Muhafız=" diye bağırırsa, onbaşı derhal muhafız komutanına haber verecektir.

=125.= Bir nöbetçi "=Yardım=" diye bağırırsa, onbaşı derhal o nöbetçinin görevine gidecek ve o görevdeki bir sonraki adamı da yanına alacaktır. Nöbetçi sadece kısa bir süre için görevden alınırsa, onbaşı görevinin sona ermesiyle birlikte onu tekrar görevlendirecektir.

=126.= Karşı işaret kullanıldığında, göreve çağrılacak olan görevin görev yerindeki onbaşı, muhafız kulübesinde görevlendirilenler hariç olmak üzere, görevdeki üyelere karşı işareti verir.

=127.= Göreve gelen bir sonraki onbaşıyı zamanında uyandıracak
ki, mahkumları doğrulasın, yardımını oluştursun ve uygun saatte
göndersin.

=128.= Muhafız dışarı atılırsa, her onbaşı kendi yardımını çağıracak ve üyelerinin derhal içeri girmesini sağlayacaktır.

=129.= Yardımlar için aynı civardaki çadırlar veya ranzalar belirlenecektir, böylece her yardımın tüm üyeleri, gerekirse, onbaşı tarafından en kısa sürede ve en az karışıklıkla
bulunup dışarı atılabilecektir.

=130.= Yardımını gönderirken bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda, onbaşı şu komutu verir: 1. =Yardım=, 2. =DUR=; nöbetçinin meydan okumasına "=Yardım=" diye cevap verir ve nöbetçinin emriyle
tek başına karşı işareti vermek veya tanınmak için ilerler. Nöbetçi, "=İleri yardım=" dediğinde, onbaşı şu emri verir: 1. =İleri=, 2.
=YÜRÜYÜŞ=

Eğer yardım edilecekse, nöbetçi daha sonra belirtildiği şekilde yardım alır.

=131.= Geri çekilme ve uyanma arasında, muhafız onbaşısı,
gözlemlediği tüm şüpheli görünen kişilere veya gruplara meydan okuyacak,
öncelikle yanında devriye veya yardımını durduracaktır. Onları, nöbetçilerin nöbet yerindeki gruplar gibi ilerlediği şekilde ilerletecektir (Par. 191 ila 197), ancak bir devriyenin rotası sürekli bir nöbetçi zincirindeyse, nöbetçilerin dikkatinden kaçtıklarına inanmak için bir nedeni olmadığı sürece, kendisine yaklaşan kişilere meydan okumamalıdır.

=132. = Geri çekilme ve reveille arasında, muhafızı teftiş etme yetkisine sahip bir subay tarafından emredildiğinde, onbaşı: "=Muhafızı dışarı
çıkarın=" diye bağırır, subayın unvanını duyurur ve sonra, aksi emredilmemişse, selam verir ve görevine geri döner.

=133.= Genel bir kural olarak, gece muhafıza yaklaşan grupları, nöbetçilerin görev yerindeki gruplar gibi ilerlediği şekilde ilerletir. Böylece, muhafız kulübesindeki nöbetçi, onbaşıya meydan okur ve cevabı tekrarlar, bundan sonra (Par. 200); liman silahlarına doğru ilerleyen onbaşı, "=İlerle (falanca) işaretle=," veya işaret kullanılmamışsa "=tanınmak üzere=" der; Karşı işaret doğru bir şekilde verildiğinde veya taraf gerektiği gibi tanındığında, onbaşı şunu söyler: "=İlerle (falanca)=", nöbetçinin meydan okumasına verilen cevabı tekrarlar.

=134.= Farklı rütbelerdeki subaylar aynı anda farklı yönlerden muhafız kulübesine yaklaştığında, kıdemli olan önce ilerletilir ve kıdemini beklemeye zorlanmaz.

=135.= Rütbesiz ve silahlı olarak, onbaşı tüfekle selam verir. Gündüz veya gece olsun, tüm subaylara selam verir.

=136.= Onbaşı, nöbetçiler tarafından durdurulan ve gözaltına alınan grupları inceler ve eğer grupların nöbetçinin mevkilerini geçme yetkisi olmadığına inanmak için bir sebebi varsa, onları muhafız komutanına götürür.

=137.= Muhafız onbaşısı, karakol veya kampta dolaşan şüpheli görünen tüm kişileri, huzuru bozan düzensiz karakterli tüm kişileri ve askeri rezervasyon veya karakolda Hükümete karşı suç işlerken yakalanan tüm kişileri tutuklayacaktır. Muhafız onbaşıları veya nöbetçiler tarafından tutuklanan tüm kişiler, onbaşı tarafından derhal muhafız komutanına götürülecektir.

=Bölüm 7. Muhafız müzisyenleri.=

=138.= Muhafız müzisyenleri, komutan tarafından belirlenen şekilde
çağrı çalacaktır.

=139.= Muhafız ulusal veya alay
sancakları veya sancakları için kılıfsız olarak dışarı çıkarılırsa, muhafız silahlarını gösterdiğinde muhafızın sahra müziği, "=Renklere=" veya "=Sancaklara=" şeklinde ses çıkaracaktır; veya, buna hak kazanan herhangi bir kişi için, 375, 376 ve 377. paragraflarda belirtilen yürüyüş,
gösteriler veya fırfırlar, A.
R.

=Bölüm 8. Emir subayları ve renk nöbetçileri.=

=140.= Komutan tarafından bu şekilde yönlendirildiğinde, muhafızları muhafızlık sırasında denetleyen subay, yeni muhafız üyeleri arasından komutan için bir emir subayı ve ihtiyaç duyulabilecek sayıda diğer emir subayı ve renk nöbetçisi seçecektir.

=141.= Bu pozisyonlar için, görev performansında ve askeri duruşta en doğru, kişi ve kıyafet olarak en temiz ve silahları ve teçhizatı en iyi durumda olan askerler seçilecektir. Kıyafetler, silahlar ve ekipmanlar yönetmeliklere uygun olmalıdır.
İki veya daha fazla askerin göreceli nitelikleri konusunda herhangi bir şüphe varsa, denetleyen subay onları muhafız kulübesinde dağılmalarını ve tek sıra halinde sıraya girmelerini sağlayacaktır. Daha sonra, onları tatbikat yönetmeliklerinde test ederek en yetenekli olanları seçecektir. Muhafız komutanına seçim bildirilecektir.

=142.= Muhafız komutanı tarafından dışarı çıkıp rapor vermesi emredildiğinde, bir emir subayı, muhafız çavuşuna adını, bölüğünü ve alayını bildirecek ve tüfeğini bölük karargahındaki kol askısında bırakarak, derhal kendisine atanan subaya gidip şunları bildirecektir: "=Efendim, Er ----, Bölük ----, emir subayı olarak rapor veriyor."

=143.= Seçilen emir subayı bir süvari ise, tüfeğini birlik karargahındaki kol askısında bırakacak ve kemerini takmış olarak rapor verecektir, ancak aksi özel olarak emredilmedikçe yan silahları olmayacaktır.

=144.= Emir subayları, görevdeyken yalnızca komutan subayının ve kendilerine rapor vermeleri emredilen subayların emirlerine tabidir.

=145. = Bir emir eri bir mesaj taşıması emredildiğinde, mesajı kendisine verildiği gibi iletmeye dikkat edecektir.

=146.= Görev süresi, muhafızlar arasından seçilen emir eri tarafından kendi emrini yerine getirildiğinde sona erer.

=147.= Emir eri muhafızların üyeleridir ve isimleri, bölükleri ve alayları muhafız raporuna ve muhafız listelerine girilir.

=148.= Bir renk çizgisi oluşturulursa, renkleri ve yığınları korumak için renk çizgisine yeterli sayıda nöbetçi yerleştirilir.

=149.= Renk nöbetçileri yalnızca yığınlar oluşturulduğu sürece görevlendirilir. Muhafız komutanı zamanı aralarında eşit olarak böler.

=150.= Yığınlar kırıldığında, renk nöbetçilerinin kendi bölüklerine dönmelerine izin verilebilir. Reveille ve geri çekilme sırasında muhafız komutanına şahsen rapor vermeleri gerekir. Muhafızlarla birlikte, silah altında, muhafızların üzerine binecekler.

=151.= Renk nöbetçileri normal rölyeflere yerleştirilmez ve
görevleri numaralandırılmaz. Muhafız onbaşısını çağırırken, şunu çağırırlar: "=Muhafız onbaşı. Renk çizgisi.="

=152.= Kılıfsız renkleri geçen subaylar veya erler, öngörülen selamı vereceklerdir. Renkler yığınlardaysa, selam
renk çizgisini geçerken veya renkleri geçerken yapılacaktır.

=153.= Renklerin üzerine yerleştirilen bir nöbetçi, silahlı bir refakatçinin huzurunda olmadıkça, renklerin hareket ettirilmesine izin vermeyecektir. Komutan tarafından aksi emredilmedikçe, renk taşıyıcısı dışında kimsenin bunlara dokunmasına izin vermeyecektir.

Hiçbir askerin, muhafızların bir subayı veya astsubayı emri olmadıkça, yığınlardan silah almasına veya bunlara dokunmasına izin vermeyecektir.

Renkleri geçen veya renk çizgisini geçen herhangi bir kişi renkleri selamlamayı başaramazsa, nöbetçi onu bunu yapması konusunda uyarır ve bu uyarı dikkate alınmazsa muhafız onbaşısını çağırır ve durumu bildirir.

=Bölüm 9. Muhafız Erleri.=

=154.= Erler muhafız komutanı tarafından görev yerlerine atanır ve genellikle görev yerlerine muhafız onbaşısı tarafından atanır. Uygun bir yetki olmadan aynı muhafız görevi sırasında bir görevden veya görev yerinden diğerine geçmezler.

=Bölüm 10. Muhafızlar İçin Emirler.=

=155.= Muhafızlar için emirler iki sınıftan oluşur: Genel emirler ve özel emirler. Genel emirler tüm nöbetçiler için geçerlidir. Özel emirler belirli görev yerleri ve görevlerle ilgilidir.

=156.= Muhafızların aşağıdakileri ezberlemeleri gerekecektir:

Genel emirlerim şunlardır:

=1. Bu karakolun ve görüş alanındaki tüm Hükümet mallarının sorumluluğunu üstlenmek.=

=2. Karakolumu askeri bir şekilde yürümek, her zaman tetikte olmak
ve görüş veya duyma alanımda olan her şeyi gözlemlemek.=

=3. Uygulamam için talimat verilen tüm emir ihlallerini bildirmek.=

=4. Muhafız kulübesinden benimkinden daha uzak karakollardan gelen tüm çağrıları tekrarlamak.=

=5. Sadece uygun şekilde görevden alındığımda karakolumu terk etmek.=

=6. Komutan, günün subayı ve muhafız subayları ve astsubaylarından gelen tüm emirleri almak, itaat etmek ve bana görevden alan nöbetçiye iletmek.=

=7. Görev başındayken kimseyle konuşmamak.=

=8. Yangın veya düzensizlik durumunda alarm vermek.=

=9. Karakolumda veya yakınında kimsenin rahatsızlık vermesine izin vermemek.=

=10. Talimatlar kapsamında olmayan her durumda muhafız onbaşısını çağırmak.=

=11. Tüm subayları ve kılıfsız tüm sancak ve bayrakları selamlamak.=

=12. Geceleri özellikle dikkatli olmak ve meydan okuma sırasında limanımda veya yakınında bulunan tüm kişilere meydan okumak ve kimsenin uygun yetki olmadan geçmesine izin vermemek.=

NÖBETÇİLER İÇİN GENEL EMİRLERLE İLGİLİ YÖNETMELİKLER.

No. 1: =Bu karakolun ve görüş alanındaki tüm Hükümet mallarının sorumluluğunu üstlenmek.=

=157.= Hizmetteki rütbesi ne olursa olsun tüm kişiler, nöbetçilere ve muhafız üyelerine görevlerini yerine getirirken saygı göstermekle yükümlüdür.

=158.= Bir nöbetçi, fark edilen her türlü olağandışı veya şüpheli olayı derhal muhafız onbaşısına bildirecektir.

=159. = Herhangi bir zamanda karakol veya kampta dolaşan şüpheli kişileri, karakolunda veya yakınında meydana gelen bir düzensizliğe karışan tüm tarafları ve yetkili kişiler hariç, gece kampa girmeye çalışan herkesi tutuklayacak ve tutuklanan tüm kişileri muhafız onbaşısına teslim edecektir.

=160.= Karakolunun sayısı, sınırları ve kapsamı, karakoldaki bir nöbetçinin özel emirlerinin bir parçası olarak her zaman belirlenecektir. Karakolunun sınırları, görevlerini yerine getirirken gitmesi gereken her yeri kapsayacak şekilde tanımlanmalıdır.

No. 2: =Görevimi askeri bir şekilde yürütmek, her zaman tetikte olmak ve görüş veya işitme alanında gerçekleşen her şeyi gözlemlemek.=

=161.= Bir nöbetçinin, görevinin sonuna vardığında durup tüfeğinin pozisyonunu değiştirmesi veya tam olarak tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği gibi =geriye doğru yürüyüş= yapması gerekmez, ancak yürürken kendisi için en uygun şekilde ve görevinin uygun şekilde yerine getirilmesi için en uygun
olan görevinin herhangi bir yerinde döner. Tüfeğini her iki omzunda taşır ve yağmurlu veya
şiddetli havalarda, nöbetçi kulübesinde olmadığında, güvenli bir yerde taşıyabilir.

=162.= Nöbetçi kulübelerindeyken nöbetçiler rahat durur. Nöbetçi kulübeleri yalnızca yağmurlu havalarda veya komutan tarafından özel olarak yetkilendirildiğinde
kullanılır.

=163.= Çok sıcak havalarda, nöbetçiler görevlerini etkili bir şekilde yerine getirebildikleri sürece görev yerlerinde rahatça durmaya yetkili olabilirler; ancak bu ayrıcalıktan yalnızca günün subayının veya muhafız komutanının açık yetkisiyle yararlanırlar.

164. Atlı bir nöbetçi ara sıra attan inip atı yönlendirebilir, ancak uyanıklığını gevşetmez.

No. 3: =Uygulamak üzere talimat aldığım tüm emir ihlallerini bildirmek.=

=165.= Bir nöbetçi, teftiş edildiğinde veya görevden alındığında genellikle emir ihlalini bildirir, ancak durum acilse muhafızın onbaşısını çağırır ve gerekirse suçluyu tutuklar.

No. 4: = Muhafız kulübesinden benimkinden daha uzak olan tüm görev yerlerinden gelen çağrıları tekrarlamak.=

=166.= Muhafız onbaşısını yardım, yangın veya düzensizlik dışında herhangi bir amaçla çağırmak için (pars. 167 ve 178), bir nöbetçi,
"= Muhafız onbaşı, No. (--)=" diye seslenecek ve görev yerinin numarasını ekleyecektir. Hiçbir nöbetçi, "=Onbaşıyı boş ver=" diye seslenmeyecek; onbaşı da böyle bir çağrı verildiğinde buna kulak vermeyecektir.

No. 5: = Görev yerimden yalnızca uygun şekilde yardım aldığımda ayrılmak.=

=167.= Hastalık veya başka bir nedenle yardım gerekirse, bir nöbetçi, "= Muhafız onbaşı, No. (----),
Yardım=" diye seslenecek ve görev yerinin numarasını ekleyecektir.

=168.= Bir nöbetçinin görevden alınması gerektiğinde, duracak ve
kolları sağ omuzunda olacak şekilde, kendisinden 30
adım uzakta olduğunda, göreve doğru bakacaktır. Yeni nöbetçiyle birlikte bir limana gelecek ve
alçak bir sesle, görevle ilgili tüm özel emirleri ve görevlerini daha iyi yerine getirmesine yardımcı olacak diğer bilgileri ona iletecektir.

No. 6: =Beni görevden alan nöbetçiye,
sadece komutandan, günün subayından ve muhafızların subay ve astsubaylarından gelen tüm emirleri almak, itaat etmek ve iletmek.=

=169.= Görev süresi boyunca bir asker,
sadece komutandan, günün subayından ve muhafızların subay ve astsubaylarından gelen emirlere tabidir; ancak herhangi bir subay, muhafız üyeleri tarafından yapılan düzenleme ihlallerini soruşturma yetkisine sahiptir.

=170.= Bir nöbetçi, görevdeyken yasal olarak emir aldığı herhangi bir kişiden gelen açık bir emir üzerine taşını terk edecektir; hiçbir
koşulda onu başka bir kişiye teslim etmeyecektir.
Zorunluluk olmadığı sürece, hiç kimse bir nöbetçinin taşını terk etmesini, hatta incelenmesine izin vermesini bile talep etmeyecektir.

=171.= Bir nöbetçi, karşı işareti ifşa etmeyecektir (Pars. 209 ila 217)
kendisini görevden alan nöbetçi veya
kişinin sözlü emri üzerine uygun şekilde emir aldığı kişi dışında herhangi birine. Muhafız erleri, nöbetçi olarak görevlendirildikleri
görevlerini yerine getirirken hariç, karşı işareti kullanmayacaklardır.

No. 7: =Görev başındayken kimseyle konuşmamak.=

=172.= Herhangi bir amaçla çağırırken, herhangi biriyle iletişimi
zorlarken veya tutarken tüfek veya kılıçla silahlanmış inmiş bir nöbetçi liman silahı veya kılıcı pozisyonunu alacaktır. Geceleyin tabancayla silahlanmış inmiş bir nöbetçi, iletişimi
zorlarken veya tutarken kaldırılmış tabanca pozisyonunu alır. Atlı bir nöbetçi, gündüzleri sohbeti
zorlarken veya tutarken normalde silahını çekmez; ancak çekilirse tüfek, tabanca veya kılıçla silahlanmış olmasına göre ileri tüfek, kaldırılmış tabanca veya liman kılıcı pozisyonunda tutar. Geceleri zorlu ve zorlu konuşmalarda silahı çekilir ve tam olarak belirtildiği şekilde tutulur, bu da tüfek, tabanca veya kılıçla silahlanmış olmasına bağlıdır.

No. 8: = Yangın veya düzensizlik durumunda alarm vermek için.=

=173.= Yangın durumunda, bir nöbetçi, "=Yangın, No. (----)=," diye bağırır ve görevinin numarasını ekler; mümkünse, yangını kendisi
söndürür. Düzensizlik durumunda, "=Muhafız, No. (----)=," diye bağırır ve görevinin numarasını ekler. Tehlike büyükse, her iki durumda da çağırmadan önce tüfeğini ateşler.

No. 11: = Tüm subayları ve kılıfsız tüm bayrak ve sancakları selamlamak.=

=174.= Belirli bir görevin yerine getirilmesiyle engellenecek bir görevle meşgul olmadığında, muhafızlardan biri yanından geçen tüm subayları selamlar. Bu kural, tüfek veya tabancayla silahlanmış atlı nöbetçiler veya meydan okuduktan sonra tabancayla silahlanmış atsız nöbetçiler hariç, günün veya gecenin her saatinde geçerlidir. (Bkz. par. 181.)

=175.= Nöbetçiler aşağıdaki şekilde selam verir: Tüfek veya kılıçla silahlanmış atsız bir nöbetçi, silahlarını uzatarak selam verir; aksi takdirde silahlanmışsa, sağ eliyle selam verir.

Kılıçla silahlanmış ve kılıç çekilmişse, atlı bir nöbetçi, kılıcını uzatarak selam verir; aksi takdirde, her durumda sağ eliyle selam verir.

=176.= Selam vermek için, sağ omzunda silah veya taşımada kılıç olan atsız bir nöbetçi, selam verilecek kişi 30 adım yakınına geldiğinde durur ve ona doğru döner.

Bireylerin ve rütbe işaretlerinin kolayca tanınabileceği sınırın yaklaşık 30 adım olduğu varsayılır ve bu nedenle bu mesafede selamlanacak kişi veya grup fark edilir.

=177.= Selam altı adımda verilir; selamlanacak kişi bu mesafeye ulaşmazsa, en yakın olduğunda.

=178.= Bir nöbetçi kulübesinde tüfekle silahlanmış bir nöbetçi, selam vermeye hak kazanan bir kişi veya grubun yaklaşması üzerine kapı girişinde hazır bekler ve yukarıdaki kurallara göre silahlarını uzatarak selam verir.

Bir kılıçla silahlanmışsa, bir taşıma pozisyonunda durur ve daha önce olduğu gibi selam verir.

=179.= Düzenli bir görev yerindeki atlı bir nöbetçi, yukarıdaki kurallara göre durur, yüzünü çevirir ve selam verir. Devriye görevi yapıyorsa, selam verir ancak kendisine bir şey söylenmedikçe durmaz.

=180.= Nöbetçiler, yukarıdaki kurallara uygun olarak, muhafızlardan iltifat almaya hak kazanan tüm kişileri ve tarafları selamlar (Par. 224, 227 ve 228); Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri subaylarını; yabancı güçlerin askeri ve donanma subaylarını; gönüllü subaylarını
ve üniformalı milis subaylarını.

=181.= Bir nöbetçi, bir subay görevine geldiğinde az önce belirtildiği şekilde selam verir; subay nöbetçiyle iletişim halindeyse, nöbetçi subay onu terk ettiğinde tekrar selam verir.

Meydan okumanın belirtildiği saatlerde, ilk selam, subay gerektiği gibi tanınıp ilerletildikten hemen sonra verilir. Tüfek veya tabancayla silahlanmış atlı bir nöbetçi veya tabancayla silahlanmış attan inmiş bir nöbetçi, meydan okuduktan sonra selam vermez. Subay geçene kadar ileri tüfek veya kaldırılmış tabancayla bekler.

=182.= Muhafızın silahlı bir grubunun yaklaşması durumunda, nöbetçi yaklaşık 30 adım kala durur ve silahını sağ omzuna koyarak gruba doğru bakar. Kendisi
rahatlamamışsa, grup geçerken grubun önünden geçebileceği şekilde kendini konumlandırır; grup kendisinden altı adım öteye ulaştığında görevine devam eder.

=183.= Bir subay, üniformalı olsun veya olmasın, öngörülen iltifatlara hak kazanır.

=184.= Bir subayla iletişim halinde olan bir nöbetçi, selam vermek için konuşmayı kesmez. Kıdemliler söz konusu olduğunda subay selam verir, ardından nöbetçi selam verir.

=185.= Bayrak geri çekilirken, görev yerindeki ve bayrağın görüş alanındaki bir nöbetçi bayrağa bakacak ve Yıldızlı Bayrak'ın veya =renk= ilk notasında mevcut
kollarına gelecektir. Son notanın duyulmasıyla görevine devam edecektir.

No. 12: =Geceleri ve meydan okuma sırasında özellikle dikkatli olmak, görevimdeki veya yakınındaki tüm kişilere meydan okumak ve kimsenin uygun yetki olmadan geçmesine izin vermemek.=

=186.= Meydan okuma saatlerinde, bir nöbetçi görevinde veya yakınında herhangi bir kişi veya grup görürse, görevi boyunca hızla ilerleyecek ve yaklaşık 30 yarda içinde olduğunda sert bir şekilde "=Dur, kim var orada?" diye meydan okuyacaktır. Kişiyi veya grubu almak veya gerekirse tutuklamak için kendisini mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirecektir.

=187.= Atlı bir grup meydan okunduğunda, nöbetçi,
"=Dur, Attan in. Kim var orada?=" diye bağıracaktır.

=188.= Nöbetçi, herhangi bir gruptan yalnızca birinin, karşı işareti vermek (Par. 200 ila 217) veya
karşı işaret kullanılmamışsa, usulüne uygun olarak tanınmak amacıyla kendisine yaklaşmasına izin verecektir. Bu yapıldığında
tüm grup ilerletilir, yani geçmesine izin verilir.

=189.= Her durumda nöbetçi, tarafların kendilerini temsil ettikleri kişi olduklarından ve geçme hakkına sahip olduklarından makul şüphenin ötesinde emin olmalıdır. Eğer tatmin olmazsa, onların ayağa kalkmalarını ve muhafız onbaşısını çağırmalarını sağlamalıdır. Aynı şekilde, karşı işarete sahip kişileri geçirme yetkisi yoksa veya taraf karşı işarete sahip değilse veya yanlış bir işaret veriyorsa.

=190.= Bir nöbetçi, bir kişiyi tanımadan veya karşı işareti almadan önce, kendi silahının uygun şekilde kullanılmasını engelleyecek kadar yaklaşmasına izin vermez.

=191.= Bir partide iki veya daha fazla kişi yaklaştığında, nöbetçi, partideki birinin karşı işarete sahip olduğunu belirten bir cevap aldığında, "=Karşı işaretle birini ilerlet=" diyecektir ve
karşı işaret doğru şekilde verilmişse, o zaman, "=(şöyle ve böyle)ileri ilerlet=" diyecektir ve meydan okumasına verdiği cevabı tekrarlayacaktır. Dolayısıyla, cevap "=Rahatlama (karşı işaretle arkadaş, devriye, vb.)=" ise, nöbetçi, "=Karşı işaretle birini ilerlet="; o zaman
"=İleri, rahatlama (arkadaşlar, devriye, vb.).=" diyecektir.

=192.= Karşı işarete sahip bir kişi tek başına yaklaşırsa, karşı işareti vermek üzere ilerletilir. Dolayısıyla cevap "=Karşı işaretle
arkadaş (veya günün memuru veya vb.)=" ise, nöbetçi "=İlerleyin, arkadaş (veya günün memuru veya vb.)
karşı işaretle="; sonra "=İlerleyin, arkadaş (veya günün memuru veya
vb.).=" diyecektir.

=193.= İki veya daha fazla kişi aynı anda farklı yönlerden bir nöbetçinin görevine yaklaşırsa, bu kişilerin hepsi sırayla meydan okunur ve durmaları ve ilerleyene kadar duraklamaları gerekir.

Üst düzey olan, yukarıdaki kurallara uygun olarak önce ilerletilir.

=194.= Bir taraf zaten ilerlemişse ve bir nöbetçiyle iletişim halindeyse, nöbetçi yaklaşabilecek diğer tarafa meydan okuyacaktır;
meydan okunan taraf, görevinde olandan kıdemliyse, nöbetçi hemen yeni tarafı ilerletecektir. Kıdemli, diğer tarafların herhangi birini veya tamamını ilerletmesine izin verebilir; aksi takdirde nöbetçi, kıdemli onu terk edene kadar hiçbirini ilerletmeyecektir. Daha sonra, kalan taraflardan yalnızca kıdemli olanı ilerletecektir, vb.

=195.= Aşağıdaki rütbe sırası, nöbetçinin görevine yaklaşan farklı kişileri veya tarafları ilerletmesinde yönetecektir: Komutan subaylar, günün subayı, muhafız subayı, subaylar, devriyeler,
yedekler, rütbe sırasına göre muhafızın astsubayları,
arkadaşlar.

=196.= Bir nöbetçi asla kendisinin şaşırtılmasına izin vermeyecek veya iki tarafın aynı anda kendisine ilerlemesine
izin vermeyecektir.

=197.= Hiçbir karşı işaret kullanılmazsa, meydan okuma kuralları aynıdır. Tarafları ilerletme kuralları yalnızca aşağıdaki şekilde değiştirilir:
"=Advance (falanca) with the countersign=" demek yerine, nöbetçi "=Advance (falanca) to be recognized=" diyecektir. Tanıma üzerine ise, "=Advance (falanca)=" diyecektir.

=198.= Bir nöbetçinin meydan okumasına onu şaşırtmak veya yanıltmak için verilen cevaplar yasaktır, ancak "=Friends with the countersign=" gibi bir cevabın kullanımı yanıltıcı olarak değil, memurların, devriyelerin vb. ziyaretlerinin amacının resmi kapasitelerinin duyurulmaması gerektiği durumlarda verdikleri olağan cevap olarak anlaşılmalıdır.

MUHAFIZ KONTROLÜNDEKİ NÖBETÇİLER İÇİN ÖZEL EMİRLER.

=199.= Muhafızda görevli nöbetçilerin aşağıdakileri ezberlemeleri gerekecektir:

=Komutan tarafından belirlenen tüm kişiler, kılıflanmamış tüm renkler veya sancaklar ve savaş zamanında görev yerime yaklaşan tüm silahlı gruplar için,
talimdeki birlikler ve muhafızların yedekleri ve müfrezeleri hariç, nöbeti çıkarmak için uyanma ve geri çekilme arasında.=

=Geceleri, herhangi bir kişiye veya gruba meydan okuduktan sonra, kimseyi ilerletmemek
ama muhafız onbaşısını çağırıp, meydan okumanın cevabını tekrarlamak.=

=200.= Meydan okumasına bir cevap aldıktan sonra, nöbetçi,
"=Muhafız onbaşısı (falanca)=" diye seslenir ve meydan okumanın cevabını tekrarlar.

Bu gibi durumlarda görev yerinin numarasını tekrarlamaz.

=201.= Onbaşı meydan okunan kişiyi veya grubu tanıyana veya ilerletene kadar,
meydanında yürümeye devam edene kadar veya kişi veya grup buna hak kazanmışsa selam verene ve selam kabul edilir edilmez mevzisinde yürümeye devam edene kadar meydan okurken üstlendiği pozisyonda kalır.

=202.= Muhafız karakolundaki nöbetçi, komutanın talimatıyla kampta veya garnizonda iltifat almaya hak kazanan kişilerin varlığı konusunda bilgilendirilecektir. (Par. 224.)

=203.= Aşağıdaki örnekler, muhafız karakolundaki nöbetçinin iltifat almaya hak kazanan kişilerin veya grupların yaklaşması üzerine muhafızı nasıl dışarı çıkaracağını göstermektedir (Par. 224, 227 ve 228), "=Muhafızı dışarı çıkar, komutan="; "=Muhafızı dışarı çıkar, bir Bölgenin valisi="; "=Muhafızı dışarı çıkar, ulusal
renkler="; "=Muhafızı dışarı çıkar, silahlı grup="; vb.

Muhafızlık yapan yeni muhafız yaklaştığında nöbetçi, "=Muhafızı dışarı çıkar, silahlı grup=" diye bağıracaktır.="

=204.= Nöbetçinin adlandırdığı kişi muhafızın oluşturulmasını istemezse, selam verecektir, bunun üzerine nöbetçi "=Muhafızı boş ver." diye bağıracaktır.="

=205.= "=Muhafızı dışarı çıkar=" diye bağırdıktan sonra nöbetçi, silahlı bir grubun yaklaşması durumunda asla "=Muhafızı boş ver=" diye bağırmayacaktır.

=206.= Muhafız zaten oluşturulmuş olsa bile, özel emirlerinde gerekli olduğu gibi, "=Muhafızı dışarı çıkar=" diye bağırmaktan geri kalmayacaktır, ancak muhafız, kıdemli muhafızın görevinde olduğu veya göreve geldiği
sürece herhangi bir kişi için dışarı çıkarılmayacaktır.

=207.= Muhafız karakolundaki nöbetçiler, komutanı herhangi bir silahlı birliğin yaklaşması ve civarda şüpheli veya düzensiz kişilerin bulunması konusunda uyaracaktır.

=208.= Gözle görülür veya duyulur bir yangın veya düzensizlik olması durumunda, muhafız kulübesindeki nöbetçi, muhafız onbaşısını çağıracak ve ona durumu bildirecektir.

=Madde 11. İmzalar ve Sözlü Beyanlar.=

=209. = _Savaşın yetmiş yedinci maddesi._--Askeri hukuka tabi olan ve savaş kurallarına ve disiplinine göre almaya hakkı olmayan herhangi bir kişiye şartlı tahliye veya karşı imza bildiren veya aldığından farklı bir şartlı tahliye veya karşı imza veren herhangi bir kişi, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır. (Bkz.
Par. 171.)

=210.= =Karşı imza=, muhafızların ve nöbetçilerin gece geçmeye yetkili olabilecek kişileri belirlemesine yardımcı olmak için bir komutanlığın ana karargahından günlük olarak verilen bir kelimedir.

Gece nöbetçilerin görev yerlerini geçmeye ve yeniden geçmeye yetkili olabilecek kişilere ve muhafız subaylarına, astsubaylarına ve nöbetçilerine verilir.

=211.= =parole=, kişilerin daha doğru bir şekilde tanımlanması için
karşı imzanın kontrolü olarak kullanılan bir kelimedir.
Yalnızca muhafızları denetleme yetkisine sahip olanlara ve
muhafız komutanlarına verilir.

Parole veya karşı imza veya her ikisi de, bunlara hak sahibi olanlara bir emir şeklinde mühürlenmiş olarak gönderilir.

=212.= Muhafız komutanı şartlı tahliyeyi talep ettiğinde,
onbaşı karşı imzayı aldığında o da ilerleyecek ve onu alacaktır. (Bkz.
Par. 133.)

=213.= Parole ve karşı imzayı içeren iletişimler zaman zaman birçok görevli tarafından dağıtılmalı, parole birçok memura emanet edilmeli ve karşı imza ve parole birçok memura ve nöbetçiye verilmelidir ve hem karşı imza hem de parole büyük emirler için birkaç gün önceden hazırlanmalıdır, bunların kaybolması veya bunları uygunsuz şekilde kullanacak kişiler tarafından bilinmesi tehlikesi her zaman vardır; ayrıca, bir nöbetçi doğru karşı imzayı veren herhangi bir kişinin kendisini temsil ettiği kişi olduğunu varsaymaya çok meyillidir; bu nedenle karakol görevi için karşı imza ve parole kullanımını atlamak veya bunları büyük bir dikkatle kullanmak daha güvenlidir. Başlıca güven, geçme yetkisi talep eden tüm kişilerin kişisel olarak tanınması veya teşhis edilmesi olmalıdır.

Tek kimlik belirleme aracı karşı işaret olan veya geçme yetkisi hakkında makul şüphe bulunan kişiler, uygun bir soruşturmadan sonra muhafız onbaşısının yetkisi olmadan geçmelerine izin verilmemelidir; onbaşı, hakkında karar veremeyeceği herhangi bir kişiyi bir sonraki amirine götürecektir.

=214.= Karşı işaret genellikle bir savaşın adıdır; söz, bir generalin veya diğer seçkin bir kişinin sözüdür.

=215.= Günlük olarak iletilemedikleri zaman, birkaç gün önceden bir dizi kelime, ana gövdeyle aynı söz veya karşı işareti kullanacak olan karakollara veya müfrezelere gönderilebilir.

=216.= Karşı işaret kaybolursa veya muhafızlardan biri onunla birlikte firar ederse, oradaki komutan onun yerine başka birini koyacak ve durumu derhal karargaha bildirecektir.

=217.= Karşı işarete ek olarak, tüfeği elle vurmak veya elleri kararlaştırıldığı şekilde belirli sayıda kez birbirine vurmak gibi önceden belirlenmiş işaretler kullanılabilir. Bu tür işaretler yalnızca açık noktaları işgal eden muhafızlar tarafından kullanılabilir.

Karşı işaret verilmeden önce kullanılır ve karşı işareti bilme hakkı olmayan
kimseye iletilmemelidir. Kullanımları bir nöbetçinin sürprizini önlemek içindir.

Gündüz vakti, bir şapka veya mendili önceden belirlenmiş bir şekilde kaldırmak gibi işaretler nöbetçiler tarafından muhafızla veya birbirleriyle iletişim kurmak için kullanılabilir.

=Bölüm 12. Muhafız Devriyeleri.=

=218.= Bir muhafız devriyesi, muhafız göreviyle ilgili bazı özel hizmetlerin
icrası için görevlendirilen bir veya daha fazla kişiden oluşur.

=219.= Devriyenin nöbetçi zincirinin ötesine geçmesi gerekirse,
sorumlu subay veya astsubay
karşı imza ile donatılacak ve karakollar ve nöbetçiler uyarılacaktır.

=220. = Bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda, devriye komutanı tarafından durdurulur ve ona eşlik eden astsubay tek başına ilerler ve karşı imzayı verir.

=Bölüm 13. Nöbetçiler.=

=221.= Askerler nöbetçi veya tutukluların gözetmeni olarak görevlendirilebilir ve bu şekilde emirlerini alır ve komutan memurunun talimat verdiği şekilde görevlerini yerine getirirler.

=Bölüm 14. Muhafızlardan Gelen İltifatlar.=

=222.= Bir muhafızdan gelen iltifat, muhafızın silahları çıkarması ve sunmasıdır. (Bkz. Paragraf 50.) 361 ve 362. paragraflarda belirtilenler dışında geri çekilme ve uyanma arasında hiçbir iltifat yapılmayacak ve 224. paragrafta adı geçen kişiler dışında hiç kimse iltifat almayacaktır.

=223.= Bir muhafız, geri çekilme ve reveille arasında iltifat olarak dışarı çıkmasa da, onu denetlemeye yetkili bir kişi tarafından herhangi bir zamanda
teftiş için dışarı çıkarılabilir.

=224.= Reveille ve geri çekilme arasında, aşağıdaki kişiler iltifat almaya hak kazanır: Başkan; yabancı bir ülkenin hükümdarı veya baş yargıcı ve kraliyet ailesinin üyeleri; Başkan Yardımcısı; Senatonun Başkanı ve geçici Başkanı; Amerikan ve yabancı büyükelçiler; Kabine üyeleri; Baş Yargıç; Temsilciler Meclisi Başkanı; Kongre komiteleri; bir askeri karakolu resmen ziyaret ediyor; kendi eyaletleri ve bölgelerindeki valiler; genel valiler; Savaş Bakan Yardımcısı; bir askeri karakolu resmen ziyaret ediyor; Ordunun tüm general subayları; dış hizmetler general subayları bir karakolu ziyaret ediyor; Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan ve general subay rütbesine sahip donanma, deniz kuvvetleri, gönüllü ve milis subayları; Amerikan veya yabancı elçiler veya bakanlar; Birleşik Devletler'e akredite bakanlar; Birleşik Devletler'e akredite maslahatgüzarlar; Birleşik Devletler'e akredite başkonsoloslar; görev veya kampın komutan subayı; günün subayı.

=225.= Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları arasındaki göreceli rütbe şu şekildedir:
General amiral ile, korgeneral koramiral ile,
tümgeneral tümamiral ile, tuğgeneral komodor ile,[14]
albay yüzbaşı ile, yarbay komutan ile, binbaşı teğmen ile, yüzbaşı teğmen ile, birinci teğmen teğmen ile
(genç rütbe), ikinci teğmen bayrak ile. (A. R. 12.)

[Dipnot 14: Komodor rütbesi, 3 Mart 1899'da ABD Donanması'nın aktif listesinde bir
derece olarak var olmaktan çıktı. 3 Mart 1899 tarihli yasanın 7. maddesi uyarınca, dokuz genç arka amirale, Ordu'nun bir tuğgeneralinin maaşını ve ödeneklerini almaya yetki verildi.]

=226.= Nöbetçilerin 224. paragrafı ezberlemeleri gerekmeyecek ve
Ordu genel subayları hariç, komutan subay ve günün subayı her durumda kampta veya garnizonda iltifata hak kazanan kişilerin varlığı konusunda bilgilendirilecek.

=227.= Muhafızlar, ulusal veya alay renklerini veya standartlarını, muhafazaları olmadan, bir muhafız veya silahlı bir grup tarafından geçerken dışarı çıkıp silahlarını sunacaklar. Bu kural, bayrakları taşıyan taraf tatbikatta olduğunda da geçerlidir. Tatbikat muhafız kulübesinin yakınında yapılırsa, muhafızlar bayraklar ilk geçtiğinde dışarı çıkarılır,
sonra çıkarılmaz.

=228.= Ölen bir subay veya askerin kalıntılarının
geçmesi durumunda, muhafızlar dışarı çıkar ve silahlarını sunar.

=229.= Savaş zamanında, silahlı gruplar, tatbikattaki birlikler ve muhafızların yedekleri veya müfrezeleri hariç, mevzilerine yaklaştığında tüm muhafızlar silahla dışarı çıkar. (Bkz. Par. 53.)

=230.= Muhafız komutanı, ordu generalleri, komutan ve günün subayı hariç, iltifat almaya hak kazanan tüm kişilerin kampta veya garnizonda
bulunduğu konusunda bilgilendirilir. Muhafız üyeleri, iltifata hak kazanan tüm kişileri ve yabancı güçlerin askeri veya donanma hizmetindeki tüm subayları, Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri subaylarını, gönüllü subaylarını ve üniformalı milis subaylarını selamlayacaktır.

MUHAFIZ GÖREVİYLE İLGİLİ GENEL KURALLAR.

=232.= _Savaşın seksen beşinci maddesi._--* * * Görev başında sarhoş bulunan bir subay hariç, askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılacaktır.

=233.= Yetkili bir subay tarafından muhafız üyesine verilen tüm önemli talimatlar, bunları veren subay tarafından derhal muhafız komutanına iletilecektir.

=234.= Muhafız teşkil edilirse, askerler silahların altında saflara ayrılacaktır. Yoklamada her adam, adı veya numarası ve yardımcısı okunduğunda "Buraya" diye cevap verecek ve silah emrine gelecektir.

=235.= Muhafız veya bir yedek görevden alındığında, görev için hemen ihtiyaç duyulmayan her üye, varsa tüfeğini kol raflarına koyacak ve bir görevi yerine getirirken ihtiyaç duymadığı sürece oradan çıkarmayacaktır.

=236.= Muhafız komutanının izni olmadan, emir subayları hariç, ana muhafız üyeleri muhafız kulübesinin hemen
yakınından ayrılmayacaktır. Zorunluluk durumları hariç, ayrılma izni verilmeyecektir.

=237.= Ana muhafız üyeleri, emir subayları hariç, muhafız komutanının izni olmadan teçhizatlarını veya giysilerini çıkarmayacaktır. (Par. 66.)

=Bölüm 15. Mahkumlar.=

=238.= Savaş maddeleri 69, 70, 71, 72 ve 73, mahkumların tutuklanmasıyla ilgili özel bir referansa sahiptir ve dikkatlice akılda tutulmalıdır.

=239.= Muhafız komutanı, bir sivili yalnızca daha yüksek bir makamdan gelen bir emirle tutuklayacaktır, ancak söz konusu sivil, askeri yargı yetkisi sınırları içinde bir suç işlerken tutuklanırsa, bu durumda komutan derhal bilgilendirilecektir.

=240.= Altmış sekizinci savaş maddesinde belirtilenler veya kısıtlamanın gerekli olduğu durumlar dışında, hiçbir asker, daha önce suçunu soruşturacak bir subayın emri olmadan tutuklanmayacaktır. (=A. R.
930.=)

=241.= Bir askerin tutuklanmasını emreden bir subay, mümkün olan en kısa sürede, kendisinin imzaladığı, söz konusu askerin adını, bölüğünü ve alayını belirten yazılı bir beyanı ve iddia edilen suçun kısa bir açıklamasını muhafız komutanına gönderecektir. Askerin suçlandığı savaş sayısını ve savaş konusunu belirtmek yeterli bir suç açıklamasıdır.

=242.= Bir tutuklu, tutuklanmasının ilk gününden sonra ve cezası usulüne uygun şekilde ilan edilene kadar, komutan tarafından tutuklanmış sayılır. Cezasının usulüne uygun şekilde ilan edilmesinden sonra, tutuklu, cezayı veren mahkemenin işlemlerini inceleyen subayın yetkisiyle tutuklanır.
Muhafız komutanı, raporunda, uygun yere, tutukluyu ilk olarak tutuklayan subayın adını yazacaktır.

=243.= Suçlama yöneltilen erler "yargılanmayı bekleyen" olarak adlandırılacaktır; yargılanan erler,
sonucun duyurulmasından önce "yargılamanın sonucunu bekleyen" olarak adlandırılacaktır; onursuz terhis içermeyen hapis cezaları çeken erler "garnizon tutukluları" olarak adlandırılacaktır.
İhraç veya onursuz terhis cezasına çarptırılan kişiler ve askeri karakollarda veya başka yerlerde hapis cezasına çarptırılan kişiler "genel tutuklular" olarak adlandırılacaktır. (=A. R. 928.=)

=244.= Mahkumların cezaları, bunları duyuran emir alındığında kendilerine okunacaktır. Muhafız subayı veya muhafız subayı yoksa günün subayı, komutan aksi yönde bir talimat vermediği sürece bunları okuyacaktır.

=245. = Bir askeri mahkeme kararıyla verilen bir tutuklama süresinin başlangıç ​​tarihi ceza ile açıkça belirtilmemişse, tutuklama süresi emrin yayımlandığı tarihte başlar. Ceza, hüküm verilen kişi yetkisi olmadan
yokluğu hariç, süre dolana kadar devam eder. (=A. R.
969.=)

=246.= Yargılanmayı veya yargılamanın sonucunu bekleyen veya
cezalandırılan askerler yargılandıkları suçları işlediklerinde, ikinci ceza birincinin
sona ermesinden sonra infaz edilir.

=247.= Genel bir askeri mahkeme tarafından yargılanmayı bekleyen veya cezalandırılan tutuklular ve ciddi suçlardan tutuklu olanlar, mümkün olduğunda, alt mahkeme kararıyla veya küçük suçlardan tutuklu olanlardan ayrı tutulur. Küçük suçlardan dolayı tutuklu bulunan veya aynı suçtan dolayı yargılanmayı veya yargılanmanın sonucunu bekleyen erler,
normalde silahlı nöbetçiler yerine silahsız gözetmenlerin sorumluluğunda çalışmaya gönderilecek ve komutan aksi yönde talimat vermediği sürece tatbikatlara katılmaları gerekecektir.

=248.= Genel tutuklular dışındaki tutuklulara, kendi şirketlerinden veya geçici olarak bağlı oldukları kuruluşlardan yiyecek sağlanacaktır.

Mümkün olduğunda tutukluların yiyecekleri tutukluluk yerlerine gönderilecektir, ancak karakol komutanları tutukluları uygun bir koruma altında yemekhanelerine yemek için gönderebilirler.

Genel tutuklular için özel bir yemekhane olmadığında, erzak için
şirketlere bağlanacaklardır.

Tutuklular için yemek getiren erlerin hapishane odasına girmesine izin verilmeyecektir. (Bkz. Par. 289.)

=249.= Komutan tarafından özel olarak belirlenenler hariç, hiçbir tutuklunun bir nöbetçinin sorumluluğu altında olmadığı ve muhafızın bir subayı veya astsubayı tarafından onaylanmadığı sürece muhafız kulübesinden ayrılmasına izin verilmeyecektir. Komutan, belirli garnizon tutuklularının ve şartlı tahliyeli genel tutukluların, kendisinin koyabileceği gözetim ve kısıtlamalar altında dışarıda çalışmak amacıyla, bir nöbetçinin sorumluluğu altında olmadan muhafız kulübesinden ayrılmalarına izin verebilir.

=250.= Hastalık çağrısında veya komutan tarafından belirlenen
zamanda kendilerini hasta olarak bildiren tutuklular, uygun muhafızın sorumluluğu altında hastaneye gönderilecek ve bu amaçla bir hastalık raporu tutulacaktır. Cerrahın tavsiyesi muhafız raporuna girilecektir.

=251.= Hastanedeki hasta tutukluların güvenliği, gerekirse muhafız için karakol komutanına başvuracak olan karakol cerrahına devredilir.

=252.= Mahkumlar yalnızca komutan veya günün subayı tarafından yönlendirildiklerinde gardiyanla birlikte teşhir edilecektir.

=253.= Bir nöbetçinin sorumluluğu altındaki bir mahkum bir subayı selamlamayacaktır.

=254.= Bir mahkuma ait tüm kullanışlı giysiler ve battaniyeleri, tutukluluğu için belirlenen görev yerine kadar ona eşlik edecek ve o göreve gönderilen giysi listesinde tam olarak listelenecektir. Nakil sırasında mahkumdan sorumlu olan gardiyan, bu listenin bir kopyasıyla donatılacak ve listede belirtilen tüm eşyaların mahkumla birlikte teslim edilmesinden sorumlu tutulacaktır.
Nakil edilen her mahkumla birlikte en az bir kullanışlı yün battaniye gönderilecektir. (=A. R. 939.=)

=255.= Şilteler sağlanmadığında, gardiyan kulübesindeki her mahkuma bir yatak çuvalı ve yatak takımı olarak ayda 30 pound saman verilecektir. Mümkün olduğu sürece, karakol muhafız evlerinde ve hapishane odalarındaki tüm tutuklulara demir ranzalar sağlanacaktır. (=A. R. 1084.=)

Genel tutuklular da dahil olmak üzere bir karakolda tutulan tutukluların sayısı bunu haklı çıkarırsa, komutan bir görevli subayı "tutuklulardan sorumlu subay" olarak görevlendirecektir. Sürekli olarak tutuklu bulunan tutukluların ortalama sayısının 12'den az olduğu karakollarda, tutuklulardan sorumlu bir subay görevlendirilmeyecektir.

=Bölüm 16. Tutukluların Korunması.=

=299. = Muhafız nöbetçisi, tutukluların 
muhafızlara veya gözetmenlere teslim edilmediği sürece 
tutuklulardan sorumludur. (Parçalar 247 ve 300 ila 304.)

=(a) Hiç kimsenin kaçmasına izin vermeyecektir.=

=(b) Muhafız kulübesinden ayrılan hiç kimsenin nöbet yerini geçmesine izin vermeyecektir
ancak muhafızın bir subayı veya astsubayı yanından geçmediği sürece.=

=(c) Yetkili makamdan izin alınmadan hiç kimsenin tutuklularla iletişim kurmasına izin vermeyecektir.=

=(d) Tutuklular tarafından yapılan herhangi bir şüpheli gürültüyü derhal muhafız onbaşısına bildirecektir.=

=(e) Ne zaman sorulursa, muhafız kulübesinde kaç tutuklu olduğunu ve işte veya başka bir yerde kaç tutuklu olduğunu söylemeye hazır olacaktır.=

Tutuklular işten veya başka bir yerden dönerken nöbet yerine getirildiğinde, onları durduracak ve muhafız onbaşısını arayarak dönen tutukluların sayısını bildirecektir. Böylece: "=Muhafız
Çavuşu, (bu kadar) tutuklu.="

Muhafız
çavuşu çağrıya cevap verene ve kendisine bunu yapmasını emredene kadar tutukluların muhafız kulübesine girmesine izin vermeyecektir.

=300.= Mümkün olduğunda, gözetmenlerin emrine verilemeyen tutuklulardan oluşan çalışma gruplarını korumak için özel görevli özel muhafızlar görevlendirilecektir. (Par. 247.)

=301.= Tutuklu muhafızı ve gözetmenler polis memuru tarafından komuta edilecektir; polis memuru yoksa, o günkü memur tarafından.

=302.= Provost çavuşu tutuklu muhafızlarının ve gözetmenlerin çavuşu olup, emirleri yalnızca komutandan ve tutuklu muhafızının komutanından alır.

=303.= Mahkum muhafızları için detaylar muhafız evine götürülür ve ana muhafız komutanı tarafından denetlenerek bindirilir. Bu komutan tüm adamların görevlerini yerine getirmek için uygun durumda olup olmadıklarını ve silahlarının ve ekipmanlarının uygun durumda olup olmadığını belirler ve uygun olmayan adamları reddeder.

=304.= Mahkumlar mahkum muhafızına veya gözetmenlere teslim edildiğinde, bu muhafızlar veya gözetmenler komutanları altında onlardan sorumludur ve ana muhafızın tüm sorumluluğu ve kontrolü ana muhafıza geri dönene kadar sona erer. (Par. 306.)

=305.= Bir mahkum kaçmaya çalışırsa, nöbetçi "Dur" diyecektir. Eğer nöbetçi bir kez çağrısını tekrarladığında durmayı başaramazsa ve kaçışını engellemenin başka bir yolu yoksa, nöbetçi ona ateş edecektir.

Aşağıdakiler, bu bağlamda bir nöbetçinin önemli görevlerini daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır:

(Genelge.) SAVAŞ BAKANLIĞI,
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington, 1 Kasım 1887_.

Savaş Bakanı'nın talimatıyla, Ordunun bilgilendirilmesi için aşağıdakiler yayınlanmıştır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVRE MAHKEMESİ, MİCHIGAN'IN DOĞU BÖLGESİ,
1 AĞUSTOS 1887.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ V. JAMES CLARK.

Devre mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri rezervasyonunda bir askerin diğerine karşı işlediği cinayet konusunda yargı yetkisine sahiptir.

Bir cinayet, bir askeri muhafız tarafından kötü niyet olmadan ve bir asker olarak varsayılan görevini yerine getirirken işlenirse, bu cinayet, açıkça yetkisinin dışında olmadıkça veya sıradan sağduyu ve anlayışa sahip bir adamın yasadışı olduğunu bilebileceği bir şey olmadıkça mazur görülebilir.

Görünüşe göre muhafız çavuşu, kaçmasını önlemenin başka bir yolu
yoksa bir askeri mahkumu vurma hakkına sahiptir.

Ceza ve kabahatler arasındaki genel hukuk ayrımı, askeri suçlar için
uygulanamaz.

Bir soruşturma mahkemesinin mahkumu tüm suçlamalardan beraat ettirmesi, kovuşturma için yasal bir engel olmasa da, askeri mahkemenin, ölen kişinin kaçmasını önlemek için bir tüfek
kullanılmasının gerekliliği konusundaki görüşlerinin bir ifadesi olarak
ağırlık kazanmaya
hakkına sahiptir. * * * * *

Savaş Bakanı'nın emriyle:
R. C. DRUM, _Genel Müdür Yardımcısı_.

Aşağıdakiler, Columbia Departmanı Karargahı'nın 1883 tarihli 3 No'lu Genelgesi'nden alınmıştır:

VANCOUVER KIŞLALARI, W. T., _20 Nisan 1883_.
YARDIMCISI GENEL MÜDÜR'e,
_Columbia Departmanı_.

Beyefendi:

* * * * *

Mahkumların kaçmasını önlemek için bir nöbetçi gardiyan olarak görevlendirilir ve bu amaçla kendisine bir tüfek ve mühimmat verilir. Kaçmayı önlemek onun ilk ve en önemli görevidir.

* * * * *

Sanırım yasa şu: Bir nöbetçi, bir mahkumun kaçmasını önlemek için, bu amacı gerçekleştirmek için gerekenden daha fazla güç veya şiddet kullanamaz, ancak mahkum, durması emredildikten sonra kaçmaya devam ederse, nöbetçi onu sakatlayabilir veya hatta öldürebilir ve bunu yapmak onun görevidir.

Bir nöbetçi, bir mahkumun üzerine ateş etmeden ve onu vurmak için ateş etmeden kaçmasına izin verirse, benim kanaatime göre, çok ciddi bir askeri suç işlemiş olur ve bu nedenle genel bir askeri mahkeme tarafından ağır şekilde cezalandırılmalıdır.

* * * * *

(İmza) HENRY A. MORROW,
_Albay Yirmi Birinci Piyade, Komuta Merkezi_.

[Üçüncü onay.]

OFİS HAKİM AVUKATI,
PASİFİK ASKERİ BÖLÜMÜ,
_11 Mayıs 1883_.

Saygılarımla, Pasifik Askeri Bölümü yardımcı genel yardımcısına, Albay Morrow'un ifade ettiği görüşlere tamamen katılarak geri döndüm.

Böyle bir görüşün daha önce sorgulandığını bilmiyordum. Dönemin bir barış zamanı olması, kaçan tutukluya ateş etme yetkisini ve görevini etkilemez, eğer bu kaçış başka türlü önlenemezse.
Elbette, tutukluyu durdurmaya çalışmalı ve ona durmasını emretmeli ve onu "Dur, yoksa ateş ederim" veya buna benzer sözlerle uygun şekilde uyarmalıdır.

W. WINTHROP, _Hakim Avukatı_.

[Dördüncü onay.]

PASİFİK ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
_11 Mayıs 1883_,

Saygıyla, Columbia Departmanı komutan generaline,
Yirmi Birinci Piyade
komutanının ve tümenin yargıç avukatının,
tutukluların kaçmasını önlemek için nöbetçilerin görevi ve
benimseyeceği yöntemle ilgili görüşünü onaylayarak geri döndüm.

* * * * *

Tümgeneral Schofield'ın emriyle:
J. C. KELTON,
_Yardımcı Yardımcı General_.

Ayrıca bkz. Genelge No. 53, A. G. O., 22 Aralık 1900.

=306.= Muhafız kulübesindeki nöbetçinin görevine yaklaşıldığında, bir mahkum muhafızı nöbetçisi veya mahkumlardan sorumlu bir gözetmen onları durduracak ve "=No. 1, (bu kadar) mahkum." diye bağıracaktır. Muhafız onbaşısı tarafından yönlendirilene kadar nöbetçinin görevinden geçmelerine izin vermeyecektir.

=307.= Mahkum muhafızı üyeleri ve mahkumların üzerine iş için yerleştirilen gözetmenler, gerekli işi kapsayan özel ve açık talimatlar alacaktır; sorumlulukları altındaki mahkumların belirlenen işi uygun ve tatmin edici bir şekilde yapmalarından kesinlikle sorumlu tutulacaklardır.

=Bölüm 17. Ahır muhafızları.=

AHIR MUHAFIZLARI.

=308.= Ahır muhafızları başlığı altında 
süvari ahırları, topçu ahırları ve parkları, atlı piyade
ahırları, makineli tüfek teşkilatı ahırları ve parkları ve
askerlik ahırları ve parkları muhafızları yer alacaktır. "Birlik" ve "süvari" kelimeleri kullanıldığında, bunların tüm bu örgütleri kapsadığı kabul edilecektir.

=309.= Birlik ahır muhafızları atlı olduğunda süvarilerin ahırlarını koruyacaklardır (bkz. Par. 13). Hiçbir ahır muhafızı
atlı olmadığında ahırlar, günün subayının kontrolü altında ana muhafızdan görevlendirilen nöbetçiler tarafından korunacaktır.

Birlik ahır muhafızları için verilen talimatlar, ahırlardan sorumlu olduklarında astsubaylar ve ana muhafızın nöbetçileri tarafından mümkün olduğunca dikkate alınacaktır.

BİRLİK AHIR MUHAFIZLARI.

=310.= Birlik ahır muhafızları, yalnızca sahada veya ana muhafızdan gelen nöbetçiler tarafından ahırların korunmasının
mümkün olmadığı
durumlarda kullanılacaktır.

=311.= Birlik ahır muhafızları, kendi birlik komutanlarının doğrudan kontrolü altında olacaktır; her süvari ahırında veya nöbet hattının yakınında görevlendirilecekler ve en az bir astsubay ve üç erden oluşacaklar.

Ahır muhafızları, atların, ahırların, yemlerin, ekipmanların ve genel olarak kamu mallarının korunması içindir. Ayrıca, ahırlar, atlar ve parklar ile ilgili özel düzenlemeleri uygulayacaklardır.

=312.= Ahır muhafızlarının nöbetçileri, atlar dışarıda tutulduğunda ahırlarda veya nöbet hatlarında görevlendirilecektir. Birlik ahır muhafızı, gündüzleri veya otlatmanın mümkün olduğu
zamanlarda sürü muhafızı olarak kullanılabilir.

=313.= Birlik ahır muhafızı, karakol komutanı tarafından yetkilendirildiğinde, birlik komutanının gözetimi altında görev yapacaktır. Birlik komutanının takdirine bağlı olarak tüfek veya tabanca ile silahlandırılacaktır.

=314.= Tur 24 saat boyunca veya muhafız yeni bir muhafız tarafından değiştirilene kadar devam eder.

=315.= Ahırlarda polis ve yorgunluk görevleri için ahır muhafızlarının çalıştırılması yasaktır; ancak bu, onların uyanmadan önce tahıl beslemeye yardımcı olmalarını engellemez.

=316.= Birlik ahır muhafızı, diğer birliklerle birlikte ahırlara gidecek ve kendi atlarını tımar edecek, nöbetçiler bu amaçla görevden alınacaktır.

=317.= Ne astsubay ne de ahır muhafızı üyeleri, acil bir zorunluluk olmadıkça ve o zaman da kesinlikle gerekenden daha uzun süre olmamak üzere ahırların yakın çevresinden uzaklaşmayacaktır. Muhafızların hiçbir üyesi, muhafızın astsubayının yetkisi olmadan hiçbir amaçla
ayrılmayacaktır.

=318.= Astsubay ve ahır muhafızlarından biri uygun saatte yemek yemeye gidecektir; Geri döndüklerinde muhafızların diğer üyelerine astsubay tarafından gitmeleri söylenecektir.

=319.= Atlar güdüldüğünde her birlik kendi sürü muhafızını sağlayacaktır. (Par. 14.)

=320.= Ahırlarda veya yakın çevresinde sigara içmek yasaktır. Ahırlarda elektrik ışığı veya ahır fenerleri dışında ateş veya ışık yakılmasına izin verilmeyecektir. Fenerleri kırpmak, doldurmak ve yakmak için özel bir yer belirlenecektir.

ASKER AHIR MUHAFIZI ASTSUBAYI.

=321.= Astsubay, ilk muhafızını gönderdikten hemen sonra rapor vereceği birlik komutanından emir alır ve muhafız olduğunda tüm emirlerini halefine devreder. Nöbetçilerine genel ve özel görevleri konusunda talimat verir; tüm muhafızları üzerinde genel denetim uygular; Muhafız odasının düzenini ve temizliğini sağlar; muhafız evine ve ahırlara sarhoş edici maddelerin girmesini önler; selefinden hayvanları, at ekipmanlarını ve bunlara ait tüm malları (hem özel hem de kamuya ait) sayımla alır; selefini görevden almadan önce tüm kilitleri, pencereleri ve kapıları inceler ve herhangi birinde güvenlik açığı bulunursa emir almak için rapor verdiğinde durumu birlik komutanına bildirir. Her nöbetçiyi kişisel olarak görevlendirecek ve rahatlatacak, görevden ayrılan nöbetçinin mülkiyet sorumluluğunu doğrulamaya özen gösterecek ve göreve giden nöbetçinin üstlendiği mülkiyet sorumluluğunun farkında olduğundan emin olacaktır.

=322.= Astsubayın sorumluluğu hakkında daha kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmesi için, düzenli bir oluşumdan gelenler hariç olmak üzere geri dönen tüm atlar kendisine bildirilecektir. Daha sonra görevdeki nöbetçiye haber verecek ve ahır çavuşunun yokluğunda atların derhal bakılmasını sağlayacaktır.

Kötü muamele durumunda derhal birlik komutanına bildirecektir.

At bir subayın özel mülküyse, bu tür kötü muameleyi sahibine bildirecektir.

=323.= Astsubay, görev süresi boyunca herhangi bir olağandışı olayı doğrudan birlik komutanına bildirecektir.

=324.= Astsubayın sorumlu olduğu atlar ve diğer mallar, karakol veya birlik komutanının
yetkisi olmadan ahırlardan alınmayacaktır.

=325.= Astsubay, nöbetçinin çağrılarına derhal cevap vermelidir.

=326.= Yangın durumunda, astsubay, 334. paragrafın gerekliliklerinin derhal yerine getirilmesini sağlayacaktır.

=327.= Astsubayın muhafızını terk etmesi gerektiğinde, muhafızlardan birini görevlendirecek ve yokluğunda sorumluluğunu üstlenecektir.

ASKER AHIR MUHAFIZLARININ NÖBETÇİLERİ.

=328.= Nöbetçi, görevlerini yerine getirirken, subaylara nezaket, askerce bir şekilde görev yeri yürüyüşü, meydan okuma vb. gibi ana muhafızların nöbetçileri için geçerli olan düzenlemelere tabi olacaktır; muhafızı uygun bir otorite tarafından emredilmedikçe dışarı çıkarmayacaktır.

=329.= Nöbetçi, komutandan, birlik komutanından ve ahır muhafızının astsubaylarından emir alacaktır, ancak komutan, o günkü subaya ahır muhafızını denetlemesini emrettiğinde bu böyledir.

=330.= Sahada ve başka yerlerde, komutan tarafından emredildiğinde, nöbetçi görevlendirildiğinde, sorumlu olduğu atların sayısını doğrulayacak ve görevden alındığında sayıyı halefine bildirecektir.

=331.= Nöbetçi, astsubayın huzurunda olmadığı sürece ahırlardan hiçbir at veya ekipmanın alınmasına izin vermeyecektir.

=332.= Bir at serbest kalırsa, nöbetçi onu yakalayıp bağlayacaktır. Atı yakalayamazsa, astsubaya derhal haber verilecektir. Bir at savrulursa veya herhangi bir şekilde dolanırsa, mümkünse onu rahatlatacaktır; rahatlatamazsa, astsubayı çağıracaktır. Nöbetçilerin bir atı cezalandırması veya ona kötü davranması yasaktır.

=333.= Bir at hastalandığında, nöbetçi astsubaya haber verecektir, astsubay da nalbantı çağıracak ve atın uygun şekilde
bakımını yapacaktır.

=334.= Yangın durumunda nöbetçi ahırın dışına çıkıp tabancasını veya tüfeğini tekrar tekrar ateşleyerek ve aynı anda "=Yangın, ahırlar, Birlik (----).=" diye bağırarak alarm verecektir.

Muhafız alarma geçer geçmez, yangının yayılmasını önlemek ve atların çıkarılmasını mümkün kılmak için kapıları açıp kapatırken gerekli önlemleri alacaktır; zincirleri ve çubukları bırakacak ve diğer muhafız üyeleriyle birlikte atları dışarı çıkarıp onları nöbet hattında veya daha önce belirlenmiş olabilecek başka bir yerde güvenceye alacaktır.

=335.= Atların başındaki nöbetçiler veya tutuklulardan sorumlu olanlar, atların bakımı ve tutukluların emeği konusunda ahır çavuşundan emir alırlar.

=336.= Saha topçusu ve makineli tüfek örgütlerinde, ahır muhafızı
topların, cephanelerin, vb. yanı sıra atların, koşumların ve yemlerin sorumluluğunu üstlenir.

=Bölüm 18. Bayraklar.=

=337.= Garnizon, karakol ve fırtına bayrakları ulusal bayraklardır ve
flamadan oluşacaktır. Her birinin birleşimi, Ordu Yönetmelikleri'nin 216. paragrafında açıklandığı gibidir ve aşağıdaki oranlarda olacaktır:
Genişlik, bayrağın göndere çekilmesinin yedi on üçte biri; uzunluk, bayrağın göndere çekilmesinin yetmiş altı yüzde biri.

Garnizon bayrağı 38 fitlik bir uçuş ve 20 fitlik bir uçuşa sahip olacaktır. Sadece Savaş Bakanlığı'nın zaman zaman verdiği emirlerle belirlenen mevkilere verilecektir ve sadece tatillerde ve önemli günlerde
gönderilecektir.

Gönderi bayrağı 19 fitlik bir uçuş ve 10 fitlik bir uçuşa sahip olacaktır. Tüm garnizon mevkilerine sağlanacak ve güzel havalarda
gönderilecektir.

Fırtına bayrağı 9 fit 6 inçlik bir uçuş ve 5 fitlik bir uçuşa sahip olacaktır. Fırtınalı ve rüzgarlı havalarda kullanılmak üzere tüm işgal edilen mevkilere sağlanacaktır. Ayrıca ulusal mezarlıklara da sağlanacaktır. (A. R. 223.)

=338.= Her askeri karakolda veya istasyonda, reveille'in ilk notasının veya reveille'den önce bir marş çalınıyorsa, marşın ilk notasının çalınmasıyla bayrak çekilir. Bayrak, geri çekilmenin son notasının çalınmasıyla indirilir, bayrak indirilirken bando "The Star-Spangled Banner"ı çalar,
veya bando yoksa, sahra müziği "renklere" çalar. Bayrak indirilirken sahra müziği "renklere" çaldığında, bando "The Star-Spangled Banner"ı çalarken olduğu gibi aynı saygı gösterilir ve her iki durumda da subaylar ve rütbesiz erler bayrağa doğru döner,
dikkat çeker ve müziğin son notasında öngörülen selamı verir. (A. R. 437.)

Bayrağın indirilmesi, "Yıldızlı Bayrak"ın son notasında veya "renginde" tamamlanacak şekilde düzenlenecektir.

=339.= Ulusal bayrak, bir kalenin dahil olabileceği bir eylemin başlangıcında ve sırasında, ister gündüz ister gece olsun, bir sahil veya göl kalesinde gösterilecektir. (A. R. 437.)

=340.= Ulusal bayrak, her zaman selam atılırken gösterilecektir. (A. R. 397.)

=341.= Bir askeri karakolun bayrağı, selam veya iltifat yoluyla indirilmeyecektir. (A. R. 405.)

=342.= Bir askeri karakolda bir subayın ölümü üzerine bayrak yarıya indirilir ve son salvo veya voleybolu mezarın üzerinden atılana kadar reveille ile geri çekilme arasında kalır; veya
kalıntılar oradan kaldırılıncaya kadar karakola gömülmezse.
(A. R. 422.)

=343.= Bir askeri karakolda bir erin cenazesi sırasında
bayrak yarıya indirilir.
Son voleybol veya top ateşlendikten sonra veya kalıntılar karakoldan alındıktan sonra
en üste çekilir. Aynı onurlar emekli bir erin cenazesi vesilesiyle de yapılır. (A. R. 423.)

=344.= Mümkün olduğunda, bir astsubay ve muhafızların iki erinden oluşan bir müfreze bayrağı kaldırır veya indirir.
Bu müfreze yan kollar takar veya özel ekipmanlar yan kollar içermiyorsa sadece kemer takar.

Bayrağı taşıyan astsubay, müfrezeyi sıraya sokar, merkezdeki mevzisini alır ve onu personele doğru yürütür. Bayrak daha sonra halatlara sıkıca bağlanır ve hızla çekilir. Halatlar daha sonra direkteki takoza sıkıca bağlanır ve
birlik muhafız evine yürür.

=345.= Bayrak indirileceği zaman halatlar direklerden gevşetilir ve
mükemmel bir şekilde serbest bırakılır. Geri çekilme sırasında bayrak geri çekilmenin
son notasında indirilir. Daha sonra düzgünce katlanır ve halatlar
sabitlenir. Daha sonra birlik yeniden oluşturulur ve muhafız evine yürür,
burada bayrak muhafız komutanına teslim edilir.

Bayrak asla yere değmemeli ve her zaman
direğin rüzgaraltı tarafından çekilip indirilmeli, halatlar iki kişi tarafından tutulmalıdır.

=Bölüm 19. Reveille ve Geri Çekilme Topu.=

=346.= Sabah ve akşam topu, mümkün olduğunda bir onbaşı ve iki erden oluşan bir muhafız müfrezesi tarafından ateşlenecektir. Sabah topu, reveille'in ilk notasında ateşlenir veya
reveille'den önce marş çalınıyorsa, ilk marşın başında ateşlenir. Geri çekilme topu, geri çekilmenin son notasında ateşlenir.

Onbaşı, müfrezeyi, onun yönetimi altında ateşlenen, süngerlenen ve emniyete alınan parçaya doğru ve oradan yürütür.

=Bölüm 20. Muhafız Binişi.=

=347.= Muhafız binişi, komutanın talimatına göre resmi veya gayri resmi olacaktır. Muhafızın ait olduğu hizmet kolunun tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde yapılacaktır.

Hiçbiri belirtilmemişse, o zaman piyade için geçerlidir. Muhafız tamamen atlı örgütlerden oluşuyorsa, muhafız binişi atlı olarak tutulabilir.

=348.= Piyade ve atlı birlikler muhafız binişi için birleştiğinde, tüm ayrıntılar Piyade için belirtildiği şekilde oluşur.

RESMİ MUHAFIZ ATLIŞI--ATAKLI.

(Süvari Tatbikat Yönetmeliği, 1916'dan alıntı)

=857.= Resmi muhafız atlışları normalde sadece bir bandonun bulunduğu karakollarda veya kamplarda yapılır. _Toplantıda_ her birliğin muhafız olarak belirlenen adamları, birliklerinin geçit töreni alanında atlarının önünde dururlar, astsubaylar dosya kapatıcı olarak katılırlar; fazladan olanlar katılmaz; her birinci çavuş kendi ayrıntılarını doğrular ve kıyafetlerini ve genel görünümünü inceler, nöbet tutmaya uygun olmayan herhangi bir adamı değiştirir, ayrıntıyı kıdemli astsubaya devreder ve emekliye ayrılır. Kıdemli astsubay daha sonra atlışına biner, kılıcını çeker ve ayrıntının binmesini sağlar. Trompetçilerin eşlik ettiği bando, muhafızlar oluşturulduğunda ön safının solu
sıranın 12 yarda sağında olacak şekilde geçit töreni alanında yerini alır.

=858.= _Emniyet emri_ üzerine emir subayı, muhafızlar oluşturulduğunda muhafızların 12 yarda önünde ve ortasına bakacak şekilde mevzilenir;
Başçavuş, bandonun ön safının 12 yarda solunda sola bakacak şekilde mevzilenir; bando uygun zamanda çalar,
detaylar kıdemli astsubayları tarafından geçit töreni alanına yürütülür; İlk gelen detay,
sıraya doğru yürütülür, böylece
durulduğunda sağdaki adamın atının başı, başçavuşun atıyla aynı hizada ve ona yakın olur,
astsubay, detayını durdurduktan sonra, kendisini başçavuşa karşı karşıya, detayının önünden biraz daha uzakta yerleştirir ve şunu emreder: =GİYİN.= Detay, sağ eri üzerinde giyinir;
sıradaki detayın astsubayları, sıranın 6 yarda gerisinde olacak şekilde dizginleri geri çeker;
sonra detayın komutanı olan astsubay, =Önden=, selam verir ve şunu bildirir, _Ayrıntı doğrudur_ veya
_(bu kadar) çavuş, onbaşı veya er yok_; başçavuş selamı iade eder; Daha sonra,
ayrıntıdan sorumlu astsubay muhafızın sağından geçer ve
ayrıntının sağ eri arkasındaki astsubayların hattında mevzilenir. Birden fazla
ayrıntı varsa, öncekinin solunda aynı şekilde oluşturulur; her bir ayrıntının erleri, astsubayları ve komutanı, öncekilerin aynı rütbe veya hattaki kıyafetlerini giyer.

Bir birlikten gelen ayrıntıda astsubay yoksa,
ayrıntı komutanının görevlerini yerine getirmek üzere biri görevlendirilir.
Bu durumda, böyle bir astsubay, başçavuşa rapor verdikten sonra, muhafız ve bando arasındaki sağ kanattan geçer ve geri çekilir.

Ayrıntılı birlikler, hattın sağını almak için dönüşümlü olarak hareket eder.

=859.= Son ayrıntı oluşturulduğunda başçavuş kılıcını çeker,
ayrıntıları doğrular, muhafızın dörde saymasını sağlar ve
beşten fazla dört varsa, muhafızı iki veya daha fazla takıma böler;
ortadaki rehberi veya rehberleri belirler ve sonra komut verir, =GİYİM=
(Par. 362), rütbe ve astsubayların hizasını doğrular ve sonra rütbenin sağına döner,
sola döner, komut verir, =FRONT=, emir subayı ile muhafızın merkezi arasında orta bir noktaya geçer, emir subayına döner,
selam verir ve rapor eder: _Efendim, detaylar doğrudur_; veya, _Efendim, (çok sayıda) çavuş, onbaşı veya er yok_; emir subayı
selam verir, başçavuşa talimat verir: _Görevini al_ ve
sonra kılıcını çeker; başçavuş sola döner ve
rütbenin 3 yard solunda ve rütbeyle aynı hizada bir görev alır.
Başçavuş raporunu tamamladığında muhafız subayı, muhafızın merkezinden 8 yard önde, öne bakan bir görev alır
ve kılıcını çeker. Ardından emir subayı, _Muhafızınızı inceleyin, efendim_, emrini verir, bunun üzerine muhafız komutanı döner ve şu emri verir: 1. =Çek=,
2. =KILIÇ=, 3. =Teftişe hazırlan=, 4. =YÜRÜYÜŞ=, muhafıza doğru hareket eder ve
birlik teftişinde olduğu gibi muhafızı teftiş eder. Teftiş sırasında bando çalar.

Emir subayı kılıcı geri getirir, muhafızın genel durumunu
gözlemler ve muhafız görevine uygun olmayan veya itibarlı bir görünüm
göstermeyen herhangi bir adamı dışarı atar. Yedekler muhafız evindeki muhafız komutanına rapor verir.

Emir subayı, bu şekilde yönlendirildiğinde, İç Muhafız Görevi Kılavuzu'nda belirtildiği gibi emir subaylarını ve renk nöbetçilerini seçer ve muhafız komutanına seçimini bildirir. Bir askerin rütbeden ayrılmasını ve daha ayrıntılı bir teftiş için inmesini isteyebilir. Ayrıca, takımlara bölünme olmuşsa, iki kıdemli astsubaya takım lideri olarak görev yapmaları için bildirimde bulunur. Muhafızda bir kıdemsiz subay varsa, kıdemliyle aynı anda göreve başlar, birinci takımın rehberinin 3 metre önünde öne bakar ve iki astsubayın kıdemlisi göreve başlar ve ikinci takımın şefi olarak göreve başlar. Muhafızın kıdemsiz subayı, muhafızın teftişinde yardımcı olması için muhafız komutanı tarafından yönlendirilebilir.

=860.= Muhafızda subay yoksa, emir subayı muhafızı teftiş eder ve teftiş sırasında kıdemli astsubaya muhafızı komuta etmesi ve sonraki iki kıdemli astsubaya takım lideri olarak görev yapması için bildirimde bulunur. Muhafızı komuta eden bir astsubay muhafız subayı görevini, sonraki kıdemli astsubay muhafızın kıdemsiz subayı görevini alır.

Teftiş sona erdi, emir subayı muhafızın yaklaşık 30 yard önünde ve ona dönük olarak durur ve kılıcını çeker. Günün yeni subayı emir subayından yaklaşık 30 yard uzaklıkta muhafızın önünde ve ona dönük olarak görev alır. Günün eski subayı, yeni subaydan 3 yard daha sağda ve 1 yard daha az ileride görev alır. Muhafız komutanı, sağdaki askerin 8 yard önünde, öne dönük olarak görev alır ve kılıcını çeker.

Emir subayı daha sonra şu komutu verir: 1. =Çek=, 2. =KILIÇ=, 3. =SES KAPALI.=

Çalmakta olan bando, muhafız komutanının önünden geçerek hattın soluna geçer ve çalmayı bıraktığında sağdaki görevine geri döner.

Ardından emir subayı =POSTS= komutunu verir, takım liderleri takımlarının rehberlerinin 3 yard önünde, öne doğru bakarak mevzilerini alır ve muhafız komutanı merkez (sağ) takım liderinin 6 yard önünde, öne doğru bakarak mevzi alır ve sıra kapatıcılar rütbenin 3 yard gerisinde yerlerine dönerler. Muhafızın genç subayı yoksa, muhafız komutanı merkez kılavuzun 3 yard önünde mevzi alır.

Muhafız komutanı ve takım şefleri ve sıra kapatıcılar mevzilerini aldıktan sonra emir subayı şunu emreder: 1. =Mevcut=, 2.
=SABER=, günün subayına doğru döner, selam verir ve sonra _Efendim, muhafızlar oluşturuldu_ diye bildirir. Günün yeni subayı, emir subayı rapor verdikten sonra, eliyle selam verir ve emir subayına, _Muhafızayı gözden geçirin,
Efendim._ talimatını verir.

=861.= Emir subayı döner, muhafızı taşımaya getirir ve şu komutu verir: 1. =Takımlar sağa dön=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; 3. =Muhafız=, 4. =DURDUR.=
Takımlar, birlikteki gibi hareketi gerçekleştirir, grup
kolun önünde mevzi alır (Par 806). Emir subayı, kendisini ilk takımın hizasına ve sol kanadından 6 yard uzağa yerleştirir; başçavuş ikinci takımın hizasına ve sol kanadından 6 yard uzağa. Emir subayı daha sonra şu komutu verir: 1. =Gözden geçir=, 2. =İLERİ=, 3.
=YÜRÜYÜŞ.=

Muhafız, filonun gözden geçirme ilkelerine göre, emir subayı, muhafız komutanı, takım şefleri, başçavuş ve bando majörü selam vererek, günün subayının önünden yürüyerek geçer. Günün yeni subayı, muhafız komutanının ve emir subayının selamını, yalnızca eliyle bir selam vererek iade eder.

=862.= Günün subayını geçen bando, kolondan sola döner, ona karşı ve ona bakar şekilde yerleşir ve muhafız geçit töreni alanından ayrılana kadar çalmaya devam eder.
Borazanlar, bando kolondan çıktığında bandodan ayrılır ve muhafızın önünde kalır ve bando durduğunda çalmaya başlar. Bando yokken trompetçiler kolondan çıkmaz, ancak muhafızın önünde çalmaya devam eder.

=863.= Muhafız, günün subayının 12 yard ötesine geçtiğinde, emir subayı durur; başçavuş emir subayının yanında
ve 1 yard solunda durur; sonra kılıcını geri verir, selam verir ve çekilir.
Muhafız komutanı daha sonra, durmadan, muhafızı dörtlü bir kolona böler ve görev yerine yürütür.

=864.= Günün subayları birbirlerine döner ve selamlaşır, günün eski subayı emirleri günün yeni subayına
verir.

Bando borazan çalarken ve muhafız teftiş için geçerken, günün subayları dikkat kesilir.

=865.= Muhafız bölüklere ayrılmamışsa emir subayı şu komutu verir: 1. =Muhafız sağa dön=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; 3. =Muhafız=, 4: =DUR=,
ve açıklandığı gibi incelemeden geçer; muhafız komutanı merkez kılavuzunun 3
yarda önündedir, emir subayı rütbeden 6
yarda uzaktadır ve komutanla aynı hizadadır, başçavuş emir subayını korur ve rütbeyle aynı hizada yürür.

ESKİ MUHAFIZI YERLEŞTİRME--(RESMİ MUHAFIZ ATLI, ATLI.)

=866.= Yeni muhafız muhafız evine yaklaşırken eski muhafız
taşıma kılıcında sıraya girer, trompetçileri 3 yard sağındadır;
yeni muhafızın başındaki trompetçiler eski muhafızın solunun karşısına vardığında komutanı şu komutu verir: 1. =Mevcut=, 2. =KILIÇ=;
her iki komutan da selam verir ve yeni muhafız eski muhafızın
komutanını geçtiğinde, eski muhafız şu emri verir: 1. =Taşı=, 2.
=KILIÇ.= Borazancılar ve muhafızlar, kolonun arkası eski muhafızın borazancılarının 9 yarda ötesine geçene kadar yön değiştirmeden yürüyüşe devam eder, yeni muhafızın
komutanı şu emri verir: 1. =Dörtlü sağa=, 2. =YÜRÜYÜŞ=

=867.= Borazancılar ve muhafızlar eski muhafız hattının 3 yarda gerisine doğru yürütülür, yeni muhafızın
komutanı şu emri verir: 1.
=Dörtlü sağa=, 2. =YÜRÜYÜŞ=; 3. =Muhafız=, 4. =DUR=; 5. =GİYİN=; sonra, öne doğru dönerek muhafızlarını eski muhafızla aynı hizaya gelecek şekilde hizalar ve şu emri verir, =Ön=; Yeni muhafızların trompetçileri
sıranın 3 yard sağındadır.

=868.= Yeni muhafız giyinmiş haldeyken, her muhafızın komutanı,
önünde ve merkezine dönük olarak şu emri verir: 1. =Hazır=, 2. =KILIÇ=,
önünü alır, selam verir, taşımaya devam eder, muhafızına döner ve şu emri verir: 1. =Taşı=, 2. =KILIÇ.=

Daha sonra her muhafız komutanı tarafından o günün subayına
tanıtılır; o günün yalnızca bir subayı varsa veya bir subay o günün eski ve yeni subayı sıfatıyla hareket ediyorsa, her muhafız komutanı tarafından ona
tanıtılır.

=869. = Selamlama hakkına sahip başka bir kişi yaklaşırsa, muhafızların her komutanı, halihazırda dikkat
altında değilse kendi muhafızlarını dikkat
altına getirir. İki muhafızın kıdemli komutanı daha sonra şu komutu verir: 1. =Eski ve yeni muhafızlar=, 2. =Mevcut=, 3. =KILIÇ.= Kıdemlinin verdiği "Mevcut, Kılıç" komutuyla genç selam verir. Selamlama kabul edildikten sonra kıdemli her iki muhafızı da "Kılıcı Taşı" komutuna getirir.

=870.= Günün subayları selamları kabul ettikten sonra, her muhafız kendi muhafız subayının emriyle kılıcı geri verir; yeni muhafızın komutanı daha sonra emir eri veya emir erlerine dağılıp rapor vermelerini söyler.

=871.= Yeni muhafız komutanı daha sonra muhafız üyelerini ayrı mevkilere dağıtır, onları uygun astsubayın sorumluluğuna verir, muhafızları sağdan sola doğru üç yedek birliğe böler,
_birinci_, _ikinci_ ve _üçüncü_ ve yedekler tarafından yapılacak muhafızların bir listesini yönlendirir. Eski muhafızların nöbetçileri ve müfrezeleri hemen yeni muhafız üyeleri tarafından değiştirilir, bu değişiklikler yapılırken iki muhafız rahat bir şekilde durur veya atlarından iner. Eski muhafızların komutanı muhafız ve görevleri ile ilgili tüm emirlerini, talimatlarını ve bilgilerini yeni muhafızların komutanına iletir.

=872.= Yeni muhafızların komutanı daha sonra kendi muhafızlarını dağıtır, muhafız kulübesini ele geçirir ve muhafızların sorumlu olduğu
eşyaları doğrular.

=873.= Eski muhafızların hala görevde olan kısmını getirmek için önemli bir zamana ihtiyaç varsa, komutan, emirler ve mallar yeni muhafızlara devredilir devredilmez muhafız kulübesindeki eski muhafızların bir kısmının yürütülüp dağıtılabileceğini emredebilir. Böyle bir durumda eski muhafızların kalan müfrezeleri muhafız kulübesine ulaştıklarında yeni muhafızların komutanı tarafından denetlenecektir. Komutan, orada bulunan kıdemli astsubaya bu müfrezeleri yürütmesini ve öngörülen şekilde dağıtmasını emredecektir.

=874.= Kötü havalarda, gece veya uzun yürüyüşlerden sonra müzik
çıkarılabilir veya trompetçiler bandonun yerini alabilir ve muhafızların sağında durup ses çıkarabilir ve inceleme yürüyüşü
çıkarılabilir.

Bir örgütün tamamı veya bir kısmı muhafız olarak görevlendirildiği durumlarda, tören alanına tek bir ayrıntı olarak yürütülür (Par. 858.)

=875.= Muhafızlar ve nöbetçiler için ayrıntılı talimatlar için İç Muhafız Görevi Kılavuzuna bakın.

RESMİ MUHAFIZ ATLAMA, ATTAN ÇIKARMA.

=876.= Muhafız atlaması, attan inmesi ve eski muhafızı görevden alması, atlıyken olduğu gibi aynı prensiplerle, aşağıdaki değişikliklerle yürütülür:

(_a_) Muhafız olarak görevlendirilen adamlar, attan inmiş bir şekilde, birliklerinin tören alanına düşer; ayrıntıya komuta etmeyen astsubaylar, rütbenin 2 adım gerisinde.

(_b_) Sağda olması gereken ayrıntı, çizgiye öyle bir şekilde yürütülür ki
durduğunda sağdaki adamın göğsü, başçavuşun sol koluna yakın ve karşısında olur. Komutta
=GİYİN=, detay başçavuşun ve komutanının hizasına kadar giyinir, sağdaki adam göğsünü başçavuşun sol koluna yaslar.

(_c_) Son detay oluştuğunda, başçavuş sağa doğru bir adım atar, elinde kılıç varsa kılıcını çeker, detayı doğrular,
muhafızın sağına ve önüne doğru 2 adım mevzi alır,
sola döner ve muhafızın dörde kadar saymasını sağlar.

(_d_) Başçavuş rapor verdiğinde, muhafız subayı
muhafızın ortasından 3 adım önde mevzi alır, _kılıcını çeker_
ve _kılıç emrini verir_, muhafız silah emrindedir.

Par. 1'e karşılık gelen teftiş. 882 sona erdiğinde ve
günün subayları, emir subayı ve muhafız komutanı
görevlerini aldıktan sonra, muhafız komutanı emir subayıyla birlikte kılıç çeker ve emir verir.

Emir subayı daha sonra şu emri verir: 1. =Geçit Töreni=, 2. =Dinlenme=, 3. =SES KAPALI=,
ve _düzene_ ve _geçit töreni dinlenmesine_ gelir.

(_e_) Bando ses verdikten sonra, emir subayı, muhafız komutanı ve takım liderleri dikkat kesilir ve emir subayı şu komutu verir: 1. =Mevcut=, 2. =SİLAHLAR=, günün subayına doğru döner
ve şunu bildirir: _Efendim, muhafızlar oluşturuldu._ Günün yeni subayı, emir subayı bildirdikten sonra, eliyle selamı iade eder ve emir subayına şu komutu verir: _Muhafızı incelemeye alın, Efendim._ Emir subayı
kılıç taşır, yüzünü çevirir, muhafızı bir emre getirir ve şu komutu verir: 1. =İzde, takımlar (veya muhafızlar) sağa dönün=, 2. =YÜRÜYÜN=;
3. =Muhafız=, 4. =DUR.=

Muhafız, ata binmişken olduğu gibi ilkelere göre, günün subayının yanından hızla geçer.

Bando ses çıkarırken ve muhafız teftişte yürürken, günün subayları kollarını kavuşturmuş bir şekilde geçit töreni dinlenme pozisyonunda dururlar.
Yaver geçit töreni dinlenme pozisyonuna geldiğinde bu pozisyonu alırlar, onunla birlikte dikkati yeniden alırlar, teftiş yürüyüşünün ilk notasında tekrar geçit töreni dinlenme pozisyonuna geçerler ve kolun başı yaklaştığında dikkati yeniden kazanırlar.

(_f_) Muhafız müfrezelere ayrılmamışsa, yaver şu komutu verir: 1. =İzde, muhafız sağa dön=, 2. =YÜRÜYÜŞ=, 3. =Muhafız=, 4.
=DUR=, ve açıklandığı gibi teftişten geçer; muhafız komutanı merkez rehberinin 3 adım önündedir.

=Bölüm 21. Eski Muhafızları Rahatlatmak.=

=360.= Yeni muhafız muhafız kulübesine yaklaşırken, eski muhafız
üç adım sağında saha müziği olacak şekilde sıraya dizilir; ve,
yeni muhafızın başındaki saha müziği solunun karşısına geldiğinde, yeni muhafızın komutanı şunu emreder: 1. =Gözler, SAĞ=; eski muhafızın
komutanı şunu emreder: 1. =Mevcut=, 2. =SİLAHLAR=;
her iki muhafızın komutanları selam verir. Yeni muhafız eski muhafızın yanından hızla geçer.

Yeni muhafızın komutanı eski muhafızın saha müziğinin karşısında olduğunda şunu emreder: =ÖN=; eski muhafızın
komutanı şunu emreder: 1. =Düzen=, 2. =SİLAHLAR=, yeni muhafız eski muhafızı
temizledikten sonra.

Saha müziği, eski muhafızın saha müziğinden üç adım öteye yürüdükten sonra, yönünü sağa doğru değiştirir ve muhafızı takip ederek, eski muhafızla aynı hizada olduğunda yönünü sola doğru değiştirir; yön değişiklikleri emirsizdir. Muhafızın komutanı, eski muhafızın ön safında durur, muhafızının yanından geçmesine izin verir ve arkası yaklaştığında, onu sola doğru bir çizgide oluşturur, sol rehberi eski muhafızın saha müziğinin üç adım sağına ve ön safla aynı hizaya yerleştirir ve ardından muhafızını sola doğru giydirir; yeni muhafızın saha müziği, ön safının üç adım sağındadır.

=361.= Yeni muhafız, her muhafızın komutanına giyindikten sonra,
önünde ve merkezine dönük olarak, şu emri verir: 1. =Hazır=, 2. =SİLAHLAR=,
ön tarafına döner, selam verir, kılıç taşır, muhafızına döner ve şu emri verir: 1. =Düzen=, 2. =SİLAHLAR=.

Bir muhafız, astsubay tarafından komuta ediliyorsa, eski veya yeni muhafıza komuta ettiği şekilde ön safın
sağında veya solunda durur ve tüfek selamını yapar.

=362.= Yeni muhafız görev yerine vardığında ve eski muhafızı selamladıktan sonra, her muhafız komutanı tarafından o günün subayına sunulur; o günün yalnızca bir subayı varsa veya bir subay o günün eski ve yeni subayı olarak hareket ediyorsa, her muhafız komutanı tarafından ona sunulur.

=363.= Selamlama hakkına sahip diğer kişiler yaklaşırsa, muhafızların her komutanı, halihazırda dikkat
altında değilse kendi muhafızlarını dikkat
altına alacaktır. İki muhafızın kıdemli komutanı daha sonra şu komutu verecektir:
"1. =Eski ve yeni muhafızlar=, 2. =Mevcut=, 3. =Silahlar=."

Kıdemli, kıdemli tarafından verilen "=Mevcut Silahlar=" komutuyla selam verecektir. Selamlama kabul edildikten sonra, kıdemli her iki muhafızı da sıraya getirir.

=364. = Günün subayları tarafından selamlar kabul edildikten sonra, her muhafız komutanı tarafından bir düzene getirilir; yeni muhafızın komutanı daha sonra düzenli veya düzenlilerin dışarı çıkıp rapor vermesini ve komutan tarafından emredilmesi halinde süngülerin takılmasını emreder; süngüler daha sonra tur sırasında, muhafız gerçekten yürürken veya komutan tarafından özel olarak
yönlendirildiğinde hariç olmak üzere takılmayacaktır.

Yeni muhafızın komutanı daha sonra muhafız üyelerini ayrı mevkilere atar, onları uygun astsubayların sorumluluğuna verir, muhafızları sağdan sola doğru üç yedek birliğe böler,
=birinci=, =ikinci= ve =üçüncü= ve yedekler tarafından yapılacak muhafız listesini emreder. Muhafız, farklı kollardan oluşan birliklerden oluştuğunda, adamlar, komutan tarafından belirlenen kurallar altında adil bir görev dağılımı sağlamak için yedeklere atanır.

=365.= Eski muhafızların nöbetçileri ve müfrezeleri derhal yeni muhafızların üyeleri tarafından rahatlatılır, bu değişiklikler yapılırken iki muhafız rahat bir şekilde durur veya dinlenir. Eski muhafızların komutanı, muhafız ve görevleri ile ilgili tüm emirlerini, talimatlarını ve bilgileri yeni muhafızların komutanına iletir. Daha sonra yeni muhafızların komutanı muhafız kulübesini ele geçirir ve muhafızların sorumlu olduğu maddeleri doğrular.

=366.= Eski muhafızların hala görevde olan kısmını getirmek için önemli bir zamana ihtiyaç duyulursa, komutan emirler ve mülk yeni muhafızlara devredilir devredilmez muhafız kulübesindeki eski muhafızların kısmının yürütülüp dağıtılabileceğini emredebilir. Böyle bir durumda eski muhafızların kalan müfrezesi veya müfrezeleri muhafız kulübesine ulaştıklarında yeni muhafızların komutanı tarafından denetlenecektir. Kıdemli astsubaya bu müfrezeleri yürütmesini ve onları öngörülen şekilde dağıtmasını emredecektir.

=367.= Kötü havalarda, gece, uzun yürüyüşlerden sonra veya muhafızlar çok küçük olduğunda, sahra müziği kullanılmayabilir.

BÖLÜM X.

HARİTA OKUMA VE ÇİZİM.

=Bölüm 1. Askeri harita okuma.=

Bir harita aldığınızda, ilk soru şudur: Kuzey nerede?

Bu genellikle haritanın köşelerinden birinde bulunan ve gerçek kuzeyi, yani kuzey yıldızının kuzeyini gösteren bir okla (bkz. şekil 1, s. 259) söylenebilir.

Bazı haritalarda ok bulunmaz. Kuzeyin haritanın en üstünde olma olasılığı yüz birdir, çünkü neredeyse tüm basılı haritalarda böyledir. Ancak bu gerçeği ancak haritayı temsil ettiği yerle kontrol ederek
temin edebilirsiniz. Örneğin, Philadelphia şehrinin Columbus şehrinin tam doğusunda olduğunu tespit ederseniz, o zaman haritadaki Philadelphia-Columbus hattı tam doğu-batı hattıdır ve diğer tüm harita yönlerini aynı anda belirler.

Şimdi, harita zemini düz bir kağıt parçası üzerinde temsil edilebileceği kadar yakın bir şekilde temsil eder. Ayakta duruyorsanız, kuzeye bakıyorsanız,
sağ eliniz doğuda, sol eliniz batıda ve sırtınız güneyde olacaktır. Bir harita için de durum aynıdır; eğer haritaya ok yönünde, yani kuzeyine doğru bakarsanız,
sağ eliniz haritada doğuya doğru olacaktır; sol eliniz batıda;
güney haritanın alt kısmında olacaktır.

[Resim: Şekil 1, 2, 3, 4, 5 ve ölçek.]

Bazen haritada görünen başka bir ok türü daha vardır.
259. sayfadaki Şekil 2'deki ok gibidir ve gerçek kuzeye değil, pusulanın kuzeyi olan manyetik kuzeye işaret eder.
Pusula iğnesi ve dolayısıyla onu haritada temsil eden ok tam olarak kuzeyi işaret etmese de, sapma, askeri açıdan hafiftir ve herhangi bir askeri sorunun çözümünde gerçek kuzey yerine manyetik kuzeyin kullanılmasıyla nadiren fark edilir bir hata meydana gelir. Tam sapmayı bilmek istiyorsanız, yerel arazi ölçümcünüze veya herhangi bir inşaat mühendisine danışın.

Haritanızda her iki ok da görünebilir. Bu durumda, haritayı bir pusula ile birlikte kullanmıyorsanız manyetik oku dikkate almayın.

Eğer bir harita yerde kullanılıyorsa, yapılacak ilk şey haritanın çizgilerini haritanın gösterdiği yer şekillerinin ve yolların, çitlerin, demiryollarının vb. gerçek ana hatlarına paralel olarak koymaktır; çünkü
bir haritanın
yapımı, yerdeki gerçek yönlere ve mesafelere paralel ve uzunlukları orantılı çizgilerin kağıda çizilmesinden başka bir şey değildir.

Örneğin, iki yer arasındaki yol tam kuzeyden güneye doğru uzanır.

Daha sonra haritada yolu temsil eden bir çizgi kuzeyi gösteren oka paralel olacak ve uzunlukları gerçek yola orantılı olacaktır. Bu şekilde bir harita bir resimdir veya daha iyisi, çıplak bir ana hat taslağıdır; ve, bir resmi, baş aşağı olsa da,
ya da duvara çarpık olsa da, çıkarabildiğimiz gibi, gerçek zemin formlarına paralel olan veya olmayan
bir harita da kullanabiliriz. Ancak, çizgileri temsil ettikleri şeye paralelse, hem resmi hem de haritayı çıkarmak daha kolaydır. Bu yüzden, zeminde bir harita kullanırken, çizgileri her zaman
gösterdikleri gerçek özelliklere paralel koyarız. Haritada bir ok varsa bu kolaydır.

Haritada ok yoksa, yerdeki nesneleri veya özellikleri ve haritada da bunların temsillerini bulmalısınız. Haritaya herhangi iki özelliği birleştiren bir çizgi çizin; bu çizgiyi, bulunan iki gerçek özellikten geçen hayali bir çizgiye paralel olarak yerleştirin ve haritanız doğru şekilde
yerleştirilecektir. İki nesnenin veya özelliğin konumlarını haritada ters çevirmemeye dikkat edin, aksi takdirde haritanız
tam olarak ters olacaktır.

Harita doğru konuma çevrildiğinde, yani "yönlendirildiğinde", bir sonraki adım haritada konumunuzu belirlemektir. Eğer Easton köyündeyseniz ve haritada Easton olarak etiketlenmiş bir yer varsa, cevap açıktır. Fakat kırsaldaysanız, bir düzineden fazla benzer noktadan herhangi birine benzeyen etiketlenmemiş bir noktadaysanız, görev daha karmaşıktır. Bu son durumda, hem haritada hem de yerde, tepeler, köyler, nehirlerdeki tuhaf kıvrımlar, ormanlar gibi kolayca tanınabilir bir özelliğe sahip ve konumunuzdan görebileceğiniz diğer noktaları bulup tanımlamanız gerekir. Diyelim ki, Leavenworth yakınlarındasınız ve emin olmadığınız tam konumunuzu belirlemek istiyorsunuz. Bu kılavuzda gösterilen haritaya sahipsiniz ve etrafınıza baktığınızda, durduğunuz yerden güneybatıda Amerika Birleşik Devletleri Hapishanesi'ni görüyorsunuz; Ayrıca, güney ve güneydoğunun ortasında - bir denizci güney-güneydoğu derdi - rezervuar (Missouri'deki "O"nun batısındaki dikdörtgen). Haritanızı yönlendirdikten sonra, rezervuarın haritadaki konumundan zemindeki gerçek konumuna doğru bir çizgi çizin. Benzer şekilde, hapishanenin haritadaki konumundan gerçek konumuna doğru bir çizgi çizin. İki çizgiyi kesişene kadar uzatın. Çizgilerin kesişimi, durduğunuz yeri işaretleyecektir - güney Merritt Tepesi. Bu yöntem yalnızca haritada bilinen ve görünür yerlere olan görüş çizgilerini temsil eden çizgiler çizmekten oluşur. Çizgiler, gördüğünüz yerlerin haritadaki konumundan geçer ve gerçek görüş çizgilerine paraleldir; bu nedenle, görüş çizgilerinin haritadaki temsilleridir ve kesişimleri gözlemcinin gözünün haritadaki konumudur. Bu yönelim ve konum konumundan sonra, haritadan yönlerle ilgili bilinmesi gereken her şeyi çıkarabiliriz. Bu açıdan, zeminin kendisinin incelenmesi, haritanın incelenmesinden daha fazlasını göstermeyecektir.

"Hangi yön?" sorusundan sonra "Ne kadar uzakta?" sorusu gelir. Bunu cevaplamak için, gösterilen iki nokta arasındaki harita mesafesinin, iki nokta arasındaki gerçek mesafeye sabit ve kesin bir ilişki veya orantı taşıdığını anlamak gerekir. Örneğin: Bir haritada ölçüm yaparız ve iki nokta arasındaki mesafenin 1 inç olduğunu buluruz. Sonra yerdeki gerçek mesafeyi ölçeriz ve 10.000 inç olduğunu buluruz; dolayısıyla harita mesafesi ile gerçek mesafe arasındaki ilişki 1'e 10.000 veya 1/10000'dir. Şimdi, harita düzgün bir şekilde çizilirse, aynı ilişki tüm mesafeler için geçerli olacaktır ve herhangi bir yer mesafesini karşılık gelen harita mesafesini 10.000 ile çarparak elde edebiliriz. Bu ilişki 1/10000 olmak zorunda değildir, ancak bir mimarın bir evin haritasını veya planını yaparken kullanabileceği 1/100'den bir buçuk milyarın üzerinde bir değere kadar herhangi bir şey olabilir, bu da tüm dünyanın 6 inçlik bir sayfada cep atlasında gösterilmesinde harita ile gerçek mesafeler arasındaki orana yakındır. Harita yapımcıları bu ilişkiye haritanın "ölçeği" derler ve bunu üç şekilde bir köşeye koyarlar.

Örnek olması açısından, harita ile yer
mesafeleri arasındaki ilişkinin 1'e 100 olduğunu varsayalım; yani, haritadaki 1 inç, yerdeki 100'e eşittir. Ölçek şu şekilde yazılabilir:

Birincisi. 1 inç 100'e eşittir.

İkincisi. 1/100.

Üçüncüsü. Şekil 3'te (s. 259) gösterildiği gibi.

Bu ifadeler aynı şeyi ifade eder.
Birinci yöntemin farklı ölçekli bir haritadaki bir varyasyonu şöyle olabilir: 1 inç 1 mil'e eşittir. Bir mil 63.360 inç içerdiğinden, haritada gösterilen herhangi iki nokta arasındaki gerçek mesafe, harita mesafesinin 63.360 katıdır.

Yer mesafesini üçüncü tür ölçeğe göre bulmak için, bunu bir kağıt parçasının kenarına kopyalayın, parçayı doğrudan haritaya uygulayın ve mesafeyi okuyun; böylece "Ne kadar uzak?" sorusunu yanıtlamış oluruz.

Yön ve mesafeden sonra haritadaki işaretlerin, sembollerin ve kısaltmaların yorumlanması gelir. Yetkilendirilenler 272 ve 273. sayfalarda verilmiştir (1914 tarihli Saha Hizmeti Yönetmelikleri Ek 4'ün yeniden basımı); ancak yaygın olarak kullanılan başka birçok geleneksel işaret vardır. Bunlara ilişkin bir anahtar Savaş Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır ve "Geleneksel İşaretler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu" olarak adlandırılmıştır. Bunlardan hemen haritanızda gösterilen ülkenin doğal ve yapay özelliklerini okuyabilirsiniz. Bu geleneksel işaretlerin, mesafeler gibi mutlaka ölçekli olarak çizilmediğini unutmamalısınız. Boyuttan ziyade özelliklerin konumunu ve ana hatlarını gösterirler. Bunun nedeni, gösterilen özelliklerin çoğunun ölçekli olarak çizildiğinde, ancak büyüteçle görülebilecek kadar küçük olmasıdır. Kesin boyutlar önemliyse, haritada rakamlarla yazılırlar. Örneğin, köprüler. Yukarıdaki geleneksel işaretlere ek olarak, yükseltileri, çöküntüleri, eğimi ve zeminin şeklini göstermek için konturlarımız var. Yurt dışında,
hachure'ler çok kullanılır, ancak bunlar yalnızca yüksekliği belirtmek için kullanılır ve konturlarla karşılaştırıldığında çok az değer taşır. Konturlar,
Şekil 4'te (s. 259) gösterilen çizgilere benzer.

Hachure'ler Şekil 5'te (s. 259) gösterilmiştir ve herhangi bir
Avrupa haritasında bulunabilir. Bunlar yalnızca eğimleri gösterir ve dikkatlice çizildiğinde, daha dik eğimleri daha yoğun gölgelendirmeyle ve daha yumuşak eğimleri daha soluk
hachure'lerle gösterir. Dağın tepesi hachure'lerin içindedir. (Bkz. Şekil 5, s. 259.)

_Konturlar._--Öğretmeni tarafından "uzay"ı tanımlaması istenen bir öğrenci şöyle demiştir: "Aklımda var, efendim, ama kelimelere dökemiyorum." Eğitmen şöyle cevap verdi: "Sanırım o
koşullar altında, Bay ----, tanım pek işe yaramaz." Ve konturlar için de durum böyledir - bir konturu haritada gördüğünüzde onu biliyorsanız, tanım pek işe yaramaz. Kontur örnekleri için,
274. sayfaya bakan haritaya dönün ve Amerika Birleşik Devletleri hapishanesinden başlayarak, 880, 860, 840, 840, 860, vb. olarak işaretlenmiş düzgün, akıcı, düzensiz eğri çizgilere dikkat edin.

Haritada konturlara benzeyen tek diğer çizgiler, "Corral Creek" gibi akış çizgileridir, ancak akış çizgileri konturları kare şeklinde kesmeleri ve konturların birbirine yaklaşık olarak paralel olması gerçeğiyle konturlardan kolayca ayırt edilebilir. Güney Merritt Tepesi'nin hemen batısındaki akış hattına dikkat edin.

Konturlar, yatay olan ve kıvrımları yüzeyi takip eden, tıpkı bir selin kenarının etrafındaki tepelerin düzensizliklerini takip etmesi gibi, zemindeki çizgileri temsil eder. Konturların temsil ettiği bu çizgiler, bir gölün su kenarı kadar düzdür, ancak yatay olarak aynı derecede ileri geri hareket ederler.

Hapishanede 880 ile işaretlenen çizgi, deniz seviyesinden 880 fit yükseklikteki her noktadan geçer. Missouri Nehri taşkınla 880 fit'e yükselirse, hapishane, kenarı 880 konturuyla işaretlenmiş bir adada olacaktır.

Konturlar birkaç şeyi gösterir; bunların arasında geçtikleri zeminin yüksekliği de vardır. Genellikle kontur, başlangıç ​​noktasının üzerindeki yüksekliği rakamlarla etiketlemiştir, buna =datum düzlemi=--genellikle deniz seviyesi denir. Bir arazi ölçüm aletiyle bir arazi parçasına çok sayıda kazık
yerleştirirseniz, bunların her biri deniz seviyesinden tam olarak aynı yüksekliktedir--yani bir seviye çizgisi çizerseniz--o zaman kazıkların yerini gösteren bir harita yapın, haritada tüm kazık konumlarından geçen bir çizgi bir konturdur ve o belirli yükseklikteki tüm noktaların konumunu gösterir.

Belirli bir haritada tüm konturlar dikey yönde eşit aralıklarla yerleştirilir ve harita belirli sabit seviyelerde çok sayıda noktanın yerini gösterir. Herhangi iki bitişik kontur arasındaki dikey aralığı biliyorsanız, o haritadaki tüm konturlar için dikey aralığı da bilirsiniz, çünkü belirli bir haritadaki bu aralıkların hepsi aynıdır.

Hiçbir konturun geçmediği bir noktayla ilgili olarak, söz konusu noktanın tepedeki bir sonraki konturdan daha yüksek veya tepedeki bir sonraki konturdan daha alçak olmadığını söyleyebiliriz. Herhangi bir problemin amaçları için, zeminin iki bitişik kontur arasında eşit şekilde eğimli olduğunu ve alt konturun üzerindeki noktanın dikey yüksekliğinin, iki kontur arasındaki toplam mesafeye kıyasla konturdan yatay mesafesiyle orantılı olduğunu varsaymak yaygındır. Örneğin, haritada A noktasının yüksekliğini bulun. Yatay ölçümler haritada gösterildiği gibidir. Konturlar arasındaki
dikey mesafe 20 fittir. A, 800 ve 820 konturları arasındaki mesafenin yaklaşık dörtte biridir ve yüksekliğinin 800 fitten 20 fitin dörtte biri (5 fit) daha yüksek olduğunu varsayıyoruz. Bu nedenle A'nın yüksekliği 805 fittir.

Dikey aralık genellikle haritanın köşesinde "V. I." harfleriyle belirtilir. Örneğin: V. I.=20 feet.

Çok küçük arazi parçalarının haritalarında, V. I. genellikle
küçüktür--belki 1 feet kadar küçüktür; küçük ölçekli büyük alanların haritalarında çok büyük olabilir--hatta 1.000 feet.

Konturlar ayrıca =eğimleri= gösterir. Daha önce açıklandığı gibi
herhangi bir konturdan bir sonrakine kadar zemin, o haritanın dikey aralığına göre sabit sayıda
fit yükselir. Haritadaki mesafelerin
ölçeğinden herhangi iki kontur arasındaki yatay mesafe bulunabilir. Örneğin: Haritada D ve E arasındaki yatay mesafe
90 yard veya 270 feet'tir. Dikey mesafe 20
feet'tir, yani haritanın V. I.'sidir. Eğim o zaman 20/270 = 1/13,5 = 7-1/2%
= 4-1/2 derecedir, eğimin ifade edilebileceği tüm farklı yollar vardır.

[Resim: Eğim.]

Birçok konturlu haritada köşelerden birinde buna benzer bir şekil bulunur:

[Resim: Ölçek.]

Bu belirli haritada mesafeyle ayrılmış konturlar

[Resim: Ölçek.]

dikey ölçekte 1 derecelik bir eğim gösterir; mesafeyle ayrılmışsa
[Resim: |__2 derece__| ] 2 derecelik bir eğim gösterirler, vb. 1 derecelik bir eğim
57'de 1 fitlik bir yükseliştir. Bu eğim ölçeğini kullanmak için, mesafe ölçeğinde yaptığınız gibi
bir kağıt parçasının kenarına kopyalayın ve
doğrudan haritaya uygulayın. Konturların eğime en yakın olduğu yerin en dik, en uzak olduğu yerin ise en düz olduğunu fark edeceksiniz.

Konturların yüksekliği ve eğimi nasıl gösterdiği daha önce açıklanmıştı; buna ek olarak zeminin şeklini veya ZEMİN FORMLARINI gösterirler.
Her bir kontur, ana hatlarını çizdiği tepenin veya vadinin belirli seviyesindeki şeklini gösterir; örneğin, hapishanenin etrafındaki 880 konturu, o seviyedeki tepenin bir at başı gibi bir şekle sahip olduğunu gösterir. Benzer şekilde, haritadaki her kontur bize zeminin belirli seviyesindeki formunu verir ve birçok seviye için bu zemin formlarını bildiğimizde tüm yüzeyin nasıl olduğuna dair adil bir fikir edinebiliriz.

O harfi gibi yuvarlak bir kontur, yuvarlak bir zemin özelliğini ana hatlarıyla belirtir; uzun, dar bir kontur ise uzun, dar bir zemin özelliğini gösterir.

Farklı tepelerin ve çöküntülerin farklı şekilleri vardır. Birçoğunun bir seviyede bir şekli, başka bir seviyede başka bir şekli vardır,
tüm bu bilgiler size haritadaki konturlar tarafından verilecektir.

Konturların zeminin şeklini nasıl gösterdiğini görmenin yollarından biri,
zemindeki küçük bir çukura yarım kova su dökmektir.
Suyun kenarı tam olarak aynı seviyede olacaktır ve çukur yaklaşık olarak yuvarlaksa suyun kenarı da yaklaşık olarak yuvarlak olacaktır.
Taslak şekil 6'ya benzer olacaktır.

Bir kağıt parçasına kabaca aynı şekilde bir şekil çizin ve
suyunuzu döktüğünüz
yer parçasının şeklini gösteren bir konturunuz olacaktır.

Ardından, küçük göletinizin bir kenarına topuğunuzla küçük, yuvarlak bir koy
açın. Su içeri akacak ve topraktaki filigran
şimdi şekil 7'ye benzer bir şekil alacaktır.

Çiziminizi buna göre değiştirin ve yeni kontur yeni zemin şeklini gösterecektir.

Tekrar doğanın yüzüne şiddet uygulayın ve minyatür okyanusunuzdan çıkan dar bir giriş deliğini bir sopayla kazın ve filigran
şimdi şekil 8'e benzeyecektir.

Çiziminizi bir kez daha değiştirin ve konturunuz yine yontulmuş zemin şeklini gösterecektir. Ana göletinize yuvarlak bir toprak parçası bırakın ve çiziminize eklemek için şekil 9'a benzer yeni bir filigranınız olacak.
Çöküntünün sınırını gösterenle aynı seviyede olan bu yeni kontur, çizimde yuvarlak adayı gösterir.

İkinci bir toprak parçası bırakın, bu sefer uzun ve dar, filigran şekil 10'a benzeyecek ve düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde çizimi başka bir şekle sahip başka bir ada gösterecektir. Çiziminiz şimdi şekil 11'e benzeyecektir.

Yaklaşık olarak yuvarlak bir çöküntü gösterir, bunun dışında yuvarlak bir koy ve uzun, dar bir koy açılır. Ayrıca yuvarlak bir yükselti ve uzun, dar bir koy da vardır; iki koy arasında çıkıntı yapan uzun, dar bir sırt ve yuvarlak koyun boynu boyunca uzanan kısa, geniş bir sırt.

[Resim: Şekil 6 ila 11.]

Şimdi gölünüzü, tanıttığınız özellikleri örtecek kadar derin sulayın.
Şekil 11'deki noktalı çizgiyle gösterilen yeni su hattı, çukurluğun daha yüksek bir seviyedeki dikdörtgen şeklini gösterir;
dolu çizgiler, şekli daha aşağıda gösterir;
farklı noktalardaki iki kontur arasındaki yatay mesafe, kıyının dik olduğu yeri ve eğimin daha yumuşak olduğu yeri gösterir.

Bu konturların her birinin size verdiği bilgileri bir araya getirin ve konturların zeminin şeklini nasıl gösterdiğini göreceksiniz.
Çizdiğiniz küçük haritada,
var olan tüm zemin formlarının çeşitlerini tanıttınız; dolayısıyla tüm kontur formları.

Sıradan bir haritadaki konturlar çok daha karmaşık görünür, ancak bu yalnızca sayılarından, uzunluklarından ve sonunda kendi üzerlerine kapanmadan önce birçok dönüşten kaynaklanır. Ya da kağıttan kapanabilirler. Ancak her birini çizin ve şekil 11'de gösterilen biçimlerden birine dönüşecektir.

Kuzey ve Güney Amerika kıtaları etrafındaki gelgit çizgisinin uzun ve kıvrımlı bir rota izlemesi, ancak sonunda kendi üzerine kapanması gibi, her kontur da aynı şekilde olacaktır. Ve tıpkı o gelgit işaretindeki her kıvrımın bir burunun etrafında veya bir koyun etrafında dönmesi gibi, bir konturdaki her kıvrım da bir tepe veya vadiyi temsil edecek ve bir tepe ise ovaları, bir vadiyi işaret ediyorsa yüksekliği gösterecektir.

Harita tüm bir kıtayı veya bir adayı kapsıyorsa, tüm konturlar
Şekil 11'deki gibi kapalı formda olacaktır, ancak kıtanın veya adanın yalnızca bir kısmını kapsıyorsa, konturların bir kısmı
haritanın kenarından kesilecektir ve Şekil 11 iki parçaya kesilseydi olacağı gibi konturların açık formuna sahip olacağız.

Kapalı form bir tepeyi veya bir havzayı; açık form bir sırtı
veya bir vadiyi gösterebilir; bazen rastgele bir bakış hangisini göstermeyebilir.

İlk olarak, açık tipteki konturu ele alalım. Haritada konturun içinden akan bir
dere gösteriliyorsa, zemin özelliğinin bir vadi olduğunu hemen söylemekte hiçbir zorluk yoktur; örneğin,
V, V, V ve haritada Corral Creek vadisi. Ancak
dere çizgisi yoksa, kontur eğrisi bir vadiyi mi yoksa bir sırtı mı gösterir?

Her şeyden önce, bir vadinin başı etrafındaki bir
kontur eğrisi ile bir sırtın burnu etrafındaki eğrisi arasında kökten bir fark vardır.

Haritada V vadilerini ve R sırtlarını karşılaştırın. Vadinin başı etrafındaki kontur eğrisi, sırtın burnu etrafındaki kontur eğrisinden çok daha keskindir. Bu, yalnızca haritalar açısından değil, aynı zamanda zemin biçimleri açısından da genel bir gerçektir. Herhangi bir
açık arazi parçasını inceleyin ve sırtların vadilerden ne kadar daha geniş olduğuna dikkat edin. "Domuz sırtı" veya "şeytanın omurgası" bulduğunuzda, kuralın bir istisnası vardır, ancak istisnalar endişelenecek kadar sık ​​değildir. Belirli bir noktanın bir sırtta mı yoksa bir vadide mi olduğunu söylemek için, haritada gösterilen en yakın dereden başlayın ve haritada belirsiz noktaya doğru ilerleyin, ülke çapında gerçek bir yolculukta dereden başladığınızı, tepeden bir sırtın tepesine, tepenin diğer tarafından aşağı bir su yoluna, sonra bir tepeden bir sırtın tepesine, tekrar aşağı, tekrar yukarı vb. gittiğinizi unutmayın. Seyahat etmek sadece bundan ibarettir - vadi, tepe, vadi, tepe, vadi vb., ancak kıyamet kopana kadar dolaşıyorsunuz. Ve böylece harita seyahatleriniz - vadi, tepe, vadi, tepe - haritadan çıkana veya başlangıç ​​noktasına geri dönene kadar devam etmelidir.

Haritada, R-V çizgisini takip edin, V vadiyi, R sırtı veya tepeyi gösterir. Öncelikle kontur kıvrımlarındaki keskinlik farkına dikkat edin;
ayrıca vadi konturlarının yaylaya, sırt konturlarının ovaya işaret ettiğine.

Konturlar şu şekildedir:

[İllüstrasyon: Alçak/Yüksek arazi taslağı.]

Akarsular vadilerden aşağı akar ve konturun keskin açısı
her zaman _yukarı_ akarsuyu işaret eder. Ayrıca bir akarsuyun ve kolunun birleştiği yerin genellikle _aşağı_ akarsuyu işaret eden bir açı oluşturduğuna dikkat edin.

"Bu akarsu hangi yöne akıyor?"

Su yokuş aşağı akar. Bir akarsuyun yatağındaysanız, daha yüksek bir zemini temsil eden konturlar
sağınızda ve solunuzda olmalıdır. Bu konturların yüksekliklerini alın. Genellikle akarsuyun kıyısına en yakın kontur akarsuyu keser ve bu kesişimde konturda bir açı
veya keskin bir dönüş olur. Açının veya keskin dönüşün noktası size doğruysa, aşağı doğru gidiyorsunuz; sizden
uzaksa, yukarı doğru gidiyorsunuz.

Konturlar numaralandırılmışsa, alçak ve yüksek yerlerin nerede olduğunu söylemek için sadece sayılara bakmanız gerekir; ancak bir haritayı herhangi bir hızla okumak için bu sayılardan tamamen bağımsız olmanız gerekir. Sıradan
harita okumada, her şeyden önce, akış hatlarına bakın.
Akarsular, tüm haritanın asıldığı iskelettir.
Sonra
tepeleri ve sırtları seçin ve haritacının kaydettiği şeylerin yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıkacak tüm
ayrıntılarla giydirebileceğiniz bir bedeniniz olur.

Kapalı konturlara gelince, bunlar bir çöküntü veya bir tepenin ana hatlarını çizebilir.
Haritada "881" veya "885", şekillerine göre tepeler veya göletler olabilir. Ancak, açıkça, bunlar tepelerdir, çünkü her iki tarafta da onlardan _uzaklaşan_ küçük akarsular vardır. Eğer göletler olsaydı, akış çizgileri kapalı konturlara _doğru_ akardı. "Tepe, vadi, tepe" testi, kapalı bir konturun bir göleti mi yoksa bir tepeyi mi işaretlediğini hemen belli edecek kadar yeterli akış çizgisi gösterilmediğinde sorunu her zaman çözecektir. Başlangıçta akış çizgilerini ve vadileri arayın ve buna karşılık, başka bir sebep olmasa bile, tepeler ve sırtlar hemen belirir.

Konturlar konusunu, konturlu haritaları okumakta zorluk çekenlere yardımcı olmak için açıklamak için aşağıdakiler önerilir:

1. Modelleme kilini sabitleyin ve bir höyük oluşturun.

2. Tel kullanın ve bu höyüğü eşit dikey aralıklarla yatay olarak bölgelere bölün; ardından kil höyüğünden dikey dübeller geçirin.

3. Üst bölgeyi çıkarın, kağıda koyun ve alt kenarın ana hatlarını çizin. Kağıdınızı kabaca çizilen ana hatlara göre kesin. Dübellerin
kağıdı deldiği yerleri belirtin.

4. Yukarıdakileri höyüğünüzün her bölgesi için yapın.

5. Bu kağıtları, orijinal höyüktekilere benzer şekilde, örneğin 1 inçlik dikey aralıklarla yerleştirilmiş dübellere uygun sırayla yerleştirin. Bir
iskelet höyüğü ortaya çıkar.

6. Kil höyüğünün bölgelerini değiştirin ve iskelet höyüğünün kenarı boyunca orijinal kil höyüğünü oluşturun.

7. Şimdi tüm kağıt sayfalarını dübellerden aşağıya doğru alttaki sayfaya doğru zorlayın ve konturları olan bir kil höyüğü haritasına sahip oluruz.

NOT.--Bir inçlik veya 2 inçlik tahtalar, dübeller ve benzeri prosedürler kullanılarak istenilen herhangi bir forma dönüştürülebilir.

İnsanlar sıklıkla "Bir haritayı okuduğumda ne görmeliyim?" diye sorar ve cevap "Zemin olduğu gibi." olur. Bu, "Meuse Vadisi" sözcüklerinin aklınıza asmalarla kaplı tepeleri, asil bir nehri ve sığırların otladığı yeşil alanları getirmesi kadar doğru değildir. Hiçbir resim Büyük Kanyon'un gerçekte ne olduğunu düşünmenize
yardım edemez. Basılı bir sözcük veya boyalı bir resim ne yapamazsa, bir harita yapamaz. Bir harita size "Burada bir tepe var", "Burada bir vadi var", "Bu dere şöyle akıyor" der ve size bunlarla ilgili birçok gerçek verir. Ancak hiçbir şeyi "görmeniz" gerekmez, tıpkı coğrafyasının gerçeklerini öğrenmek için Liege'i görselleştirmeniz gerekmediği gibi. Bir harita, kendi alfabesiyle soğuk gerçekleri ortaya koyar, ancak
kolay bir alfabedir ve birkaç eğri çizgiyle binlerce kelimenin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatır.

=Bölüm 2. Taslak Çizimi.=

Astsubaylar ve seçilmiş erler basit rota taslakları yapabilmelidir. Bu, özellikle devriyede faydalıdır, çünkü
bu sayede devriye lideri komutanına devriyesinin geçtiği ülke hakkında iyi bir fikir verebilir. Eskizler, eskizde belirtilmesi gereken belirli bir ölçekte yapılmalıdır, örneğin eskizdeki 3 inç, yerde 1 mile eşittir. Kuzey, eskizde o yönü işaret eden bir okla belirtilmelidir. Eskiz yapmak için herhangi bir kağıt parçası kullanılabilir.
Saha mesajı boşluğunun arkası bu amaç için çizilir ve hazırlanır.
Aşağıdaki sayfalarda gösterilen kısaltmalar ve geleneksel işaretler, bu tür basit eskizleri yaparken kullanılmalıdır.

Saha Haritaları ve Eskizleri.

Aşağıdaki kısaltmalar ve işaretler, saha haritalarında ve eskizlerde kullanım için yetkilendirilmiştir. Daha ayrıntılı harita çalışmaları için "Geleneksel İşaretler,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Haritaları" kılavuzunda verilen yetkili geleneksel işaretler kullanılır.

Verilenler dışında kısaltmalar kullanılmamalıdır.

KISALTMALAR.

A. Arroyo.
abut. Abutment.
Ar. Arch.
b. Brick.
B.S. Blacksmith Shop.
bot. Bottom.
Br. Branch.
br. Bridge.
C. Cape.
cem. Cemetery.
con. Concrete.
cov. Covered.
Cr. Creek.
d. Deep.
cul. Culvert.
D.S. Drug Store.
E. East.
Est. Estuary.
f. Fordable.
Ft. Fort.
G.S. General Store.
gir. Girder.
G.M. Gristmill.
I. Iron.
I. Island.
Jc. Junction.
k.p. Kral direği.
L. Gölü.
Enlem.
Ldg. İniş.
L.S.S. Can Kurtarma İstasyonu.
L.H. Deniz Feneri
Boylam. Boylam.
Mt. Mountain.
Mts. Mountains.
N. North.
n.f. Geçilemez.
P. Pier.
pk. Plank.
P.O. Postanesi
Pt. Point.
q.p. Kraliçe direği.
R. River.
R.H. Roundhouse.
R.R. Railroad.
S. South.
s. Steel.
S.H. Schoolhouse.
S.M. Kereste Fabrikası.
Sta. Station.
st. Stone.
str. Stream.
T.G. Tollgate.
Tres. Trestle.
tr. Truss.
W.T. Su Tankı. W.W. Su İşleri.
W. Batı.
w. Wood.
wd. Wide.

İŞARETLER--TARLA HARİTALARI VE ÇİZİMLERİ.

Telgraf Hattı {Sembol (aşağıda değiştirilmiştir)
{İyileştirilmiş yol boyunca
{İyileştirilmemiş yol boyunca
{Yol boyunca

Demiryolları {Tek hat
{Çift hat
{Trolley

Yollar {İyileştirilmiş
{İyileştirilmemiş
{Yol

Çitler {dikenli tel
{düzgün tel
{ahşap
{taş
{çit

[Köprü, dere, ev, kilise, okul
evi, orman, meyve bahçeleri, ekili arazi, çalı, ekin veya çimen,
mezarlık, ağaçlar, kesme ve doldurma çizim örneklerinin bulunduğu sayfa.]

[İllüstrasyon: Harita.]

BÖLÜM XI.

MESAJ BOŞLUKLARI.

------------------------+-------+--------+--------+--------+--------
| Hayır. | Gönderildi | Saat. | Alındı ​​| Saat. | Kontrol edildi.
ABD ORDUSU SAHASI | | tarafından. | | tarafından. | |
MESAJ. | (Bu alanlar yalnızca Sinyal Operatörleri içindir.)
-------------------------+-------------------------------------------
İleten | [Gönderen müfrezenin adı.]
Zil, Telefon, |
Telgraf, Telsiz, |_From_ ______________________________________
Fener, Helio, Bayrak, |
Bisikletçi, Yaya Kurye,|_At_ ________________________________________
Atlı Kurye, Motor|
Araba, Uçan Makine. |
Alt çizgi kullanılmış anlamına gelir. |_Tarih_ _________ _Saat_ _______ _Hayır_ ________
---------------------------+
_Kime_ _________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

_Alındı_ ____________________________________________________________

------------------------------------------------------------------------------

"Kimden" başlığı, bilgileri gönderen müfrezenin _adı_ ile doldurulur: "Subay Devriyesi, 7. Süvari". Aynı kaynaktan aynı kişiye aynı gün içinde gönderilen mesajlar ardışık olarak numaralandırılır. Adres kısaca şöyle yazılır: "Komutan, Karakol, 1. Tugay." İmzada yazarın soyadı ve rütbesi verilir.

Bu boşluk, ciltleme için soldaki kenar boşluğu dahil olmak üzere dört buçuk x altı ve üç çeyrek inçtir. Arkası karelerle çizilir, her karenin kenarı, mesajın basit açıklayıcı taslaklarını yapmak için
3 inç ile bir mil arasında bir ölçekte 100 yardayı temsil eder.
Sinyal Kolordusu tarafından kırk blok halinde çoğaltma sayfalarıyla birlikte verilir. Düzenleme zarfı üç x beş ve bir çeyrek inçtir ve şu şekilde basılır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU SAHRA MESAJI.

_Kime_ ___________________________________________ _Hayır_ ________________
(Sadece sinyal operatörü için.)
-----------------------------------------------------------------------------------
_Gönderildiğinde_ ______________________________ _Hayır_ __________
_Hız oranı_ ______________________________________________________
_Habercinin adı_ __________________________________________________
_Ne zaman ve kim tarafından alındı_ _____________________________________________
=Bu Zarf Taşıyıcıya İade Edilecektir.=

BÖLÜM XII.

SİNYALLER VE KODLAR. (Sinyal Kitabı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, 1916'dan alıntılar.)

=Ordu Sinyalizasyonu için Genel Talimatlar.=

=1.= Her sinyal istasyonunun, Washington, "W" gibi bir veya iki harften oluşan bir çağrısı olacak; ve her operatör veya sinyalcinin ayrıca Jones, "Jo" gibi bir veya iki harften oluşan kişisel sinyali olacak. Bunlar bir kez kabul edildikten sonra, uygun yetki olmadan değiştirilmeyecektir.

=2.= Hata sorumluluğunu azaltmak için, bir mesajın gövdesinde bulunan sayılar hecelenmelidir.

=3.= Bir mesaj alırken, teleskoptaki adam her harfi alındığı gibi söylemeli ve bir kelimenin tamamlanmasını beklememelidir.

=4.= Her mesajın alındığı veya iletildiği tarih ve saatin kaydı tutulmalıdır.

=5.= Bir istasyonda alınan veya bir istasyondan gönderilen mesajların kopyası veya orijinali dikkatlice dosyalanmalıdır.

=6.= Mesaj alırken hiçbir şey kesin olarak kabul edilmemeli ve
hiçbir şey olumlu ve açık bir şekilde görünene kadar
görüldüğü düşünülmemelidir. Zaten verilen sinyallerden sonra ne olacağını tahmin etmeyin.
Son sinyaller verilene kadar iletişim istasyonunu izleyin ve
mesajın sonu için sinyalin verildiğinden çok emin olun.

=7.= Her adres en az iki kelime içermeli ve
teslimatı güvence altına almak için yeterli olmalıdır.

=8.= "Kime" kelimesinden sonra gönderenin iletim için yazdığı her şey sayılır.

=9.= Bir mesaja birden fazla imza eklendiğinde
tüm baş harfleri ve isimleri mesajın bir parçası olarak sayın.

=10.= Sözlük kelimeleri, baş harfleri, kişilerin soyadları,
şehir, kasaba, köy, eyalet ve bölge adları veya
Kanada eyaletlerinin adları her biri bir kelime olarak sayılacaktır; örn., New York,
Columbia Bölgesi, Doğu St. Louis her biri bir kelime olarak sayılmalıdır. Şehir, kasaba, köy,
Eyalet, Bölge ve illerin adlarının kısaltmaları,
tam olarak yazılmış gibi sayılacaktır.

=11.= Genel kullanımda ağırlık ve ölçülerin, rakamların,
ondalık noktalarının, bölme çizgilerinin ve sıra sayılarında eklerin
"st," "d," "nd," "rd," ve "th" her biri bir kelime olarak sayılacaktır.
Harfler ve harf grupları, bu gruplar sözlük kelimeleri oluşturmadığında ve sözlük kelimelerinin kombinasyonları olmadığında, bir kelimeye beş harf veya beş harfin kesri oranında sayılacaktır.
Bu gruplar sözlük kelimelerinin kombinasyonlarından oluştuğunda, bu şekilde kullanılan her sözlük kelimesi sayılacaktır.

=12.= Aşağıdakiler 55. paragrafın istisnalarıdır ve gösterildiği gibi sayılır:

A. M 1 kelime
P. M 1 kelime
O. K 1 kelime
Yüzde 1 kelime

=13.= Alıcı istasyon tarafından alındığı onaylanana kadar hiçbir mesaj gönderilmiş sayılmaz.

=Uluslararası Mors veya Genel Hizmet Kodu.=

=18.= Uluslararası Mors Kodu, Genel Hizmet Kodu'dur ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ile Donanması arasında kullanılmak üzere
önerilmiştir. Radyo sistemlerinde, sifon kayıt cihazları kullanan denizaltı kablolarında ve heliograf, flaş fenerleri ve wigwag kullanan tüm görsel sinyalizasyon cihazlarında kullanılacaktır.

_Alfabe._
A . --
B -- . . .
C -- . -- .
D -- . .
E .
F . . -- .
G -- -- .
H . . . .
I . .
J . -- -- --
K -- . --
L . -- . .
M -- --
N -- .
O -- -- --
P . -- -- .
Q -- -- . --
R . -- .
S . . .
T --
U . --
V . . . --
W . -- --
X -- . . --
Y -- . -- --
Z -- -- . .

_Rakamlar._
1 . -- -- --
2 . -- -- --
3 . . . -- --
4 . . . --
5 . . . . .
6 -- . . . .
7 -- -- . . .
8 -- -- -- . .
9 -- -- -- -- .
0 -- -- -- -- --

_Noktalama._

Nokta . . . . . .
Virgül . -- . -- . --
Soru . . -- -- . .
Tire veya tire -- . . . . --
Parantez (kelimelerden önce ve sonra) -- . -- -- . --
Tırnak işareti (başlangıç ​​ve bitiş) . -- . . -- .
Ünlem -- -- . . -- --
Tek tırnak . -- -- -- .
Noktalı virgül -- . -- . -- .
İki nokta -- -- -- . . .
Kesiri gösteren çizgi -- . . -- .
Altı çizili (altı çizilmek istenen sözcük veya sözcüklerden önce ve sonra) . . -- -- . --
Çift tire (önsöz ile adres arasında, adres ile mesaj gövdesi arasında, mesaj gövdesi ile imza arasında ve kesirden hemen önce) -- . . . --
Çizgi . -- . -- .

=Görsel İşaretleme: Genel Olarak.=

=21.= Görsel işaretleme yöntemleri aşağıdaki gibi ayrılır:

(_a_) Bayrak, el feneri, el feneri veya projektör ışığı (perdesiz) (Genel Hizmet Kodu.)

(_b_) Heliograf, flaş feneri veya projektör ışığı (perdeli)
(Genel Hizmet Kodu.)

(_c_) Ardois ile. (Genel Hizmet Kodu.)

(_d_) El bayrakları veya sabit semafor ile. (İki kollu semafor
Kodu.)

(_e_) Coston ışıklarıyla, roketlerle, bombalarla, Very
tabancalarıyla, küçük silahlarla, tüfeklerle vb. önceden belirlenmiş sinyallerle.

(_f_) Kalıcı vinçlerle bayrak sinyalleriyle. (Uluslararası Kod.)

=22.= Aşağıdaki geleneksel sinyaller, belirtilen istisnalar hariç, ilk dört sınıfta kullanılacaktır.

_İstisnalar._
Ardois ve semafor.

Kelime sonu. Aralık.
Cümle sonu. Çift aralık.
Mesaj sonu. Üçlü aralık.
Girişi ayıran sinyal
adresten; adresten; metinden;
imzadan metin. -- . . . -- Çift aralık,
imzadan önce
"İmza" aralığı.
Teşekkür. R.
Hata. . . . . . . . . A.
Olumsuz. K.
Hazırlık. L.
İptal. N.
Olumlu. P.
Sorgulayıcı. . . -- -- . . O.
Kelimeden sonra tekrarla. Sorgulayıcı. A (kelime).
Son mesajı tekrarla. Sorgulayıcı üç kez.
Daha hızlı gönder. QRQ
Daha yavaş gönder. QRS
Göndermeyi durdur. QRT
Bir an bekle. . -- . . . Yok.
Yürüt. IX, IX
Sağınıza hareket edin. MR
Solunuza hareket edin. ML
Yukarı hareket edin. MU
Aşağı hareket edin. MD
Bitti (işin sonu). . . . -- . -- Yok.

=Görsel İşaretleme: Bayrak (Wig-Wag), Meşale, El Feneri veya Işın veya
Projektör (Kapaksız) ile.=

GENEL HİZMET KODU.

=23.= Genel Hizmet Kodu ile kullanılan bayrak için üç
hareket ve bir konum vardır. Konum, bayrak dikey olarak tutulurken, sinyal görevlisi doğrudan iletişim kurmak
istenen istasyona doğru bakar. İlk hareket (nokta) göndericinin
sağındadır ve dikeyden başlayıp ona geri dönen 90 derecelik bir yayı kucaklayacak ve iki istasyonu birleştiren çizgiye dik bir düzlemde yapılacaktır. İkinci hareket (tire) göndericinin solunda benzer bir harekettir. Üçüncü hareket (ön) göndericinin hemen önünde aşağıya doğru ve
anında yukarıya doğru ilk pozisyona geri döner. Ön, bir aralığı belirtmek için kullanılır.

=24.= Arama ışığının ışını, normalde
heliograf gibi deklanşörle kullanılsa da,
bayrak veya meşaleye benzer şekilde,
bir deklanşör uygun veya mevcut olmadığında uzun mesafeli sinyalizasyon için kullanılabilir, ilk pozisyon dikeydir. Işının 90 derecelik bir hareketi. göndericinin sağında bir nokta, sola doğru benzer bir hareket bir çizgi gösterir; ışın dikey olarak alçaltılır
ön için.

=25.= El fenerini veya el fenerini kullanmak için, harekete referans noktası olarak bir ayak ışığı kullanılmalıdır. Fener en uygun şekilde ayak ışığının sağına doğru bir nokta,
soluna doğru bir çizgi ve ön için dikey olarak kaldırılır.

NOT.--Bir istasyonu çağırmak için, çağrıyı veya çağrı istasyonunun sinyalini veren aralıklarla onaylanana kadar çağrı harfini yapın.
Bir istasyonun çağrı harfi bilinmiyorsa, onaylanana kadar bayrağı sallayın.
Deklanşörsüz projektörü kullanırken, ışını dikey bir konuma getirin ve onaylanana kadar iki istasyonu birbirine bağlayan çizgiye dik açılarda bir düzlemde 180 derecelik bir yay boyunca hareket ettirin. Bir çağrıyı onaylamak için, "Onay" sinyalini verin ve ardından onaylayan istasyonun çağrı
harfini verin.

=Heliograf, Flaş Feneri ve Arama Işığıyla Sinyal Verme (Deklanşörlü)=

GENEL SERVİS KODU.

=26.= İlk konum, alıcı istasyonda sabit bir flaş açmaktır. Sinyaller kısa ve uzun flaşlarla yapılır. Nokta için kısa bir flaş ve çizgi için uzun sabit bir flaş kullanın. Bir
harfin öğeleri, ses sinyallerinden biraz daha uzun olmalıdır.

=27.= Bir istasyonu aramak için, onaylanana kadar çağrı harfini yapın.

=28.= Bir istasyonun çağrı harfi bilinmiyorsa, onaylanana kadar A sinyali verin. Daha sonra her istasyon sabit bir flaş açacak ve
ayarlayacaktır. Ayarlama, aranan istasyon için tatmin edici olduğunda, flaşını kesecek ve arayan istasyon mesajıyla devam edecektir.

=29.= Alıcı, göndericinin aynasının veya ışığının ayarlanması gerektiğini görürse, sabit bir flaşla yanıtlanana kadar sabit bir flaş açacaktır. Ayarlama tatmin edici olduğunda alıcı flaşını kesecek ve gönderici mesajına devam edecektir.

=30.= Gönderen istasyonu başka amaçlar için kesmek için sabit bir flaş açın.

SES SİNYALLERİ.

=56.= Düdük, sis düdüğü, boru, trompet ve davul tarafından yapılan ses sinyalleri sis, pus, yağan kar veya gecede kullanılabilir. Nokta ve çizgi koduyla birlikte kullanılabilirler.

Genel Hizmet Kodunu düdük, sis düdüğü, boru veya trompete uygularken, bir kısa düdük bir noktayı ve bir uzun düdük bir çizgiyi belirtir.
Drumda, bir dokunuş bir noktayı ve hızlı bir şekilde iki dokunuş bir çizgiyi belirtir. Bu sinyaller nokta ve çizgi koduyla kullanılabilmesine rağmen, önceden belirlenmiş veya geleneksel bir kodla birlikte kullanılmalıdır.

=İki Kollu Semaforla Sinyalizasyon.=

EL BAYRAKLARI.

=43.= İki kollu semaforla sinyalizasyon, hecelenmiş mesajları göndermenin en hızlı yöntemidir. Ancak, hız kazanma çabasıyla hareketler birbirine karışırsa veya birlikte yapılırsa hataya çok açıktır. Her iki kol da hızlı ve aynı anda hareket etmelidir, ancak bir sonraki harfe geçmeden önce her harfin sonunda algılanabilir bir duraklama olmalıdır. Hız, doğruluktan sonra gelir.
Alfabe için sonraki sayfalara bakın.

[Resim: El işareti.]

[Resim: El işareti.]

NOT.--Aralık oluştururken bayraklar vücudun önünde (dizlerin hemen üstünde) aşağıya doğru çaprazlanır; çift ​​aralık iki kez yapılan "chop-chop" sinyalidir; üçlü aralık üç kez yapılan "chop-chop" sinyalidir. Bir istasyonu çağırırken ona dik durun ve çağrınızı yapın. Hemen bir cevap gelmezse, dikkat çekmek için bayrakları başınızın üzerinde sallayın ve çağrıyı sık aralıklarla yapın. Gönderici "mesajın sonu" dediğinde, alıcı, mesaj
anlaşılırsa, bayrakları yatay olarak uzatır ve gönderici aynısını yapana kadar sallar, ikisi de istasyonlarından ayrılır. El bayraklarının, kolların bir uzantısı oluşturacak şekilde
sabitlenmesine dikkat edilmelidir.

HARF KODLARI.

PİYADE.

=47.= Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla birlikte kullanılır.

------------------+---------------------------+------------------------------
| Harfi | Alfabeden işaret edildiğinde | Alfabeden işaret edildiğinde
. | arkadan ateşe | arkadan ateş hattına.
| hat. |
-----------------+---------------------------+--------------------------------
AM | Mühimmat ilerliyor. | Mühimmat gerekli.
CCC | Hücum (herhangi bir zamanda zorunlu | Hiçbir zaman hücum etmeyeceksem hücum edeceğim). | aksi yönde talimatlar.
CF | Ateşi kesin. | Ateşi kesin.
DT | Çift zaman veya "hücum." | Çift zaman veya "hücum."
F | Ateş etmeye başla |
FB | Süngüleri tak. |
FL | Topçu ateşi |
| ABD kayıplarına neden oluyor. |
G | İleriye doğru hareket et. | İleriye doğru hareket etmeye hazırlanıyor.
HHH | Dur. |
K | Olumsuz. | Olumsuz.
LT | Sol. | Sol.
O | (R. N., vb.) nedir?| (R. N., vb.) nedir?
(Yalnızca Ardois ve | |
semaforu.) | Sorgulayıcı. | Sorgulayıcı.
. . -- -- . . | (R. N., vb.) nedir?| (R. N.. vb.) nedir?
(Tüm yöntemler hariç | Sorgulayıcı. | Sorgulayıcı.
ardois ve | |
semaforu.) | |
P | Olumlu. | Olumlu.
RN | Aralık. | Aralık.
RT | Sağ. | Sağ.
SSS | İleriye dönük destek. | Destek gerekiyor.
SUF | Ateş etmeyi askıya al. | Ateş etmeyi askıya al.
T | Hedef. | Hedef. ------------------+----------------------------+------------------------------

SÜVARİ.

=48.= Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla kullanım için.

AM--İleri giden mühimmat (arkadan öne doğru sinyal verilirse).

Gerekli mühimmat (önden sinyal verilirse).

CCC--Hücum (arkadan öne doğru sinyal verilirse).
Aksini belirten bir talimat yoksa hücuma geçmek üzere.(önden sinyal verilirse).

CF--Ateş etmeyi kes.

DT--Çift zaman, hücum veya acele.

F--Ateş etmeye başla.

FL--Topçu ateşi bize kayıplara neden oluyor.

G--İleri hareket et (arkadan öne doğru sinyal verilirse).
İleri hareket etmeye hazırlan (önden arkaya doğru sinyal verilirse).

HHH--Dur.

K--Olumsuz.

LT--Sol.

M--Atları getir (önden arkaya doğru sinyal verilirse).
İleri giden atlar (arkadan öne doğru sinyal verilirse).

O--(R. N., vb.) Sorgu nedir. (Yalnızca Ardois ve semafor.)

..--..--(R, N., vb.) nedir? Sorgu. (Ardois ve semafor hariç
tüm yöntemler).
P--Olumlu.
R--Onay.
RN--Aralık.
RT--Sağ.
SSS--İleri giden desteği (arkadan öne doğru sinyal verilirse). Destek gerekiyor (önden sinyal verilirse.)

SUF--Ateş etmeyi askıya al.

T--Hedef.

SAHRA TOPÇUSU.

=49.= Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla kullanım için.

........--Hata. (Ardois ve semafor hariç tüm yöntemler.)
A--Hata. (Yalnızca Ardois ve semafor.)
AD--Ek.
AKT--Muharebe treninden mühimmat çek.
AL--Kolluklardan mühimmat çek.
AM--Mühimmat ileriye gidiyor.
AMC--Emrime bağlı.
AP--Nişan noktası.
B (rakamlar)--Pil (çok sayıda) mermi.
BS (rakamlar)--(Böyle.) Tabur istasyonu.
BL--Soldan pil.
BR--Sağdan pil.
CCC--Hücum (her zaman zorunludur). Aksi yönde talimat verilmediği takdirde
hücum etmek üzereyim.
CF--Ateşi kes.
CS--İstasyona git.
CT--Hedefi değiştir.
D--Aşağı.
DF--Saptırma.
DT--Çift zaman. Acele et. Acele et. F--Ateş etmeye başla.
FCL (rakamlar)--1. parçaya yakın (çok fazla).
FL--Topçu ateşi bize kayıplara neden oluyor.
FOP (rakamlar)--1. parçaya açık (çok fazla).
G--İlerleyin. İlerlemeye hazırlanın.
HHH--Durdurun. Eylem askıya alındı.
IX--Uygulayın. Devam edin. İletin.
JI--Ateş verilerini bildirin.
K--Olumsuz. Hayır.
KR--Düzeltici.
L--Hazırlık. Dikkat.
LCL (rakamlar)--4. parçaya yakın (çok fazla).
LOP (rakamlar)--4. parçaya açık (çok fazla).
LT--Sol.
LL--Soldan sola.
LR--Sağdan sola. LE (rakamlar)--Daha az (çok).
MD--Aşağı hareket et.
ML--Derece sola hareket et.
MR--Derece sağa hareket et.
MU--Yukarı hareket et.
MO (rakamlar)--(çok) hareket et.
N--İptal et, iptal et.
O--(R. N., vb.) nedir? Soru. (Yalnızca Ardois ve
semafor.)
. . -- -- . . -- (R. N., vb.) nedir? Soru. (Ardois ve
semafor hariç tüm yöntemler.)
P--Olumlu. Evet.
PS--Perküsyon. Şarapnel.
QRQ--Daha hızlı gönder.
QRS--Daha yavaş gönder.
QRT--Göndermeyi durdur.
R--Onay. Alındı. RS--Alay istasyonu.
RL--Soldan sağa.
RR--Sağdan sağa.
RN--Aralık.
RT--Sağ.
S--Çıkarma.
SCL (rakamlar)--Yakınlarda 2. parça (çok fazla).
SOP (rakamlar)--Yakınlarda 2. parça (çok fazla).
SH--Kabuk.
SI--Site.
SSS--Destek gerekiyor.
T--Hedef.
TCL (rakamlar)--Yakınlarda 3. parça (çok fazla).
TOP (rakamlar)--Yakınlarda 3. parça (çok fazla).
U--Yukarı.
Y (harf)--Böyle bir batarya istasyonu.

BÖLÜM XIII.

İLK YARDIM KURALLARI.

İlk yardım paketinde bulunan bandajlar ve pansumanlar, üzerlerindeki mikropları yok edecek şekilde işlenmiştir. Bu nedenle, bir yarayı pansuman ederken, pansumanın yaraya uygulanacak kısmına dokunmamaya veya elle tutmamaya dikkat edin.

Hasta veya yaralı bir kişi, mümkünse, her zaman sırt üstü yatırılmalıdır, çünkü bu en rahat pozisyondur ve
tüm kaslar gevşeyebilir.

Tüm sıkı giysi ve ekipmanlar, nefes almayı veya kan dolaşımını engellemeyecek şekilde gevşetilmelidir.
Kemerler, yakalar ve beldeki pantolonlar açılmalıdır.

Hastanın etrafında sadece seyircilerin toplanmasına izin vermeyin. Temiz hava almasını engellerler ve ayrıca onu gergin ve heyecanlı hale getirirler.

Yaralanma durumunda, kalp hareketi genellikle şoktan zayıflar ve
vücut bu nedenle biraz soğur. Bu nedenle, yaralanmayı açığa çıkarmak için gerekenden daha fazla giysi çıkarmayın.

Giysiyi kesin veya yırtın, ancak çekmeyin. Hastayı mümkün olduğunca az rahatsız etmeye çalışın.

Yaraya parmaklarınızla, mendille veya ilk yardım pansumanı dışında
başka bir şeyle dokunmayın. Yarayı suyla yıkamayın, çünkü enfekte edebilirsiniz.

Doktor tarafından aksi belirtilmediği sürece uyarıcılar (viski, brendi, şarap vb.) vermeyin. Birkaç durumda uyarıcılar faydalı olsa da, birçok durumda özellikle kanama
olan yerlerde olumlu zarar verirler.

Kalp bir pompa, atardamarlar ise kanı kalpten vücudun her yerine taşıyan bir lastik hortum olarak düşünülebilir.

Toplardamarlar kanı kalbe geri taşıyan hortumdur. Her
yara biraz kanar, ancak büyük bir atardamar veya büyük bir toplardamar kesilmediği sürece, hasta sakin tutulursa ve ilk yardım pansumanı yaranın üzerine baskı yapacak şekilde sarılırsa, kanama kısa bir süre sonra durur.

Büyük bir atardamar kesildiğinde, kalp her attığında kan fışkırarak
fışkırır. Bu durumda, kan akışının, kalp ile sızıntı arasında bir yerde hortuma bastırılarak durdurulması gerekir.

Sızıntı kolda veya eldeyse, şekil 1'deki gibi basınç uygulayın.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Sızıntı bacaktaysa, şekil 2'deki gibi basınç uygulayın.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Sızıntı omuzda veya koltuk altındaysa, şekil 3'teki gibi basınç uygulayın.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bunun nedeni, belirtilen yerlerde atardamarların kemiğe diğer yerlere göre daha kolay bastırılabilmesidir.

Basınç uygulamanın başka bir yolu (turnike yoluyla) şekil 4'te gösterilmiştir. Atardamarın üzerine sıkıca sarılmış bir bez veya kağıt parçası veya uygun herhangi bir nesne yerleştirin. Uzuv etrafına gevşekçe bir bandaj bağlayın ve ardından süngünüzü veya bir sopayı sokun ve bandajı, atardamar üzerindeki pedin basıncı sızıntıyı durdurana kadar bükün. Bandajı yavaşça bükün ve kan akışı durur durmaz, eti veya kasları gereksiz yere zedelememek için
durun.

[Resim: ŞEKİL 4.--Doğaçlama turnike.]

Turnike, uzuvda ağrıya ve şişmeye neden olabilir ve çok uzun süre takılı kalırsa uzvun ölmesine neden olabilir. Bu nedenle, yaklaşık her yarım saatte bir bandajı çok dikkatli bir şekilde gevşetin, ancak kanama devam ederse
tekrar basınç uygulanmalıdır. Bu durumda, sadece ana atardamarı kestiği ve daha küçük atardamarların ve toplardamarların bir kısmını dolaşımın bir kısmını geri kazandırmak için serbest bıraktığı için beş veya on dakika boyunca başparmağınızla basınç uygulayın. Turnike ağrılı olduğunda
çok sıkıdır ve dikkatlice biraz gevşetilmelidir.

Bacak veya kol dik tutulursa, bu aynı zamanda bu bölgelerdeki kanamayı azaltmaya yardımcı olur, çünkü kalp daha sonra kanı yukarı doğru pompalamak zorunda kalır.

Kırık bir kemiğe kırık denir. Kırık durumunda en büyük tehlike, kemiklerin keskin, pürüzlü kenarlarının et ve deriyi delebilmesi veya atardamarları, damarları ve kasları yırtıp çürütebilmesidir. Cilt kırılmamışsa, kırık o kadar ciddi değildir, çünkü
hiçbir mikrop içeri giremez. =Bu nedenle, kırık kemiği olan bir kişiyi, kırık kemiğin kırık uçları hareket edemeyecek şekilde sabitlenene kadar asla hareket ettirmeyin.=

Bacak veya kol kırılmışsa, uzvu nazikçe düzeltin ve gerekirse kemikleri yerine oturtmak için ucunu sıkıca çekin. Daha sonra, uzvu yerinde tutmak için sıkıca bir atele bağlayın. Bir atel, herhangi bir düz, sert malzemeden yapılabilir - bir zona veya tahta parçası, bir süngü, bir tüfek, bir ağacın düz bir dalı, vb. Kullandığınız her türlü malzeme, uzvun yanındaki tarafta iyi yastıklanmış olmalıdır. Bandajları asla kırığın üzerine değil, her zaman üstüne ve altına yerleştirmeye dikkat edin. (Şekil 5, 6, 7, 8.)

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

Birçok cerrah, kırık bir bacağı sağlam olana ve kolu gövdeye bağlama yönteminin, en hızlı ve acil amaca hizmet eden yöntem olduğu için alandaki en iyi plan olduğunu düşünür.

Vücut, göğüs ve karındaki yaralara, mümkün olduğunda, çok fazla ellemeden, paketin
malzemeleriyle korumak dışında karışmamalısınız.

BAYILMA, ŞOK, ISI YORGUNLUĞU.

Bayılma, şok ve ısı yorgunluğunun belirtileri çok
benzerdir. Yüz soluk, cilt serin ve nemlidir, nabız zayıftır
ve genellikle hasta baygındır. Hastayı sakin tutun,
başı aşağıda olacak şekilde sırt üstü yatırın. Giysileri gevşetin, ancak
hastayı sıcak tutun ve uyarıcılar (viski, sıcak kahve, çay, vb.) verin.

GÜNEŞ ÇARPMASI.

Güneş çarpması durumunda yüz kızarır, cilt kuru ve çok
sıcaktır ve nabız dolgun ve güçlüdür. Bu durumda hastayı
serin bir yere koyun, giysileri çıkarın ve
genellikle başa ve yüzeye soğuk uygulamalarla vücuttaki ısıyı azaltmak için her türlü çabayı gösterin. Hiçbir koşulda uyarıcı veya sıcak
içecek vermeyin.

DONMA VE ANORMALLİK. Beyaz veya mavimsi beyaz görünen ve soğuk olan donmuş kısım,
serin bir yerde hızlı ama dikkatli bir şekilde ovalanarak ve asla ateşe yakın bir yerde çok yavaş bir şekilde ısıtılmalıdır.
Hasta yutabilecek duruma geldiğinde uyarıcılar dikkatli bir şekilde verilmeli ve ardından az miktarda ılık sıvı besin verilmelidir. Amaç, kan dolaşımını ve doğal sıcaklığı kademeli olarak ve şiddetli bir şekilde değil
geri kazandırmaktır. Bunu yapmak için özen ve sabır gereklidir.

GÖRÜNÜŞE GÖRE BOĞULMUŞ KİŞİNİN CANLANDIRILMASI.

Ordu İlk Yardım eğitiminde, daha önce kullanılan "Sylvester Yöntemi" yerine, "Schaefer" tarafından açıklanan görünüşe göre boğulmuş kişilerin canlandırılması yöntemi öğretilecektir.
Schaefer'in suni solunum yöntemi, elektrik çarpması, gazla boğulma ve beyin sarsıntısı sonrası solunumun durması durumlarında da uygulanabilir.

Dört veya beş dakika su altında kalmak genellikle ölümcüldür, ancak görünüşte boğulmuş olan kişiyi canlandırma çabası her zaman yapılmalıdır, tabii ki vücudun çok uzun süredir su altında olduğu bilinmiyorsa. Hastayı canlandırma girişimi, giysilerini çıkarmak veya ambulansa yerleştirmek amacıyla geciktirilmemelidir. İşlemi, sudan çıkar çıkmaz, kıyıda veya teknede başlatın. İlk ve en önemli şey, gecikmeden suni solunuma başlamaktır. Schaefer yöntemi, tek bir kişi tarafından yardım almadan gerçekleştirilebildiği ve işlemin operatör için yorucu olmadığı için tercih edilir, böylece gerekirse bir veya iki saat devam etmesine olanak tanır. Bir kişinin sadece birkaç dakika su altında kaldığı biliniyorsa, durumu umutsuz olarak değerlendirmeden önce en az bir buçuk ila iki saat suni solunuma devam edin. Hasta nefes almaya başladıktan sonra, tekrar durmadığından emin olmak için dikkatlice izleyin. Solunum çok zayıfsa veya solunumu durursa, tekrar suni solunumla yardımcı olun. Nefes almaya başladıktan sonra, solunum tam ve düzenli hale gelene kadar onu kaldırmayın veya ayağa kalkmasına izin vermeyin.

SCHAEFER YÖNTEMİ.

Hasta sudan çıkarılır çıkarılmaz, yüzünü yere çevirin, ellerinizi belinin altından geçirin ve başı aşağıda kalırken vücudunu kaldırın, böylece hava yollarından su boşalsın.
(Şekil 9.)

[Resim: Şekil 9.--Schaefer suni solunum yöntemi.
İnspirasyon.]

Hasta karnına yatırılır, kolları vücudundan başının ötesine kadar uzatılır, yüzü bir tarafa çevrilir, böylece ağız ve burun yere değmez. Bu pozisyon, dilin kendi ağırlığıyla öne düşmesine neden olur ve böylece hava yollarına geri düşmesini önler.
Başın bir tarafa çevrilmesi, operasyon sırasında yüzün çamur veya suyla temas etmesini önler. Bu pozisyon ayrıca tütün, sakız, takma diş vb. gibi yabancı cisimlerin ağızdan çıkarılmasını kolaylaştırır ve hava yollarında olabilecek mukus, kan, kusmuk, serum veya herhangi bir sıvının atılmasını kolaylaştırır.

[Resim: ŞEKİL 10--Schaefer'in suni solunum yöntemi.
Ekspresyon.]

Operatör diz çöker, hastanın uyluklarından birinin veya her ikisinin üzerine oturur
ve
başına döner. En alttaki kaburgayı bulan operatör, baş parmaklarını parmaklarına neredeyse paralel olacak şekilde ellerini, serçe parmak on ikinci kaburganın üzerine kıvrılacak şekilde yerleştirir. Eller pelvik kemiklerin üzerindeyse, çalışmanın amacı yenilir; bu nedenle, bunlardan kaçınmak için önce pelvis kemikleri yerleştirilir. Eller pelvisten serbest olmalı ve en alttaki kaburganın üzerinde durmalıdır. Çıplak sırtta ameliyat yaparak, alt kaburgaları bulmak ve pelvisi önlemek daha kolaydır. Eller kaburgaların uçlarına ne kadar yakın yerleştirilirse o kadar iyi olur. Böylece eller omurgadan çıkarılır, parmaklar neredeyse görünmez olur. Parmaklar biraz yardımcı olur, ancak asıl baskı ellerin topukları tarafından uygulanır (thenar ve hipothenar çıkıntılar) ve ağırlık doğrudan omuzlardan gelir. Kolları dirseklerden büküp yanlardan içeri itmek enerji israfıdır, çünkü sırt kasları kol kaslarından daha güçlüdür. Operatörün kolları düz tutulur ve ağırlığı, vücudu ve omuzları öne getirilerek omuzlarından alınır. Bu ağırlık, hastanın alt kaburgalarına uygulanan üç saniyelik dikey baskının sonunda, kuvvetin parçaları sıkıştırmaya yetecek kadar ağır olduğu hissedilene kadar kademeli olarak artırılır; ardından ağırlık aniden kaldırılır. Ellerin tekrar doğru pozisyona dönme tehlikesi varsa, hafifçe yerinde kalabilirler; ancak genellikle elleri tamamen çıkarmak daha iyidir. Operatör hafifse ve hasta kilolu bir yetişkinse, dizlerini yerden kaldırarak ve tamamen ayak parmakları ve ellerinin topukları üzerinde kendini destekleyerek ağırlığının %80'inden fazlasını kullanabilir, elleri hastanın yüzen kaburgalarının uçlarına uygun şekilde yerleştirilmiştir. Bu şekilde, ağır bir adam kadar etkili bir şekilde çalışabilir.

Birisi tarafından incecik çekilmiş ve buruna yakın tutulan hafif bir tüy veya emici bir pamuk parçası, her zorunlu ekspirasyon ve spontane
inspirasyonda bir hava akımı olup olmadığını hareketleriyle gösterecektir.

Doğal solunum hızı dakikada 12 ila 15 defadır. Çalışma hızı bunu aşmamalıdır. Akciğerler üç saniyelik basınçla tamamen boşaltılmalıdır, ardından yeniden doldurma kendi kendine halleder. Basınç ve basıncın serbest bırakılması - bir tam solunum - yaklaşık beş saniye sürer. Operatör tek başınaysa, her eylemde kendi derin, düzenli solunumu veya sayma veya yanında duran saati tarafından yönlendirilebilir. Yoldaşları mevcutsa, onlar tarafından tavsiye edilebilir.

Yapay solunum olarak çabaların süresi
normalde bir saati aşmalıdır; nefes alma, konuşma veya hareketler yoluyla canlanmanın geri döndüğüne dair herhangi bir kanıt varsa süresiz olarak daha uzun olabilir. Elektrik şokundan kurtulacak hastalarda 25 dakika içinde yaşam belirtileri olabilir, ancak şüphe varsa hastaya şüphe avantajı verilmelidir. Özellikle boğulmada, iki saat veya daha fazla bilinç kaybından sonra iyileşmeler kaydedilir; bu nedenle, kullanımı kolay olan Schaefer yönteminin devam ettirilmesi daha olasıdır.

Aromatik amonyak alkolü bir mendile dökülebilir ve sürekli olarak yüz ve burundan 3 inç uzakta tutulabilir. Diğer amonyak preparatları kullanılıyorsa, bunlar seyreltilmeli veya daha uzakta tutulmalıdır.
Önce kendi burnunuzda deneyin.

Operatör ağır bir adamsa, kaburgalara çok sert bir şekilde kuvvet uygulamaması konusunda onu uyarmak gerekir, çünkü kaburgalardan biri kırılabilir.

Bilinçsizken hastaya herhangi bir tür sıvı vermeye çalışmayın.
En kısa sürede ılık battaniyeler ve sıcak su torbaları uygulayın.

BÖLÜM XIV.

KANUNLAR VE YÖNETMELİKLER.

=Bölüm 1. Genel hükümler.=

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, "Savaş Maddeleri" adı verilen belirli yasalar ve "Ordu Yönetmelikleri" adı verilen belirli yönetmeliklerle yönetilir.

Aşağıdaki liste, askerler tarafından genellikle cehalet veya dikkatsizlikten ziyade vahşilikten dolayı işlenen suçları içerir. Herhangi bir kural veya düzenlemenin ihlaline karşı dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar yalnızca suçluyu cezaya çarptırmakla kalmaz, aynı zamanda yoldaşlarına, örgütüne ve askerlik mesleğine itibar kaybettirir:

1. Üniforma, battaniye, ekipman, cephane vb. gibi herhangi bir Hükümet malını satmak, rehin vermek veya ihmalkarlık, kayıp veya bozmak.

2. Herhangi bir subay veya astsubayın emirlerine itaatsizlik.

3. Bir subay veya astsubaya saygısızlık.

4. İzinsiz kamptan ayrılma.

5. Yetkisiz olarak herhangi bir tatbikat, formasyon veya diğer görevden uzak kalma.

6. Görevde veya görev dışında, kampta veya izinli veya izinsiz yokken sarhoş olma.

7. Kampa içki getirme.

8. Kampta veya izinli veya izinsiz yokken gürültülü veya düzensiz davranış.

9. Genellikle meyve çalmak vb. amacıyla özel mülke girme.

10. Tatbikat veya diğer görevlerde, özellikle nöbet tutarken veya tutukluların başında nöbet tutarken ihmal veya dikkatsizlik.

11. Yetkisiz bir üniforma giymek veya üniformayı uygunsuz bir şekilde giymek.

12. Kampta veya kampın etrafında idrar yapmak.

13. Uygun şekilde selam vermemek.

14. Bir nöbetçiye saygısızlık veya hakaret.

15. Atına kötü muamele veya ihmalkarlık.

"Farklı kolların muharebe taktiklerinin temel prensipleri, tugaylar kadar yüksek birimler için bu kolların Tatbikat Yönetmeliklerinde belirtilmiştir." (_Önsöz, Saha Hizmeti Yönetmelikleri._)

"Tatbikat Yönetmelikleri bir rehber olarak sunulmuştur. Eğitim için ve savaşta başarı olasılığını artırmak için prensipler sağlarlar. Yönetmeliklerin yorumlanmasında ruh aranmalıdır. Biçimin ayrıntıları üzerinde çekişmek ruhu kavrayamamanın göstergesidir." (_Paragraf 4, Piyade Tatbikat Yönetmelikleri._)

Saha Hizmeti Yönetmelikleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun tüm kollarını yönetir.

=Bölüm 2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.=

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Düzenli Ordu, Gönüllü Ordu, Subay Yedek Kolordusu, Asker Yedek Kolordusu, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeyken Ulusal Muhafızlar ve şu anda veya bundan sonra yasayla yetkilendirilebilecek diğer kara kuvvetlerinden oluşur. (Bölüm 1, 3 Haziran 1916 tarihli yasa.)

=Bölüm 3. Subayların ve astsubayların rütbesi ve önceliği.=

Aşağıdakiler, subayların ve astsubayların rütbe dereceleridir:

1. Korgeneral.

2. Tümgeneral.

3. Tuğgeneral.

4. Albay.

5. Yarbay.

6. Binbaşı.

7. Yüzbaşı.

8. Birinci Teğmen.

9. İkinci Teğmen.

10. Havacı, Haberleşme Kolordusu.

11. Kadet.

12. (_a_) Alay çavuşu; kıdemli rütbeli kıdemli çavuş,
Sahil Topçu Kolordusu; (_b_) kıdemli rütbeli çavuş,
Askeri Malzeme Kolordusu; usta hastane çavuşu, Tıbbi Departman;
usta mühendis, kıdemli sınıf, Mühendisler Birliği; usta elektrikçi,
Sahil Topçu Kolordusu; usta sinyal elektrikçisi; bando lideri; (_c_)
hastane çavuşu, Tıbbi Departman; usta mühendis, kıdemsiz sınıf,
Mühendisler Birliği; mühendis, Sahil Topçu Kolordusu.

13. Mühimmat çavuşu; levazım çavuşu, Levazım Kolordusu;
ikmal çavuşu, alay.

14. Başçavuş, filo ve tabur; başçavuş, kıdemsiz
sınıf, Sahil Topçu Kolordusu; ikmal çavuşu, tabur, Mühendisler Birliği.

15. (_a_) Birinci çavuş; (_b_) çavuş, birinci sınıf, Tıbbi
Departman; çavuş, birinci sınıf, Levazım Kolordusu; çavuş,
birinci sınıf, Mühendisler Birliği; çavuş, birinci sınıf, Haberleşme Kolordusu;
elektrikçi çavuş, birinci sınıf, Sahil Topçu Kolordusu; elektrikçi
çavuş, Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi;
yardımcı mühendis, Sahil Topçu Kolordusu; (_c_) usta topçu, Sahil
Topçu Kolordusu; usta topçu, Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri
Askeri Akademi; bando çavuşu ve yardımcı lider, Amerika Birleşik Devletleri
Askeri Akademi bandosu; yardımcı bando lideri; çavuş trompetçi;
elektrikçi çavuş, ikinci sınıf, Sahil Topçu Kolordusu; elektrikçi
çavuş, ikinci sınıf, Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri
Akademisi; telsiz çavuşu.

16. Renk çavuşu.

17. Çavuş; tedarik çavuşu, bölük; yemek çavuşu; ahır
çavuş; itfaiyeci, Sahil Topçu Kolordusu.

18. Onbaşı.

Her rütbede ve alt rütbede komisyon, atama veya emir tarihi
öncelik sırasını belirler. (Paragraf 9, Ordu Yönetmelikleri,
1913.)

=Bölüm 4. Subayların ve astsubayların nişanları. =

Subayların omuz askılarında, omuz halkalarında veya gömlek yakasında (gömlek ceketsiz giyildiğinde) görülen rütbe işaretleri
şöyledir:

General: Arma ve iki yıldız.
Korgeneral: Bir büyük yıldız ve iki küçük yıldız.
Tümgeneral: İki gümüş yıldız.
Tuğgeneral: Bir gümüş yıldız.
Albay: Bir gümüş kartal.
Yarbay: Bir gümüş yaprak.
Binbaşı: Bir altın yaprak.
Yüzbaşı: İki gümüş külçe.
Üsteğmen: Bir gümüş külçe.

Astsubayların rütbesi, kolda giyilen şeritlerle gösterilir.

=Bölüm 5. Savaş Maddelerinden Alıntılar.=

(Askerlerle ilgili.)

OKUNMASI VE AÇIKLANMASI GEREKEN BELİRLİ MADDELER.

SANAT. 110. 1, 2 ve 29. maddeler, 54 ila 96, dahil ve 104 ila 109, dahil, her askere askere alınması veya terhis edilmesi sırasında veya bundan sonraki altı gün içinde okunup açıklanacak ve her altı ayda bir Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki her garnizon, alay veya bölüğün askerlerine okunup açıklanacaktır.

TANIMLAR.

MADDE 1. Bu maddelerde kullanıldığında aşağıdaki kelimeler, bağlam farklı bir anlamın kastedildiğini göstermediği sürece, bu maddede belirtilen anlamda yorumlanacaktır:

(_a_) "Subay" kelimesi, görevli bir subayı ifade edecek şekilde yorumlanacaktır;

(_b_) "Asker" kelimesi, bir astsubayı, bir er veya başka bir görevliyi içerecek şekilde yorumlanacaktır;

(_c_) "Şirket" kelimesi bir birlik veya bataryayı içerecek şekilde anlaşılacaktır; ve

(_d_) "Tabur" kelimesi bir filoyu içerecek şekilde anlaşılacaktır.

ASKERİ HUKUKA TABİ KİŞİLER.

MADDE 2. Aşağıdaki kişiler bu maddelere tabidir ve bu maddelerde her kullanıldığında "askeri hukuka tabi herhangi bir kişi" veya "askeri hukuka tabi kişiler" teriminde yer aldığı şekilde anlaşılacaktır: _Şartıyla_, Bu yasada yer alan hiçbir şey, 2. maddenin (_c_) alt paragrafında özel olarak belirtilenler dışında, yasa tarafından aksi belirtilmediği sürece, Amerika Birleşik Devletleri deniz yargı yetkisi altındaki herhangi bir kişi için geçerli olarak yorumlanmayacaktır;

(_a_) Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusuna mensup tüm subaylar ve askerler; tüm gönüllüler, terhis veya Amerika Birleşik Devletleri askeri hizmetine kabul tarihlerinden itibaren; ve yasal olarak çağrılan, askere alınan veya emredilen veya söz konusu hizmette eğitim gören tüm diğer kişiler, çağrı, askere alma veya emrin şartlarına uymaları gereken
tarihlerden itibaren.

(_b_) Kadetler.

(_c_) Deniz Piyadeleri subayları ve askerleri, Başkan'ın emriyle Amerika Birleşik Devletleri ordularında hizmet için ayrıldıklarında: _Şart_ uyarınca, Deniz Piyadeleri subayı veya askeri, bu şekilde ayrıldığında, deniz hizmetinin yönetimi için yasalara aykırı
işlenen bir suçtan dolayı askeri mahkemede yargılanabilir ve bu maddelere aykırı
işlenen bir suçtan dolayı söz konusu müfreze sona erdikten sonra bir deniz mahkemesinde yargılanabilir.

(_d_) Kamptaki tüm görevliler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yetkisi dışında olan tüm kişiler ve savaş zamanlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yetkisi içinde ve dışında olan tüm bu görevliler ve Amerika Birleşik Devletleri ordularına sahada eşlik eden veya hizmet veren kişiler, ancak bu maddelere başka şekilde tabi değillerdir.

(_e_) Askeri mahkemelerce hüküm giymiş tüm kişiler.

(_f_) Washington, D. C.'deki Düzenli Ordu Askerleri Yurdu'na kabul edilen tüm kişiler.

TERHİSSİZ GÖNDERİM.

MADDE 29. Herhangi bir asker, ilk önce düzenli bir terhis almadan, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeyken Orduya veya milislere veya Amerika Birleşik Devletleri Donanması veya Deniz Piyadeleri'ne veya herhangi bir yabancı orduya tekrar kaydolursa, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar etmiş sayılır ve kaydolma yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinden birindeyse, oraya hileli olarak kaydolmuş sayılır.

HİLELİ KAYIT.

MADDE 54. Kayda alınma niteliklerini kasıtlı olarak yanlış beyan ederek veya gizleyerek Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine kaydolmayı başaran ve bu kayıt kapsamında maaş veya ödenek alan herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

YASADIŞI KAYIT YAPAN SUBAY.

MADDE 54. 55. Askerlik hizmetine bilerek kaydolan veya askere alınmasını sağlayan herhangi bir subay, askerlik hizmetine alınması veya askere alınması kanun, yönetmelik veya emirlerle yasaklanmış olan herhangi bir kişiyi askerlikten çıkarılır veya mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır.

SERTİFİKA İSİMLERİ - YANLIŞ SERTİFİKA.

MADDE 56. Bir alay, birlik, batarya veya bölüğün her tertibinde, komutanı, tertibatı yapan subaya, kendisinin imzaladığı, yok olan subayların ne kadar süredir yok olduklarını ve yokluklarının nedenlerini belirten sertifikalar verir. Ve her birlik, batarya veya bölüğün komutanı da, yok olan astsubayların ve erlerin ne kadar süredir yok olduklarını ve yokluklarının nedenlerini belirten benzer sertifikalar verir. Bu tür sebepler ve yokluk zamanı, yok olan subay ve askerlerin isimlerinin karşısına yoklama listelerine eklenecek ve sertifikalar, yoklama listeleriyle birlikte, yoklama görevlisi tarafından, yerin ve yoklamanın izin verdiği
en kısa sürede Savaş Bakanlığı'na iletilecektir. Bilerek insan veya hayvan yoklaması yapan veya herhangi bir yoklama listesini imzalayan, talimat veren veya imzalanmasına izin veren, bunun bir subay veya askerin yokluğu veya maaşı hakkında yanlış yoklama veya yanlış beyan içerdiğini bilerek, veya bir alay, bölük veya başka bir organizasyonda yoklama için veya yoklama listelerini imzalarken haksız yere para veya başka bir bedel alan veya bilerek bir subay veya asker olmayan bir kişiyi subay veya asker olarak yoklayan herhangi bir subay, hizmetten çıkarılacak ve bir askeri mahkemenin talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılacaktır.

YANLIŞ BEYANLAR - BEYANAT VERMEME.

SANAT. 57. Bir alayı, bağımsız bir birliği, bataryayı veya bölüğü veya bir garnizonu komuta eden her subay, her ayın başında, uygun kanallar aracılığıyla, Savaş Bakanlığı'na, o sırada görevlerinden
yok olan subayların isimlerini, yokluklarının sebeplerini ve zamanını belirterek, tam bir dönüş bildirisi iletecektir. Savaş Bakanlığı'na veya diğer üst makamlara, komutası altındaki birliklerin veya bunlara ait silahların, mühimmatın, giysilerin, fonların veya diğer mülklerin durumunu bildirme görevi olan her subay, bilerek yanlış bir dönüş bildirirse, hizmetten çıkarılır ve bir askeri mahkemenin
vereceği başka bir cezaya çarptırılır. Ve ihmal veya kasıt nedeniyle böyle bir dönüşü bildirmeyi ihmal eden herhangi bir subay, bir askeri mahkemenin
vereceği şekilde cezalandırılır.

FIRA.

SANAT. 58. Askeri hukuka tabi olan ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar eden veya firar etmeye teşebbüs eden herhangi bir kişi, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır ve suç başka bir zamanda işlenirse ölüm hariç, askeri mahkemenin verebileceği herhangi bir cezaya çarptırılır.

BAŞKA BİRİNİN FİRAR ETMESİNE TAVSİYEDE BULUNMAK VEYA YARDIM ETMEK.

MADDE 59. Askeri hukuka tabi olan ve bir başkasını Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar etmeye ikna eden veya bilerek yardım eden herhangi bir kişi, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır ve suç başka bir zamanda işlenirse ölüm hariç, askeri mahkemenin verebileceği herhangi bir cezaya çarptırılır.

BİR FİRAYI EĞLENCELİ KILAR.

MADDE 60. Komutasındaki bir askerin askeri veya donanma hizmetinden veya Deniz Piyadeleri'nden firar ettiğini keşfettikten sonra, üst makama veya firarinin ait olduğu örgütün komutanına bilgi vermeden bu firarisi komutasında tutan herhangi bir subay, askeri mahkemenin verebileceği şekilde cezalandırılır.

İZİNSİZ YOLCULUK.

MADDE 61. Askeri hukuka tabi olan ve uygun şekilde belirlenmiş görev yerine belirlenen zamanda gelmeyen veya uygun izin olmadan oradan ayrılan veya uygun izin olmadan komuta, muhafız, karargah, istasyon veya kamptan ayrılan herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

BAŞKANA, BAŞKAN YARDIMCISINA, KONGRESE, SAVAŞ SEKRETERİNE, VALİLERE, YASAMA MECLİSLERİNE SAYGISIZLIK.

MADDE 62. Başkan, Başkan Yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Savaş Bakanı veya karargahında bulunduğu herhangi bir Eyalet, Bölge veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bir mülkünün valisi veya yasama organına karşı aşağılayıcı veya saygısız sözler kullanan herhangi bir subay, hizmetten çıkarılır veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır. Askeri hukuka tabi olan ve böyle bir suç işleyen herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

ÜST SUBAYLARA SAYGISIZLIK.

MADDE 63. Askeri hukuka tabi olan ve üst subayına karşı saygısızca davranan herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

ÜST SUBAY'A SALDIRMAK VEYA KASTEN İTAAT ETMEMEK.

MADDE 64. Askeri hukuka tabi olan ve herhangi bir bahaneyle üst subayına vuran, herhangi bir silah çeken veya kaldıran veya ona karşı herhangi bir şiddet uygulayan, görevini ifa ederken veya üst subayının herhangi bir yasal emrine kasten itaatsizlik eden herhangi bir kişi, ölüm veya askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır.

ASTSUBAYLARA KARŞI İSYANKAR DAVRANIŞ.

ART. 65. Görevini icra ederken bir astsubaya saldıran veya saldıran, vurmaya veya saldırmaya teşebbüs eden veya tehdit eden veya kasten bir astsubayın yasal emrine itaatsizlik eden veya görevi icra ederken bir astsubaya tehdit edici veya aşağılayıcı bir dil kullanan veya itaatsiz veya saygısız bir şekilde davranan herhangi bir asker, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

İSYAN VEYA İSTİKRAR.

ART. 66. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, herhangi bir bölükte, partide, karakolda, kampta, müfrezede, muhafızda veya başka bir komutada herhangi bir isyan veya isyana teşebbüs eden, başlatan, kışkırtan, sebep olan veya katılan kişi, ölüm veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır.

İSYAN VEYA İSTİKRARIN BASTIRILAMAMASI.

ART. 67. Herhangi bir isyan veya ayaklanmada hazır bulunan, bunu bastırmak için elinden geleni yapmayan veya bir isyan veya ayaklanmanın gerçekleşeceğini bilen veya buna inanmak için sebebi olan herhangi bir subay veya asker, gecikmeden komutanına bilgi vermezse, ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır.

KAVGALAR, KAVGALAR, DÜZENSİZLİKLER.

MADDE 68. Tüm subaylar ve astsubaylar, askeri hukuka tabi kişiler arasındaki tüm kavgaları, kavgaları ve düzensizlikleri ayırma ve bastırma ve bunlara katılan subayları tutuklama, bunlara katılan askeri hukuka tabi diğer kişileri ise, uygun üstleri bu konuda bilgi sahibi olana kadar, koşullar gerektirdiğinde tutuklama veya hapsetme yetkisine sahiptir. Ve kim, böyle bir emir verildiğinde, böyle bir subaya veya astsubaya itaat etmeyi reddederse veya ona silah çekerse veya başka bir şekilde tehdit ederse veya ona şiddet uygularsa, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

SANIKLARIN TUTUKLANMASI VEYA HAPİS EDİLMESİ.

MADDE 69. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan bir subay, komutan tarafından tutuklanır ve istisnai durumlarda aynı makam tarafından tutuklanabilir. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan bir asker, tutuklanır ve küçük bir suçla suçlandığında tutuklanabilir. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan askeri hukuka tabi herhangi bir başka kişi, koşulların gerektirdiği şekilde tutuklanır veya hapsedilir; ve küçük bir suçla suçlandığında bu kişi tutuklanabilir. Bu maddenin hükümleri uyarınca tutuklanan herhangi bir kişi, bu sınırlar yetkili makam tarafından genişletilmediği sürece, kışlasına, karargâhına veya çadırına kısıtlanacaktır. Tutuklanmasını ihlal eden veya yetkili makam tarafından serbest bırakılmadan önce tutukluluktan kaçan herhangi bir subay, hizmetten çıkarılacak veya bir askeri mahkemenin talimatı
olan başka bir cezaya çarptırılacaktır; ve askeri hukuka tabi olan ve tutukluluktan kaçan veya yetkili makam tarafından serbest bırakılmadan önce tutukluluktan kaçan herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı
olan şekilde cezalandırılacaktır.

SUÇLAMALARIN SORUŞTURULMASI VE İŞLEMLER

MADDE 70. Tutuklanan hiçbir kişi, sekiz günden fazla veya bir askeri mahkeme toplanıncaya kadar tutuklulukta tutulmayacaktır. Herhangi bir kişi yargılama amacıyla tutuklandığında,
uzak askeri karakollar veya istasyonlar hariç, tutuklandığı emri veren subay, yargılanacağı suçlamaların bir kopyasının tutuklanmasından sonraki sekiz gün içinde kendisine tebliğ edilmesini ve
hizmetin zorunlulukları böyle bir yargılamayı engellemediği sürece, bundan sonraki 10 gün içinde yargılanmasını sağlar; ve daha sonra söz konusu 10 günün sona ermesinden sonraki 30 gün içinde yargılanır.
Suçlamaların bir kopyası tebliğ edilmezse veya tutuklanan kişi burada belirtildiği şekilde yargılanmazsa, tutuklama sona erer. Ancak,
bu maddenin hükümleri uyarınca tutuklamadan serbest bırakılan kişiler,
hizmetin zorunlulukları izin verdiğinde,
tutuklamadan serbest bırakılmalarından sonraki 12 ay içinde yargılanabilir: _Şu Şartla ki_, barış zamanında hiç kimse, itirazına rağmen, kendisine suçlamalar tebliğ edildikten sonraki beş günlük süre içinde genel bir askeri mahkemede yargılanamaz.

MAHKUMLARI KABUL ETMEYİ VE TUTMAYI REDDETMİŞ OLMA.

MADDE 71. Hiçbir provost mareşali veya muhafız komutanı, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine ait bir subay tarafından kendisine teslim edilen hiçbir mahkûmu kabul etmeyi veya tutmayı reddetmeyecektir, ancak teslim eden subay, o sırada mahkûma isnat edilen suç veya kabahat hakkında kendi imzasıyla yazılı bir rapor sunmalıdır. Bu şekilde reddeden herhangi bir subay veya asker, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılacaktır.

ALINAN MAHKUMLARLA İLGİLİ RAPORU.

MADDE 72. Bir mahkûmun teslim edildiği her muhafız komutanı, söz konusu tutuklamadan sonraki 24 saat içinde veya muhafızlıktan alınır alınmaz, komuta eden subaya söz konusu mahkûmun adını, kendisine isnat edilen suçu ve onu teslim eden subayın adını yazılı olarak bildirmelidir; ve eğer böyle bir rapor vermezse, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

UYGUN YETKİSİZ BİR TUTSAĞI SERBEST BIRAKMAK.

MADDE 73. Askeri hukuka tabi olan ve uygun
yetkisi olmadan, kendisine verilen bir tutukluyu serbest bırakan veya ihmal veya kasıt sonucu, bu tutuklunun kaçmasına
izin veren herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

SUÇLULARIN SİVİL MAKAMLARA TESLİMİ.

MADDE 74. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, askeri yetkililer tarafından cevap vermekle yükümlü olanlar, veya yargılanmayı veya yargılanmanın sonucunu bekleyenler veya bu maddeler uyarınca cezalandırılabilir bir suç veya kabahatten dolayı ceza almakta olanlar hariç, Birlik Eyaletleri ve Columbia Bölgesi'nin coğrafi sınırları içinde işlenen ve ülke yasalarına göre cezalandırılabilir bir suç veya kabahatle suçlandığında, komutan, savaş zamanı hariç, usulüne uygun olarak yapılan başvuru üzerine, söz konusu sanığı sivil makamlara teslim etmek veya adalet görevlilerinin onu yakalamasına ve güvence altına almasına yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür, böylece yargılanabilir. Böyle bir başvuru üzerine, savaş zamanı hariç, söz konusu sanığı sivil makamlara teslim etmeyi veya adalet görevlilerinin onu yakalamasına ve güvence altına almasına yardımcı olmayı reddeden veya kasıtlı olarak ihmal eden herhangi bir komutan, görevden alınır veya askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır. Bu maddenin hükümleri uyarınca, bir askeri mahkemede yargılanan bir suçlunun sivil makamlara teslimi yapıldığında, bu teslim, mahkumiyetle sonuçlanırsa, askeri mahkemenin cezasının infazını durdurmak için kabul edilir ve suçlu, sivil makamlara suçundan dolayı hesap verdikten sonra, söz konusu askeri mahkeme cezasının tamamlanması için askeri gözetime geri gönderilir.

DÜŞMAN KARŞISINDA KÖTÜ DAVRANIŞ.

SANAT. 75. Düşman karşısında uygunsuz davranan, kaçan veya utanç verici bir şekilde savunması gereken bir kaleyi, karakolu, kampı, muhafızı veya diğer komutanlığı terk eden veya teslim eden veya başkalarını benzerini yapmaya teşvik eden sözler söyleyen veya silahlarını veya mühimmatını atan veya yağma veya talan için karakolunu veya bayrağını terk eden veya herhangi bir şekilde kampta, garnizonda veya karargahta yanlış alarmlara neden olan herhangi bir subay veya asker, ölüm veya bir askeri mahkemenin talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

KOMUTANI TESLİM OLMAYA ZORLAYAN ALT KİŞİLER.

MADDE 76. Herhangi bir garnizonun, kalenin, karakolun, kampın, muhafızın veya diğer komutanlığın herhangi bir komutanı, emri altındaki subaylar veya askerler tarafından onu düşmana teslim etmeye veya terk etmeye zorlanırsa, bu şekilde suç işleyen subaylar veya askerler ölüm veya bir askeri mahkemenin talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

KARŞI İMZANIN UYGUNSUZ KULLANIMI.

MADDE 77. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, savaş kurallarına ve disiplinine göre almaya hak kazanmamış bir kişiye şartlı tahliye veya karşı imza verirse veya aldığından farklı bir şartlı tahliye veya karşı imza verirse, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır.

GÜVENLİK KORUMASI.

MADDE 78. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, savaş zamanında bir güvenlik zorlarsa ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır.

KAMU HİZMETİ İÇİN GÜVENLİK ALTINA ALINACAK ELE GEÇİRİLEN MAL.

MADDE 79. Düşmandan alınan tüm kamu malları Amerika Birleşik Devletleri'nin malıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için güvence altına alınacaktır ve askeri hukuka tabi olan ve bu tür malları güvence altına almayı ihmal eden veya bunları haksız yere gasp eden herhangi bir kişi askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılacaktır.

ELE GEÇİRİLEN VEYA TERK EDİLEN MALLARLA TİCARET.

MADDE 80. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, ele geçirilen veya terk edilen malları satın alır, satar, takas eder veya herhangi bir şekilde bunlarla ilgili işlem yapar veya elden çıkarırsa, bu sayede kendisine veya kendisiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı herhangi bir kişiye herhangi bir kar, fayda veya avantaj elde eder veya bekler veya bu tür mallar kendisine ait olduğunda veya gözetimi altına girdiğinde veya kontrolü altına girdiğinde bunu yetkili makama bildirmez ve bu tür malları yetkili makama gecikmeden teslim etmezse, suçlu bulunması halinde para cezası veya hapis cezası veya askeri mahkeme, askeri komisyon veya diğer askeri mahkemenin karar verebileceği başka bir ceza veya bu cezaların herhangi biri veya tamamı ile cezalandırılır.

DÜŞMANI AZALTMA, DÜŞMANLA KARŞILIK GELİŞTİRME VEYA DÜŞMANA YARDIM ETME.

MADDE. 81. Düşmanı silah, mühimmat, malzeme,
para veya başka bir şeyle kurtaran veya bilerek düşmana doğrudan veya dolaylı olarak barınak sağlayan, koruyan veya düşmanla
müdahale eden veya istihbarat veren kişi ölüm cezasına çarptırılır veya bir askeri mahkeme veya askeri komisyonun talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

CASUSLAR.

MADDE 82. Savaş zamanında, Amerika Birleşik Devletleri ordularından herhangi birinin tahkimatlarında, karakollarında, karargahlarında veya kamplarında veya başka bir yerde gizlenen veya casus olarak hareket eden herhangi bir kişi, genel bir askeri mahkeme veya askeri komisyon tarafından yargılanır ve mahkumiyeti halinde ölüm cezasına çarptırılır.

ASKERİ MAL - KASTEN VEYA İHMALDEN KAYNAKLANAN KAYIP, HASAR VEYA HAKSIZ ELDEN ÇIKARMA.

MADDE 83. Askeri hukuka tabi olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait herhangi bir askeri mülkün isteyerek veya ihmalkarlıkla kaybolmasına, bozulmasına, hasar görmesine veya haksız yere elden çıkarılmasına maruz kalan herhangi bir kişi, kaybı veya hasarı telafi edecek ve askeri mahkemenin talimat verdiği cezayı alacaktır.

ASKERLERE VERİLEN ASKERİ MALLARIN İSRAF EDİLMESİ VEYA YASADIŞI ELDEN ÇIKARILMASI.

MADDE 84. Askeri hizmette kullanılmak üzere verilen herhangi bir atı, silahı, mühimmatı, teçhizatı, giysiyi veya diğer mülkü satan veya haksız yere elden çıkaran veya isteyerek veya ihmalkarlıkla yaralayan veya kaybeden herhangi bir asker, askeri mahkemenin talimat verdiği şekilde cezalandırılacaktır.

GÖREV BAŞINDA SARHOŞ.

MADDE 85. Görev başında sarhoş bulunan herhangi bir subay, suç savaş zamanında işlenmişse, hizmetten çıkarılacak ve askeri mahkemenin talimat verdiği diğer cezayı alacaktır; ve eğer suç barış zamanında işlenirse, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, bir subay hariç, görevi başında sarhoş bulunursa, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

NÖBETÇİNİN KÖTÜ DAVRANIŞI.

MADDE 86. Görev yerinde sarhoş veya uyurken bulunan veya düzenli olarak görevden alınmadan önce görevinden ayrılan herhangi bir nöbetçi, suç savaş zamanında işlenirse, ölüm veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır; ve suç barış zamanında işlenirse, ölüm hariç, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda her türlü cezaya çarptırılır.

ÜRÜN SATIŞINDA KİŞİSEL ÇIKAR.

MADDE 87. Birleşik Devletler birliklerinin hizmet verdiği herhangi bir garnizon, kale, kışla, kamp veya başka bir yerde komuta eden herhangi bir subay, kendi özel çıkarı için, birliklerin kullanımı için bu tür garnizon, kale, kışla, kamp veya başka bir yere getirilen herhangi bir erzak veya diğer yaşamsal ihtiyaç maddelerinin satışına herhangi bir görev veya yükümlülük koyarsa veya bunlarla ilgilenirse, hizmetten çıkarılır ve bir askeri mahkemenin talimat verdiği diğer cezalara çarptırılır.

ERZAK GETİREN KİŞİLERİN GÖZALTI EDİLMESİ.

MADDE 88. Askeri yasaya tabi olan herhangi bir kişi, Birleşik Devletler kuvvetlerinin kampına, garnizonuna veya karargahına erzak, malzeme veya diğer ihtiyaç maddeleri getiren herhangi bir kişiye kötü muamelede bulunursa, onu korkutursa, ona şiddet uygularsa veya haksız yere müdahale ederse, bir askeri mahkemenin talimat verdiği cezalara çarptırılır.

İYİ DÜZENİN KORUNMASI VE HATALILARIN DÜZELTİLMESİ.

MADDE 89. Askeri hukuka tabi olan tüm kişiler, karargahta, garnizonda, kampta ve yürüyüşte düzenli davranmalıdır; ve askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, herhangi bir israf veya yağma yaparsa veya herhangi bir malı kasten tahrip ederse (komutanının emri olmadıkça) veya herhangi bir tür yağma veya isyan yaparsa, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır. Kendisine yapılan şikayet üzerine, suçlunun ücreti 105. maddede belirtildiği şekilde tazminata gittiği sürece, zarar gören tarafa tazminat ödenmesini reddeden veya ihmal eden herhangi bir komutan, hizmetten çıkarılır veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka şekilde cezalandırılır.

TAHRİK EDİCİ KONUŞMALAR VEYA JESTLER.

MADDE 90. Askeri hukuka tabi olan hiçbir kişi, bir başkasına karşı herhangi bir kınama veya tahrik edici konuşma veya jest kullanamaz; ve bu maddenin hükümlerine aykırı hareket eden askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

DÜELLO.

MADDE 91. Askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, düelloda dövüşür, dövüşü teşvik eder veya düelloya karışır veya buna göz yumar ya da gönderilen veya gönderilmek üzere olan bir meydan okuma hakkında bilgisi olmasına rağmen, durumu derhal yetkili makama bildirmezse, bir subaysa, hizmetten çıkarılır veya askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır; askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezaya çarptırılır.

CİNAYET-TECAVÜZ.

MADDE 92. Askeri hukuka tabi herhangi bir kişi cinayet veya tecavüz işlerse, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda ölüm cezasına çarptırılır veya ömür boyu hapis cezasına çarptırılır; Ancak hiçbir kişi, barış zamanında Birlik Devletleri ve Columbia Bölgesi'nin coğrafi sınırları içinde işlenen cinayet veya tecavüzden dolayı askeri mahkemede yargılanamaz.

ÇEŞİTLİ SUÇLAR.

MADDE 93. Askeri hukuka tabi olan ve adam öldürme,
kargaşa, kundaklama, hırsızlık, soygun, hırsızlık, zimmete para geçirme, yalancı şahitlik,
herhangi bir suç işlemek amacıyla saldırı veya bedensel zarar vermek amacıyla saldırı yapan herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

HÜKÜMETE KARŞI DOLANDIRICILIKLAR.

MADDE 94. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi,
ABD'ye veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddiada bulunur veya bulunmasına sebep olur,
bu iddianın sahte veya hileli olduğunu bilerek; veya

Sivil veya askeri hizmetindeki herhangi bir kişiye, onay veya ödeme için ABD'ye veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddiayı sunar veya sunulmasına sebep olur,
bu iddianın sahte veya hileli olduğunu bilerek; veya

ABD'yi dolandırmak için herhangi bir anlaşmaya veya komploya giren,
sahte veya hileli bir iddianın ödeneğini veya ödemesini elde ederek veya başkalarının elde etmesine yardım ederek; veya

ABD'ye veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardım etmek amacıyla,
herhangi bir sahte veya hileli ifade içerdiğini bilerek, herhangi bir yazı veya başka bir belge yapar veya kullanır veya tedarik eder veya yapılmasını veya kullanılmasını tavsiye eder; veya

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir memuruna karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardımcı olmak amacıyla,
bu yeminin sahte olduğunu bilerek, herhangi bir gerçeğe veya herhangi bir yazıya veya başka bir kağıda yemin eden veya ettiren veya yapılmasını tavsiye eden; veya

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir memuruna karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardımcı olmak amacıyla,
bu yazı veya başka bir kağıt üzerindeki herhangi bir imzayı taklit eden veya taklit eden veya taklit edilmesini tavsiye eden veya bu tür bir imzayı kullanan veya temin eden veya kullanılmasını tavsiye eden, bunun sahte veya taklit edilmiş olduğunu bilerek; veya

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmet için sağlanan veya amaçlanan herhangi bir para veya
diğer mülkü üzerinde, sorumluluğu, mülkiyeti, muhafazası veya kontrolü olan, bilerek, sertifika veya makbuz aldığından daha az bir miktarı, bunları almaya yetkili herhangi bir kişiye teslim eden veya teslim ettiren; veya

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmet için sağlanan veya amaçlanan herhangi bir mülkünün alındığını onaylayan herhangi bir belgeyi düzenleme veya teslim etme yetkisi olan, bu tür bir yazıyı, içindeki ifadelerin doğruluğu hakkında tam bilgi sahibi olmadan ve Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak amacıyla herhangi bir kişiye yapan veya teslim eden; veya

Kim çalar, zimmetine geçirir, bilerek ve isteyerek kötüye kullanır,
kendi yararına veya yararına kullanır veya haksız yere veya bilerek satar veya elden çıkarır; veya

Kim herhangi bir asker, subay veya söz konusu kuvvetlerin veya hizmetin bir parçası olan veya bu kuvvetlerde veya hizmette çalışan başka bir kişiden herhangi bir yükümlülük veya borç karşılığında rehin olarak herhangi bir mühimmat, silah, ekipman, mühimmat, giyim, geçim deposu veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülkünü bilerek satın alır veya alırsa, söz konusu asker, subay veya diğer kişi bunları satma veya rehin etme hakkına yasal olarak sahip değildir;

Bu suçtan hüküm giymesi halinde para cezası veya hapis cezası veya bir askeri mahkemenin kararlaştırabileceği başka bir ceza veya söz konusu cezaların herhangi biri veya tamamı ile cezalandırılır. Ve herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetindeyken yukarıda belirtilen suçlardan herhangi birinden suçlu bulunursa, terhis alırsa veya hizmetten çıkarılırsa,
tutuklanmaya ve mahkeme tarafından yargılanmak ve cezalandırılmak üzere tutulmaya devam edecektir
aynı şekilde ve aynı ölçüde, böyle bir terhis almamış veya görevden alınmamış gibi.

SUBAY VE BEYDAN'A YAKLAŞMAYAN DAVRANIŞ.

MADDE 95. Bir subay veya beyefendiye yakışmayan bir davranıştan
mahkum olan herhangi bir subay veya öğrenci hizmetten çıkarılır.

GENEL MADDE.

MADDE 96. Bu maddelerde belirtilmemiş olsa da, iyi düzen ve askeri disiplinin aleyhine olan tüm düzensizlikler ve ihmaller, askeri hizmeti itibarsızlaştıracak nitelikteki tüm davranışlar ve askeri hukuka tabi kişilerin suçlu bulunabileceği sermaye değerinde olmayan tüm suçlar veya kabahatler, suçun niteliğine ve derecesine göre genel veya özel veya özet mahkeme tarafından dikkate alınacak ve söz konusu mahkemenin takdirine göre cezalandırılacaktır.

KOMUTANLARIN DİSİPLİN YETKİLERİ.

MADDE 104. Cumhurbaşkanının belirleyebileceği ve zaman zaman iptal edebileceği, değiştirebileceği veya ekleyebileceği yönetmelikler uyarınca, herhangi bir müfrezenin, bölüğün veya daha yüksek komutanlığın komutanı, sanık tarafından reddedilmeyen küçük suçlar için, sanık askeri mahkemede yargılanmayı talep etmediği sürece, askeri mahkemenin müdahalesi olmadan, komutasındaki kişilere disiplin cezaları verebilir.

Bu maddeyle yetkilendirilen disiplin cezaları arasında
uyarma, kınama, ayrıcalıkların geri alınması, fazladan yorgunluk ve
belirli belirli sınırlarla sınırlama yer alabilir, ancak
maaştan mahrum bırakma veya gözetim altında tutma dahil değildir. Bu madde uyarınca cezalandırılan ve cezasının suçla orantısız veya adaletsiz olduğunu düşünen bir kişi, uygun kanaldan,
bir üst makama başvurabilir, ancak bu arada
verilen cezayı çekmek zorunda kalabilir. Cezayı veren komutan, onun halefi ve üst makam, cezanın uygulanmamış kısmını hafifletme veya affetme yetkisine sahiptir. Bu madde uyarınca herhangi bir eylem veya ihmal için disiplin cezasının verilmesi ve uygulanması, aynı eylem veya ihmalden kaynaklanan bir suç veya kabahat için askeri mahkemede yargılanmaya engel teşkil etmez; Ancak bir disiplin cezasının
uygulandığı gerçeği sanık tarafından yargılama sırasında gösterilebilir ve böyle gösterildiğinde suçlu bulunması halinde verilecek cezanın ölçüsünün belirlenmesinde dikkate alınır.

KİŞİYE VEYA MALLARA VERİLEN ZARARLARIN TELAFİSİ.

MADDE 105. Herhangi bir komutana, herhangi bir kişinin malına zarar verildiği veya malının askeri hukuka tabi kişiler tarafından haksız yere alındığı yönünde bir şikayette bulunulduğu zaman,
bu şikayet, komutan tarafından toplanacak ve bu soruşturma amacıyla tanıkları çağırma ve yemin veya onay üzerine onları sorgulama, ifadeler veya diğer belgesel kanıtlar alma ve sorumlu taraflara karşı verilen zararları değerlendirme yetkisine sahip olacak şekilde bir ila üç arasında herhangi bir sayıda subaydan oluşan bir kurul tarafından araştırılır. Bu tür bir kurul tarafından yapılan zararların değerlendirilmesi, komutanın onayına tabidir ve onun onayladığı miktarda
suçluların maaşından kesilecektir. Ve bu tür bir komutanın burada yetkilendirilen durdurmaları yönetme emri, kendisinin bu şekilde emredilen durdurmaların yaralı taraflara ödemesi için herhangi bir ödeme yapan memur için kesin olacaktır.

Suçlular tespit edilemiyorsa ancak ait oldukları örgüt veya müfreze biliniyorsa, verilen zararların miktarına göre durdurmalar yapılabilir ve kurulun onaylı bulgularına göre, şikayet edilen zararların verildiği anda söz konusu örgüt veya müfrezede hazır bulunan bireysel üyeler için adil kabul edilebilecek oranda değerlendirilebilir.

SİVİL GÖREVLİLER TARAFINDAN FİRAKLARIN TUTUKLANMASI.

MADDE. 106. Amerika Birleşik Devletleri veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti, Bölgesi, Bölgesi veya mülkü yasalarına göre yetkisi olan herhangi bir sivil memurun, suçluları tutuklaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinden kaçan birini derhal tutuklaması ve onu Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkililerinin gözetimine teslim etmesi yasaldır.

ASKERLER İYİ ZAMAN KAYBETTİRİR.

MADDE 107. Mevcut veya müteakip bir askerlik hizmeti sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinden firar eden veya uygun yetki olmadan bir günden fazla süreyle kuruluşundan, istasyonundan veya görevinden uzak kalan veya bir günden fazla süreyle hapis cezası altında tutulan veya davasının yargılanmasını ve karara bağlanmasını beklerken, yargılama mahkumiyetle sonuçlanırsa veya uyuşturucu veya alkollü içkinin aşırı kullanımı veya kendi kötü davranışının sonucu olan hastalık veya yaralanma nedeniyle bir günden fazla süreyle görevini yapamaz hale gelirse, tam görev durumuna döndükten sonra, bu tür bir firar, izinsiz yokluk, hapis veya görevi yerine getirememe durumundan önce hizmet ettiği süreyle birlikte, Ordu Rezervine gönderilmeden önce kuruluşunda hizmet etmesi gereken kayıt süresinin tam süresine eşit olacak bir süre hizmet etmekle yükümlüdür. ASKERLER - HİZMETTEN AYRILMA.

ART. 108. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine yasal olarak kabul edilen hiçbir er, erin ait olduğu alayın veya diğer bir kuruluşun bir saha subayı veya böyle bir saha subayı bulunmadığında komutan tarafından imzalanmış bir terhis belgesi olmadan söz konusu hizmetten terhis edilemez; ve hiçbir er, hizmet süresi dolmadan, Başkan, Savaş Bakanı, bir departmanın komutanının emri veya genel bir askeri mahkeme kararı hariç, söz konusu hizmetten terhis edilemez.

ASKERLİK YEMİNİ.

ART. 109. Her asker askere kaydolurken aşağıdaki yemini veya beyanı edecektir: "Ben, ---------, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; onlara dürüstçe ve sadakatle hizmet edeceğime; tüm düşmanlarına karşı; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve Savaş Kuralları ve Maddeleri'ne göre üzerime atanan subayların emirlerine uyacağıma yemin ederim (veya beyan ederim). Bu yemin veya beyan herhangi bir subayın önünde yapılabilir.

BÖLÜM XV.

İNGİLİZCE-FRANSIZCA KELİMELER.

ORTAK KELİMELER.

Öğleden sonra (bu) Cet apres-midi.
Ordu (an) Une armee.
Bandage Un bandage.
Bath Un bain.
Bayonet Une baionnette.
Bed Un lit.
  Battaniye Une kuvertür.
  Boy Un garcon.
  Mermi Une balle,
                     Un pruneau (asker argosu).
  Kamp Un kampı,
                     Bir kamp.
  Kartuş Bir kartuş.
  Çocuk Enfant,
                     Oğlum.
  Bir mutfak pişirin,
                     Un cuistot (argo),
                     Une cuisiniere, (dişi).
  Dans et Unbal,
                     Une danse (tek dans).
  Karanlık Karanlık.
  Bir Gün.
  Ölü Mort.
  Firari ve firari.
  Kapı Une porte.
  Çiftlik Une ferme.
  Ateşli Silahlar Des armes a feu.
  Sahra silahı Bir parça kampanya.
  Bir örtü ile ilgili şikayetler.
                     Un etendard (standart).
  Orman Une foret,
                     Un bois (orman),
                     Un boqueteau (ağaç kümesi).
  Arkadaş Un ami,
                     Bir arkadaşım.
  Kız Une jeune fille.
  Kılavuz Bir kılavuz.
  Gun Un fusil.
  Dur!              Durun!
  El Une ana.
  Şapka Un chapeau,
                     Un kepi (başlık),
                     Un casque (kask),
                     Un feutre (kampanya şapkası).
  Baş La tete.
  Karargah Le quartier-general.
  At Un Şövalyesi.
  Tercüman Tercümanlık yapın.
  Bıçak Un couteau.
  Un lac Gölü.
  Adamım dostum.
  Et De la viande.
  İsim Un isim. Gece La nuit.
  Öğlen Midi.
  Makineli tüfek Une mitralyöz.
  Mesaj at La Soupe'u ara.
  Şifre Le mot de passe.
  Pay Le pret (askere kayıtlı erkekler),
                     La solde (memurlar).
  Mahkum Bir mahkum.
  Bir işe alım,
                     Un bleu (argo),
                     Un bleuet (argo),
                     Un blanc-bec (argo).
  Restoran Un restoranı,
                     Bir kafe.
  Yol Un Chemin,
                     Bir rota.
  Geri çekil La retraite.
  Reveille Le reveil,
                     la diane
  Sabre Un Sabre.
  Eyer Une selle.
  Shoe Des chaussures (genel olarak ayakkabılar),
                     Des souliers (düşük ayakkabılar),
                     Des bottines (yüksek ayakkabılar),
                     Des brodequins (yürüyen ayakkabılar).
  Av tüfeği Bir tüfek.
  Hasta Malade.
  Çorba Une çorbası,
                     Bir çorba.
  Casus BM casusu.
  Akşam yemeği Le çorba.
  Kılıç Une epe.
  Çadır Bir çadır.
  Barınak çadırı Une tente-abri.


SAYILAR.

  Bir Un, une.
  İki Deux.
  Üç Trois.
  Dört Dörtlük.
  Beş Cinq (_sank_ olarak telaffuz edilir).
  Altı Altı (_cease_ olarak telaffuz edilir).
  Yedi Eylül (_set_ olarak telaffuz edilir).
  Sekiz Huit (_weet_ olarak telaffuz edilir).
  Dokuz Neuf.
  Ten Dix (_deess_ olarak telaffuz edilir).
  Onbir Onze.
  On iki Douze.
  On üç Treize.
  Ondört Quatorze.
  Onbeş Quinze.
  On Altı Ele Geçirme.
  Onyedi Altı Eylül.
  18 Dix-huit.
  19 Dix-neuf.
  Twenty Vingt (_vant_ olarak telaffuz edilir).
  Yirmi bir Vingt-et-un.
  Otuz Trente.
  Otuz bir Trente-et-un.
  Otuz iki Trente-deux.
  Kırk Karantina.
  Elli Cinquante.
  Altmış Soixante.
  Yetmiş Soixante-dix.
  Yetmiş bir Soixante-et-onze.
  Yetmiş iki Soixante-douze.
  Seksen Quatre-vingt.
  Seksen bir Quatre-vingt-un.
  Doksan Quatre-vingt-dix.
  Doksan bir Quatre-vingt-onze.
  Yüz Cent.
  Yüzbir Cent un.
  İki yüz Deux sent.
  İki yüz bir Deux cent un.
  Bin Mille.
  İki bin Deux mille.
  Bin yüz Mille cent; onze sent.
  Binlerce asker Des milliers de soldats.
  Bir milyon Bir milyon.
  İki milyon adam Deux milyon d'hommes.
  Bir puan Une vingtaine.
  Yaklaşık kırk adam Une Quarantaine d'Hommes.
  Yüzlerce erkek Des centaines d'hommes.


PARA BİRİMİ, ÖLÇÜLER VE AĞIRLIKLAR.

  1 sent Un metelik; cinq santimetre.
  10 sent Dix sous; beş santimetre.
  20 sent (yaklaşık) BM frangı.
  1 dolar Cinq frangı.

(Fransızların 10 frank ve 20 frank değerinde altın paraları vardır; 50 frank, 100 frank ve üzeri banknotlar. Altın paralar muhtemelen artık banknotlarla değiştirilmiştir.)

1 metre (1,0936 yarda) Bir metre.
1 kilometre (0,62138 mil) Bir kilometre.

NOT.--Her zamanki amaçlar için, "Kilometre" = bir milin 5/8'i; "Santimetre" = bir inçin 4/10'udur.

1 lig (2,48552 mil) Bir lig.
1 hektar (2,4711 dönüm) Bir hektar.
1 gram (15,43239 gren Troy) Bir gram.
1 kilogram (2,204621 pound
avoirdupois) Bir kilogram. Beşte birlik 220,46 pound; 100 kilo.
  Bir ton başına 2.204,6 pound; 1000 kilo.

(Kömür ton başına, tahıl ve saman ise beşte bir oranında satılmaktadır. Dix
quintaux de ble, de foin=10 kental tahıl, saman.)

  1. 0567 quart (sıvı) Un litre.
26,417 galon Un hektolitre.
0,9081 quart (kuru) Un litre.
2,8379 bushels Un hektolitre.

(Hem sıvı hem de kuru ölçülerin temel birimi olan _litre_, 1 kübik _desimetre_ (desimetre = 1/10
metre) içeriğidir.)

GÜNLER, AYLAR VE MEVSİMLER.

Sunday Dimanche.
Monday Lundi.
Tuesday Mardi.
Wednesday Mercredi.
Thursday Jeudi.
Friday Vendredi.
Saturday Samedi.
January Janvier.
February Fevrier.
March Mars.
April Avril.
May Mai.
June Juin.
July Juillet.
August Aout (_oo_ olarak telaffuz edilir).
  Eylül Eylül.
  Ekim Ekimi.
  Kasım Kasım.
  Aralık Aralık.
  Les saisons mevsimleri.
  Kış L'hiver.
  Bahar Le baskıları.
  Yaz L'ete.
  Güz L'automne.
  Yıl Un an; une anne.
  Ay Bir ay.
  Hafta Bir Semaine.
  Bir Gün.
  Saat Bir saat.
  Dakika Bir dakika.
  İkinci Bir saniye.


ORTAK İFADELER

  Günaydın efendim.
          hanımefendi, bayan.             Günaydın, mösyö, madam,
  İyi günler matmazel.
  İyi akşamlar efendim Bonsoir, mösyö.
  İyi geceler efendim Bonne nuit, mösyö.
  Affedin beni affedin; af talep ediyoruz.
  Bundan bahsetme Je vous en prie.
  Nasılsınız?                   Yorum yapın?
                                   Yorum yapabilir misin?
                                   Yorum yapın vous portez-vous?
  Çok iyi, teşekkürler Tres bien, merci.
                                   Je vais bien, merci.
                                   Ca va bien, merci.
                                   Je me porte bien, merci.
  Kendinizi sıkıntıya sokma Ne vous genez pas.
                                   Dengeni bozma.
  Seni gördüğüme çok sevindim Je suis bien aise de vous voir.
                                   Sahip olduğunuz içerik (heureux)
                                    voir.
  Saat kaç?                 Quelle heure est-il?
  Saat 10 Il est dix heures.
  Dikkatli ol; Prenez garde'a dikkat et.
  Beni rahatsız etme Ne me derangez pas.
  Burada dur Arretez-vous ici.
  Bay burada mı yaşıyor?           M. - tavır-t-il ici?
  Entrez'e gelin.
  Çok naziksin Vous etes tres aimable.
  İlk saat kaçta
   tren başlıyor mu?                    Bir quelle heure part le premier
  Bu trenin adı nedir?
   istasyon?                        Yorum yapın s'appelle cette istasyonu
                                    (gare)?
  Je arzuyu istiyorum..Je veux (daha güçlü).
  Bunu istemiyorum.                Je n'en veux pas.
  Sana borcumun ne olduğunu bana söyle.      Yapmanız gerekenler.
  Yanılmıyor musun?            Hata mı yaptınız?
                                   Hiç düşünmedin mi?
  Lütfen bana Veuillez'i bağışla.
  Devam et.                         Avancez.
                                   Circulez. (Polis.)
  Yiyecek bir şeyler istiyorum.         Je arzu quelque bir yemlik seçti.
  Nerede?                     Öyle mi?
  Gidin ve arayın.              Allez le chercher.
  Bu mektubu postaya götür
   ofis.                         Portez cette lettre a la poste. Ne kadar?                  Kombin mi?
                                   Birleştirmek için ne yapmalı?
  Bu canım.                      Çok tatlım.
  Teşekkür ederim.                       Merci.
                                   Geri döndün.
  Bahsetme.                Artık bir pas de quoi değilim.
                                   De rien.
  Arkadaşımı tanıtmama izin verin.   Sunum yapan kişi için izinler
                                    dostum ----.
  seninkini yapmaktan mutluyum
   tanıdık.                   Seçmeninizin büyüsüne kapıldım
                                    bilgi.
  Ne kadar uzakta?                   Bir qulle distance est-ce?
  Sizin için ne yapabilirim?           Ne yapmalısın?
  İngilizce biliyor musunuz?            Parlez-vous turk?
  Çok Fransızca konuşamıyorum Je ne parle pas tres bien le
   Peki.                            francais.
  Nerelisiniz?          Yapabilir misin?
  Nasıl geldin?                Yorum etes-vous venu?
  Yaya olarak, at arabasıyla, A pied'de, en voiture, en auto, en
   otomobille, demiryoluyla, tekneyle, bir chemin de fer'de, en bateau'da, bir
   bisiklet, at sırtında, bisiklette, şövalyede, uçakta.
   uçak.


ASKERİ UNVANLAR, RÜTBELER VE SINIFLAR.

  Genel memurlar Les memurları generaux.
  Genelkurmay L'etat-tümgeneral.
  Saha memurları Les officiers superieurs.
  Şirket memurları Les officiers subalternes.
  Askere alınan erkekler Les hommes de troupe.
  Astsubaylar Les sous-officiers.
  Özel askerler Les simples soldats.
  Albay Le Colonel ([15]'e "Pzt" diye hitap edilir)
                                     albay").
  Binbaşı Le komutanı ("Mon komutanı").
  Kaptan Le capitaine ("Mon capitaine").
                                   Le piston (argo).
  Üsteğmen Le teğmen (en premier) ("Pzt
                                     teğmen").
  Teğmen Le sous-teğmen ("Mon teğmen").
  Bir doktor Un (tıp) binbaşı.
  Bir çavuş Un çavuşu ("Çavuş" olarak hitap edilir).
                                   Un marechal des logis (monte edilmiş)
                                     hizmet).
  Onbaşı Un caporal ("Başbaş").
                                   Un tuğgeneral (atlı servis).
  Özel, basit bir asker.
  Bir grup asker Une topluluğu.
  Fransız birlikleri Des troupes francaises.
  Bir arabacı, kondüktör.
                                   Bir dörtgen.
  Bir at nalcısı Un mareşal-ferrant.
  Bir saraç, bir satıcı.
  Bir sinyalci Bir sinyalci.
  Bir firari Bir firari.
  Piyade Un fantezisinin bir askeri.
               Süvari Un süvari.
               Topçu Bir topçu.
               Mühendisler Un sapeur-mineur.
          Malzeme Sorumlusu Birliği.     Un homme de l'intendance.
               Sinyal Birliği Un homme du corps dessignaux.
               Hastane Birliği'nin durumu kötü.
          İletişim Hattı Un garde des voies et Communications,
                                     G.V.C.
  Piyade L'infanterie.
  Süvari La Cavalerie.
  Topçu L'artillerie.
  Mühendisler Le genie.
  Sinyal Birlikleri Le corps dessignaux.
  Hastane Birliği Le corps de sante.
                                   Le service de sante.
  Havacılık Kolordusu Le corps d'aviation.

         [Dipnot 15: Bkz. not, s. 388.]


ASKERİ ŞARTLAR. Karargah Le quartier general.
  Tren Le train des Equipments.
  Demiryolu hizmeti Le service des chemins de fer.
  Telgraf hizmeti Le service des telgraphes.
  Köy muhafızları La jandarma.
                                   Jandarmalardan.
  Bir maaş sorumlusu Un tresorier.
  Bir papaz Un Aumonier.
  Bir ordu Bir ordu.
  General falancanın ordusu L'armee--(l'armee Foch).
  Bir ordu birliği BM kolordu d'armee.
  Bir bölüm Une bölümü.
  Bir tugay Une tugayı.
  Bir alay BM alayı.
  Bir tabur Un taburu.
  Bir şirket Une compagnie.
  Bir takım Un peloton.
  Bir bölüm Bir bölüm.
  Bir ekip kaçtı.
  Bir müfreze Bir müfreze.
  Kışla Une caserne.
  Bir kamp BM kampı (aşağı yukarı kalıcı).
                                   Bir kamp (geçici).
  Bir karargah Bir karargah.
  Hat (Une) ligne.
  Sütun (Une) koloni.
  Avcı erleri olarak.
  Avcılar olarak beni takip edin. Bir moi, en tirailleurs.
  İzciler Des Eclaireurs.
  Bir devriye Une patrouille.
  Öncü L'avant-garde.
  Arka koruma L'arriere-garde.
  Flankers Des flanc-gardes.
  Ana gövde Le gros (de la koloni).
  Savaş treni Savaş treni.
  Saha treni Le tren alayı.
  Karakollar Des avant-postes.
  Cossack, Des avant-postes a la cosaque'ı yayınlıyor.
  Bir nöbetçi Une nöbetçisi.
                                   Bir hizipçi.
  Post En faction.
De faction.
Muhafız La garde montante'ye biniyor (ayrıca _yeni
muhafız_).
Nöbetçi meydan okur: "Dur! Nöbetçi bağırır: "Halte! Qui
Who's there?" vive?"
Cevap: "France" La reponse est: "France."
Avance au ralliement karşı işaretiyle ilerle.

(Meydan okunan kişi _mot d'ordre_'yi söyler, bu bir generalin adıdır ve nöbetçi _mot de ralliement_ ile cevap verir, bu bir savaşın veya şehrin adıdır.)

Uzaklaş; büyük geçemezsin.
Dur, yoksa ateş ederim Halte, ou je fais feu.
Silahlarını bırak. Eller yukarı! Kollarını aç. (Faites) yarı turuyla ilgili yüz.
  Buraya gel Venez içi.
  Bir BM casusu.
  Ateşkes bayrağı Un drapeau blanc.
                                   Bir örtülü parlementaire.


ÜNİFORMALAR, SİLAHLAR, GİYSİLER VE EKİPMAN.

  Giyim Les vetements, l'habilment.
  Giysilerinizi değiştirin Changez de vetements.
  Palto (Fransızlar tarafından giyilir)
    piyade) Bir kapote.
  Pantolon Bir pantolon.
  Pantolon Une culotte.
  Gömlek Bir kombinezon.
  Bluz Bir dolman, bir vareuse.
  Cap Un kepi.
  Kampanya şapkası (Amerika Birleşik Devletleri) Un (chapeau de) feutre.
  Kask Bir Kask (de tranchee).
  Fransızların giydiği vizörlü şapka
    görev dışında.                      Polisin kaputu.
  Alpine'in giydiği Tam-o'-shanter
    avcılar.                     Bir bere. Genel olarak ayakkabılar.                Des chaussures.
  Servis ayakkabıları Des brodequins.
  Leggins Des guetres.
  Des bandes molletieres macunlarını sarın.
  Deri macunlar Des houseaux (veya housseaux).
  Tam elbiseli üniforma La grande tenue.
  Elbise üniforması La petite tenue.
  Saha forması Kampanya süresi.
  Palto (binekli erkekler) Un manto.
  Palto (memurlar) Bir manto.
                                   Bir manteau-capote.
  Yorgunluk ceketi Le bourgeron.
  Yorgunluk pantolonları (tulumlar) Un pantalon de treillis.
  Yorgunluk üniforması La tenue de corvee.
  Şarjörlü tüfek Un bir tekrarı dolduruyor.
  Namlu Le canon.
  Cıvata Le verrou.
  Ramrod La baget.
  Popo La crosse.
  Silah askısı La bretelle.
  Tetik La detente.
  Arka görüş La hausse.
  Ön görüş Le guidon.
  Bir süngü Une baionnette.
                                   Rosalie (argo).
  Bilyalı kartuş Bir kartuş bir kartuşla.
  Boş kartuş Kartuşu beyazlatın.
  Sahte kartuş Bir fausse kartuşu.
  Kemer Un ceinturon.
  Kartuş kutusu Bir kartuş.
  İlk yardım paketi Bir paket paketi.
  Le sac paketi.
  Sırt çantalı bir Un etui-musette.
  Kantin Un bidon.
  Teneke bardak Un quart.
  Karışıklık, oyunu bozabilir.
  Ekipman Ekipmanı.
  Pusula Une bussole.
  Tarla camları Des jumelles (de campagne).
  Bir ıslık çal.
  Tabanca Bir tabanca.


YOLLAR VE VB. İLE İLGİLİ SORULAR.

  Kusura bakmayın efendim, konuşuyor musunuz Pardon, mösyö, parlez-vous
    İngilizce?                                İngilizce mi?
  (Almanca, Fransızca, İtalyanca, Rusça) (Allemand, francais, italien,
                                            rusça.)
  Tamam o zaman göster bana lütfen Tres bien, alors indiquez-moi, je
    ---- vous prie, le chemin de ----'ye giden yol. Buraya uzak mı?                    Est-ce loin d'ici?
  Combien faut-il de temps pour y'ye gitmek ne kadar sürer?
    Orası?                                  Alerjik mi?
  Kaç kilometre?                    Kilometre kombinasyonu?
  Kısa bir yol var mı? (yol) Ya-t-il bir geçiş yolu?
  Kısa bir yol var mı? (iz) Y a-t-il un sentier plus mahkemesi mi?
  Bu yol nereye gider?                Rotanız nasıl?
  Sommes-nous sur le bon chemin'e gitmek için doğru yolda mıyız?
    ile ----?                                alerji mi döküyorsunuz ----?
  Bu yol Compiegne'den geçiyor mu?    Cette rotası passe-t-elle par
                                            Compiegne mi?
  Trouverons-nous des Villages sur'da herhangi bir köy bulabilecek miyiz?
    bizim yolumuz mu?                               notre chemin?
  Y a-t-il d'autres chemins pour'a giden başka yollar var mı
    ile ----?                                ---- alerjisi var mı?
  Bu yol iyi durumda mı?         Cette rotası en iyi şekilde mi?
  Tepeler var mı?                        Y a-t-il des cotes (des coteaux)?
  Dik mi?                         Sont-elles baskınları mı?
  Yol açık La rotasından mı geçiyor, traverse-t-elle un pays
    yoksa ormanlık bir ülke mi?                      dekupe mi yoksa boise mi?
  Topçularla baş edebilir miyiz?      Peut-on passer avec de
                                            topçu mu?
  Ağır pas atan pasör avec de grosses ile başa çıkabilir miyiz?
    yüklü vagonlar (auto voitures chargees (avec des
    kamyonlar)?                                camions-otomobiller)?
  Bu yol topçular için uygun mudur? Cette rotası est-elle uygulanabilir
                                            topçuları dökmek mi?
  Piyade yanlardan yürüyebilir mi L'infanterie peut-elle Marcher
    yollardan mı?                           sur les cotes de la rota?
  Zemin uygulanabilir mi Le arazi est-il uygulanabilir mi?
  Zemin bataklık mı Le arazi est-il marecageux?
  Quelle est la Nature du Sol'un doğası nedir?
  Telgraf hattı Est-ce que la ligne telegraphique'i takip ediyor mu?
  bu yol X'e kadar mı?                    (le telegraphe) takım elbise cette
                                            rota sadece X mi?
  Senin demiryolun nereye geliyor?
  itibaren?                                   Kiminle ilgileneceğini biliyor musun?
  Nereye gidiyor?                    Peki ya?
  Tek paletli mi yoksa çiftli mi?
    tüm yol boyunca takip edildi mi?                  sur tout le parkours?
  İstasyon nerede? Uzak mı?        Garende misin? Est-elle fileto
                                            öyle mi?
  Irmak nasıl geçilir?           Yorum yapın peut-on passer la
                                            nehir mi?
  Köprü var mı? feribot mu?             Bir pont mu yapacaksın? arkadan mı?
  Ford'lar var mı?                        Y a-t-il des pasajlar a gue
                                            (des gues)?
  Tekne alabilir miyiz?                       Peut-on trouver des bateaux?
  O ormanda açıklıklar var, Dans ce bois, y a-t-il des
    vadiler, dereler, bataklıklar, havuzlar?        Clairieres, Des Ravins, Des
                                            ruisseaux, des mares?
  Buraya yakın bir yer var mı Y a-t-il des endroits pres d'ici
    atları sulamak için mi?                    abreuver les chevaux'yu dökmek ister misiniz?
  Su iyi mi?                      L'eau est-elle bonne?
  Bu su içilebilir mi?                Est-ce de l'eau içilebilir mi?
  Sulama olukları var mı?             Y a-t-il des abreuvoirs?
  Ou y a-t-il de bonne herbe pour için iyi çim nerede var?
    hayvanlar mı?                                les animaux?
  Erzak satın alabilir miyiz?                  Peut-on acheter des vivres?
  Şampiyonluklar kazanabileceğimiz bir alan var mı?
    kamp?                                   kampçı (kurucu notre
                                            kamp)?
  Bana herhangi bir bilgi verebilir misin?
    düşman hakkında mı?                        Renseignements sur l'ennemi?
  Lütfen bana, bana rehberlik edecek bir rehber bulun.
    ülkeyi biliyor mu?                      Connaisse le öder. Bu izi takip edeceğiz
    (parçalar).                             Nous allons suivre cette piste.
  Kavşak Un carrefour.


ŞEHİRLER.

  Postane nerede ve Ou est le bureau des postes et
    telgrafhane mi?                       telgraflar mı?
  Posta müdürü Le directeur des postes et
                                            telgraflar.
  Posta Le kurye.
  Son posta ne zaman dağıtıldı?     Bir quelle heure a-t-on fait la
                                            derniere dağılımı?
  Genel teslimat Poste restante.
  ---- için herhangi bir harf var mı?         Y a-t-il des lettres pour ----?
  Bir telgraf göndermek istiyorum.       Bunu hızlandırabilir misin?
                                            telgraf.
  Bir telgraf aldınız mı Avez-vous recu un telgrafı
    için ----?                               (une depeche) dökün ----?
  Bir telgraf aleti Un appareil (telegraphique).
  Bana Pourriez-vous me dire ou se'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin?
    belediye başkanlığı ofisi mi?                      Mairie'ye ne dersin?
  Sana söyleyemedim; Ben bir Je ne saurais vous renseigner'ım;
    buraya yabancı.                          je ne connais pas la ville.
  Günaydın efendim, siz Bonjour musunuz, Mösyö, etes-vous le
    belediye başkanı?                                  maire?
  Hayır efendim, ben onun asistanıyım.            Non, Mösyö, ben onun oğluyum.
  Je voudrais parler au maire lui-meme ile konuşmak istiyorum.
    belediye başkanı kendisi.
  Dinleyin efendim. Bir müfreze Ecoutez olacak, mösyö. Ayrılma
    yarın sabah buraya varmak varmak, ici demain matin
    saat 5'te.                           bir cinq heures.
  2.000 Pouvez-vous prendre des dispositions yatırmayı ayarlayabilir misiniz?
    iki gün boyunca erkekler mi?                       loger 2.000 homme dökün
                                            kolye deux jours?
  Bir polis memuru Un çavuş de ville, bir ajan de
                                            la paix.


DEMİRYOLLARI.

  İstasyon ajanı Le Chef de Gare.
  Orkestra şefi Le Conducteur.
  Mühendis Le mecanicien.
  İtfaiyeci Le şoför.
  Fren görevlisi Le serre-freins.
  Telgraf operatörü Le telegraphiste.
  Bir motor Une lokomotifi.
  Binek otomobiller Des wagons (de voyageurs).
  Düz arabalar Des kamyonlar.
  Kapalı kasa arabalar Des wagons de marcandises.
  Stok arabalar Des wagons a bestiaux.
  Bir ekspres tren Un tren ekspresi.
  A geçiş treni Direkt tren.
  Yerel bir tren Un tren omnibusu.
  Bir yolcu treni Yolcu treni.
  Bir yük treni Un train de Marchandises.
  Birlikleri eğitmek için Embarquer les troupes.
  Birlikleri caydırmak için Debarquer les troupes.
  Trene binmek için Monter dans un train.
  Trenden inmek için Descendre d'un train.
  Demiryolu yolu La voie (ferree).
  Bir yan yol Une voie de garaj.
  Bir bilet Un kütüğü.
  Bir gidiş-dönüş bileti Un billet d'aller et retour.
  Sadece tek yön Aller seulement.
  Bilet penceresi Le guichet.
  Paris A quelle heure part le train saat kaçta kalkıyor?
    tren başlıyor mu?                            Paris?
  Geç oldu (15 dakika gecikti). Yavaşlatıldı (bir beş dakika).
  Araba değiştirmemiz gerekiyor mu?              Faut-il tren değiştirici mi?
  Tren Le train s'arrete'yi durdurur.
  Hepiniz gemiye!                             En voiture!
  Tren Le train s'ebranle'ye hareket ediyor.


RASYONLAR VE GIDA.

  Hükümler (genel olarak) Les vivres.
  Rasyon La rasyon.
  Taze sığır eti De la viande fraiche.
  Pastırma Du domuz yağı.
  Un De la farine.
  Yumuşak ekmek Du pain frais.
  Sert ekmek (kraker) Du bisküvi.
  Tarla ekmeği Du pain de guerre.
  Mısır unu De la farine de mais.
  Kahve Du kafe.
  Şeker Du sucre.
  Yumurtalar Des oeufs.
  Tavuklar Des poulets.
  Patates Des pommes de terre.
  Bezelye Des pois.
  Çalı fasulyesi Des haricots verts.
  Sebzeler (genel olarak) Baklagiller.
  Bir elma Une pomme.
  Bir armut Une poire.
  Kiraz Une kirazı.
  Bir şeftali Une peche.
  Peynir Du fromage.
  Şarap Du vin.
  Bira De la biere.
  Bir bardak bira Un bock.
  Açım.                            Jai faim.
  Bana yiyecek bir şeyler getir, Apportez-moi quelque
    Lütfen.                                 yemlik, öreceksin.
  Susadım.                           Jai soif.
  Lütfen bana bir bardak su ver.       Bana bir güzellik ver.
  Garson, ben bir biftek alacağım.          Garcon, bir çiftleşmek istiyoruz.
  Biraz sade kahve Du cafe noir.
  Sütlü kahve Du cafe au lait.
  Rolls Des petits acılar.
  Hilal ruloları Des kruvasan.


HASTANELER.

  Bir sahra hastanesi Une ambulansı.
  Bir hastane (genel olarak) Un hopital (çoğul: des hopitaux).
  Bir pansuman istasyonu Un poste de secours.
  İlk yardım pansumanı Un pansement sommaire.
  Kızıl Haç La Croix Rouge.
  Bir doktor Un medecin.
                                          Bir doktor.
  Bir cerrah Un chirurgien.
  Askeri cerrah Un (tıp) binbaşı.
  Asistan cerrah Bir binbaşı yardımcısı.
  Erkek bir hemşire, hastane görevlisi.
  Bir kadın hemşire Une infirmiere.
  Bir ambulans Une ambulansı.
  Bir sedye (çöp) Un brancard.
  Bir çöp taşıyıcısı Un brancardier.
  Bir rulo bandaj Bir bandaj rulosu.
  Bir ilk yardım paketi Un paquet de pansement.
  Yaralı bir adam, Tanrı korusun.
  Ben hastayım Je suis malade.
  Ateşim var J'ai la fievre.
  Üşüyorum ve ateşim var J'ai des frissons de fievre.
  Kabızlık çekiyorum Je suis constipe.
  İshalim var J'ai la ishal.


PUSULA NOKTALARI.

  Kuzey Le Nord.
  Güney Le sud.
  Doğu L'est.
  Batı L'ouest.
  Kuzeydoğu Le nord-est. Güneydoğu Le sud-est.
  Kuzeybatı Le nord-ouest.
  Güneybatı Le sud-ouest.


HENDEK SAVAŞI.

  Siper savaşı La guerre des tranchees.
                                          Konumun geri kalanı.
                                          La guerre de taupe (_moles_).
  Hendek Bir dilim.
  İletişim hendeği Un boyau (iletişimde).
  Parapet Le parapet.
  Creneau'da bir boşluk.
                                          Çok iyi bir şey.
  Bir el bombası Une el bombası.
  Bir el bombacısı, bir bombacı Bir el bombacısı.
  Dikenli tel Du fil de fer barbele.
  Dikenli tel dolaşması Bıyıklı tellerin bir sonucu.
  Hendek harcı Un mortier.
                                          Çok saçma.
                                          _Minenwerfer_ (Almanca).
  Bomba Bir bomba.
  Obüs Bir obusier.
  Makineli tüfek Une mitralyöz.
  Fieldpiece Bir kampanya parçası.
  75 milimetre sahra topu Bir parça soixante-quinze.
  Kuşatma silahı Bir parça kuşatma.
  120 uzun Cent vingt uzun.
  120 kısa Cent vingt kortu.
  77 (Almanca) Soixante-dix-sept (allemand).
  Shell Un otobüsü.
                                          Une marmite (argo).
                                          Un col bir ikametgahtır (argo).
  Şarapnel ve şarapnel.
                                          Un rageur (argo).
  Periskop Bir periskop.
  Hendek bıçağı Un couteau de tranchee.
  Dugout Un abri dans les tranchees.
                                          Un cagibi (argo).
                                          Une cagna (argo)
                                          Un gourbi (argo).
                                          Une guitoune (argo).

     NOT.--Kendisinden daha üst rütbedeki bir memura hitap ederken, bir memur sahiplik sıfatını kullanmalıdır; bir kıdemli, bir kıdeme hitap ederken sadece rütbenin unvanını kullanır. Bu nedenle: Bir binbaşı bir
albaya "Mon colonel" der, ancak albay binbaşıya "Commandant" der.

EK.

SON İRADE VE VASİYETNAME FORMATI.

Son İrade ve Vasiyetname

OF

_____________________________________________________________________

_I_, __________________________________________________________________

_of_ _________________________________________________________________________________

_bu son vasiyetimi ve vasiyetimi hazırlarım, yayınlarım ve ilan ederim. Veriyorum, tasarlıyorum ve miras bırakıyorum_[16] _______________________________________

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

[Dipnot 16: Burada belirli mirasları ve tasarıları ekleyin. ]

_Ve hem gerçek hem de kişisel mülkümün kalanını ve bakiyesini, _________________________________________________

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

_mirasçılara ve sonsuza dek devralanlara_,[17] ____________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

[Dipnot 17: Mülkün bakiyesi birkaç kişiye verilirse, buraya "ortak kiracılar olarak eşit paylar halinde" olarak nasıl bölüneceğini ekleyin.]

_Bu vesileyle ________________________________________________________

________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ _bu son vasiyetimin ve vasiyetimin icracısı olarak atıyorum ve _ ______________________
_görevlerinin yerine getirilmesi için teminat vermek zorunda kalmamasını istiyorum o ofis_.

_Elimi buna tanıklık edin_[18]_________________________________________________

[Dipnot 18: Vasiyetname Nevada'da yapılmışsa veya miras bırakanın o eyalette gayrimenkulü varsa, mührünü
basmalıdır.]

____________________________________ günü, _191_

______________________________________________

_İmzalanmış, yayınlanmış ve ilan edilmiştir_ ______________________________________

__________________________________________________________________________

_yukarıda adı geçen miras bırakan, son vasiyeti ve vasiyeti olarak,
bizim huzurumuzda, onun isteği üzerine, onun huzurunda ve birbirimizin huzurunda,
bizim adlarımızı tanık olarak kaydettik._[19]_

_____________________________________________________________

İkamet: _________________________________________

İkamet: _________________________________________

İkamet: ________________________________________

_________________________________________________________

İkamet: ________________________________________

________________________________________________________________________

[Dipnot 19: Vasiyetname Louisiana'da yapılmışsa, tamamen miras bırakanın el yazısıyla yazılmamışsa, "mühürleme" sırasında yedi tanık ve bir noter bulunmalıdır. Tamamen miras bırakanın el yazısıyla yazılmışsa, hiçbir formaliteye gerek yoktur.]

DİZİN. Haritalardaki kısaltmalar, 323
Öncü muhafızlar, 210
Öncü muhafızların öncü birliği, 211
Tüfeklilere tavsiyeler, 241
Tüfekle nişan alma, 235
Hizalamalar, 235
Mühimmat, 20
Silah sinyalleri, 154
Silahlar (_bkz._ Saha takımı), 30
Savaş Makaleleri:
Alıntılar, 353
Okuma, 353
Piyade ekipmanının montajı, 33

Top fişekleri, 20
Savaş nişangahı, 20
Süngü, kılavuzu:
Saldırılar, 75
Muharebe, 84
Kombine hareketler, 83
Savunmalar, 79
Eskrim egzersizleri, 85
Ayak hareketleri, 85
Genel kurallar, 85
Süngüsüz talimat, 81
Tüfekli talimat, 74
Tüfeksiz talimat, 74
Eskrim için öneriler irade, 93
Battaniye rulosu, 33

Atışı çağırma, 241
Ayak bakımı, 47
Tüfek bakımı, 21
Bölük, okul:
Yakın düzen tatbikatı--
Hizalamalar, 146
Kazak karakolu, 215
Küçük silah atış kursu, 243
Konuşmada nezaket, 18
Nezaket, askeri, 13

İngilizce-Fransızca kelime dağarcığı, 371
Ekipman:
Montaj, 33
Bir parçası, 33

Yüzler, 61
Ayaklar, bakımı, 47
Saha takımı, 30
Saha hizmeti:
Karakollar--
Muharebe, 181
Piyade eğitiminin prensipleri, 180
Ateş:
Kontrol, 192
Yön, 191
Disiplin, 192
Atış poligonları, 193
Desteklerle atış, 243
İlk yardım kuralları, 338
Yan muhafızlar, 213
Yem tayını, 41
Son vasiyetname ve vasiyetname için form, 389
Fransızca-İngilizce kelime bilgisi, 371

Muhafız görevi (İçişleri El Kitabı'ndan alıntılar):
İç muhafızların sınıflandırılması, 255
Renk nöbetçileri, 271
Muhafız komutanı, 258
Muhafızların iltifatları, 284
Muhafız onbaşısı, 266
Karşı imzalar, 282
Ayrıntılar, 255
Bayraklar, 296
Muhafız binme, 259
Resmi, 256
Gayriresmi, 256
Muhafız devriyeleri, 283
Mahkumları koruma, 289
Giriş, 254
Muhafız müzisyeni, 271
Emirler, 271
Nöbetçiler için emirler, 273
Sözler, 282
Mahkumlar, 286
Muhafız erleri, 273
Eski muhafızları rahatlatmak, 306
Geri çekilme topu, 298
Reveille topu, 298
Kadrolar, 255
Muhafız çavuşu, 263
Bekçiler, 283
Muhafız binişi, 298
Resmi, 299
Gayriresmi, 297

Hijyen, kişisel, 43

Bireysel yemek pişirme, 30
Tarifler, 34
Uluslararası Mors kodu, 327

Orduyu yöneten yasalar, 350
Gözlem hattı, 102
Yüklemeler ve atışlar, 95
Sadakat, 11

Silah kılavuzu, 30
Süngü kılavuzu. (_Bkz._ Süngü, Kılavuzu.)
İç Muhafız Görevi Kılavuzu. (_Bkz._ Muhafız görevi.)
Çadır Kurma Kılavuzu. (_Bkz._ Çadır Kurma, El Kitabı.)
Haritalar:
Kısaltmalar, 323
Konturlar, 313
Veri düzlemi, 314
Yönler, 309
Mesafeler, 312
Zemin şekilleri, 316
Hachures, 314
Yapma (taslak çizme), 322
Yönlendirme, 311
Okuma, 313
Sırtlar, 317
Ölçekler, 313
İşaretler, 323
Eğimler, 315
Akış çizgileri, 319
Vadiler, 316
Dikey aralıklar, 315
Yürüyüş, 223
Hazırlık, 223
Nişancılık, ön eğitim, 233
Mesaj boşlukları, 235
Tüfek temizliği için metal kirletici solüsyon, 26
Askeri nezaket, 13
Morse, uluslararası kod. (_Bkz._ Genel hizmet kodu.)

Milli marş, 17
Astsubaylar:
Muhafız Çavuşu, 352
Nişan, 353
Öncelik, 352
Rütbe, 353
Muhafız Çavuşu, 352

Kayıt yemini, 9
İtaat, 9
Gözlem, çizgi. (_Bkz._ Gözlem çizgisi. )
Subaylar:
Nişanlar, 353
Öncelik, 352
Rütbe, 353
Haritaları yönlendirme, 311
Muhafızlar, 215
Karakollar, 213

Sürü, 35
Yakın, 35
Açık, 35
Devriye gezme, 199
Devriyeler:
Ön muhafızlar, 210
Karakollar, 213
Kişisel hijyen, 43
Piketler, 215
Tabanca:
Temizlik, 104
Uygulama, 104

Yiyecekler:
Taşınan kişi, 37
Yemek pişirme, 37
Acil durum, 41
Yem, 41
Tahıl, 42
Çeşitleri, 38
Haritaları okuma, 309
Arka muhafızlar, 312
Orduyu yöneten yönetmelikler, 350
Tüfek:
Nişan alma, 242
Bakımı, 241
Temizlik, 242
Atışta koordinasyon, 241
Siperler, 219

Selamlar:
El, 14
Tüfek, 14
Kılıç, 15
Nöbetçiler, 16
Selamlama, 13
Yöneten kurallar, 15
Haritalardaki ölçekler, 324
Tüfek temizliği için soda solüsyonu, 26
Asker, okul:
Eğitmenin görevleri, 57
Gözler sağda veya solda, 61
Yüzleşmeler, 61
Silahsız talimat, 58
Silah kılavuzu, 30
Dikkat halindeki askerin pozisyonu, 59
Tüfek selamı, 71
El ile selam, 14
Kılıç ile selam, 16
Adımlar ve yürüyüşler, 61
Geri adım, 64
Adım değiştirme, 65
Hızlı zaman, 62
Yan adım, 63
Yarım adım, 63
Durmak için, 64
Yandan yürümek, 64
Arkaya yürümek, 64
Zamanı işaretlemek, 63
Süngü, 75
Teftiş, 72
Dinlenmeler, 70
Takımı dağıtmak, 72
Tüfek temizleme çözümleri, 26
Takım, okul:
Hizalamalar, 146
Talimat, 74
Diz çökmek ve uzanmak, 74
Yüklemeler ve atışlar, 95
Gözlem, 102
Toplanma, 172
Eğik yürüyüş, 158
Siper kullanımı, 101
Ateşi kesmek, 100
Çatışmacılar olarak konuşlanmak, 169
İstediği zaman ateş etmek, 99
Şarjörle ateş etmek, 99
Yaylım ateşiyle ateş etmek, 98
Takım oluşturmak, 142
Yüklemek, 96
Nişangahı ayarlamak, 98
Silahları istiflemek ve almak, 73
Ateşi durdurmak, 99
Aralık ve mesafe almak, 65
Boşaltmak, 97
Adımlar ve yürüyüşler, 61
Geçim. (_Bkz._ Rasyonlar.)
Fazlalık set, 32
Tüfek temizleme solüsyonu, 26

Hedef uygulaması:
Tüfeklilere tavsiyeler, 241
Tüfekle nişan alma, 235
Savaş nişangahı, 236
Atışı çağırma, 240
Koordinasyon, 241
Atış pozisyonları, 238
Nişancılıkta ön eğitim, 233
Nişangah ayarlama, 233
Nişangah düzeltme tablosu, 235
Hedefler, 244
Küçük silah atış kursu, 243
Tetik sıkma, 237
Hedefler, 244
Çadır Kurma, Kılavuzu:
Konik duvarlı çadır, 177
Katlanır çadırlar, 178
Her türlü Ordu çadırını kurma (barınak ve konik duvarlı çadırlar hariç), 176
Çadırları vurma, 178
Tetik sıkma, 237
İki kollu semafor kodu, 231

Üniformalar, 27
Bakımı, 27
Bertaraf etme, 27
Giyim, 28
Tam giyim, 28
Ne kadar giyildiği, 28
Hizmet, 28
Örtünün kullanımı, 101

Görsel sinyalizasyon (_bkz._ Sinyaller):
Genel olarak, 328
Bayrak, 329
Kelime bilgisi--İngilizce-Fransızca, 391

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi.
Tireleme ve vurgulama standartlaştırıldı, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korundu.

Kalın metin = ile işaretlenmiştir.]

Project Gutenberg E-Kitabının ABD Ordusu Süvari Astsubayları ve Erleri için Kılavuzunun Sonu 1917
Ayrıca ABD Savaş Bakanlığı tarafından Süvari Eğitimi ve Eğitimi için Mühendislik Şirketleri (Atlı) tarafından da kullanılacak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL FOR NONCOMMISSIONED ***

***** This file should be named 35139.txt or 35139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/3/35139/

Produced by Chris Curnow, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
