*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The South-West (Güney-batı)
Yazar: Joseph Holt Ingraham
Yayın Tarihi: January 31, 2011 [EBook #35133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The South-West, by Joseph Holt Ingraham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The South-West
       By a Yankee. In Two Volumes. Volume 1

Author: Joseph Holt Ingraham

Release Date: January 31, 2011 [EBook #35133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH-WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









 .

 Güney-Batı.




 Yankee tarafından.




                Yolumda nereye gittim;
 ------------ Kuzeyden bir hacı--
 Şimdi gittikçe daha fazla ilgi duydum
 Yakın ve daha yakın.

 Rogers'ın İtalya.




 İki ciltte.

 Vol. BEN.




 NEW YORK:
 Harper & Brothers, Cliff-St.
 1835.




[Kongre Yasası'na göre, 1835 yılında girildi,
Harper & Brothers tarafından, güneydeki katip ofisinde
New York Bölgesi.]




 Ki

 Hon. John A. Quitman,

 Mississippi eski Şansölyesi,

 Bu ciltler

 Var olan

 Saygılı

 İLE

 Yazar.




GİRİİŞ.


Sonraki sayfalar özel bir yazışmadan büyüdü,
Yazar, arkadaşlarının talep edilmesinde,
Mevcut form, epistolar venini büyük ölçüde değiştiren ve
Mümkün olduğunca, orijinal makalelerin bu tür kısımları hariç tutulur
çok kişisel bir doğa, ihtişamına izinsiz girilecek
kamu;-somutlaşmışken, yeni ile uyumlu olduğu sürece
Düzenleme, genel okuyucuyu ilgilendirmesi muhtemel her şey.

Yazar sadece bir gezgin veya gazeteci olarak yazılmamıştır. Onun
Amaç, deneyiminin ve gözlemlerinin sonucunu sunmaktı
Güney-Batı'da birkaç yıllık bir rezidans sırasında. Bu geniş
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bölümü çok az bilinmektedir. Belki
Mississippi Nehri ile Atlantik arasında bir bölge yok
çok az doğru bilginin halktan önce olduğu kıyılar; A
Sadece uçan turist, günlüğüne zaman zaman bir not ekledikten sonra
Orman kaplı sınırlarını süpürdü.

New York, Eylül 1835.




İçerik.


 BEN.

 Bir mutluluk durumu-kabin yolcusu-honey avı-deniz-hayat-
 Etkiler-Yeşil Boynuzlar-Okuma-TEMPIDID-MONOTONY-
 Heyecan-superlatif sefalet-log-dövülebilir malzemeler-
 ve kova-kontrary rüzgarları-hepsi hazır, iyi efendim-etkisiz
 Yolcular-Yelken için Sinyal-İnşa Takımlar-Ev-Ev-altında
 tart.                                                           Sayfa 13


 İi.

 Bir katranın karada gideri-denizde bir beyefendi-hoş bir üçlü
 -Müzikal Sesler-Yardımcı-Super Steward-Bir gerçekçilik-yardımcının
 Ağlama-etki-bipedler için kutular-laullaby-uyku.                        20


 III.

 Shakspeare-suklu veya 'faul' tapu-vicdani bir masa--
 Balıkçı şaplakları-güzel bir çocuk-soldan kaptan, kaptan junior ve
 Küçük Kaptan-Genç bir Caliban-Bir Alliterate Man-Fisherman-
 Fidanlıklar-Navy-bir çocuğu eğitmenin yolu-culf akışı--
 Humboldt-Körfez'i geçerek-buz gemileri-Yarım tarlaları-
 Balık-Kaselerde Bir Oyun-Bermuda-Bir Gözlem Postası-Men,
 Konutlar ve Bermuda kadınları-ST. George-İngilizce Toplum--
 Yıkama güverteleri-Denizde sabahlar-denizde bile-bir ay ışığı
 Sahne-Ocean On Fire-fosforesans-Hipotezler 25


 IV.

 Kara-Abaco- Fleet-Duvarda Dole-Bir Yıkıcı'nın Kulübesi-Bahama
 Vampirler-Işık Evleri-Aralıklar-Abaco- Natural
 Köprü-Masal-Gecelik Sahne-Bir Paket Gemisi-Yüzer
 Şehir-Wrecker's Lugger-Sıkıntı Sinyali-Bir Yankee Kereste
 Brig-Portekizli savaş adamı.                                          42


 V.

 Bir sakin-su üzerinde bir esinti-çiçek ülkesi-Juan Ponce de
 Leon-sürekli gençliğin çeşmesi-
 Bekar beyler-meyve akışı-yeni-teminat--cuba-pan.
 Matanzas-Küba'nın Blue Tepeleri-Silahlı Kruvazör-Cape St. Antonio
 -Korsanlar-Meksika Körfezi'ne girin-Mobile-Güney Kış-Bir
 kuzeye veda ve güneye bir karşılama-
 Yolculuk-Balinalize-Fleet-Batı Hindistan-Portekiz Polacre-Land Ho!
 -arazi-oluşum-pilot veya "küçük kısa otorite"-
 Light House-Engebe Cutter-Yeni Sepetler-"
 Waters "-Tekil bir görünüm-Balize'den bir sabah-
 Tow-Boat 55


 VI.

 Mississippi-Balina-Çekme Teknelerinin Tanımı-Bir Paket-Bir
 Tehdit altındaki fırtına-güzel bir brigantin-gemilerin fizyognomisi-
 Zengin mobilyalı kabin-bir yükümlü kaptan-gemiyi ayırt ediyor--
 Altında olmak-bir esir zinciri-Towing-New-Orleans-A
 gizem çözülüyor.                                              64


 Vii.

 Louisiana-New-Orleans'ta Varış-Alan-Pilot İstasyonlar-Pilot
 --Anecdote-Fort-Maturalar-Levee-Cevizler-ALARM'ler-Kazan-
 Casusluk-Bir Louisian Sarayı-Grounds-Sugar-House-Çağrı
 -Bir Afrika hükümeti-Sugar-Cane-. Mary-"İngilizce Turn"-
 Uzak şehrin-Battle-Ground-Music Sesler-Land
 New-Orleans-bir _amateur_ denizci.                                  73


 VIII.

 LEVEE'de lisans konforu-değerli bir vale-
 -adil bir Castilian-Canaille-Crescent City-
 Okul Günleri-Fransız Kabare-Katedral-Exchange-Cornhill-A
 Işık Zinciri-Bir Fracas-Gens D'Armes-Onursal Bir Ofis-
 Otelimize gel 87


 İx.

 Bir şehri ilk kez görmeye ilişkin duyumlar- Kidd--
 Boston-Fresh Duyguları-Bir Lüks-Bir İnsan Karıştırıcısı
 -Fizyognomistler için okul-New-Orleans'ta bir sabah sahne-
 Canal Street-Levee-Fransız ve İngiliz Mağazaları-Parisyalı ve
 Louisian telaffuzu-pazardaki sahiller-gemiler-bir
 Kılık değiştirmiş Rover-Mississippi Filoları-Ohio Nehri Arks-Slave Yasaları.
                                                                       96

 X.

 İlk İzlenimler-"Üç Gün" ın Kahramanı-Çocuk Topu--
 New-Orleans'ta Yaşam-Bir Fransız Akşam Yemeği-Omnibüs-Chartres Street
 Alacakaranlıkta-Kalaboose-Guard House-Bir tiyatro'nun zirvesi-
 Fransız kafeler-bir kafenin iç kısmındaki sahiller-Dominos-Tobacco
 Sigara içenler-New-Orleans Topluluğu.                                        108


 Xi.

 Bir Top Odasının İç Mekanı-Creole Ladies-E-Feltil Dansçılar-Fransız
 Çocuklar-Amerikalı çocuklar-tekil bir bölünme-New-Orleans
 Bayanlar-Northern ve Güney güzelliği-hoş bir gelenek-
 Meclis Odası-Bir Dil Olio-Borsa-Bağışıklık
 Dillerin-servet temeli.                                      117


 Xii.

 Fortune tanrıçası-Bilardo Odaları-Bir Profesör-Hells-A
 Saygın Bankacılık Şirketi-"Black-Legs"-Faro tarif etti.
 Bayiler-Banka-Yeni Bir Franking Modu-Rulet Masası-Bir Akşam Yemeği
 Orcus'ta-Poklar-Let-Boyunca Işıklı Sokaklar-Bazı şeyler değil
 Temsil edildikleri kadar kötü.                                      127


 Xiii.

 Uykulu bir hamal-ateş çığlığı-sokaklarda hayır-vahşi bir sahne
 Gece yarısı-muhteşem bir aydınlatma-alevlere sarılmış yıldızlar
 -ateşte bir nehir-firemen-canlı bir sahne-yüzen pamuk-
 Kayıkçılar-eski bir Portekizli Charon-bir tekne yarışı-kupaçılar-bir
 Kahraman 137


 Xiv.

 Kanal caddesi-Oktagonal Kilise-Hesap Hanesi-Boştur
 New-Orleans'ın beklentileri-Roman Şapeli-Ölüler İçin Mass--
 Şapelin içi-Mourners-Funeral-Mezarlıklar-Neglect
 Ölüler-İngilizce ve Amerikan mezar bahçeleri-
 Ölüler için Avrupa Milletleri-Roman Katolik Mezarlığı
 New-Orleans-Funeral Alayı-Tombbs-Suda-Bürying-
 Protestan mezar bahçesi.                                               145


 Xv. Eski bir arkadaş-bina stillerinde çok fazla-
 Çiçekler-Havza-Kongo Meydanı-Afrika Bon-Ton
 New-Orleans-Şehir Kanalları-Kolera Etkileri-Barracks-
 Muhafız evleri-Ursulines'in Eski Manastırı-Okul
 Erkekler için-saygıdeğer bir yapı-prensipler-geri dönüşümler-
 Öğretim-Primar Departmanı-Eğlence Taktikleri-Eğitim
 New-Orleans General.                                              158


 Xvi.

 Demiryolu Yolu-Ticaret İçin Yeni Bir Cadde-Demiryolu Yolu'nun Advanatları
 -göle-orman-gölde vasis-pier--
 Balıkçılar-Swimmers-Post-Bot-Kafalar-Çekim-Talihsiz bir inek
 -New-Orleans Sokakları.                                               171


 Xvii.

 Yasama Meclisi-Senatörler ve Temsilciler-Tenney-Gurley
 -Ripley-Üyeler arasında iyi bir his-translasyonlu konuşmalar-
 Gereksiz durumlar-Slave Law-Bishop's Hotel-Tower-View
 Zirvesinden-Piyartır Kuruluşları-kendine özgü durum
 toplum.                                                             178


 Xviii.

 Eyer atları ve hesaplamaları-bankalar-Granit-Kilche Memberları
 -Fransız Pansuman Modu-Quadroons-Gay Sahnesi ve Gruplar
 Sokaklar-Sabbath Akşam-Düzenleme Yolu-Geniş bir pamuk
 Basın-Edebi Mikrop-Gizemli Bir Kurum-
 Banliyöler-Katılım-Katolik Eğitim.                                186


 Xix.

 Battle-Ground-Yolda Kalifiye-Barışçıl Bir Sahne-Amerikalı
 ve İngiliz mahalleleri-savaş alanının görünüşü-Breastworks
 --Oaks-Packenham-Bir Tennessee Rifleman-Anecdote-bir cesur
 İngiliz subayı-üzüm atışları-Young tüccarları-bir kalıntı-
 Zemin-levee'den son bir görünüm.                            196


 Xx.

 Bir bar odasındaki sahne-Sabbath Sabahı-D'Honneur-Host
 -Public Square-askeri geçit törenleri-
 Katedral-Mass-kutsal bir aile-hileli-farklı yollar
 aynı şeyi-altar-boyama-bakire yapmak, kadınlar
 adanmışlar.                                                            207


 Xxi.

 New-Orleans'ta Sabbath-theatre-iç-New Orleans izleyicisi
 -Performans-Checks-theatre d'Orleans-iç-kutular-
 İzleyici-Oynat-Aktörler ve Aktrisler-Institutions-M. Poydras--
 Orleanese'nin liberalitesi-Flint'ten New-Orleans'a çıkarır.   219


 Xxii.

 Ülkeye bir yolculuk-Hoş bir yol-büyüleyici villa-çocuk
 Oyunda-GOVERNESS-Toplumun Teslimleri-Eğitim
 Louisiana-Şeker House'a Göre-Şeker Yapma Tanımı,
 & c.-Bir plantasyon sahnesi-bir ekicinin arazisi-çocuk-trumpeter
 -Pointer-şehre dönüş.                                       229


 Xxiii.

 Hatta su üzerinde bile New-Orleans-Mississippi-Cenery-
 -Bir vapurun güvertesindeki sahiller-pasajerler-plantasyonlar-
 Çiftlik evleri-Katolik Kolej-Kutsal Kalbin Tutvarı-Caged
 Kuşlar-Donaldsonville-İlk Yayla-Baton Rouge-Its
 Görünüm-Barracks-Scenery-Squatters-Adams-Way
 Yolcular-Steamer.                                                 245




Güney Batı.




BEN.

      Mutluluk Durumu-Kabin Yolcu-Honey-Hunting-deniz-hayat
      -Its Effects-Yeşil Boynuzlar-Okuma-TEMPIDID-MONOTONY-
      Heyecan dileği-superlatif sefalet-log-
      Malzemeler-Yemek ve Kova-Kontrary Rüzgarları-Hepsi Hazır, İyi
      Sirs-Sabit Yolcular-Yelken Sinkal-Tartın.


Bir Yankee'de "Kabin Yolcu" on beş veya Yirmi Gün _Out_ Olmak
tüccar, neredeyse bir eyalette olmak,
Arafta yarı kılıflı ruh, et ve kan iyi yerleştirilebileceği için
Meridyen güneş-bulutsuz bir gökyüzü-geniş bir yanma gibi bir cam denizi
Reflektör, ikiz heaven ters çevrilmiş-kuru, sıcak bir hava, sanki
Her tahta ısıtılmış bir Babil fırından ve bir güverteden nefes alındı
Ayak bir tabak sıcak çelik gibi-"at enlemleri" ile
Sahne, belki de benzerliği artırabilir. Zimmerman, yalnızlık üzerine mükemmel makalesinde, insanı bir
"Derecelerle batma olarak, yalnız tembellik ve hareketsizlik durumu gibi
Durgun su, safsızlık ve yolsuzluğa. "
Deneyimden, insanın durumunu "kabin yolcusu" olarak tanımlayın
Yeni durumunun yeniliği "Karanlık"
Mavi Deniz, "asla değişmeyen yorucu monotonluğa yer vermişti,
Günlük tekrarlanan sahneler, daha fazlasını gösteremezdi
çarpıcı figür. Bu, mutlu bir şekilde cahil olduğunuz bir durumdur.
Burada, cehalet mutluluğun yüksekliğidir, ancak bir Yankee
Peregrine eğilimi sizi daha akıllı hale getirmenize teşvik eder
deneyim, çılgınlığınızın daha belirgin olacağını söylemeyeceğim
bilgomuz. Ama sevimli vadisinde bitkisel olmaya devam ederseniz
Doğuşunuz, "Yeni England'ın yeomanry", sen olmaz, değil
Biraz gururla, kendinizi olarak adlandırmak-bu ayırt edici onur için para harcamak
Çiftçinin geniş kenarı altında kolej defne-değişiyor
Frock için "elbiseniz"-"Esq." Sade "Squire" için ve Mantuan
Maine Çiftçi Almanac'ınki için Georgics-neşeyle yapacağım
sizin için seyahat; Yine de, aşınmanın faydasına sahip olacağım ve
Gözyaşı, ovalar ve çürükler-okul çocuğumuzda bal avı gibi olacak
günler, diğeri tatlıyı güvence altına alırken arılarla savaştığında
yağma.

Bu deniz hayatı, denizci olmayan birine, yeterince üzücü bir varlıktır-eğer
Böyle olarak adlandırılabilir. Mezar taşı yazıt "hic jacet" olur
Emlak bir şekilde kendi, teselli yardımcısı _et değil. A
yaşam ve ölüm arasında ara, ancak daha asimile
Birincisinden ikincisi, neredeyse her zaman geçer,
meşhur hareketsizlik, zihinsel ve bedensel, tanınmış olan
ve uzun bir pasajın kaçınılmaz sonucu. Bu bir durum
Varlık külfetli ve neredeyse desteklenemez, bunu yok ediyor
Sağlıklı zihin ve beden tonu, korunması için gerekli
İnsan Çerçevesinin Ekonomisi.-Hiçbir şey bu kadar iyi bir eğilimi yaralayacak,
uzun bir yolculuk olarak. Sabırsızlık ve tembellik tohumları ekildi,
uzun bir süre için acı verici bir şekilde tezahür eder. En tatlı
Altmış günlük bir geçişten sonra tanıdığım temperli kadın dönüştürüldü
Tuhaf bir Xantippe'ye; ve en aktif alışkanlıklardan oluşan bir beyefendi,
Çok daha uzun süreli bir yolculuktan sonra, bu tür hoş olmayan olanları edindi,
İş adamı olarak yararlılığının uzun zamandır yok edildiğini;
Ve bu sadece yüksek, ahlaki enerjinin en güçlü uygulamasıydı,
Ortak düzeni olmayan bir zihnden kaynaklanıyor, uzun süredir mümkün oldu
tamamen kendisi olmak. Bu hastalık için bir panzehir var,
nosolojik olarak _Melancholia Oceana_ olarak sınıflandırılmalıdır ve
istihdam. Ancak gemi tahtasında, bu çare, diğer birçok iyi olan gibi
Kıyıda, her zaman bulunamaz. Karışan, hareketli bir yolcu,
Karada küre bir eylem oldu ve
Denizde çok az sınırlı yörünge, her zaman "lambers yeşil bir boynuz" veya
"Sutaşıcı deniz", her katranın yolunda-"yolcu" gözünde
Yalnızca ince tavuk kooperlerine uyuyor, güneşte güneşleniyor, dümenci ile konuşun veya,
Arada sırada, "Lubber's Hole" dan umutsuzca bakmak için
Orta okyanusta yüz lig için _land_ için, ya da ağla "Sail ho!" gibi
Uzak bir dalganın karlı yele veya minyatür bir bulutun gümüş tepesi
Ufukta, uygulanmamış vizyonu üzerinde bir an için yanıp söner.

Denizde harika bir lüks olan ve çoğu gibi iyi seçilmiş bir kütüphane
Lüksler çok nadir, bu kötülüğü azaltmaya yönelik harikalar yaratıyor; Ama öyle
Hala _Panacea_ oluşturmaktan uzak. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Hasta gerçekte _reading_ olarak aldığından şüphelenmek için başlar.
düşmana karşı bir reçete ve hacimlerini haplara dönüştürmek
kutular-ki ve tarafından çok acı verici bir şekilde-ama
İştah yakında doyurulur, zihin yorulur ve en büyüleyici
ve favori yazarlar yorucu bir aşinalıkla "duyguyu pals".
Okuma nefret dolu olur, çünkü
gerekli. Eğilimler tükenir, icat edilir, değiştirilir, çeşitlidir ve
yine bitkin. Dikkatin kendini düzelttiği her şey,
Boşuna yeni bir şey wooing, yakında tatsız hale gelir. Satranç, geri gammon,
Mektup yazma, gazetecilik, sigara içme, yemek, içme ve uyku,
İlk başta eski zamanın rahatsızlığına biraz katkıda bulunmayabilir,
_sea_, kurşun sandaletlerle yürür. Son üç numaralandı
Bununla birlikte, öğeler genellikle son ihtimalle devam eder. Ama üç
Wellingtons Waterloo'yu desteklemeden kazanamazdı; ne de mümkün ve
Doughty gibi bu cesur üç-çoğunlukla uzattıkları için
Savaş-erkekçe kavga ederken, zemini iyi tutabilirler
durmadan; Yirmi dört vücudu ile inatçı, tırpan silahlı savaşçı
Gardiyanları gölgesi gibi takip eden gardiyanlar, yine de en geniş olanı koruyacak
Diurnal bölgesinin bir kısmı, üzerinde olabildiğince manevra,
Bu rahatsız edici değerler cephelerini uzatamaz.

Birkaç durum, yıpranmış Voyager'ınkinden daha az kıskanılacak, gün olarak
Huzursuzluğuna sunarak "yavaş uzunluğunu sürükler" gününden sonra,
Listesiz gözler, etrafındaki kurşun atıkların üzerine yorgun bir şekilde uzatıldığı için
O-aynı kesintisiz ufuk, bir dairenin çevresini oluşturan
Gemisi taşınmaz ve sonsuz merkezi gibi görünüyor-
Yukarıda aynı mavi, mıklı olmayan gökyüzü-altındaki aynı mavi deniz ve
etrafında-aynı devasa halat ve sparlar, tesadüfi
gösterdiği garip geometrik figürlerin kombinasyonları
Bir kaplumbağanın bir aldermana geri döndüğü diyagramlar kadar tanıdık geliyorlar;
ve aynı donuk beyaz yelkenler, yamaları olduğu gibi
Çıkarmalar ve diğer masum kusurlara tanıdık
Suçlularının vizeleri.

Limandan ayrılırken, bir günlüğe başladım ya da daha doğrusu bir denizde olduğum gibi
Atmosfer, "log", en seçkin cipsler kapalı olacak,
Fools-Cap ile sepet ve size usulüne uygun olarak iletildi. Diğer cipsler gibi
Ateşi yakmak için yararlı olabilirler. "Ne ısıtmayabilir
Duygular-ayak parmakları, "hatırlatılmasına gerek yoktur:
Ve eğer pratik olarak test ederseniz, ilk kez iyi olmayacak
kötülükten çıktı. Ama bir deniz hayatının eşliği hiçbir şekilde olmaz
Bana birçok yanıcı olayı karşıladı. Birisi "İrade
Tapuya eşit, eğer tapu olamazsa. "Şimdi
hecatomb, ama sadece birkaç pipet yığabilirsem,
Kurs, özette aynı şey. Benimki, perchance, kader olabilir
Atlantik'teki bir yolculukta olan bu fakir gazetecinin
Dergini dolduracak olan bir sefil eşya elde edin-
Bu arada yayınlamalıydı. Ne kadar nadir bir kitap olurdu
! Çok yakında da oku! Bu yaşta tip lekeli kitapların
Üretken, yazarı ölümsüzleştirir. Şefkatle teslim edildi
Bir nesil diğerine, "İmparatorlukların Düşüşü ve
Dünyaların Kazası. "" Üç ve çeyrek P.M., Gemi Gidiyor
Saatte iki buçuk düğüm olan Cook, kovasını kaybetti
Aşırı-Jolly tekne indirildi ve Jack ve Peter ondan sonra kürek çekti. "

"Yarım Past Üç, P.M.-Cook tekrar kovasını aldı-ve
Kafa pazarlık. "

"Ocean's Mane ile hiç oynamamış" ya da onun tarafından
Beyaz kanatlı kurserler, yolsuz tarlalarını ovuşturdu, hatta olabilir
deniz manzaralarının ortak yerli açıklamalarında, giyen bir şey
yenilik cazibesi. Aceleci eskizlerim size katkıda bulunabilirse
"O 'Kış Geceleri" eğlencesi veya memnuniyetine göre
merak, söz vermediğim bir etkiye sahip olacaklar veya
Onlar için tahmin edin.

Olumsuz rüzgarlar gemimizi birkaç gün gözaltına almıştı ve
Alınan pasaj,
yelken. Gövdeler, kutular, sandıklar, kılıflar, halı çantaları ve tüm
Seyahat ekipmanı gereçleri, uzun zamandır paketlenmiş, kilitlenmiş ve
gönderildi-ve gözlerimiz saatlik bir
Bir komşunun dönüşünü aşan yatay yaldızlı figür
Kilise, tekrar ağrıyana kadar. Görüntü Eolus'un kendisi olsaydı
Daha sadık ibadet edenlere emredemezdi.

Bir hafta geçti-ve şimdiye kadar takdire şayan olan sabır
Sürekli, işaretlemeye başladı; mırıltılar daha fazlasının dudaklarından ilerledi
Sabırsız yolculardan birinden, ikişer ikişer ve üçlü olarak olduğu gibi
Sokakların köşelerinde bir tür sempatik yakınlık ile buluşun,
Bazı kilise kanamalarından engelsiz bir görünüm elde edilebiliyor, hepsi
Kiliselerimiz boyunca, en uygun olmayanı almıştı
Kuzey ayısında altın-shod topuklarını tekmelemeyi ister.

Saatin üçten önce tam olarak yirmi dakika önce, öğleden sonra
Kasım ayının ilk anında, yaldızlı flegmatik şahsiyet
Cobe, çok zorlu bir şekilde, onun tarafından parçalara olan sabrımızı giydikten sonra
İnatçılık, başının ve topuklarının yer değiştirmesine izin verin. Aynı anda,
Titreşmeyi bıraktı ve yeni bir şekilde kendini yerleşti
pozisyon, karşılama sinyali yapıldı ve yarım saatten daha kısa bir sürede
Daha sonra hepimiz, çanta ve bagajla birlikte, gemide,
Kıyıdan iki yüz kulphom'a gitti.

Zaten kaybedilen en iyi selamlar, inanıyordu ve çılgınca çöküyordu
rüzgarda yüksek bir gürültü; ancak komuttaki yayınlarına sınırlanmak
Üst memurlarının, aktif denizciler kısa sürede onları genişletti.
SPARS-şişlik kanvas alanları; Ve gemimiz zarifçe
demirlemelerinden hareket etti ve hafiflikle sudan kaydırdı
bir kuğu.

Hızla Noble Limanı'na doğru ilerlerken, yarım yüzyıldan beri,
Kuzeydeki gururlu adanın düşman filosunu koydu.
Şişme okyanusu akşam haraçını kıtaya gönderiyordu,
Sessizce yuvarlanan, ancak karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen geniş parşömenlerde ve
görkemli bir şekilde sahilde açıldı-ya da boğuk bir kükreme ile yankılandı
uçurumlar boyunca ve burun kayalık boğazları arasında yükseldi,
Yüce ve huşu duyguları ile zihni etkilemek.




 İi.

      Bir katranın karada ilerlemesi-denizde bir beyefendi-hoş bir
      Üçlü-Müzikal Sesler-Yardımcı-Süper-Steward-bir gerçekçilik-
      Helmsman's Cry-etki-Bipeds için kutular-Lullaby-Sweet.


Hareket, bire ilham vermek için yeterince canlı idi-
Damarlardan kanmızda ve kalp daha gururla dövüldü. Eski
TARS, güverteler hakkında seyrederken, karada olduğu gibi istikrarlı bir şekilde yürüdü.
Bu hiçbir şey kanıtlamaz, eğer Jack'in
Bir kıyıda sarkık, belirsiz-"sağ ve sol eğik" ilerleme
dolaşmak.

Deniz Tyros'umuz, onların insanlarının girişimci projeksiyonlarında
gözlerinde belirli bir noktadan diğerine, umuduyla
en korkunç bir şekilde boşaltıldıktan sonra düz bir çizgiyi başarmak
Sonunda "Haud Passibus aequis" i hedeflenen pozisyona ulaşmada
Çünkü, bir Lee-Lurch onları kuru bir yatakla barındırmadıysa
"Lee Scuppers".

En çok duyumları yaratan tüm kahkahayı teşvik eden lokomotiflerden
gülünç derecede ciddi, beni gençlerine öğretmek için eski bir kara çelbesine övgüde bulunuyorum
Biri "Git _ahead _"-bir sarhoş, geniş bir caddeden eve dönen bir sarhoş
Cumartesi gecesi-ve üç gün denizde bir "beyefendi yolcusu"
Güvertesinde garip gelişiyor.

Önümde, pelerinine sarılmış hava tavuk-sarkı üzerinde gerildi,
"Goodlie arkadaşımızdan birini bırakın. "Eğer duyumları benim gibi olsaydı
Onları hayal etti, altındaki en basit tavuğun
En sağlam kalbi giydi.

Lee Hen-Coop, onunla sempati duyarak başka bir yolcuyu geri aldı.
Duyguları eşit adalet yapmak için bir eğilim hissettiğim adam.
Tekerleğin abafı, arma içinde sarılmış, kabul edilebilir bir yedek
Aşağı yatağı, yüce kıçın gölgesinde yarısı gizlenmiş yatmak,
Bir başka abartılı top-"Jolly Tanrı" nın değil, Neptün'ün kurbanı-ama
Duyguları ikincisinin birçoğu tarafından deneyimlendi,
Kendi gözyaşlarından başka bir tuzlu suyun hiç tatmamıştı.

Birinin biri tarafından söylendi veya söylendi, "kulak
kalp. "Mide için böyle olduğunu, zaten hissetmeye başladım,
tartışılmaz; Ve bazı "guttural sesler" artmaya başladığı gibi
Şaşırtıcı vurgu ile çeşitli mahalleler,
Etrafımdaki düşen acemilere sempati duyun, bazı _overt_ eylemleriyle, i
Acrufla hayatta kalanlar gibi tek başına duran dümenci tarafından kayar
bir savaş alanı-şu anda aydınlatılan hava durumu dövülmüş vizyonu
"binnacle lamp" dan garip bir parlama ile
tek pencereli bir güvercin evi gibi ve önünde açık,
her gece ayağa kalktı. Bir sonraki an kabin içindeydim
Tavanın merkezinden asılı tek bir lamba tarafından aydınlatılmış,
Küçük bir masaya ışıktan daha oldukça gölge dökmek-acımasızca düzenlenmiş
Steward tarafından akşam yemeği için-bu descript olmayan _locum tenens_
Vale-Batakçısı-Chambermaid-Shoe-Black-Cook's Mate ve Surving-Post
Sarılabilir kaptanların başıboş yeminleri için, rüzgar olduğunda
İleri-Burada, orada ve hiçbir yerde uçan bir komisyon ile! Çoğu zaman
aranan.

Ama akşam yemeği! Ay, akşam yemeği. Davetkar ekranın
Yapıldı, söylediğim için üzgünüm, en istenmeyen "zemin" ve
Oldukça _Hors du combat_. Bunda ne kadar melankolik bir gerçek var
Bize "cesur Cesur'a vermesi gerektiğini" öğreten aforizma! "

Dümen adamının yanında dururken, cesur gemiyi hissedebiliyordum
Altımdan uzaklaşarak, her oaken sinirinden titremek gibi
Hedefi olan ancak önündeki bir bağlı olan yüksek eşlik eden bir yarışçı. O gibi
Daha zorlu bir dalga ile karşılaştı, muazzam bir
Hayvan benzeri enerjinin harcaması, anlık bir mücadele, yarım geri tepme,
Dalma, titreme --_ Onward_ Rush-sonra muzaffer bir sürüş
Fethedilen düşman, taşlı tepesinden parıltılı tepeden dağınık
Yaylarının üzerine duşlar. Sonra camsı üzerinde hızla kayma
ötesinde içbükey, zarif bir şekilde yukarı kaldırma dürtüsüne sallanıyor
Yüce direklerinin eğimi ve neredeyse onunla denizi süpürmek
Yards, iktidarı toplamak için zamanında kendini görkemli bir şekilde kurtarırdı
Yeni bir zafer için.

Işıkları, seviyesi olan son kafa arazisini temizledikten bir saat sonra
Deniz Ovası ile, uzaktan parıldadı, parıldayan ve azaltıldı
neredeyse ayrılmaz bir şekilde karıştılar
Horizon-Körfezin ani, düzensiz "denizlerini" değiştirdik
Okyanusun düzenli, görkemli bir şekilde yuvarlanması.

Bir süredir güvertede ilerliyordum, "
"Deniz bacaklarımı kurtarmak için, dümen adamı aniden bağırdı
Vahşi şaşırtıcı çığlık, duyulan, patlamanın üstünde rüzgarla karışan
Denizden, gece saatinin geçen saati.-"Dört çan."-"Dört
çan, "foradaki tek bir uyanık tekrarladı ve bir sonraki
Geminin zili yüksek sesle ve net bir şekilde sallanıyor-
Gale, sonra geçişten çıktıkça uzaktan ölüyor,
Doğa müziğin uzak suşları gibi--

    "---- Ciddi Knell öldü
           Trompet müziği ölürken
         Gece Rüzgar Born Away
           Vahşi ve fırtınalı gökyüzü ile. "

Bir adamın yüksek sesinde çok korkunç bir şey var.
Denizde gece duyulan, benim gibi tanıdık bir zilin derin tonları
Kulak seslerle birlikte-bu "yalnız" bu "yalnız"
Watchman's Cry "gece aniden kırıldı.

Saati tekrar söylediğinde, rahat bir şekilde rahat bir şekilde saklandım
rıhtım, bazı cubits tarafından Goliah Goliah kadar büyük değil,
takdire şayan bir şekilde denize uyarlandı, bu
Somnus'un çocukları, yataklarına modern bir M. D gibi uymadıkça
Süley, kordon çırpınmasıyla uyumak için durdu, ölçülen sırt
Doğrudan üzerimde olan saatin, uykusuzun _et caetera_
komşular, denizin kükremesi, rüzgarın uluması ve
Gemi acele ederken, suyun gurning ve yükselmesi,
Aslan çiyini ondan dağıtırken dalgaları yanlarından sallayarak
Mane ve Eddies'in müzikal dalgalanması-bir glassichord gibi,
Hızla hafif parmaklarla koşun-omurganın altında kıvrılma ve şarkı söyleme.




III.

      Shakspeare-sucide veya 'kümes hayvanı' tapusu-vicdanlı bir masal
      -Yalnızca şaplaklar-güzel bir çocuk-Soldan kaptan, kaptan junior,
      Ve küçük kaptan-genç bir Caliban-bir alliterate adam-
      Balıkçılar-Nurseries-Navy-bir çocuğu eğitmenin yolu-
      Gulf Stream-Humboldt-Körfezi Çekiyor-Buzlu gemiler-
      Fields-Balbaz Balık-Kaselerde Bir Oyun-Bermuda-Bir Gönderi
      Gözlem-erkek, konutlar ve Bermuda kadınları-
      George-İngilizce Toplum-Güverte Yıkanıyor-Denizde Nornings--
      Denizde Akşamları-Bir Ay Işığı Sahnesi-Ocean On Fire-Its
      Fosforesans-Hipotezler.


"Bu Stragglers O'er the Seas'leri tekrar kırbaçlayalım,"
İstilacı için ima eden Richard'ın hitabı
Bretagnes.-

 "Dolayısıyla Fransa'nın bu aşırı paçavraları."

Kalbin doğal dilinin tercümanı-Shakspeare, her şeyden önce
Erkekler, insan ilhamı ile donatıldı. Sözleri dudaklarımıza olgunlaştı
Kendi düşüncelerimizin meyvesi gibi. Onları doğal olarak konuşuyoruz ve
bilinçsizce. Bizimden premodited dili gibi düşüyorlar
Çocuklar-Yoksullar-Zihnin en zengin melodisi. Güçlü
vahşi heyecan ararken keder veya sevinç olsun tutku
Kendi sözleri için kendi sözleri, bilinçsizce ifade eder _his_,
doğal ve karşı konulmaz bir enerji ile. Neredeyse bir insan var
Düşünce, harika ya da basit, Shakspeare'in onun için konuşmadığı
adamlar, asla insan olarak, ilhamsız, spake; somutlaşmadı
ve eşsiz bir dil perdesi ile giyinmiş, eşsiz. Bu yüzden--

  "Denizleri yine kırbaçlayalım _this_ straggler,"

Korkmak için çok iyi bir nedenim var, tüm bilinçsizce senin
Çortlu mektubum için en geçerli olduğu gibi dudaklar; Penning'de yapacağım
ilginç bir karakter için ekstremiteye sürülebilir. Eğer
Ben, ben, tüm epistlers, en masum olmalı.

Gemi, hava ve okyanus bana yalnız bırakmayı eşit derecede reddediyor
olay. Sefil "günlüğüm" ve sonra bir etkinlik kaydediyorum: örneğin
Örneğin, "Doktor'un" en dolu ve en çılgınca nasıl
_Embonpoint_ Pullets, çok acımasız ve tavsiye edilmemiş bir şekilde işledi
Summerset, o adet tarafından başını kesildikten sonra
Beyefendi, kesinlikle en onaylanmış ve bilimsel tarzda. Hiçbiri ama
Çok aptalca bir tavuk,
operasyonun gerçekleştirildiği anlaşılmaz bir şekilde. Ama her ikisi de
Tüylü ve koparılmış bipedler, görünüşe göre, memnun etmek eşit derecede zor.

Son on dört gündür rüzgarlar için ayak topları olduk ve
dalgalar. Oyunları çok daha fazla sürebilir; Bu nedenle, az olduğu gibi
Ayak topları olarak hareketlerimizde ücretsiz ajans, uydurduk
Zihinlerimiz, korkmuş bedenlerimizi olabildiğince felsefi olarak vermek için
daha uzak eğlenceleri. Hasta iyileşti ve saatleri izledi
Pek çok lüks gibi, sıcak güney güneşinin kirişlerinde güvertede
Timsahlar. İyi iştahlarına göre, masamızın tanık olmasına izin verin. Kutsanmış mı
Bir vicdanla, üç kez temizlenerek kutsanmıştır
Her gün, şimdiye kadar bitmiş en açgözlü baba tutkunları tarafından
tövbe; hangi "_cloth_ beyleri"
sekiz.

İlk gün, bu kısa olan çok dağınık bir filodan geçtik,
Yutuk kuyruklu sterns ile güdük mastil _Non-descripts_, Snubbed Yaylar,
ve siyah gövdeler, bazen cinsinden balıkçı şaplakları, ancak sık ve
Mayıs'tan Ekim'e kadar olan "Chebacco Boats"
Kuzey denizlerimizin üzerine dağılmış.

Biz onlar tarafından, birbiri ardına, yüce gemimizde,
rüzgarda yakın veya "kanat ve kanat", köpüklerin üzerinde uçtular
Deniz, bazı gülen sahnelerde gülümsemeye yardım edemedim
Güverte sergilendi.

Bunlardan biri bize o kadar yakın koştu ki, bir patates atabilirdik
Kaba bir tuğla ocağında kaynatılan "kaptanın" akşam yemeği sotası
_surveillance_ altında açık güverteye yerleştirilir, sanırım,
Şimdiye kadar gördüğüm en sağlam paspas başlı, snub burunlu bir kestane.

"Biraz uzak dur, yoksa o adamı aşağı koşacaksın," diye bağırdı aniden
dümenci kaptan; Ve bir sonraki an küçük balıkçılık
Gemi, kıçımızın altında hızla vuruldu, sadece spanker'ı zar zor temizliyor
Geminin uyanışının vahşi girdapında patlama ve zıplama
Madras'ın sörfünde bir "Massallah teknesi" gibi.

Steersman da dahil olmak üzere dört kişinin gemisinde vardı-
uzun boylu, guunt yaşlı adam, açılan gri kilitleri rüzgarda akan
Bizim uyanışımız boyunca küçük dümenine eğildi. Alt
Giydiği gevşek katran kaplı ördek trowsers'ın ekstremiteleri,
bir çiftte, bacaklarının en iyi kısmı da dahil olmak üzere
Bir tüfek topunu düzleştirecek deriden yapılmış balıkçı botları. Onun
Kırmızı pazen gömlek, kıllı göğsünü buzlu rüzgarlara maruz bıraktı ve
Büyük bezelye ceketi, atılan, İspanyol modası, omuzlarında,
Boğazda tek bir düğme ile sabitlendi. Onun brandası-biraz
Bir iplikarn tarafından güvence altına alınan pot kapağı kabilesinin dar kenarlı şapkası-
Muhtemelen tehlike anında atıldı ve şimdi asılı sallandı
ceketinin alt düğme deliğinden bir kordon tarafından.

Küçük gemisi esnemede boğulan bir adam gibi mücadele ederken
Gemi tarafından yapılan içbükey, bir eliyle sıkıca kavradı.
Düşük, çarpık dümen ve diğeri ile tek başına ana sayfayı tuttu
O eğildi. Kısa bir boru ağzından çıkmıştı, şişirdi
aralıksız olarak uzakta; Bir göz sıkıca kapandı ve diğeri öyleydi
bir kırışıklık ağı içinde sözleşmeli, sadece
Gri bir öğrencinin pırıltısı, çeyrek güvertemizde eğilirken ve
İnce gemimizin asil boyutu, yatak ve kıyafetlerini aldı.

Fırtınalar tarafından daha az dövülmüş olsa da, eski dümen adamının bir kopyası
Kırıltılı, yünlü, konik bir kapağı kilitliyor.
Küçük tekne geçerken ön planın "hafifletilmesi"; ve üçüncüsü
"Büyük gemiye" bakmak için boynunu refakatçi merdiveni uzatıyor, "
Sadece eski kaptan olan küçük havuç başlı Imp
_Razeed_, küçük mutfağının mutfak operasyonlarını gerçekleştiriyordu
Göklerin örtüsü altında.

Uzun soluk yüzlerimiz genç adamın fantezisini son derece gıdıkladı.

"Baba," genç reprobate'i en yumuşak, menteşe yukarısında fırlattı
Soprano-"Baba, sanırım nasıl bir` `
Tuz grubu uzun. "-Rascal-onu kendi balığı ile kıyabiliriz
ve patates.

"Yaup'ı tut, seni gençsin," diye cevapladı yaşlı adamı kükredi.-
Güzel alliterasyonun geri kalanı uzaktan kayboldu, çünkü
Bizden sınırlanmış şaplak, genç _Sans-culotte_ elemanı taşıyan
Onun cazibesinin sonuçları. Bizim erkeklere _Salt Grub_'dan bahsetmek gerekirse
Midelerin kapasitesi, o anda! Onlardan birini kazmayı hak etti
kendi cod-shooks. On dakika sonra, parıltıyı ayırt edebiliriz
Küçük geminin beyaz yelkenlerinden uzak ufkun eşiğinde,
puslu tonunda tüm filo yakında kayboldu.

Bu gemiler Newfoundland hasatlarından gecikmiş bir dönüşteydi,
sislerin ve fırtınaların ortasında, harika bir zahmet ve özelleştirme ile toplanır
Mayıs ve Ekim ayları arasında. Balıkçılar bir
farklı ve tuhaf sınıf-toplumun değil, erkeklerin. Sana ihtiyacım var
onları tarif etmiyorum. Her zaman görülecekler ve büyük
Kışın yeni England Deniz Portlarının Rıhtımları Hakkında Sayılar
Sezon-Dürüstlük ile havalı kahverengi, uzun saçlı, kaba çırpılmış erkekler
ve çatlaklarına damgalanmış ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş iyi doğa
özellikler. Onlar her zamanki gibi ne "denizci" ne de "vatandaşlar"
Bu kelimelerin anlamı, ancak her ikisinin de bir bileşiği; birleştirerek
Birinin dikkatsiz, serbest ve kolay havası, gariplik ve
diğerinin sadeliği. Karakterize eden brüt mengenlerden arınmış
Yabancı ünlü _Sailor_, ancak nadiren,
_countryman_ diğini ayırt eden dini duygu tonu.

Marblehead ve Cape Cod, bu dayanıklı adamların ana fidanlıklarıdır.
Ancak Portland onları teşvik etmeye başladı, böylece yeni bir
Ticari gücüne karşı güçlü bir şekilde. Balina ile birlikte
COD'nin bir tür tanıtım okulu olduğu balıkçılık, bunlar
Balıkçılık Amerikalı denizcilerin ana kreşleridir. Tanıştım
Birçok Amerikan gemisi ekibi ile, yarısı veya üçte ikisi
"balıkçılık" da çıraklıklarına hizmet eden erkeklerden oluşuyordu.
Gönderdikleri gençler ve erkekler
Donanma. Tuzlu su için içgüdüsel bir sevgisi var. Her biri
ebeveyn, oğullarını birbiri ardına alır, çünkü
Pettiats, eğer uzuvlarının özgürlüğü böyle bir şekilde kısıtlanmışsa
gereksiz uzantılar ve onları balık avının güvertesine yerleştirir
şaplak; Onlara ipleri isimleri, yem, kaçma ve
Aldatıcı kancayı sabırla izleyin ve zıpkınları daraltın veya
Tahıllar-sadece Hintli savaşçı çocuklarını öne sürmeye alışkın olduğu için
Avlanma alanlarına ve onlara ışık ayaklı oyunu izlemeyi öğretin,
Veya daha ağır topuklu düşman-kanat, kötü niyetli, ölümcül ok veya
Ölümcül mızrağı başlatın.

Sonraki üç gün, sakinleştikten veya
Galler ve baş rüzgarlar. Yedinci günün sabahı "dışarı" vardı
Yolculardan geldiklerinde genel bir sürpriz ünlem
güverte.

"Ne kadar sıcak!" "Ne boğucu bir hava!" "En son yelken açmalıydık
Gece çok güneyde olmak için! "Bu ise şaşırmış olabilirler
Sıcaklıktaki değişiklik düzenli "Southing" ile kazanılmıştı. Ancak,
Ne yazık ki, gece boyunca enlemimizi yirmi mil azaltmıştık.
Körfez akışına girmiştik! o olağanüstü doğal fenomen
Atlantik Okyanusu. İçinde dönen bu muazzam ılık su çemberi
Çevresine, Batı Hindistan ve Batı'nın içine kapanan Atlantik
Adalar, Humboldt tarafından "
Veraguas kıyılarına çarpan rotasyon (ticaret rüzgarları) ve
Honduras ve Cape Caloche arasında Meksika Körfezi'ne doğru yükselen
ve Cape St. Antoine, Bahamalar ve Florida arasındaki sorunlar. "Bundan
Projeksiyon noktası, ancak birkaç mil genişliğinde, yayılır
kuzeydoğuda uzun bir hafif kavisli fan şeklinde,
kıyıdan yaklaşık seksen mil uzakta geçen
Güney eyaletleri, bir hıza sahip, Havana'nın karşısında, yaklaşık dört mil
bir saat, bu noktaya olan mesafesiyle orantılı olarak azalır.
Nantucket'in karşısında, geniş, süpürücü bir eğriye doğru
Newfoundland, genellikle saatte sadece yaklaşık iki mil hareket ediyor. Bükülme
Newfoundland'dan Batı Adaları'na kadar,
Yayılan noktasından ve doğudan bu mesafedeki hız
Atlantik, hafif bir dalgalanma dışında hareketi neredeyse algılanamaz
yüzeyde.

Bu su kütlesi,
Mavi Okyanusu çevreleyen tonu ile-büyük miktarda
Soluk sarı Körfez-Yem
sürekli yuvarlanan koynuna ve bunun yokluğunda
Okyanusun sularına özgü fosforesans. Su
Bu tekil akıştan denizden çok daha sıcak
akıyor. Küba yakınında ısı, büyük olduğu tespit edildi
81 derece olarak ve Küba'dan kuzeye doğru yolunda 2 derece kaybeder. ile ilgili
Her 3 derece için sıcaklık. enlem. Sıcaklığı kolayca hesaplanır
çok basit nedenlerin üretimi olarak. Orijinalini alır
güneye doğru bastırılan sıcak tropik denizlerde dürtü
Amerikan kıyısı rüzgarla, dirençle buluşuyor ve yanıltılar
kuzeye doğru, yukarıda Humboldt tarafından belirtildiği gibi ve içine enjekte edildi
Kuzey Atlantik Okyanusu-Ayrılan geniş su sütunu
Hızlı ilerlemesinde orijinal kalorisinin çok azı.

"Körfez" in kuzey-batı eşiğini geçtik.
Baltimore, burada genişliği yaklaşık seksen mil. Atmosfer
burada okyanusun ve sudan daha sıcak olan
Geminin kovasına çizdik, cıva
8 derece .. Körfeze girmeden önce cıvanın nasıl durduğunu bilmeden, yapabilirim
Atmosferdeki değişimi doğru bir şekilde belirlememek; Ama olmalı
Daha yoğun sıvıdaki kadar büyüktü. Soğuk hava damarları
Birkaç dakikada bir atmosferinden dolayı, hoş geldiniz ve
En havalı olanın serpilmesi olarak çubuklu alınlarımıza ferahlatıcı
su.

Kış kıyılarımızdaki kış yolculuklarındaki gemiler geldiğinde
Buzla kaplanmış, ancak neredeyse kesin bir şekilde benzemek için
devasa boyut, sık sık görülen minyatür cam gemiler
şeffaf vakalar, "çözmek için bu bölgenin güler yüzlü sıcaklığını ararlar
Dışarıda, "Bu çözünen süreç denizciler tarafından adlandırıldığından. Biz
Körfezi geçerken yaklaşık üç gün, onunla çok akut bir açı
Hangi zaman dilimini çok hoş bir şekilde geçtik, yolculuklar için;
Şikayet edecek soğuk havamız olmadığı ve çeşitli nesnelerimiz
bizi eğlendir. Deniz veya Körfez-Weed, bizi sürekli dönümden geçti,
Hasat buğdayının muadiş çayırlarına benzeyen, sallanan ve dalgalanan
Bizi üzerinde yürümemize cazip bir esinti. Ama durmak bilmeyen rulo için ve
gemimizin atışını, bize nerede olduğumuzu hatırlatarak,
Çok sorun, gerçek olduğuna dair inançlılığa aldatıldı
_terra firma_.

Uçan balık sürüleri aniden pürüzsüz, şişen bir bataryadan kırılır,
Dorsal yüzgeçleri olan bazı olağanüstü takipçilerin çenelerinden kaçmak için
daha sonra yüzeyden bir anda çıkıntılı olarak görüldü,
Hızlı bir şekilde, bir sıyırma hareketi ile, deniz üzerinde, güneşte ışıltılı
Gümüş kanatlı kuşların uçuşu gibi; Ve sonra aniden, kurutulmuş
Kanatlar, tekrar denize düştü. Bir sabah güverteleri bulduk
Gemide uçan bu kanatlı hava maceracılarıyla serpildi
gece boyunca.

SPARS, ahırlarla kaplı-kafasında işaretlenmiş boş bir varil N. E.
Rotumuzu biraz değiştirdiğimiz Rum _ Konuşmak için _-- Sıcak tartışmalı bir
_Affaire d'Chonneur_, hava koşulunda iki bantam-cock arasında-birkaç
İyi huylu bir eskiden alınan Sennet'i birleştirme ve örgü dersleri
Denizci-"Türklerin kafaları" imalat sanatında birkaç tane daha, değil
Ancak, _a la grec _-- ve diğer konular ve aynı derecede önemli şeyler,
ayrıca spekülasyon ve chit-chat konularını ve
zamanı tolere edilebilir bir konforla ve süre içinde ve süre
Bizi mavilerden uzak tutmak için yeme ve uyku aralıkları. Cesur bir gemi-sınırsız bir deniz, benekli bir tabaka gibi yayıldı
Gümüş-"Goodlie Companie"-Sıcak, canlandırıcı bir güneş-akan bir sayfa ve
nazik esinti, yelkenlerimize çok nazikçe nefes alıyor, o somurtkan Boreas,
Kazanan ruh halinden daha nazik bir şekilde, bir sürü zephyr göndermiş olmalı
Bizi Wafting-hem denizcilik amatörleri hem de
Ignoramuslar nasıl takdir edileceğini usulüne uygun olarak bilir.

Hatteras'tan "parşömenler" ve "darbeler" sıklığından kolaydı
Bu kafa arazisi arasında var olan bir telgraf iletişimini hayal etmek
ve yıldırım ve kasırga flaşları ile devam eden Bermuda; veya bir oyun
Neptune ve Boreas arasındaki kaselerde, her iki noktada da konuşlandırıldı ve
Thunderboltları denizde fırlatıyor. Bu bölge ve bu dahil
25 derece arasında. ve 23 derece. Denizciler tarafından "At
enlemler, "bir Voyager'ın yapması gereken en tatsız yerlerden ikisi
Yeni England deniz limanından New Orleans'a geçişinde karşılaşma veya
Havana. Birinde sık sık sakinleşen, diğerinde,
deniz hastalığı ve neredeyse sürekli fırtınalardan korkuyor.

Sekizinci gün, Bermuda'yı geçtik-bu ada-Sentinel ve Casus
İngiltere kıyılarımızda. Bu yazının konumu
Amerika, zorla bana hatırlatıyor-bunu tüm saygıyla konuşuyorum
İngiltere'nin "aslanı"-güvenli bir mesafede oturan ve saklamak
Bir kartal üzerinde koruyun _volant_. Gurur İngiltere'nin böylece gelmesi ve gelmesi
kendini Amerika'dan önce ve hala güzel bir anne gibi,
Kıskanç bir gözle izleyin, rakibinin ortaya çıkan sevgisini
Kızı-Kıyılarına karşı bir bataryayı oluşturun ve
Denizlerinin anahtarını tut.

Sir George Summer'dan Bermudalar veya "Yaz Adaları"
o zamandan beri burada harap oldu-küçük mercan resifleri kümesi
Neredeyse bir hilal şeklinde yatıyordu ve yuvarlak ve savundu
Denizden Craggy Rocks tarafından her tarafta cephelerini uzatan
Battlegements:-Onlar yaklaşık iki yüz yirmi ligde bulunurlar
Güney Carolina kıyılarından ve neredeyse şehrin enleminde
Charleston.

Evler, lavın aksine, gözenekli kireçtaşından yapılmıştır.
dış görünüş. Bu materyal muhtemelen görünmeyen ve
Tarihsiz volkanik patlama, adaların kendilerinin bulunduğu
Tüm olasılıklar okyanusun derinliklerinden yükseldi. Beyaz yıkanmış
Yağmura diren, evleri güzel bir şekilde kontrast
Yeşil Mantlı Sedirler ve Adaların Emerald Halı. Yerli
Bermudyalılar geçim için denizi takip ederler. İyi denizciler yaparlar
denizde; ancak yerlilerine döndüklerinde dağılmış ve içten olmayan
Adalar, içme, oyun ve her tür
savurganlık.

Dişiler başka türlü oldukça güzeldir; iyi özelliklerle ve
nadiren ince gözler. Tüm cinsiyetleri gibi, giyinmeye bağımlıdırlar, içinde
tadı daha fazla finery sergiliyorlar. Dans, eğlence
en tutkuyla düşkünler. Sevgi ve itaat içinde
"Lordları" ve çocuklarına karşı hassasiyetle,
bunları almış olabilecek tüm adil olanların kalıplarıdır, nadiren
_Awningly konuştu_, "sevmek, onur ve itaat etmek"-çoğu zaman
Saf niyetten inanıyorum.

Adalardaki ana kasaba olan St. George, şık bir şey haline geldi
Askeri konut. İngilizce ve son derece
kabul edilebilir, sürekli varış ve gemilerin ayrılması ile değişir
savaş, memurları, ordununkiyle, bir serpme
seçkin siviller ve onu kanatlayan adil varlık kümeleri
Denizde, en ruhlu ve hoş toplumu oluşturun
dünya. Oldukça saf bir havanın tadını çıkarmak ve
Güney Carolina, cömertçe gelirli din adamları ile kilisenin
İngiltere ve çeşitli tropikal lüksler açısından zengin, arzu edilen
yabancı ikamet ve İngiliz için uygun ve hoş bir cennet
Bu denizlerde yelkenli gemiler. Bu sabah hepimiz ateşli bir heyecan durumdaydık, sabırsızlıyız
Gözlerimizi bir kez daha karaya yerleştirin. Yeşil alanların vizyonları ve şişlik
Tepeler, hoş sallanan ağaçlar ve serin çeşmeler-büyüler, çayırlar ve
Kırsal evler, uyanık düşüncelerimizle yüzmüş ve
hayallerimiz.

"Görünürde toprak mı, kaptan mı?" duyulan tek soru muydu
Ovalarken beklenen yolculardan birine ve diğerinin dudakları
Uykulu gözler, başlarını yarı açılmış devlet odası kapılarından dürttü,
Ya da perdeli rıhtımlarından gözetlediler. Güverteye yükseldik, biz
Oriental Pomp'ın ihtişamında denizden yükselen güneş,
kirişlerini gökyüzü boyunca ve suların üzerinden atarak,
Okyanus, erimiş altın denize benzeyene kadar parlaklığı ile yaldız
çiy hung sparları ve narin bir kıpkırmızı allık yaymak üzerine
Beyaz yelkenler. Rakipsiz bir güzellik sabahıydı. Ama sayesinde
Deniz evi, zenginliğinin güvertelerden yararlanamamıştır.

Denizde, güneş doğduğu anda ve kişi mizah içinde hissettiğinde
Sıcak eyalet odasını bırakıp güverteye gidiyor, saatin memuru
doğrudan kalbe giden bir sesle şarkı söylüyor-"Forard
Orada-Wash Güverteleri!
Tufan. _That_, yağmurun dökülmesinden kaynaklandı --_ thie_
Tam kovaların dışarı çıkmasıyla. Bu selin başladığı andan itibaren
Kişi, çok uzak bir salyangoz gibi dar kabuğuna geri çekilebilir ve
Bir sabah kestirme:-Güverte, bir saat boyunca, yer değil
Web ayaklı olmayan hayvanlar.

Mutsuz yolcu ön ve kıçtan kaçmanın hiçbir yolu bulamıyor
Bu saflaştırma töreninin ihlali. O kadar sürülmeli mi
"Sabah ziyafete," bir ızgarada veya
Bir el çalarak ata oturmak. Aşağıda ise, görevlinin mülkiyeti var,
Süpürme, kahvaltı masasını döşeme ve rıhtımlar ve hava,
Yüz kez nefes aldı, açılış devlet odalarından acele ediyor
onu boğmakla tehdit etmek-bir
güveç-pan.

Soğuk, ıslak ve güneşe kadar nemli güvertelerde rahatsız olmak için ayakta durmak
her ikisini de kurutdu ve tek alternatif. Sonuçta
"Kutsal Taş" oyuna girmeli, daha sonra sessizce aşırışa atlayabilir.

Ancak akşamları, para cezasının kaybını büyük ölçüde telafi eder
sabahları. Tozdan arındırılmış hava, yüzen parçacıklar ve
Toprağın ekshalasyonları, mükemmel şeffaftır ve bir
daha zengin mavi. Yıldızlar size daha yakın görünüyor; Ve yuvarlak ay
Denizde, bir zenginlik ile örtülmemiş ışık sesini döker
ve sadece ay ışığını gören, uyuyan Mellowness
Yeşil tepeler, şehirler ve ormanlar üzerine hiçbir şey bilmiyor. Böyle gecelerde
Biri üzerinde durduğu için bir asil veya gurur verici bir gösteri olamaz
Yaylar, yüce, parlayan kar-beyaz kanvas piramidi,
Güverteden görkemli bir şekilde yükselmek, azalır, yelkenden sonra yelken, uzak
Gökyüzüne-Her nabz bir davul başı gibi şişmiş, ancak ince yuvarlak,
ve gemi yükselip dalgalanmalara düştükçe yükselen zirvesi,
uzun bir kavak gibi sallamak, rüzgarda sallanıyor. Bu saatlerde
Moonlit Enchantment, güvertede tam uzunlukta uzanırken ve
Bayrak personelinin azaltılmış noktasına bakarak, sapkın izleyerek
Yıldızlar arasında labirentler, kan benim içinden daha hızlı dans etti
Damarlar, geminin altımdan bir filo gibi yayıldığını hissedebildiğim gibi
Courser ve deniz üzerinde dalgaya dalga sıçraması. Böyle anlarda
Zihin, sınırlayıcı geminin içgüdü olduğu fikrini elden çıkaramaz
Hayatla-kendi iradesiyle ileriye dönük animasyonlu bir yaratık.
Bunun için birleşmiş, yelkenlerden rüzgarların müzikal iç çekmesi
ve arma-denizin kesilmesi ve acele eden geminin sesi
sanki fosforesan ışıkla parıldayan su yoluyla
Gümüş tozla serpildi. Karanlık bir gece, merakı tatmin etmek ve cazibe için bir sahne sunar.
göz. O zamandan beri birkaç gece,
Yolcular beni yazımdan güverteye çağırdı. Gibi, ortaya çıkarken
Kabin, mekanik olarak gözlerimi denizin üzerinden geçirdim, bunu gözlemledim
Birincisi, koynundan yıldızları yansıtma görünümü vardı.
En göz kamaştırıcı ihtişam, ama yukarı doğru bakarken
Görünüşe göre yansıyan bu ışığın orijinal çeşmeleri, gözlerim sadece bir
Yalnız bir yıldız tarafından olmayan kasvetli bulut kasası. "Scud" uçtu
çılgınca yüzünün üzerinde ve gökler bir toplantı ile siyah büyüyordu
Tempest. Yine de, deniz bir "ateş gölü" gibi parladı. .
Havada yüksek patlarken geniş dalgalanmaların tepeleri,
sintilasyon duşları. Gemi ondan kırık ışığı dağıttı
Yaylar, sanki yolunda bir ayna kaldırımı titremiş gibi.
Pisti, uzun bir aydınlık trenle işaretlendi, bir
Kuyruklu yıldız, su üzerinde yüzen ışıklı lambalar gibi ışık parıltıları,
Çarpık ve burada ve orada parladı. .
bir serpme gibi parıldayan yayların üzerine fırlatılan sprey
Elmaslar güvertelere düştüğünde, ayakların etrafında akarken,
Birkaç saniye boyunca sayısız parlayan lekelerle parladı. Ve bu yüzden
Yoğun okumak için mümkün olduğunca denizden parlayan ışıktı
Bir gazetenin ince baskısı kolaylıkla. Denize daldı,
titreyen buz gibi beyazlatılmış, çarpıştığında, tam olarak çizildi
bir dakikadan fazla parıldayan ışıltılı deniz suyu
güvertenin üzerine dökülüp sonra yavaş yavaş parlaklığını kaybetmek,
Sonunda toplam karanlıkta kayboldu.

Bilimsel erkekler tarafından birçok hipotez,
Bu doğal fenomen. "Bazıları bunu gördü," diyor Dr. Coates, "
dalgaların sürtünmesiyle üretilen elektriğin etkisi; diğerleri
suda bir fermantasyon türünün ürünü olarak,
yanlışlıkla belirli yerlerde. Birçoğu bunu
çürük balıkların iyi bilinen fosforlanması veya
Onların balçık ve exuviae ve sadece birkaçı gerçek neden, gönüllü
Deniz hayvanlarının birçok farklı türünün aydınlatılması.

"Bu fosforesansın tasarlandığı amaç
varsayım; Ancak, balığın ağa çekildiğini hatırladığımızda
Balıkçının ışıkları ve deniz kabuklu deniz ürünlerinin çoğunun
üzerine inşa edilmiş bir yangının etrafında taramak için yerli unsurlarını terk ettikleri söylendi
plaj, biz olduğumuz hayvanların
Konuşuyor, bu aydınlık özelliklerle sağlanmıştır.
avlarını kavrama emri mi? "




IV.

      Kara-Abaco- Fleet-Duvarda Dole-Bir Yıkıcı'nın Kulübesi-
      Bahama Vampires-Işık Evleri-Konspirasyon-Abaco-
      Natural Bridge-Gecikme-Gece Sahnesi-Bir Paket Gemisi-Bir
      Yüzen Şehir-Wrecker's Lugger-Sıkıntı Signal-A
      Yankee Lumber Brig-Portekizce savaş adamı.


"Land Ho!" görünüşe göre hem yüksek sesle hem de uzun bir ses bağırdı
Bulutlar, tıpkı dün kendimizi rahatça dışarı attığımız gibi
Geleneksel _Siesta_ için öğleden sonra.

"Nerede?" kaptanı bağırdı, güverteye yayıldı, ama öyle değil
Baş ve topluluklarda onun üzerinde yuvarlanmamızı önleyecek hızlı
Bedenlerimizin yoldaş yolunu, yakalama hevesimizde
Bir kez daha çimenli dünyaya bir bakış; en azından
sabit.

"Hava Yayının üç puanı," diye yanıtladı adam havada.

"Nerede?"-"Hangi yönde?" "Görüyorum"-"Kaptan-Küçük
kambur? "
Yarı kendilerinin yanında olan yolcular bakıyor, süzüyor ve
Sorgulama, az amacı.

Abaco--ilk olarak New Orleans'a bağlı gemiler tarafından yapılan arazi veya
Küba, kuzeyden. Çıplak gözle, neredeyse ayırt edemeyiz
Görünüşe göre denizde dinlenen küçük mavi bulutlardan,
Güney ufkunun eşiğinin yakınında yüzdü. Ama casus camla,
Bunu daha belirgin bir şekilde ayırt edebiliriz ve bu vail tarafından daha az gizlenmiş
mavi pus, harika bir şeyden görüldüğünde her zaman uzak nesneleri saran
denizde veya karada mesafe.

Yaklaştıkça, Azure Vail yavaş yavaş kayboldu ve ortaya çıktı
Sonbahar gri ceketinde gözlerimize, tüm düzensizlikleri ile
yüzey ve taslak açıkça görülebilir.

Güneyi havalandırmak için kursumuzu biraz değiştiriyor
Ekstremite, adanın kıyılarına neredeyse paralel koştuk
Görünüşe göre denizden yükseldi, biz yaklaştıkça,
Su, şekil olarak benzediği büyük bir timsah gibi. Sonra yelken açmak
Güzel bir esinti ile birlikte hoş bir şekilde fışkırırken görünürde yelken açıyor,
Güneş batmadan bir saat önce, geniş bir geniş filo
aşırı yakınındaki güverteden ayırt edilebilir, uzanmış olabilir
Abaco'nun güney noktası, denize çok uzanan,
Merkezin yakınında kemerli bir ağ geçidi ile delikli duvar daha iyi bilinir
"Duvardaki Delik" in tanıdık bir temyiziyle.

Yolculardan biri, "Bir çeşit alışkanlık var," diye bağırdı yolculardan birini,
cam uzun zamandır adanın üzerinde dolaşıyordu.

"Nerede-nerede?" genel ağlama ve bir düzine daha yakından inceleme
gözler, bu yarısı çalılar arasında gizlenmiş sefil bir kulübe tespit etti ve böylece
vahşi ve görünüşte sefil, oybirliğiyle reddettik
onuruna

  "---- yerel bir yerleşim ve bir isim!"

Yine de birçok kişi için gördüğümüz insanın ilk konutuydu.
gün; ve kabul edilmeme oyumuza rağmen, bu yoksun değildi
gözümüze ilgi duyuyor. Açıkçası bunlardan bazılarının eviydi
"Wreckers" olarak adlandırılan Demi Deniz canavarları, kimden daha yıkıcı
Dalgalar, gemi yıkanmış denizcinin avını avlayın. Bahamalar bunlarla sürülür
Küçük Lugger-Sloops'ta sürekli olarak dolaşan enkazlar
Adalar,

  "Tempest'in şeytanları rave olduğunda,"

Hasta omen kuşları gibi, fırtına atmış gemiyi ele geçirmeye hazır,
Bu bölgenin bulunduğu kayalar veya Shoals arasında sürülmesi durumunda
bol miktarda. Gece yarısı, bir an için şimşek gökyüzünü aydınlattığında
Ve okyanus, enkazın küçük kabuğunun beyaz yelkenini, ortasında fırlatarak
köpük dalgalanmalarına fırtına, yürümenin gözlerine yanıp sönecek
Denizciler, gemilerini korumak için çalışırken, ruhlarına çarparak
Korku ve kolayca heyecanlı batıl inanç duygularını uyandırarak.
Yatak tarafında bekleyen kötü ruhlar gibi,
Ruh, gece boyunca mücadele eden geminin etrafında dolaşıyorlar ve,
Sabahın kırılmasında kaçmak,
Tempestin azalması, ufkun altında kaybolmak
Denizcinin doyurucu nimetleri onlardan sonra gönderildi.

Tehlikeli kafa topraklarında ışık evleri inşa edilmedi ve
Bahama kanalını satan resifler, garip bir gözetim veya ihmaldir
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere hükümetlerinin
Tüm deniz uluslarından en çok nesneyle ilgilidir.
En tehlikeli noktalardaki uygun ışık evleri her yıl tasarruf eder,
aksi halde kaçınılmaz yıkımdan, birçok gemi ve koruma
yüzlerce değerli hayat. Bu Çapulcuların mesleği,
Böyle bir durumda, ancak bir sinekür; Işıkların olmasına izin vermeleri şartıyla
geriye kalmak. Ancak, her bir kule iyi doğmuş bir
Silah Batter Bu adamların korsan karakteri herhangi bir umudu engelleyecektir
kalıcı kuruluşlarının. Korsanlık alışkanlıklarının erkekleri
Sessizce küreklerine uzanma ve araçlarını görme olasılığı
Bu suların güvenli navigasyonu ile onlardan yırtılmış geçim. Onlar
adadan adaya, toplanması için tocsin ses çıkaracak
güç ve bu düşmanların yok edilmesi için konsantre olun
_Honest Calling_, tezahürat kirişlerini bunlara atmadan önce
Fırtınalı denizler bir gece puanı.

Duvardaki deliğe yaklaşırken, getirdiğimiz esinti
kanaldan aşağı, önceden çaldı ve filosunu harekete geçirdi
Uzun, yer-çok fazla yuvarlanan,
Önümüzde bir lig. Abaco'nun mahmuzu veya burcunu, etrafımızda
yelkenliydi, yüzeyi yüksek, duvar benzeri bir kaya sırttır
Yavaş yavaş adanın ana bedeninden ani
Denizde bir ligin dörtte biri hakkında fesih. Biz yelken açarken
Doğu tarafında, türettiği açıklığı tespit edemedik
adı. Göz, engebeli olan sadece uzun bir siyah kaya duvarıyla karşılaştı
Projeksiyonlar, koyu mor deniz yemi festivalleri ile asıldı.
Kimin üssü arttı, bir kükreme bizim tarafımızdan belirgin bir şekilde duyuldu, üç
adadan kilometrelerce.

Kafa topunun ekstremitesini yuvarlarken ve bir nokta veya
İki, Cape'teki kemer yavaş yavaş açıldı.
Görünüşe göre görünüşe göre yaklaşık yarısı ve çok benzer
Virginia'daki Doğal Köprü'ye Görünüyor. Uçurum düzensizdir
Kemerlenmiş ve denizden otuz metre daha geniş. .
Su, küçük bir derinlikte ve kemer yeterince yüce, küçük
Balıkçı gemiler diyaframdan geçmek için yaklaşık yüz
Katı kaya boyunca ayaklar uzunluğunda. Bir boşluk var
Bunun sonuna yakın, benzer bir boşluğun eski varlığını belirtin
Kafa arazisi. Büyük, izole bir kaya kütlesi burada ana
Duvar, şüphesiz olan denizdeki fesihinde, bazılarında
eski dönem, doğal bir kemerle katıldı, şimdi
Su, muhtemelen bir yüzyıl içinde buna gelecek.

Bu boşluklar, denizin zayıflatılmasından kaynaklanır, ki bu
Duvarın temellerine karşı durmadan, paramparça ve parçalanır
Sürekli aşınması ile, muazzam çatlaklar açar ve
Kaya büyük parçalarını gevşetir, bu da kolayca verir ve yol verir
artan şiddet; Üst tabakalı iken, ulaşılabilecek kadar yüksek
dalgalanma, sağlam kalır ve taban parçalandıktan çok sonra
Deniz, altındaki uçurum gibi bir köprü gibi kemerler. Ve bu tarafından
kendi ağırlığına düşer ve dalgaların altına gömülür.

Gecenin tonları denizin üzerinden düştüğünde ve toprağı örttüğünde
Gözler, gemilere kovalamaca verirken yeni bir heyecan nesnemiz vardı
Güneş aralarında battığında,
Önümüzdeki Batı Ufuku-gemiler, brigler ve gemiler, esneme
Güney ve batıda akşam esintisinden önce tüm yelken altında uzakta. Biz
geceler girdikten sonra onları gözden kaçırmıştı, ama yaklaşık yarısında
Akşam sekizi, hepimiz karanlığa bakarken,
Yabancılar için qui vive_, gözlerimize parlak bir ışık yanıp söndü
su üzerinde ve aynı anda ileriye dönük elektrikli
bizi ağlayan ----

"Önümüzdeki bir gemi ölü, efendim!"

Kaptan konuşan trumpetini ele geçirdi ve yaylara fırladı; Ama biz
ondan önce oradaydı ve yalnız bir ışık yakıyordu
karanlık bir piramidin tabanı, kasvetli bir şekilde kasvetli bir şekilde
gece. Nesnenin taslağı çok karışıktı ve
Sky, onu ayırt edebiliriz ama belirsiz bir şekilde. Optiklerimize
gece gününde göründüğü için, en büyük geminin bir gemisi olarak ortaya çıktı
sınıf. Casus cam hemen talep ediyordu, ancak yakında bir kenara bırakıldı
Tekrar.

"Gece ve gece"
bir casus cam tüpü, gün içinde kullanılabileceğini ve tutulabileceğini gösterir
Geceleri Beckets'te. Bowsprit ve haciz üzerinde toplanmıştık ama birkaç saniye,
bizden önce sudaki karanlık hareketli kuleyi sessizce izliyoruz
ani dolu tarafından ürküttüğümüzde hızla yaklaştı
Şimdi hava yayımızı çeken yabancı-

"Gemi-Ahoy!" Bir boğaz boğazından suyun üzerinde yüksek sesle patladı
trompet.

"Ahoy!" Kaptanımızı körükledi, çok nazikçe geminin içinden geri döndü
Trompet, en iyi "Bashan Boğa" ona kükremesini kıskanmış olabilir.

"Bu hangi gemi?"

"Portland Platon", çok tezahür eden ikinci bir körükle
öncekiyle iyileşme.

"Nereye bağlı?"

"New-Orleans!"

Şimdi sorguyu oynama sırası geldi. "Bu hangi gemi?"

"J. L., New York'tan on bir gün, New-Orleans'a bağlı."

"Ay, ay-herhangi bir haber?"

"Hayır, özel bir şey yok."

Yine sessizce devam ettik; şirkette yelken açmak, ama her zaman içinde değil
Gecenin geri kalanında birbirlerinin görülmesi.

Sonraki sabah güverteye geldiğinde, keyifli bir ihtimal gözümüzle karşılaştı
Duvarda deliği yapmak. Deniz gemilerle kalabalıktı, taşıyan
Yüzen bir şehri gümüşi koynunda. Biraz tesadüfi
Durum, çeşitli ulusların bayraklarını taşıyan bir gemi filosu,
Bahama kanalına aynı anda gelmişti ve şimdi
aynı dalgalar tarafından doğan şirkette dostça yelken açıyor-aynı
esinti ve aynı noktaya doğru ayakta durun. Yeni York arkadaşımız,
kim, ilk aradığımız canlı sahnenin üzerine gözlerimizi atarken, biz
bizden rüzgara doğru yaklaşık iki lig keşfetti, cesurca geriliyor
Bahama bankalarının en tehlikeli kısmında, almak yerine,
Filonun geri kalanı ile, daha uzak ama daha az tehlikeli kurs aşağı
"Kanal"-bankalardan birkaç inç daha fazla su ise
başka yerlerde kaplı, uygunluk ile cinsinden olabilir.

Biraz güneyimizde, nadiren yükselen dalgalanmalara sallanıyor,
bir düşük, siyah direk ve
Yaklaşık dört feet uzunluğunda kesilmiş bowsprit,
belirli renk tonu veya boyutları. Direğin üzerine kaldırıldı, karanlık bir şekilde uzatıldı
Kırmızı boyalı anail, dumanla karartılmış,
Siyah ahşap baca ortaları, zarif bir şekilde kıvrılmış ve yüzer
İnce mavi bulutlarda esinti üzerinde. Biraz üçgen kırmızı kırmızı
Kiraz kuşu direk başında çırpındı; Ve ona uzun bir çizgi tarafından çekildi
Kıç, biraz yeşil balina teknesi atladı ve neşeyle dans etti
dalgalar. Ayakta ya da daha doğrusu dümende uzanıyor-erkekler için öğreniyor
Sıcak güneyde garip bir şekilde içten duruşlar-
Dudaklar ve gözü ciddiyetle J.L.
başı üç renkli, konik bir kapakla sarılmış olan adam,
Sol kulağının üzerinde sarkan bir püskül tarafından feshedildi. Mavi pazen
Gömlek ve vücudunun ve uzuvlarının bulunduğu beyaz akan trowsers
kaplı, beline bağlanmış kırmızı bir kanatla kişisine sabitlendi,
askıya alıcılar yerine. Diğer iki kişi benzer şekilde giyinmiş ve bolca
bewhiskered, gemimize bakarak yan tarafa listesizce eğildi,
Gururla kaba kabuklarını geçti. Takıları sahip olacak bir negro
Kongo'da tartışılmazdı, görünüşe göre uyuyordu,
bir an onunla su üzerinde sallanan ana boom ve
Sonra onu ıduce tütsü yükselen bacası üzerinden askıya aldı
Kendi sunağı, bu abanoz tanrısına, minnettar koku bulutlarında.

"Buna hangi zanaat diyorsun?" yolculardan birini sordu
Kaptan.

"Ne? Bu bir yıkıcının lugger'ı.-Şimdi izle!"

Şu anda konuştuğu anda, Lugger Ahnt of Ahn of Ah'a geldi.
Puan-Rüzgarda yakınlaştı ve sonra ilerleme topladı, sınırlandı
New York Paketinin yönünde rüzgarın hızı ile kapalı
Enkazın daha hızlı ve daha uygulanan gözünün tespit ettiği gemi
sıkıntı sinyallerini görüntüleme. Gözlüklerimizi yönde çevirmek
gemi, bankaya toprakladığını görebiliyorduk, böylece
Atasözünün gerçeğinin çok geniş bir örneğini sunan "
daha az hızla acele et. "

Forenoon'un ortası hakkında rüzgar öldü ve bizi terk etti
Kereste yüklü bir tugadan yarım mil uzakta. Kalan
Filonun gemileri denizin üzerinde hızla dağılıyordu-bu Yankee
"meyveli" bir lig içinde tek yelkendir.

Genellikle zona, direklerle yüklenen bu kereste gemileri,
Sparlar ve tahtalar, Maine'nin yüzen madenleri uzun süredir. Ama
ormanları kaybolur, bu yüzden
Cevher, oğulları okyanus yerine dünyayı sürmeli. Daha sonra,
Ve o zamana kadar değil, Will Maine tarımsal bir devlet olarak yüksek bir rütbe alıyor.
Bu kereste gemilerinde yelken açan erkeklerin çoğu çiftçi
ve denizciler; bir sezonda çiftliklerini yetiştiren, kereste düştü
ve tahtalar ve zona şeklinde bir batıya doğru yola çıkın
Hindistan diğerinde mart. Jonathan nasıl taşıyacağını bilen tek adam
bir seferde iki işlemde ve bunları başarıyla devam ettirin.

Sattıklarından daha sık _Barter_ uzakta olan kereste için,
Genellikle pekmezin geri dönüş kargolarını alırlar, bu da
"Ayık ve ahlaki" üyelerimiz sıvı barut içine,
Bu sayısız damıtma tesisinin fıçıları,
Ölüm bölgeleri, New-England'ın deniz eteklerini sıralayın!

Aldatıcı yoluyla yukarıda asılı olduğumuz pürüzsüz dip
Suyun şeffaflığı, altımızda on sekiz metre olsa da, ortaya çıktı,
Küreklere ulaşılabilir. Ama üzerinde yüzen birçok nesne vardı
Bize altındaki herkesten daha fazla ilgi sağlayan yüzey.

Bunlar arasında dalgaların üzerinde dans eden küçük nautilus vardı,
Lilliputian bir denizci gibi,

  "İnce kürekini yayar ve yükselen gale mahkemeleri."

Bu güzel hayvan, bir esinti ile dolu filolarda bizi geçti
bir bebeğin nefes almasından daha nazik. Bunlardan birini güvence altına almaya çalıştık
arkadaşlarından daha güzel, ama hassas bir bitki gibi anında
dokunuşta küçüldü ve yüzeyin altına battı; altında görünen
su, en narin ile bağlanmış biraz animasyonlu globule gibi
renkler. Bu tekil hayvan denizciler, "Portuguee" olarak adlandırılır
Man-o'-war, "ne hayali benzerlikten savaş gemilerine
Çoğu Hıristiyan Majesteleri, belirlemek için bir kayıp yaşıyorum; Teslim olmadıkça
gizemin bir çözümü,
ders--

"Bunun nedeni, tüm yelken açtıkları ya da _chuck_ dibe geçtikleri için,
Bir Spankin 'Breeze'yi üflemek için çırpındığında'-gerçekten iyi bir iltifat
Portekiz Navarçası!

Bu hayvan, Mollusca kabilesinin bir cinsidir,
Her patlama dalgasının tepesinde gece. Tropik denizlerde
çok sayıda hafifçe fırfırlı dalgalanmaların üzerinde sürüldüğünü buldu,
Kristal Yelken Işık Breeze'ye Genişledi-Narin ve Tiny Barks
Peri "Kraliçe Mab" için yeterli. Doğa bilimcileri tarafından adlandırılan _pharsalia_
Şeffaf yelkenini şişirme alışkanlığı, bu muhteşem hayvan
genellikle bir deniz cinsi olan _nautilus pompilius_ ile karıştırılır
Tamamen farklı bir türün ve çok duderin hayvanları
görünüş, ölü kabukları her yerde yüzen bulundu
Tropikal denizler, yaşayan hayvan okyanusta yüzerken bulunur
Her enlemde.

Dr. Coates, Portekizli savaş adamını (Pharsalia) tanımlarken diyor ki,
"Bir ekstremitede uzayan dikdörtgen bir animasyonlu hava çuval
konik bir boyuna ve bir membranzik genişleme ile aşılanmış
neredeyse vücudun tüm uzunluğu ve yukarıda bir
genişletilebilen veya bir
hayvanın zevkine göre önemli ölçüde. Vücudun altından
yarım inçten on ila elli veya daha küçük tüp arasında asılıdır.
bir inç uzunluğunda, alt ekstremitelerinde açılır ve
Mavi şişenin çiçeği. Bunlar uygun olarak düşünemiyorum ama
Merkezden küçük bir kabloya bağlı olan mideler asla
bir inç kalınlığının dördünü aşmak ve genellikle kırk kez
vücut kadar uzun.

"Mide grubu daha az şeffaftır ve renk tonu olmasına rağmen
Sırtla aynı, bu hesapta kıyaslanamayacak kadar az
zarif. Ağırlıkları ve formları ile bir omurganın çift ofisini doldururlar
Ve balast, kablosuz gibi uzanma, yardalar için yüzer
Arkasında, denizciler tarafından "Kablo" olarak adlandırılır. Bu organla,
Doğa bilimciler tarafından, aşırı acıdan, getirildiğinde varsayılan
Zehirli veya keskin bir şekilde salgılamak için elin arkasıyla temas
Akışkan, hayvan avını korur. "Ama Dr. C.'nin görüşüne göre
Bu hipoteze karar verirken doğa bilimcileri de
aceleyle. Sırrın daha iyi bir şekilde açıklanacağını söylüyor
Organın kendisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi. "Kordon bir
Dar kasılma lifleri tabakası, rahatladığında neredeyse görülmez,
şeffaflığının hesabı. Hayvan büyükse, bu katman
Lifler bazen kendini dört veya beş metre uzunluğuna kadar uzatır.
Mavi, boncuk benzeri cisimlerin spiral bir çizgisi, bir pin başından daha az,
kablonun etrafında uçtan uca ve mikroskop altında döner
Bu boncuklar, o kadar sert ve keskin küçük dikenlerle kaplı görünür ki
Böyle bir şekilde yapışarak odun maddesine kolayca girecekler
Kordonun kırılmadan nadiren ayrılabileceği pertinite.

"Bu karıncalanmalara, savaşın gücünü borçlu
hayvanları ve aktiviteden çok üstün olan hayvanları yok etmek. Ne zaman
Kablolar üzerinde bir şey bozulur, kasılma liflerine denir
harekete geçin ve birçok ayak uzunluğundan daha azına hızla küçülüyor
Aynı sayıda inç, avı küçük olanın ulaşamayacağı
Hemen yutulduğu tüpler.

"Boyutu yarım inç ile altı inç uzunluğunda değişir.
hareket halinde yelken, esinti kuvvetine yerleştirilir ve
Uzatılmış boyun yukarı doğru kıvrılır, hayvana güçlü bir form verir
bazen yüzmeyi gördüğümüz küçük cam kuğulara benzeyen
kadeh.

"Bununla birlikte, bunun başlıca güzelliğini oluşturan form değil
Küçük Gezgin. Vücudun ve boynun alt kısmı
yansıyan ışıklarda hafif bir yanardönerlik dışındaki tüm renkler ve bunlar
O kadar şeffaf ki, en iyi baskı ne zaman gizlenmez
onlar aracılığıyla bakıldı. Biz yükseldikçe sırt yavaş yavaş bağlanır,
hayal edilebilecek en iyi ve en hassas tonlarla; tabanı
Yelken, en saf gökyüzüne renk tonunun derinliği ve güzelliğine eşittir; zirve
en muhteşem kırmızıya ve merkezi kısım
Bu renklerin tüm ara maddelerden kademeli olarak karışması
Mor dereceleri. Sis zemin işinde olduğu gibi çizilmiş, renk tonları
Sanatın ulaşamayacağı bir hava yumuşaklığına sahip olun. "




V.

      Bir sakin-su üzerinde bir esinti-çiçek ülkesi-Juan
      Ponce de Leon-Sürekli Gençliğin Çeşmesi-Bir
      Bekar Beyler-Sulf Stream-Neww-
      Providence-Matanzas-Cuba-Küba'nın Blue Tepeleri-Bir
      Silahlı Kruvazör-Cape St. Antonio-Pirates-Meksika'ya katılın
      Körfez-Mobile-güney kış-kuzeye veda ve
      Güney'e bir karşılama-yolculuğun kapanışı-bağlayın-
      Filo-Batı Hindistan-Portekiz Polacre-Land Ho!-Arazi
      -Its Formasyon-Pilot veya "Küçük Kısa Otorite"-Işık-
      Ev-Kesin Kesici-Yeni SPAPERS-"
      Waters "-Tekil bir görünüm-balinden bir sabah--
      Çekme teknesi. Dönem boyunca, yanan bir güneşin altında kaldık, ancak
Kış gündönümüne girerek yaz ateşinin ateşini korudu, biz
zamanımızın en iyisini bir çenenin küçük cockle kabuğunda geçti, (
Gemimizin sınırları yeterince sınırlı olmasa da) binmek
Listesizce uzun dalgalarda veya gemiden uzakta kürek çekiyor, ki
Tüm hafif yelkenleri karaya çıktığında, tepesiz tepeden yuvarlandı
bir durumdaki anormal güç fikrini öneren dalgalar
çaresizlik.

Gün batımından bir saat önce uzun süren yelkenlerimiz bir kez daha doluydu
okyanusun yüzeyini bir ligden daha fazla fırlatan ince esinti
Uzak, Florida kıyısından gelmeyi fark etmiştik, bir süre
bize ulaşmadan önce; Ve denizde yavaş yavaş ilerledikçe biz
küçük bir endişe olmadan izledi.
Ondan önce, yaklaşımını işaretleyerek.

Batı ufkunu kaplayan hafifçe tanımlanmış bir gri banka,
Romantik Ponce de Leon'un "Çiçekler Ülkesi". Bu Florida olabilir mi!
İspanyolların _pasqua de flores_-çiçeklerin ülkesi ve
Yaşayan Çeşmeler, Sürekli Gençlik ile Welling! Yansımalarımız mıydı
Düşük bataklık kıyıya baktık. Yine de burada tedirgin İspanyol
İnkaların elmaslarından ve altından daha değerli bir maden için arandı!
Suları harika mülkiyete sahip olmak için temsil edilen bir çeşme
Gençleştirici yaşlılık ve devam eden gençlik! Burada her kırışık
Castilian Iolas'ın onu çiçek açması için bir hebe bulması bekleniyor ve
Adonis'in canlılığı! Ama ne yazık ki, modern günlerin lisansları için, arayan
Sadece elverişsiz vahşi doğada dolaşan ebedi gençlik çeşmeleri için,
ve Timorous yerlilerinin aksine savaş benzeri seminollerle karşılaştı
Yeni keşfedilen Hint Adaları'ndan küçük grubuyla cesur ve
kararlı çözünürlük. Uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndü
Porto Riko, yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve şüphesiz kaşıyla daha fazla
tek başına romantikine yol açtığından daha derinden çatlak
sefer.

Florida kıyısı boyunca kayarken, hızlı bir şekilde geri çekildi
Göz, ani bir kaynama ve denizin kargaşası, sahip olduğumuz
buna katılmadan önce bir süre belirtildi, bize sahip olduğumuzdan emin oldu
Yine Meksika Denizi'nden koştuğu Körfez akışına girdi,
On sekiz yüz mil geniş bir tarama yaptıktan sonra ve yirmi
Daha yüksek enlemlerde ortaya çıktıktan günler sonra. Kursumuz şimdi çok
Yine de yelken açtığımız güçlü akım tarafından mantıklı bir şekilde geciktirildi
Mevcut olmayan bir denizde bizi uyandıracak bir esinti ile çarptı,
saatte dokuz veya on mil. Öğleden sonra Küba'nın mavi tepeleri,
adanın dalgalı yüzeyinin üzerinde yükselen ve gergin
Sırtında tırtıklı bir omurga gibi, kendilerini denizden uzak tuttu
güneyde; Ve gün batımında Matanzas'ın ikiz tepeleri
Denizcilerin hayal güçleri en hoş değil
Temyiz-sadece mavi dalgalardan ayırt edilebilir
okyanusun eşiği; ve dengesiz bir yüzeyle denizden çekilme,
geniş ada tüm güney ufkunda yükseldi,
Dört veya beş lig uzak. Florida kıyısı çok daha önce vardı
kayboldu, birkaç gemi ona doğru dursa da,
Görünüşe göre Key West'e, aralarında ve Havana bir silahlı görmüştük
Schooner, Amerikan renkleri altında, tüm öğleden sonra uçuyor.

Cape St. Antonio, o cesur grubun kötü şöhretli buluşması
şövalye ruhu olmadan yağmacı olan korsanlar
Eski Korsanların, bu denizleri uzun süre istila ettiği, yukarıda çıkıntılı
Güneydoğu'ya kadar ufkun jantı. Yakında gözden kaçırdık
Ve akşam, parkurlardan kaçınmak için kursumuzu biraz değiştiriyor
güney ve batı ekstremitesinden kalın bir şekilde dağılmış olan
Florida, Tortugas'ı hızla ve güvenli bir şekilde geçti-Scylla ve
Bu güney enleminin Charybdis. Bir Güney'in güler yüzlü etkisini zaten takdir etmeye başlıyoruz
iklim. Hoş bir rüzgarla temperlenmiş güneş, üzerimize ılık
Ve neşeyle-hava balmy ve minnettar koku ile yüklü
görünmeyen topraklar-ve Aralık ayının ilkine yakın olsa da
Kuzey'in kış gökyüzü altında sakinler, titriyor
ızgaralarınız, yaz giysilerimizi ve palmiye yaprağı şapkalarımızı giydik
Bazı günler geçmiş. Bu bir güney kışının bir örneği ise,
Yumuşak havayı solumak için sessizce bir Elysian zevktir-bundan sonra
Kızak ve paten benim için daha az takılar olacak.

Sonunda _sea_ üzerindeki yolculuğumuzun feshedilmesiyiz. Üçte
En uzak günlerde New-Orleans'a inmeyi bekliyoruz. Ama üç gün
Bir ay sürenlere dalgasız Mississippi'nin üzerine
Okyanus, bir önemsiz. Nadiren uzun, ama alışılmadık bir şekilde
Otuz bir günlük hoş geçiş, Balize [1] son ​​olarak demirledik
Güneş setinde akşam.

Küba'dan ayrıldığından beri pasajımızın sıkıcı monotonluğu,
Dün sahneler ve çeşitlilik tarafından iptal edildi. Bir yelken görmemiştik
Dört ya da beş gün boyunca, güneşin doğuşunda güverteye yükseldiğinde
dün sabah, sürprizim ve zevkimin yargıcı
Bizi her tarafta çevreleyen yaklaşık elli geminin filosu, hepsi ayakta
bir ortak merkeze; kendi cesur gemimizin ortasında
Gururla, zafer için mücadele eden yüksek mettalı bir kurs gibi. İle
Biri geniş ve yalnız okyanusta eşliksiz bir gemide hapsedildi
Günler, bu, canlı kontrastından, hesaplanan bir sahneydi.
en canlı memnuniyetin koynunda uyanık ve
zevk.

Bir veya iki nokta, tabanca atış mesafesi içinde, yavaşça ve
görkemli bir şekilde büyük, İngiliz Batı IndiaMan, siyah kasvetli gövdesi
Kırmızı tebriki ile daha parlak renklerden tamamen güvenilmedi
Yıldızların ve çizgilerin tanınmasıyla esintiye açılmak,
Zirvemizde zarif bir şekilde yüzüyor. Daha uzak olan, alaycı bir sırtlı, tırmık
Portekizli polacca (polaque) çok hafif bir esinti bile taşıyor
"Dişlerindeki kemik" hızla kaymış, güverteden ayarlanan her şey
kamyona. Kırmızı yün kapakları ve koyu kırmızıyı belirgin bir şekilde görebiliyorduk
mürettebatının yüzleri, gösterdikleri gibi yayın üzerine bakıyorlar ve yaptıkları
gemimiz üzerine açıklamalar. Sabah erkenden bir lig hakkında
Biz, aslında tüm Hollandalılar gibi ağır bir yelkenli Hollanda gemisi gözlemledik
gemiler; Saat on bir hakkında geldik ve onu geçtik,
Anchor'da olduğu gibi aynı tesis. Her tarafımızda
Neredeyse her deniz ulusunun gemileri görünürdü; ve
onlara saygı duyan ve çeşitlerine hayran olan varsayımlar
inşaat ve görünüm, günün çoğunu geçtik,
Yolculuğumuza hızlı bir fesih beklentisi.

Akşam yemeğini tamamlamadan önce "Land Ho!" duyuldu
Ana üst ve yarım saat boyunca güverteden gördük, değil
tam olarak _land_, ancak bunun için bir özür, bir
Ufuk boyunca uzanan uzun boylu, yabani otların muazzam bataklığı
batıdan doğuya _ad infinitum_. Bu toprak, eğer böyle bir şekilde adlandırabilirseniz,
taburcu edilen ochreous maddesinin birikimi ve birikimi ile oluşturulmuştur
Bulanık suları az çok suçlanan Mississippi tarafından
Terrene parçacıkları, o kadar ki, suyuyla dolu bir bardak
kısa sürede neredeyse eşit bir tortu yatırıyor gibi görünüyor
Topluunun on iki tanesi. Nehir tarafından taburcu edilen, yoğunlaşmış
ve kütükler, ağaçlar, çim ve diğer brüt maddelerle güçlendirilmiş
üzerine bir toprağın oluştuğu sıradan gelgit sularının üstünde kaldırıldı
uzun çimleri üretebilen kum ve marl karışmış
Sahili sadece bu nehrin yakınında çiziyor, ancak birçok kişiyi uzatıyor
İç mekana kilometrelerce, burada selvi bataklıklarıyla birleşiyor
Louisiana'nın katılımsız ovalarının büyük bir bölümünü kapsar. Biz
Bu kıyı boyunca, öğleden sonra yaklaşık üçe kadar,
Güneydoğu pasajındaki ışık evi, Şef _embouchure_
Mississippi, görünürde ortaya çıktı ama birkaç mil ileride; Bunu geçiyoruz
Peri benzeri bir pilottan bir pilot aldı, bu da onu teslim ederken,
Hızlı kanatlı bir albatros gibi bizden uzakta. Saat dört civarında
Güney-Batı Geçidi'ndeki ışık evi Yalnız kafasını yukarı kaldırdı
ufuk. Esinti tazelenmesi, hızlı bir şekilde yaklaştık,
gemimize komuta eden pilotun rehberliği. Neredeyse
Işık evinden haberdar, şiddetli küçük savaş benzeri görünümlü bir gelir
Kesici yanımızda koştu ve teknesini indirerek teğmenini gönderdi
Gemide, "hepsi düz olduğunu" görmek için. Bir şişe şarap kırdı
Kaptan ile ve bazı geç New-Orleans gazeteleri bırakarak,
kalkış. Önümüzdeki yarım saat boyunca çeyrek güverte bir
Okul Odası-Buzz, Buzz, Buzz! Makaleler okunup yeniden okunana kadar,
Reklamlar ve her şey ve hepsi tatmin olmuştu. Akşam yaklaşık altı
South-West Pass'ın ağzına demir attık, sadece şirkette değil
Gün boyunca yelken açtığımız filo ile, ancak büyük bir
Filo zaten çapada, gelgit, pilot, rüzgar veya çekme teknelerini bekliyor.
Nehrin ağzına yaklaşırken, bize bir roman ve
Dikkat çekici bir görünüm-sütlü, bulanık suların toplantısı
Mississippi, okyanusun soluk yeşiliyle. Eskisinin suları,
ikincisinden daha hafif olmak ve onunla kolayca karışmamak
Yüzeye atılır, sadece ikisinin derinliğine yağ gibi yüzer veya
üç ayak. Bu sudan geçen bir gemi, uzun, karanlık bir
Ayrılan suların birleşmesiyle yavaşça kapsanan uyandırma. .
nehrin sarımsı kahverengi suyu arasındaki ayrım hattı ve
Denizin berrak yeşil suyu o kadar belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ki, bir baston
boyunca döşenebilir. Uzun beyaz çizgiyi ilk keşfettiğimizde,
Yaklaşık iki mil uzakta, düşük kumun görünümünü sundu
sahil. Buna ulaştıkça, havada gittim ve kendimi oturttum
en iyi gallant çapraz ağaçları, en tekil görünümlerinden biri
Herhangi bir anlayış oluşturmuştum. Ne zaman birkaç kulesi içinde
renksiz su, belirli yıkıma acele ediyoruz,
Ve keskin omurgamız kesilip durgun yüzeyi ortaya çıkardığında, i
istemeden ürperdi; Bir sonraki an arasında askıya alınmış gibi görünüyordu
iki deniz. Başka bir an ve bölünme çizgisini geçtik,
tembel ve çamurlu dalgaları sürüyor ve karanlık şeffaf bir uyanıklık bırakıyor
uzakta. Saatlik bir çekişimizi-balina-bekliyoruz. O zaman
Hemen geldik, diğer bazı gemilerle birlikte hareket edeceğiz
New-Orleans için. Sabah keyifli ve umudumuz var
Nehir yukarı. Yüz kar-beyaz
Yelkenler sabah güneşinin ışınlarını yansıtırken, hızlı
Swift pilot teknelerinin bizim hakkımızda kesilmesi ve daha yavaş hareketleri
Gemiler çıtayı geçmek için tartı ve kendi yollarını çalıştırıyor
Şehir-kıç komutlarının karışan sesleri ve
Sesli "Heave-ho-yeo!" Emekli denizcilerin, esintinin üzerine doğan,
Sahneye neredeyse eşsiz bir cazibe ve yenilik verin. Bizim balinamız
şimdi görünürde, spouting, _jets d'au_ değil, ama yoğun siyah ciltler
duman. Yakında tartılacağız ve her yüzün parlak
Beklenti ile. Bir saat içinde büyük üzerinde yüzeceğiz
Kuzey Amerika'nın Arter, "Umut Mahkumları" ve _steam_, yolumuza
Küçük numaramızı sayısız binlerce eklemek için
İçinden aktığı büyük vadinin anahtarının sokakları.

Dipnotlar:

[1] Fransızca Balise, İspanyolca, Valiza, A _Beacon_; Bir kez ağza yerleştirilmiş
nehrin, ama şimdi bir ışık evinin yerini aldı. Dolayısıyla terim
"Balize" Mississippi'nin ağzına uygulandı.




Bölüm II.




VI. Mississippi-Balina-Çekme teknelerinin tanımlanması-bir
      Paket-Tehdit altındaki bir fırtına-güzel bir brigantin--
      Gemilerin fizyognomisi-zengin olarak döşenmiş kabin-bir zorunludur
      Kaptan-Gemiyi Çıkart-Tartın Altında-Bir Zincir
      Esir-Towing-New-Orleans-çözülmesi gereken bir gizem.


"Suların Babası" nın güçlü koynunda, şimdi cesur gemimiz
Gururla yüzüyor. Mississippi! muhteşem olan asil nehir
Sargalarımla parmağımla okulu erkek çocuğumdaki harita üzerine izledim
günler, diliyorum, bir çocuğun tüm maceracı özlemiyle, yapabileceğim,
İyi Babalar Marquette ve Hennepin gibi, bir Hintli
huş kano ve kaynağından karlar arasında fırlatma ve
Uzak kuzeydeki vahşi doğalar, her iklimin altında hoş bir şekilde yüzer, aşağı
cis-Atlantik Akdeniz'e; Nerede, sınırından patlama
sınırlar, gururla o düzensiz denize çok sayıda
Bir ortak merkezden yarıçap gibi pasajlar. Dileklerim şimdi,
ölçün, gerçekleştirilmek üzere. Düşük, düz ve bitmezlemez bataklıklar,
hızla ilerlediğimiz kalbinden-okyanus benzeri
Ufuk, en ufak bir ön plandan alıkoyulmamış-somurtkan, bulanık
Etrafımızda, ancak karşı konulmaz olana yavaş ve ağır bir şekilde verilen dalgalar
Steam'in gücü-bu nehrin tüm tanıdık özellikleri-tek başına olur
Mississippi'de olduğumu garanti et. Son mektubum bizi içinde bıraktı
"Balina" tarafından yedekte alınma beklentisi, sonra geliyor
Hızla güney-batı pasajında, yüz sinyallerine itaat ederek
Her iki tarafımızda çok sayıda geminin "ön" ında uçmak. Birkaç
Dakikalar, uzun zemin boyunca homurdanma ve fırlatma ve bir
Yaylarından köpük bulutu, yanımızda koştu ve teknesini gönderdi
gemide. Küçük skiff dalgadan dalgaya sıçrarken
Gemi, hareket halindeyken daha dikkatli bir şekilde gözlemlemek için zamanımız vardı,
Bu _unique_ buharlı tekne sınıfının tekil görünümü.

Motoru, gövdenin merkezine daha yakın yerleştirilmiş nadir güce sahiptir.
olağan inşaat teknelerinden daha; Kabini küçük, yükseltilmiş,
ve teknenin ortasındaki motorun yanına yerleştirildi. İstisna dışında
Motor ve kabin, STEM'den Stern'e "yıkanır"; çeyrek
uzunluğu kabin ve aynı kısmı öne
Kazanlar, teknenin etrafına uzanan geniş bir platform olan,
Her iki tarafta çok geniş bir koruma oluşturma.

Bu korumanın sonrası bir kısmı,
Tekerleklerden geri atıldığında tesisli su. Nadiren veya
Yolcuları asla şehre götürmeyin. Çekme için olağan fiyat, ben
Düşün, yaklaşık bir dolar _per_ ton. Dolayısıyla masraf için çok büyük
Büyük Burthen gemileri; Ve buna katlanmak yerine, birçok gemi, sonra
Bu sezon geçilemeyen çubuğun üzerinden çekilmek
Aksi takdirde, adil bir rüzgarla, kasabaya kadar kendi yollarını çalıştırabilir
yirmi dört saat içinde etkilenebilir, mesafe yüz ve
beş mil; Ama onları on veya on beş gün sürmez. Bizim
Kaptan bana bir zamanlar nehirde otuz altı gün yattığını bildirir
New-Orleans'a ulaşabilirdi-ama neyse ki,
Piyasa, varışında yüzde iki yüz fark etti. onun üzerinde daha fazla
Bir ay önce gelmiş olsaydı, yapacağından daha fazla kargo.

Vapurdan gelen Jolly-Boat şimdi yanındaydı ve memur
Stern yapraklar çeyrek güverte küçük bir paket attı; ve daha sonra,
Sicatsız bir kuşun hızı ile, onun küçük yeşil cockle kabuğu
Bir yunus gibi bizden uzaklaştı. Bir sonraki an üzerinde durdu
vapur düşük güverte.

"Devam etmek!" yüksek sesle suyun üzerinde ve bir dalma ve
Mücadele, yüksek sesle, normal _boom_, _boom_ ile bizden çıktı
_BOOM_! Spreyi başının etrafına atmak, büyük gamboling gibi
İsmini türettiği canavar. Onunla umutlarımıza gitti
Mevcut duzurumuzdan hızlı kurtuluş. Kimin yüzleri ile
karmaşık, tuhaf bir şekilde soluk ifade lavatörü kendisi olamazdı
analiz edildi ve bir ruh tarafından hareket etmiş gibi, aynı anda döndük
Capstan'a yaslanan kaptana doğru,
Paketten gelen mektuplar yeni alındı. Kaşında bir bulut vardı
hangi umutlarımıza iyi bir şey yok ve hangisi, sempatik bir
Duygu, çekildi ve kendi başımıza yerleşti. Döndük
Çekme teknesine eşzamanlı olarak:
mesafe. Kaptanın muhtemel kaderini izlemek için tekrar döndük
yüz. Yüzün konuşabildiği kadar açık konuştu, "Beyler, _NO_
Çekme teknesi. "
komplo. Karşılıklı üzüntü ve memnuniyetsizlik bakışları
Güverte hakkında. Çok uzun bir pasajdan sonra, limanımız neredeyse görünürde,
Ve yolculuğumuz neredeyse sona erdi, daha uzun süre kalmaya zorlanıyor
hapishaneyi yakın ve gibi sürün

  "Yaralı yılan, yavaş uzunluğunu sürükleyerek,"

Bu durgunluğun sinuosities yoluyla gün geçtikçe sarma
Mississippi, bizi gemi giymiş sefilleri yapmak için yeterliydi.

  "Ruhlarımızı gözlerimizden ağlatmak için."

Hiç istemediğimiz bir tüketim oldu. Açıkçası bir
Embriyoda isyan. Fırtına hızla toplanıyordu ve fırtına
zaten "seslerini söylemek" başlamıştı. Bütün sahne
sonsuz eğlenceli. Daha fazla sergilenen daha fazla olamazdı,
Geminin Cebelitarık karantinaya binmesi için bir emir vardı.

Kaptan, mektuplarının incelenmesini sessizce bitirmiş, şimdi
bir kerede değişti.

"Az önce tavsiye aldım, beyler, alıcılarımdan
Şehir, pazarın on beş gün boyunca daha elverişli olacağını
Dolayısıyla, şimdiden; Bu nedenle, benden önce çok fazla boş zamanım olduğu için yapacağım
Çekme teknesini almayı reddet ve New-Orleans'a yelken açın. Yapacağım,
Ancak, teknemi sarkan çeyreğimizden tugaya gönderin,
buhar alacak ve ayrılmak isteyenler için geçiş yapmaya çalışacak
gemi. "

Alternatif yoktu ve bireyimizi neşeyle feda ettik
kentselliği, nezaketi olan Kaptan Callighan'ın çıkarlarını dile getiriyor
Ve beyefendi sınır dışı edilmesi, tüm geçiş sırasında sadece değil
konforumuza ve mutluluğumuza katkıda bulundu, ama onun için kazandı
saygı ve iyi duygular. [2]

Birkaç dakika içinde çeyrek teknelerimizden biri yanındaydı, sallanıyor ve
Kısa denizlerde, bir mantar-float yüzdürme ile. Birincisi
Memur, kendim ve başka bir yolcu ona sıçradı; Ve birkaç düzine
Adamlarımızın kas kollarından uzun ve gergin vuruşlar, yakında bizi yönetti
Çapası zaten "Apeak" olan tugada,
Balina. Ona yaklaşırken, takdire şayan simetrisi ile vuruldum
Ve ince oranlar-o deniz mimarisinin mükemmel bir modeliydi.
Kiriş genişliği için oldukça uzun olsa da,
Yayları ve yanlarının kolay, eliptik eğrisi ona
alay ile birleşen tuhaf bir şekilde hafif ve zarif görünüm,
hafifçe tırmık konik direkler ve armatının hassasiyeti sunuldu
Bizim görüşümüze göre, zarafetle aşan bir denizcilik _ensemble_
Daha önce hiç kalmadım.

Bir centilmen, kaptan tarafından kibarca Gangway'de kabul edildik,
Kendimizi tanıttıktan sonra, denizci benzeri görünen genç adam
Kabine indik. Ancak,
Bu çok yakışıklı geminin iç kısmı dış cepheye karşılık geldi.
Capstan, çeyrek rail dikişleri, refakatçinin kenarı,
ve taffrail, hepsi süslenmiş ve büyük ölçüde güçlendirildi
Pirinç plakalar, ayna gibi cilalanmış. Binnacle davası abanozdu,
kakma ve oyma iş ile zenginleştirilmiş. Göz kamaştırıcı bir çelik başlık dizisi
Yatılı Pikes, ana direğin etrafında ışıltılı bir hilal oluşturdu. Güverteleri "kutsal taş" ın serbest kullanımını ve karlı
Beyazlık, en çok bulunan zeminleri kızarırdı
Titeşli Yankee ev hanımı. Tıklaması pimlere asılmadı, ama koşuyor
ve güverte üzerine "Man-O'-War Fashion", güverte üzerine. Uzun teknesi,
Ortalamalar, çoğuda olduğu gibi, bir dışkıdan ziyade bir süsdü
tüccar. İleri, "erkekler" rüzgârın etrafında toplandı,
Beyaz pantolon ve gömleklerle düzgün bir şekilde giyinmiş olan, öngörüydü,
Sable "Doktor" ve onun "alt" ı, çifte fildişi bankaları
merakla aydınlatıcıydı, çünkü sahip olan yabancılara sırıttı
Bu yüzden tugaya bindik.

Maun merdiven kutusuna inerken, son derece cilalı bir
Korkuluklar pirinçte döküm, merakım canlanmaya başladı ve buldum
Kendimi hangi zevke yatağa yatıştığımı merak ediyorum. O idi
açıkça Amerikan; "Yıldızlar ve Çizgiler" bizim üzerinde yüzüyordu
kafalar. Milletinin bu kanıtından bağımsız, parlak, altın
yanlar ve tuhaf Amerikan _Expression_ (çünkü bir
her gemiye ulusal ve bireysel bir ifade, güçlü
işaretlenmiş ve her insanın ifadesi olarak kolayca tanımlanmış
karşıtlık,) tereddüt etmeden ülkesini belirtti.

Geniş, zengin dövüşe girme konusunda merakım arttı ve
Zevkle döşenmiş kabin. İngiltere salonlarındaki en adil bayan
_Boudoir_ için açığa çıkardım. İşte her lüks ve rahatlık vardı
Bu zenginlik ve tadı bir araya gelebilir. Üzerine yatan bir piyano
Müzik kitapları, bir flüt, Clarionet ve bir meraklı işçilik gitarı,
kabinin bir tarafını işgal etti; Diğer tarafta bir kanepe vardı, çoğu
Cazip bir şekilde bir loll ve bir merkez masa ile sıkıştırıldı
Broşürler, romanlar, süreli yayınlar, şiir ve yüz küçük yazılmamış
zarafetler. Bir
Mükemmel büfe, zengin bir plaka ile kaplı, ama daha zengin _LINED_,
Daha sonra kalplerimizin içeriğini bilme fırsatımız oldu.
Aynalı panelli üç kapı kabinden çıkış verdi,
İleri, iki devlet odasına ve aynı şekilde döşenmiş bir yemek odasına
ihtişam tarzı.

Arkadaşlarım da her birinin yeniliğinde şaşırtıcı bir şekilde paylaştı.
Çevremizdeki şey. Korkarak gemimize dönecek bir eğilim hissettim
tugada geçiş yapma önerimiz kabul edilemez olabilir.
Ama bir karara varmadan önce, ilk memurumuz Bay F.
Gerçek denizci benzeri körlük, durumumuzu ve dileklerimizi iletmişti.
"Kesinlikle," diye yanıtladı kaptanı, "ama devlet odalarımın olacağı için pişmanım
beş veya altıdan fazla barındırmaz; Diğerleri sallanmalı
güverte arasındaki hamak; Eğer bunu yapacaklarsa, hoş geldiniz. "
Her ne kadar isteğimizle bu uyum en üst düzeyde verilmiş olsa da
Neşelik ve Alacrity, onunla geçiş yapmamızın
rahatsız edici ve brüt bir saldırı; ve söyleyerek reddedilirdi,
diğer bazı gemilerin amacımıza eşit derecede cevap vermesi. Olurdu
Beni dinlemiyorum ama çok acil bir şekilde bir şekilde geçiş yapmamızı istedi
Onunla, isteksizce kabul ettiğimiz ve hemen bizim
Başarımızı ilişkilendirmek ve bagajımızı tugaya aktarmak için gönderin.
Neyse ki, ancak iki bayan da dahil olmak üzere partimizden beşi endişeliydi
gemiyi terk etmek; geri kalanlar gemide kalmayı tercih ediyor ve
Kaptan onları vaadiyle gururlandırdığı için kasabaya git
Rüzgar adil kalırsa erken varış.

On dakikadan daha kısa bir sürede veda ettik ve hızlı bir şekilde diledik
"Vazgeçmeyi bu kadar acımasızca reddeden arkadaşlarımıza geçiş
Gemi "ve tugaya" çanta ve bagaj "ile yolumuza geliyordu
ara sıra gururla uzun bir denize yükseldi ve sonra yavaşça ve
Zarifçe verim koynuna yerleşti. Gemideydik ama kısa bir süre zaten balinanın
Çubuğun üzerinde dört gemi ve bir trug çekti, her biri bırakarak
Yarım ligde pasaj, üzerimize düştü. Bir
İnanılmaz derecede kısa bir süre önümüze getirdi ve beşten az
Dakikalar, brig'imiz ona iki hawser tarafından sıkıca sabitlenmişti,
Elli kulaç çalıyor.

Yarım saat boyunca, diğer beş geminin neresine geldik,
Bize yedekte eşlik edecekti, demir attı. İki saatten fazla
gemilerin çekme teknesine doğru bir şekilde sabitlenmesinde tüketildi. Bizim brig
Larboard'a saldırdı ve büyük İngiliz IndiaMan,
Son mektubum, sancak tarafına. İki gemi sosyal olarak takip etti,
Bir kablonun uzunluğu ve bir İspanyol brig ve bir Fransız gemisi hakkında,
Bunların yaklaşık yüz metre başı arkaya çıktı.

Bu düzenlemeler tamamlandı, "devam etme" komutu verildi ve
Yavaş yavaş, birbiri ardına, esir filo muazzam bir
Yüksek basınçlı motorun gücü. Yavaş yavaş hareketimiz
Su gittikçe daha hızlı hale geldi,
Saatte yedi düğüm. Konvoyumuzun sunduğu görünüm yeni ve
yüce. Bir zafer gibiydi! Rüzgar hafif olsa da adil ve
Her gemi karlı kanvas bulutları ile kaplıydı. Yüksek sesle, derin,
Çekme teknesinden aralıksız patlama-siyah ve yoğun duman kütleleri
Yüce beyaz yelkenlerin etrafında yuvarlanıp kıvırma ve kıvırma
Havada yatay olarak ateş etmek, uzun bir bulutlu galaksi bırakarak
AStern, bu olağanüstü sahnenin yeniliğine büyük katkıda bulundu.
Şimdi Fransızlar ve sarımsak şehrinin yirmi milindeyiz
Çorbalar, vapurlar ve sarı humma, negroes ve quadroons, cehennem ve
manastırlar, askerler ve köleler ve şeyler ve her dilden insanlar
ve kindred, ulus ve kabile dünyanın yüzünde. Bundan
bir sonraki mektubumu alacaksınız, burada perchance bir
Güzel gemimizin etrafına atılan gizemin çözümü.

Dipnotlar:

[2] Gemimiz bir çizgi paket değildi: asla gecikmiyorlar.




Vii.

      Louisiana-New-Orleans'ta Varış-Alan-Pilot İstasyonları
      -Pilots-Anecdote-Fortor-Maturalar-Levee-Kavurlar-ALARM'ler
      -Excint-Sıkıştırma-Bir Louisian Sarayı-Alanlar--
      Şeker evi-çeyrekler-bir Afrika hükümeti-Sugar kamışı--
      St. Mary-"İngilizce Turn"-Cavalcade-Battle Zemin-Music
      -Uzak Şehrin Sounds-New-Orleans'ta Alan-Bir
      _amateur_ denizci.


Sonunda New-Orleans'dayız, Güney-Batı Kraliçesi-Amerikalı
Wellington, "General Jackson" olan Waterloo, Zarif'e göre
Ballad "Boston resim kitapları" nda hala mevcut inanıyorum

                  ---- "Çabuk gitti
    Düşmanla tanışmak için Yankee (?) Birlikleri ile;
    Onlarla New-Orleans yakınında tanıştık
    Ve kanlarını akarsularda aktı. "

New-Orleans! Monarchs oyun. "Takas", erkekler takas ettikçe
Pennives. Fransız tarafından keşfedildi ve kaybedildi-
Altın avlanma İspanyol-Fransızlara tekrar ayrıldı-bir
İmparatorluk yapan ve onun tarafından satılan adamla krallık
Hükümetimize "erik"!

Geçen akşam sekiz ila dokuz arasında, çok hoş bir
Balize'den yirmi sekiz saatlik koşu, büyülenmiş ve memnun
Her şey ile kurs. Vulcan'ın girişine inmiş olsaydık
Smithy, çok uzun bir deniz geçişinden, tam olarak şu ki
Aynı-hepsi "_Couleur de Rose_." _On Land_ olmak için
Bir kum bankası mıydı, onu gözlerde işlemek için gerekli olan tek şey
Yeni toprak yolcu, bir cennet.

Nehri Yukarı Yukarı Yukarıdaki ilk bölümünde hiçbir şey yoktu
Olay veya çeşitli manzara yolunda yeterince ilginç,
Anlatma ya da inceleme sorununu hak etmek. Biz gelene kadar
Kırk beş veya elli mil New Orleans içinde, nehrin kıyıları
daha önce tarif edilen aynı düz, bataklık görünümünü sundu. İle
Ağzının yakınında iki veya üç "pilot istasyonu" hariç, ben
Herhangi bir konuttan geçtiğimizi hatırlayın. Bu "istasyonlar" yer almaktadır
nehrin ağzından birkaç mil uzakta ve
Pilotlar. Nehrin sol kıyısında bulunan,
Ziyaret fırsatı, yaklaşık on altı veya on sekiz ev içeriyordu,
tek özürün ortasında yığınlar üzerine inşa edilmiş,
yirmi lig içindeki arazi için. Bunların üçte biri konut evleri,
ilişki amacıyla birbiriyle bağlantılı, yükseltilmiş
Yürüyüş veya köprüler, çamurun yüzeyine yerleştirildi ve
kereste, kütükler ve gemilerin enkazları. Onu kaybetmek için şanssız bir wight
Temel, o kadar kolay ve zarif bir şekilde inecekti.
Yumuşak sabun varil gibi tınlı verir. İle ilişki
Bu sefil, izole edilmiş gecekondu cemaatinin yakınında kıyı
gömülü, aynı zamanda benzer bir inşaat geçidi tarafından tutulur ve
Malzemeler.

Her istasyonda on iki ila yirmi arasında olan pilotlar
dayanıklı, sağlam bir erkek sınıfı. Çoğu arkadaş oldu
Tüccarlar veya Donanmada bazı alt resmi istasyon düzenledi. .
Bunların çoğunluğu, Amerikalılar olsa da, Fransızlar olsa da, ingilizce.
ve İspanyollar, sayıları arasında istemiyorlar. Ahlaki karakter
Bu erkek sınıfının, genellikle çok yüksek olmasa da
Deniz becerisi olan, aralarında çok sayıda birey örneğidir
ve beyefendi sınır dışı edilmesi mesleğini onurlandırıyor.

Bir geminin komutanı için hiçbir şekilde olağandışı bir durum değildir,
Bir limana girerken, istifa etmek için, _pro tem._, gemisinin suçlaması
Birkaç yıl önce, küçük bir subay onun altındaki bir pilota
komuta, kamuoyuna rezil olmuş ve gemisinden vazgeçmiş olabilir
biraz kabahat.

On sekiz yüz yirmi yedi içinde, Maldonado kapalıyken,
İspanyol bir pilot olan La Plata, bir savaş gemisine geldi; Ve o takip ederken
Handandan kıç, iktidardaki küçüklük hauteuru ile,
Teğmenlerden birinin nüfuz edici gözü,
Yakın ve incelenen bir bakışla yüz. Pilotun gözü
bir an için sert ifadesinin altına düştü; Ama yine yükseltti
ve hızlı, öfkeli ve görünüşe göre bir bakışta bir bakış atmak
Memur, koyu kahverengi yüzü aniden ölüm tonuna değişti ve
Korkunç bir ağlama ile, bir kedinin aktivitesiyle Mizen'e fırladı
arma; Ancak çeyrekte sıçrayabilmeden önce memur vardı
bir denizden bir tüfek ele geçirdi ve ateş etti: top onu yanına vurdu
Dirsek Arma işlemini temizledi. Ağır bir sıçrama duyuldu
suda ve güvertedeki kişiler kıç için uçarken,
Bir insanın battığına dair tek kanıt suyun üzerine kandı
altında. Sahip olduğu yere bakmakla meşgulken
Daldı ve merak ediyorum, davayı bilmeden, bu özette
Teğmen adına devam etme yöntemi, bir çığlık, "orada
"elli ses tarafından duyuldu ve tekrarlandı,
Aksine, ve yaklaşık yirmi fathom, siyah
Pilotun başı dalgalardan ortaya çıktı-ama bir sonraki
Anında, korkunç bir İspanyol lanetiyle, görüşlerinden ayrıldı ve
Birkaç dakika içinde, yüz metreden fazla astern ortaya çıktı.

İyi bilinen korsan depredasyonlar sırasında, birkaç
Yıllar önce, Key West ve Cape St. Antonio yakınlarında, bu
Memur, Korsanlara karşı bir kıyı seferi komutasına sahipti.
Gezi sırasında büyük bir gruba inzivaya çekildi,
ve uzun ve sıcak tartışılan bir çatışmadan sonra ya eğildi ya da aldı
bütün parti mahkumlar. Bunlar arasında,
Bu layık beyler arasında komuta eden ikinci ofis. Ancak
Gemine geçerken, yarım ligden geçen
kıyı, gezici, "ikinci" becerisini sevmiyor
Görme ", aniden güçlü bir çaba ile fantezisine sunuldu
Aralarında oturduğu ve sıçradığı iki adamdan her iki kolla
Onun arkasında, şaşkın yay oarsman'ın başında pinyona girdi,
"Instanter" ı ortadan kayboldu; ve bir skor tüfek ve tabanca iken
Çeşitli yönlerde seviyelendirilmiş, birkaç dakika içinde ortaya çıktı,
Furlong bir ERNTERY ve çekim ulaşamayacak. İşe yaramaz düşünülüyordu
Onu ağır bir mavna içinde takip etmek ve kaçışını etkiledi. Bu dedi
Yüzücü, pilotun kişisinde teğmen tarafından tanındı; Ve
Tanınma karşılıklı olduğu için anlattığım sahne izledi.

Balize'den ayrıldıktan sonraki sabah güneşin doğuşunda, kalıntıları geçtik,
Ya da daha doğrusu eski konum, (izler için neredeyse algılanamaz)
eski İspanyol kalesi plakemin, bu ülke altındayken
İspanyol hükümeti, tüm gemiler yükseltmek ve üretmek zorunda kaldı
adaçayı denetimi için pasaportları, büyük büzülmüş dons,
evcilleşirken vardı.

Öğlene doğru, kıyıların sürekli eşzamanlılığı, (
nehrin _banks_) olarak adlandırılır, selvi kümeleriyle rahatladı ve
Yavaş yavaş ilerledikçe ormanlara dönüşen diğer ağaçlar,
Direk başından bakıldığında bir seviye ufka geri dönme ve
nehrin her iki tarafını sarkan. Sezonun çok geç olmasına rağmen
hala yazın yeşil tazeliğini korudu ve hoş bir
az önce bıraktığımız kuru ve yapraksız ormanlarla kontrast
kuzey. Uzaktan, görülmesi gereken ilk plantasyonun
nehre yükseliyor. Yaklaştıkça güverteden keşfettik
Her ikisine de uzanan setin veya "levee" in başlangıcı
nehrin kenarları, yüz elli milden fazla
New-Orleans. Bu _levee_, eşiğinde atılan düzgün bir lezzettir.
nehir, yirmi beş ila otuz feet genişliğinde ve iki ayak
yüksek su işaretinden daha yüksek; İçinde bir hendek veya fosse bırakmak
Yan, eşit genişliğe sahip, yeryüzünün levee oluşturulduğu.
Sonuç olarak, nehir üzerindeki arazi ölü bir seviyedir ve,
Leve'nin güvenliği olmadan, yarım gelgitte taştı,
nehir dolu veya sık sık olduğu gibi yirmi inç içinde
Setin, nehrin yüzeyi feet daha yüksek olacak
ülkenin yüzeyi; levee iç tarafının yüksekliği
genellikle çevrenin genel yüzeyinin altı metre üzerinde olmak
kara.

Bu şaşırtıcı bir gerçektir; ve ilk başta yansımalara yol açmaz
sonuçlarında, güvenliğe, hayatların ya da
Louisiana Ovaları sakinlerinin mülkü. Ama daha yakın
Gözlem, ancak bir kütleyi tehdit etme
dört ayak yüksekliğinde su, iki bin beş yüz genişlik ve
sonsuz uzunluk, görünüşte olabilir, deneyim herhangi bir
büyük ölçüde, bu nehrin sınırlarındaki sakinlerin
gerçeklik, bir su baskını, çok sağlam ve etkili bir şekilde kavramak için daha fazlası
onların levee, daha belirgin bir güvenlik içinde yaşayanlardan,
Kuzeydeki su baskın nehirlerimizin yüksek bankaları. Olamaz
"çatlakların" olduğu gibi durumların olduğu inkar edildi
burada olarak adlandırılan, yavaş yavaş levee ile giyildi,
Suların yıpranması, aniden bir telsize başlayarak
akış, hızla güç ile torrentlere büyürler ve
Gürültü ve bir değirmen yarışının acelesi, plantasyonların üzerinden ateş et,
şeker tarlalarını su altında tutmak ve kendilerini sınırsız olarak kaybetmek
arkada bataklıklar. Ancak bu durumlarda, ancak olmayan
Sık sık, alarm plantasyon çanları tarafından verilir ve iletilir,
Ve yarım saat geçmeden önce, birkaç yüz negroes,
Ustalar, (hepsi bu vesilelerle birlikte, yangında olduğu gibi)
yerinde toplandı ve başka bir yarım saatin sona ermesiyle,
İhlal durdurulacak, tehlike geçmişi ve "nehirlerin hükümdarı"
İnsanın eli tarafından bastırılan, tekrar hareket edecek, itaatkâr bir şekilde görülecek
itaatkar, öngörülen sınırları içinde, somurtkan, ancak görkemli bir şekilde
Okyanus.

Öğleden sonra, art arda birçok şeker planını geçtik,
en yüksek xiulian durumu. Leve'nin yüksekliği nedeniyle,
Ve toprakların düşük durumu, sadece güverteden görebiliyoruz
Kıyıdaki ekicilerin konutlarının üst hikayesi; Ama
ana üstte, her plantasyonun kesintisiz bir görünümüne sahibiz.
geçti. Genel özelliklerinde birbirlerine çok benzedikleri için,
Bunlardan birinin açıklaması uygulanabilir küçük bir varyasyonla
herkese. Neyse ki benim için, makinemize küçük bir kaza,
en iyilerinden birinin önünde bizi on beş veya yirmi dakika geciktirdi
Yeni Orleans'ın altındaki plantasyonlar, pratikte kısa bir süre koymamı sağladı
Tesisler üzerinde, ana tepeden, benim
beni büyüleyici _sanctum_ ile tanıştıran casus-cam
Saray benzeri yapının yarı zorlandığı süs bahçeleri.

Ev dörtgen, yüksek dik bir Hollanda çatısına sahip, son derece
büyük ve yükseklikte iki hikaye; bodrum veya alt hikaye
aynı malzemelerden büyük bir sütunlu tuğla inşa edilmiş
binanın her tarafı. Bu bodrum,
Levee'nin zirvesi ve yapının zemin işini veya temelini oluşturdu,
tahta inşa edilmiş, beyaz boyalı, Venedik panjurları ile ve
İnce ve zarif sütunlar tarafından desteklenen, çalışan verandalar, koşuyor
konutun her tarafında yuvar. Bütün batı cephesi boyunca,
büyük kıvrımlarla süslenmiş, koyu yeşil bir perde asmak,
Bir yaz öğleden sonra balkonun tüm uzunluğu boyunca, sadece değil
Güneşin yanan ışınları hariç, ancak mahkumları bir
Yarım düzine ağdan bazılarında havalı ve ferahlatıcı _siesta_
Verandada askıya alındığını keşfettiğimiz hamaklar. Bodrum
Tamamen boş görünüyordu ve muhtemelen bir aşırı topraktan daha fazlası değildi
Mahzen. Piazza'nın her ekstremitesinde geniş ve ferah bir uçuş vardı
konutu kaplayan bahçeye inen adımlar
Her taraf.

Nehirden yaklaşık iki yüz metre uzakta, yaklaşım
geniş bir yürüyüşe giren yüce büyük bir ağ geçidi ile,
Altın meyveleriyle dolu koyu yapraklı turuncu ağaçlarla sınırlanmıştır.
Nar, incir ve limon ağaçları, çalılar, bitkiler ve her birinin ekzotikleri
Clime ve çeşitlilik, bu büyüleyici üzerinde bol miktarda dağıldı
_Parterre_. Çift palisades limon ve portakal ağaçları çevreledi
Spot, en güzel ve en zarif kırsal emekliliklerden birini oluşturan,
Bu hayal gücü romantik hırs arzusu yaratabilir. Yaklaşık yarım
Konutun arkasında mil, büyük bir tuğla bina gözlemledim
Kulelere benzeyen yüce bacalar. Bu şeker eviydi, burada
Kamışı, o duruma kadar birkaç iletimden geçer.
_Perfection_ elde edilir, bu da onu pazarlanabilir hale getirir.

Solda ve çapraz olarak konut evinden çok fark ettik
Düzgün, güzel köy, yaklaşık kırk küçük kar-beyaz kır evleri,
tam olarak aynı şekilde, hoş bir kare etrafında inşa edilmiş, merkezinde
Hangi, muhteşem çınarlar bir koru ya da kümeydi. Yakında,
bir çan kulesinden asılı, köleleri çağıran çan
çalışmalarından ve yemeklerinden. Bu köy onların ikametgahıydı ve
Meydanın ortasındaki ağaçların gölgesi, ayırt edebiliriz
Sekiz yaşından itibaren küçük abanoz kestanelerin birlikleri, hepsi
sahada çalışmak için çok genç, oyunlarında-
Eski, sakat _Gouvernante_, "saha hizmeti" ni geçmişti, bu yüzden
"Ev Departmanı" nda terfi etti.

Bu plantasyon nehirden yaklaşık bir buçuk mil derinliğindeydi.
Aşağı Louisiana'da olduğu gibi, geçilemez bir selvi de sonlandırma
bataklık; ve levee tarafından yaklaşık iki mil genişliğinde. Yaklaşık yarısı
Zengin uzun yapraklı bastonla sallayarak ve hoş bir şekilde alacalı,
Her narin gölgeyi en parlak sarıdan en karanlığa sergilemek
yeşil. Geri kalanının küçük bir kısmı mısırda, büyüyen
Bu ülkede bolca ama çok az yetiştirilmiş; Ve gerisi
her plantasyonun bir kısmının atıldığı nadasa yatmak,
Alternatif olarak, iki yılda bir.

Gözlemlerimi tamamladığım zaman, zenginliği casusluk yaparken,
Toprağın "çıplaklığı" ndan, mühendis
Makine ve biz yine hareket halindeydik; Zengin bahçelerden hızla geçiyor,
Geniş caddeler, zevkli villalar ve geniş baston tarlaları, bükülme
Deniz dalgalı hareketi ile ışık esintisine. Gün batımından hemen önce
Eski Fort St. Mary'nin sitesini geçtik ve yarım saat sonra,
"İngilizcenin" mezun olduğu muhteşem eğriye doğru süpürüldü
Dönün. "[3] Yelken açarken, eşcinsel partiler, muhtemelen ve
Şehre, at sırtına, barouches ve arabalara gitmek
levee içindeki seviye yol boyunca geçmek; başları ve omuzları
Sadece üstünde görünür olmak, tüm süvarilere tekil bir şekilde verildi
Güdümlü görünüm-Kafaların, şapkaların ve tüylerin garip bir sallanması,
kendilerini eğlendiren yeni bir lokomotif türü fikrini önermek
Yeşil Sward üzerine.

Pişmanlığımız için çok, "savaş zeminin" karşısında gelmedik
Gün batımından bir süre sonra. Ama biz bazı ölçüydık.
hayal kırıklığı, çatışma olayına bakarak
Aloft, her zamanki gibi parlak ve net bir ay, yumuşak ışıltısını döküyor
Güney bir manzaranın üzerinde, şimdi tam ışık sesini döktü.
Sessiz savaş alanı. Yetiştirme altında olduğunu ayırt edebilirim,
Ve prens konutların yakınında ve etrafında olduğu; Ve kulağım bana söyledi
Hızlı bir şekilde yelken açarken, bir kez çatışma ve katliam bağırıyor
havada şiddetli bir şekilde kırıldı, şimdi neşeli canlı notlarını yüzdü
Gemiye suların üzerinde sallanan müzik, hoş bir şekilde düşüyor
kulak üzerine.

Kıyı boyunca ışıklar ve yerleşimler artık daha sık hale geldi.
Zenciler tarafından yönetilen bagajlar, hafif kayaklar, yalnız bir yolcu ile
her biri ve ara sıra koyu bir gövdeli gemi, yüce yelkenleri, yansıtıyor
açık mavi karlı bulutlar gibi görünen parlak ay ışığı
Sky, hızla ve artan sayılardaydı, sürekli olarak bizim tarafımızdan kayıyordu.
Bu belirli göstergelerle, hedeften uzak olmadığımızı biliyorduk
Dileklerimizin nesnesi çok uzun.

Sabahları erken bir varış bekliyorduk,
Crescent City Panorama, zenginleştirilmiş görüşümüze göre patlamalıdır.
Güney güneşinin yumuşak ışınları, her türlü ışık ve gölge ile
Bu, sahnenin güzelliğine veya yeniliğine katkıda bulunabilir. Ama sanguinimiz
Beklentiler gerçekleştirilmeyecekti. Gecenin tonları uzun sürdü
Şehrin üzerine düştü, hızlıca ilerledikçe endişeyle
belirsizliğe nüfuz etmeye çalışmak
bizim görüşümüze göre yavaş yavaş hızlı bir şekilde açıldı; Ve düşük bir uğultu, gibi
Ağır ve düzensiz geçişleri ile denizin uzak kükremesi
Derin ağızlı bir çan, akşam esintisinde dalgaların üzerine doğdu,
Kıyıda çok uzakta yüksek sesle çağrılarla aralıklarla karışıyor ve daha zayıf
Cevaplar hala daha uzak. Köpeklerin şiddetli ve aralıksız körfezi ve
Yakın yaklaştıkça, bir kargaşada olduğu gibi birçok sesin sesi;-ve
Anon, bir borazanın vahşi, net, şaşırtıcı notları, uykuyu uyandırıyor
Karşı kıyıdaki yankılar, bazılarının yalnız sesi ile başarılı
yalnız şarkıcı, bir gitarın thrumsing notaları ile harmanlanmış, düşüyor
Kulak üzerinde melankolik kadans ile-hepsi olduğumuza dair göstergeler verdi
yolculuğumuzun feshine hızla yaklaşıyor.

Birkaç dakika içinde, hala devam ettiğimiz için binlerce izleyebiliriz
Direkler, açık bir şekilde tüm ağları ile belirgin bir şekilde kalemle
Akşam gökyüzü. Aralarında hızlı bir şekilde hareket ettik; ve yavaş yavaş onu kontrol ediyor
hız, çekme teknesi yakında neredeyse tam bir durağa geldi ve
bir Salem gemisinin yanında yuvarlak ve bizi bıraktı,
"Altı derinlik" bir kademenin dışında uzan. Karmaşası ve karışıklığı
Hızlı yapmak azalmıştı, kıyıya gitmek için hazırlıklarımıza başladık. Bu yüzden
Endişeli bir kez daha "Terra Firma" nı izlemek için, belirlediğimiz
Bir elçinin bir araba için yarım mil gitmesini beklemek, ancak yürümek
Canal-Street'teki otelimize eşcinsel ışıklı sokaklarda daha fazla
Bir mil uzakta. Yani tahtalar döşemede çok sorundan sonra,
Gangway'den Gangway'e kadar bayanların rahip temeli, güvenle ulaştık,
Yarım düzine gemiyi geçtikten sonra, firma, taşınmaz levee. Yapacağım
Şimdi gerçekten zarif brig'imizin küçük tarihini kısaca ilişkilendiriyorum
Kısmen benim sonumda yapmaya söz verdi ve bu kadar uzun, uzun sonuç
mektup.

Komutanı daha önce Birleşik Devletler Donanması'nın subayıydı. O bir
Harvard Üniversitesi mezunu ve kişisine sunar.
Cilalı beyefendinin takdire şayan birliği, bitmiş bilgin ve
pratik denizci. Bir bekar amcadan bir servet miras almak,
Massachusetts'e geri döndü, kendi devleti ve
Kendi tadı şimdi emrettiği güzel gemiyi. O onu yaptı
Hindistan'a bir yolculuk ve ikisi Akdeniz'de ve şimdi bu
Avrupa pazarı için bir pamuk kargo satın almak için liman. Memurları
eğitim ve deniz bilimi beyleridir; Eşitleri ve
Güvertede astları olsa da kabinde arkadaşlar.

Yalnız denizcinin hayal gücü, mekanik olarak hareket ettiği gibi
Gece yarısı saat, genişlik okyanusunda bir ütopya yaratır, eğer
Rafine bir denizcinin isteklerinin tadını çıkarmanın bir sınırı veya "
artı ultra, "hırsına göre, hepsi gerçekleştirilmeli ve elde edilmelidir,
Bir geminin tek komutu ve kontrolü
D----; Bu kadar çok memur ve insanlı, her lüksle çok zengin,
konfor ve rahatlık ve rüzgarlar olarak ücretsiz
"Koyu Mavi Deniz", kontrolsüz irade ve itaatkârlara tek başına itaatkar
mutlak komutanının en hafif zevkine.

Dipnotlar:

[3] Gelenek, bazılarını takip eden bazı İngiliz savaş gemilerinin
Bu yere vardığında nehirden gelen Amerikan gemileri
işe yaramaz ve _turned_ balize geri.

Başka bir gelenek, John Bull'un bazı Amerikan gemilerini takip etmesi
nehir, düşündü, bilgeliğinde, bu viraja vardığında,
Bu, hidra başının sayısız çıkışından başka bir şeydi
Mississippi ve Yankee gemilerinin bundan faydalandığını varsayalım
denize kaçmak için-_turned_ hakkında ve geri döndü;
Yine, okul erkeklerinin dediği gibi, "onlara yönelmek" için belirlendi!




VIII.

      Lisans'ın konforu-değerli bir vale-
      Levee-adil bir Castilian-Canaille-Crescent City-
      Okul Günlerinin Anımsatması-Fransız Kabareler-Katedral--
      Borsa-Cornhill-Bir Işık Zinciri-Bir Fracas-Gens D'Arties
      -Bir onur meselesi-otelimizde yapılır. Ne kadar keyifli bir şekilde rahat hissediyor ve ne kadar bereketli bir şekilde atılıyor
Sessiz,-atıldıktan ve çürük ve yuvarlandıktan sonra _Sans
Terononie_, bir balya veya bir yazıcının şeytanı gibi, uzun süredir
uykusuz denizde yorgun günler ve geceler-bir kez daha cosil olmak
Gülümseyen, zarif küçük bir salonda, halı kaplı, perdeli,
ve rahat bir sevgi dolu her zevkli rahatlık ile döşenmiş,
Ev yapımı lisans göze çarpabilir. Bu kadar hoş bir oturma odasında ben şimdi
En çok etkilenen evcilleştirildi ve etrafımdaki her şey
durumumun mutluluğu. Izgarada neşeli bir kömür ateşi yanar-(
Gün bulutlu, puslu, çiseleyen, sisli ve serin, en iyisi
Tanım, ıslak bir Aralık gününde size henüz verebilirim
New-Orleans,)-Oda boyunca hoş bir sıcaklık yaymak,
ve ekliyor, karanlık kasvetli sokakların aksine, belirsiz bir şekilde görüldü
Nemli camdan, konforlarımın tadını çıkarın. Ben şimdi
Bir masada yazı deskim tarafından oturan, hoş bir mesafeden çizilmiş
itfaiyeden-ve bir adamın asla böyle hissetmediğine tamamen ikna oldum
Rahat bir şekilde, yağmurlu bir günde rahat bir salonda yer aldığında.

Antoine adıyla göz kamaştırıcı bir abanoz heykeli, en ufak bir görünüm
veya kelime anında animasyon verecek, odanın merkezinde duracaklar,
Buff kağıt hangings ile güzel bir şekilde tezat oluşturuyor ve
Kızıl perdeler. O bir köle-on yedi yaşında ve
yine de parlak, zeki, aktif çocuk-elimde
_valet_ Ben burada kalırken, yükümlülüğümün nazik dikkatiyle
Hostes, Madam H ----. Bana bin kapasitede hizmet ediyor,
Boy sonrası, Cicerone, & c. ve genel olarak, son derece kullanışlı ve
Verimli ataşe.

Partimiz, Levee'ye güvenle indi, neredeyse tersi Rue
Marigny, uzun, ancak beklenti içinde, hoş bir yürüyüşe başladık
otelimiz. Bir ligin yaklaşık dörtte birine inmiştik.
Katedral, önünden, biz indikten hemen sonra,
Akşam silahının raporu şehrin üzerinde kırıldı, çıngırak ve
yankılanan gibi uzun süredir inşa edilen sokaklarda yankılanıyor
Dağ vadileri boyunca uzak gök gürültüsü. Sağlam, pürüzsüz bir
Sokaktan kademeli bir yükselişle yaklaşık dört feet yükseldi-bir
Nehre açık ve diğeri "Çin'in Gururu" ile kaplıdır.
veya Hindistan Ağacı, Chartres-Street'e giden yolumuza devam ettik, "Broadway"
New-Orleans. Ay nadiren parlak ve binlerce ile parladı,
Bu alt Faubourg'da bile yurtdışında, güzelliğin tadını çıkarıyordu ve
Sahnenin zenginliği. Şimdi, bir üçlü canlı genç Fransız geçecekti
biz, neşeli bir konuda gülerek gülerek ve sohbet etmek, ardından bir
Yavaş hareket eden ve görkemli figür, kibirli sırt ve karanlık
_roquelaure_, zarif bir şekilde formunun etrafında klasik zarafetle toplandı
kıvrımlar, ancak sarkıklarının altındaki her özelliği gizleyecek şekilde düzenlenmiş
_SOMBRERRER_, yanan, siyah, nüfuz eden bir göz hariç,-
Sürgün İspanyol.

Geçtik-ve yakında Fransız dilinin canlı sesleri,
yumuşak seslerle, daha yakın ve daha yakın duyuldu ve bir sonraki an, iki
Ya da "Embonpoint" ile dikkat çekici olan üç Duenna benzeri yaşlı bayan
Boyutlar, en iğrenç olmadan bir sürü adil kızdan önce geldi
Kadınların başlarını bozmaya uygun gördüğü tüm dışkı,
"Kaput" olarak adlandırılmış-kahverengi, kuzgun veya Auburn saçları
arkalarında ringletler.

Bir tane vardı-karanlık kilitli bir kız-başı başı, mükemmel bir yaratık
ve omuzlar, alnının üstünde parlak bir
Clear Moon bir yıldız gibi yandı, kar-beyaz bir peçe kıvrımlarını salladı
Nazik esinti, zarif bir şekilde kaydırırken hareketiyle yaratıldı.
Kastilyalı; Ve yerli topraklarının yumuşak tonları verdi
Fransızların ışık zarafetine zenginlik, nefes alırken
dudaklarından müzik. Geçtikçe, promenader sayısı arttı, ancak neredeyse hiç
Leydi şimdi görülecekti. Tanıştığımız diğer her beyefendi
Bulut, Bacchanalian değil, Tobacconalian tütsü,
levee tuhaf atmosfer.

Görünüşe göre her veya neredeyse her beyefendi bir kılıç kamışı taşıdı ve
Bazen bir İspanyol bıçağının veya dirk'ün parlak kabzası parlardı
Moon-Payss'te bir an için sahibinin açık koynundan,
Azalma kaş ve aktif şüpheli aktif sırtıyla hareket etti.
Hızla bizim tarafımızdan, döner kavşağı sol omzuna atıldı ve sabitlendi
kolun altındaki bir düğümdeki kollarla,
Meme, diğer kol Segar'a katılma özgürlüğündeyken veya
Sahibinin eğilebileceği herhangi bir yaramazlık yapmak. Bu sınıf
Erkekler burada çok fazla. Kolayca ayırt edilirler
Kaçak görünüm, dil ve kıyafetlerini giymenin yabancı yolu.
Gruplar halinde-koltukların üzerinde oturma, uzanma ve uyumak
Levee-Daha önce Orleans'ın bu yüzlerce _canaille_ geçti
"Geçit töreni", katedralin önündeki kamu meydanına vardık.
Bunlar çoğunlukla İspanyollar ve Portekizliler, ancak aralarında
Binada, tüm şanssız ailelerden temsilciler
Babel, yeryüzüne dağıldı. Modlarına ve araçlarına gelince
Varlık, henüz kendimi bilgilendirmedim; Ama varsaymaya çalışıyorum
"Caballeros!"

Piyasayı sağımızdan geçtikten sonra, büyük bir sütunlu, yaklaşık iki
Yüz elli feet uzunluğunda, levee'den ayrıldık ve sonsuz
Yürüyüşümüzün bir tarafını tamamen sınırlayan nakliye katmanı,
ve hala kırılmamışlarını koruyan Çin ağaçlarının altından geçmek
Nehir boyunca çizgi, geniş, ferah bir Levee-Street'i geçtik
ana gövdenin önünde veya bloğunun önünde uzanan esplanade
şehir, levee'den ayıran ve muhteşem bir
Tüm geniş nehir çizgisi boyunca cadde. Bu yüksek yoldan
Sokaklar bataklıkta feshedilinceye kadar dik açılarda ateş ediyor
Nehirden bir ligden biraz daha az. Ben adlandırdım
New-Orleans The Crescent City Mektuplarımdan birinde, inşa edilmesinden
Nehrin zarif bir eğrisi tarafından oluşturulan bir dairenin segmentinin etrafında
Bu yerde. Su veya kıyı hattı neredeyse
Yarı dairesel, yukarıda belirtilen levee-cadde yakından
Kıyı takip edin, ancak sokakların olduğu iki açıya ayrılmıştır
daha önce belirtildiği gibi ayrılın. Bu sokaklar yine kesişti
Levee-caddesiyle paralel çalışan diğerleri
dik sokakların açılarla buluştuğu yerler dışında kareler
mutlaka "kareler" ekstremitede genişlikte azalır
nehre en yakın ve ara sıra beşikler ve paralelkenarlar oluşturur,
_oblique_ kenarları ile, eğer ifade edebilirsem.

Levee-Street'i geçtikten sonra, Rue St. Pierre'ye girdik,
Büyük Meydan'ın güneyinde. Bu kare açık bir yeşil,
İçinde erkek birliklerinin olduğu yüce bir demir korkuluk ile çevrili
Spor düşüncelerimi "ev, Sweet Home" a taşıdı, oynuyordu,
Bağırsak ve neşeli yapım, tam olarak geçmişte olduğumuz gibi,
Hasat ayı bizi konutlarımızdan köye davet edeceği zaman
Yeşil, çok sayıda ve çok sayıda neşeli bir gece, büyüye kadar oynadık
İyi eski Scotch Preseptor'umuzun sesi onun kapısından duyuldu.
Elms'in altında küçük bir yazlık, "laads, laads,
Yatak, laads, "bizi uykulu yastıklarımıza uyar. Bunun önünde
geniş kare nehre açıktı, karanlık çizgisi ile sınırlanmış
gemiler; Her iki tarafta paslı görünümlü tuğla binaların blokları vardı
Yansıtma balkonları ile İspanyol ve Fransız inşaatı, ağır
Koraslar ve yüce jalozlar veya barikatlı pencereler. Alt Hikayeler
Bu binalardan fantezi mal perakendecileri tarafından işgal edildi.
Segar üreticileri, kurutulmuş meyve satıcıları ve diğer tüm üyeleri
değişken, her zaman hazır Fransız olduğu sayısız meslek
Her zaman kendini ve _Sous_'u pazarlığa dönüştürebilir. Biz geçerken
Bu dükkanların hepsi aydınlandı ve mutlu yüzler, mutlu
Şarkılar ve eşcinsel danslar, bazen tizle tezat oluşturdu
yabancı bir dilde kadınsı öfke tonu ve yüksek, şiddetli, hızlı
anlaşmazlık içinde karışan erkeklerin sesleri, yenilik ve eğlence
bizim yürüyüşümüz. On yedi ardışık dükkandan on tanesini numaralandırdım veya
_cabarets_, rafların üzerine hiçbir şey bulamayacağım ama
Tavana katman üzerine katman, boru ve Madeira şişeleri sayısız;
Ve bu gerçeğinden, bazı değerli olanların sonucuna vardım
New-Orleans vatandaşları en akıl almaz "şarap biberleri" olmalıdır, eğer
Sonraki gözlemin beni yönlendirdiği gibi "kamuoyu ve günahkarlar" değil
Tahmin et.

Bu karenin geri kalan tarafında katedralin durduğu, karanlık
Mağribi görünümlü kuleler, geniş gölgelerini suyun üzerinde fırlatıyor.
Büyük yapının tüm önü derin gölgeye atıldı, böylece
Yaklaştığımızda, bir siyah karışmış kitle sundu, kaşlarını çattı
çevredeki sahnede sert ve görkemli sessizlik.

Bu saygıdeğer binayı sağda bırakarak,
Chartres-Street, Levee ile ikinci paralel ve en çok
Şehrin yanı sıra şehirdeki en büyük iş caddesi. Biz
İlerledi, _cafes_, şekerlemeler, süslü mağazalar, değirmenciler,
Parfumurs, & c. & c., Hızlı ardıl olarak geçti; her biri onlardan
Yeni bir şey sunmak ve her zaman dikkat çekecek bir şey
Yabancılar, kendimiz gibi, ilk kez tek "yabancı"
Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir.

Chartres-Street-Rue ile kesişen sokaklardan birinin köşesinde
St. Louis İnanıyorum-Büyük bir binayı geçtik, yüce bodrum
hikayesi öğlenden daha parlak bir parlama ile aydınlatıldı. İçinde
arka zemin, iki veya üç yüz yüksek sesle konuşmanın başlarında,
Gürültülü ve şiddetle jestising olan gürültülü beyler
Tüm talimatlar, geniş oda aracılığıyla-bir bar keşfettim,
Tuhaf göz kamaştırıcı gözlük ve sürahi içeren
"Ruhlar"-"Vasty Deep" değil, kesinlikle güçlü büyüleri
Birçoğu görünüşe göre, sık sık özgürleşmelerle gücü deniyordu. Bu
bina-hangi ve daha fazla anon kullanıyor-bilgilendirildim,
"Fransızca" veya "yeni değişim". Rue Toulouse'u geçtikten sonra sokaklar
Yeni bir karakter almaya başladı; Binalar daha yüce ve daha fazlasıydı
Modern-Kapıların üzerindeki işaretler İngilizce isimler taşıyordu ve
Bir kuzey kuru ürün mağazasının karakteristik düzenlemeleri
Algılanan, birçok mağazanın şimdi kapanış kapılarına baktığımızda
biz geçtik. Şimdi Chartres-Street'in üst kısmına ulaşmıştık,
neredeyse sadece perakende ve toptan kuru mallar tarafından işgal edilen
kuzey eyaletlerinden bayiler, kuyumcular, kitapçılar ve c.
Cornhill'de bir akşam gezisi aldığımı neredeyse fark edebilirdim,
Eşikasyon çok büyüktü.

Rues Conti, Bienville ve Douane'yi aralıkla geçerken ve baktığımızda
Bu uzun düz caddelerden aşağı, sonsuz lamba sırası, askıya alındı
Bu sokakların ortası ve New-Orleans'taki diğerlerinin ortasında,
evden eve doğru uzanan zincirler veya halatlar, para cezası vardı ve
bayrak taşında bir an için geciktirdiğimiz parlak etki
hayran, neredeyse görünmez gözlerimizle ulaşmak için çabalayarak
Bu alev çizgisinin ekstremitesi. Başına ulaşmadan hemen önce
Bienville yakınlarındaki Chartres-Street, hemen yakınında
Madame'nin yatılı evi H ----, oda almayı amaçladığımız yerde, bizim
Şiddetli değişimde bir beyefendi partisi tarafından engellendi
İngilizce ve Fransızca, "trottoir" i tamamen bloke etti. " "Sayın,"
Partiden biri-yakışıklı, kararlı görünümlü bir genç adam-sakin bir sakin
birbirlerinin üstünde duyulan ve olarak dinlenen kasıtlı ses
Peki-"Efendim, bana büyük ölçüde hakaret ettin ve senden bekleyeceğim
hemen-biz ayrılmadan önce-bir onay,
Yaralanma. "" Mösyö, "diye cevapladı hitap ettiği genç bir Fransız,
Fransızca, "Mösyö, sana asla hakaret etmedim-bir beyefendi asla hakaret!
Beni yanlış anladın ve bir samimi dinlemeyi reddettin
Açıklama. "" Verdiğiniz açıklama efendim "
Konuşmacı, "Yeterli değil-bir alt fuardır;" Burada birçok ses
yüksek karışıklık ve yenilenmiş ve daha şiddetli bir tartışma ile karıştı
işitmemizi belirgin bir şekilde engelleyen ortaya çıktı; Ve zaten sahip olduğumuz gibi
Eskort altında bayanlara sahip olan sokağın karşı tarafına geçti,
Hızla yolumuza geçtik, ancak daha önce yarım kare kazanmamıştık
istiridye bir kargaşaya yükseldi-çelik vurdu çelik-bir, sonra
Başka bir tabanca hızla art arda taburcu edildi-"Muhafızlar!" "Gens
D'Armes, _gens d'Armes_, "" Muhafızlar! Gardiyanlar! "Sokaklarda yankılandı,
Ve otelimize geldik, tam zamanında kaçmak için veya
Muhtemelen yarım düzine gens d'Armes
ellerinde çizilmiş kılıçlarla acele eden düz mavi üniformalar
Kendi zihinlerimizde mükemmel bir şekilde güvence altına alınan yarışma mahalline,
Kesinlikle New-Orleans'a gelmiştik!

Az önce tarif edilen türden işler burada nadir bir şey olmasa da,
ve günün gazetelerinde nadiren fark edilir-yani aşağıdakiler
Geçen akşam etkinliğine iman, size ilgisiz olmayabilir,
Ve bu nedenle kopyalayacağım ve mektubumu özü ile sonlandıracağım.

"Dün gece Bienville-Street civarında bir mesele meydana geldi.
Hangisi genç bir beyefendi,
Tabanca ve bir diğeri bir dirk tarafından hafif yaralandı. "_Affaire d'Wonneur_"
Bundan kaynaklandı ve partiler bu sabah bir araya geldi. Dr. ----
Müdürlerden biri olan New York, antagonisti tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı
M. Le ---- Bu şehrin. "




İx.

      Bir şehri ilk kez görmeye ilişkin duyumlar- Kidd
      -Boston-Fresh Duyguları-Takdir Edilen Bir Lüks-Bir İnsan
      Medley-Fizyognomistler için okul-yeni bir sabah sahne-
      Orleans-Kanal caddesi-levee-Fransız ve İngiliz mağazaları-
      Parisli ve Louisian telaffuzu-piyasadaki perdeler
      -Gizli bir Rover-Mississippi Filoları-Ohio
      Nehri Arks-Kayıt yasaları.


Bu kadar keyifli ve heyecan verici bir sansasyon bilmiyorum
Bir gezgin tarafından deneyimli, _debut_ garip bir
İlginç bir şehir. Bu duygular bana daha önce, diğer birçok
Ve daha güzel yerler; Ama benden sonraki sabah dilerim
Varış, bu "Büyük Vadinin Anahtarı" nı incelemek için, onları tekrar zevk aldım
neredeyse ne zaman olduğu kadar lezzetle, şehirlere ve Castelled'e bir acemi
Kazık, ilk önce taçların muazzam kubbesine sessiz bir merakla baktım
Beacon Hill, ve Prensel olarak büyüleyici bir gözle ankete katlandı
onu çevreleyen yapılar.

En canlı duygularla ilk ziyaretimi hatırlayacağım
Boston-İlk "Şehir", (
Temyiz) hiç görmemiştim. Keyifli bir yaz sabahıydı,
Ne zaman, nazik bir rüzgarla ileriye çağırıldığında, küçük, yeşil boyamız,
Kıyma paketi, kırılan muhteşem limana girdi ve
Güzel adalarıyla çeşitlendirilmiş, önümüzde bir
Tepeler arasında uyuyan göl zinciri. Ne romantik ve gençle
Dernekler daha sonra yalnız deniz yıkanmış anıta baktım,
ünlü korsan "Nick" in hızla yelken açtı.
mat; ve biraz daha uzakta, hoş bir yeşil adada, burada
Kanlı "Robert Kidd" kimsenin numaraya sahip olamayacağı hazineleri gömdü veya
Bul!-Neredeyse bir dine bağlı olan vatanseverlikle, baktım mı
Dorchester'ın asil yüksekliklerinde ikiz zirvelerini kaldırdıklarında
Solumuzdaki gökyüzüne ve sağa olan gururlu saygıya,
Warren'ın süresi dolduğu ve Liberty'nin doğduğu yer!

Kıyıda hangi vahşi coşkuyla sınırladığımı hatırlıyorum
Gemi oldukça ulaşmıştı ve çocuk esnekliği ile koştu,
her zaman uzun süre katılan acele ve telaştan yürüdü
İskele. State-caddede hangi venerasyona baktığımda,
İlk Amerikan kanının İngiliz askerleri tarafından döküldüğü yer! Neyle
saygı duydum "eski cornhill"-ve ne derin saygıyla baktım
Saygıdeğer "Eski Güney" üzerine, birçok devrimcinin sahnesi
olay! "Özgürlük Ağacı" ın yeri-"Kralın" Şapeli,
Lionel Lincoln'un evli olduğu yer-çayın
gizlenmiş vatandaşlar tarafından rıhtıma döküldü ve yüzlerce
İlginç derneklerin sahneleri ve yerleri ziyaret edildi ve bana
Korktuğum bir zevk asla bu kadar mükemmel bir şekilde hissedilemez. O zaman,
Duygularım genç, taze ve canlı ve merakımdan sonra olduğu gibi
Hayat, çeşitler ve yenilikler tarafından hiç bulanık ve satılmamıştı
alacalı dünyamızın. "Cannon-Ball" bile kuleye gömülü
Brattle-Street Kilisesi, bir merak nesnesiydi; Bina
Franklin bir çırak, geçilmediğinde, ziyaret edilmediğinde çalıştı; Ve
"Job Due" in eski ikametgahı bir tür ile bakıldı
batıl saygılı. Mevcut duygularımı karşılaştırıyormuş gibi yapmıyorum
Bu mutlu döneminkilerle. Merakım öyle olmasa da
O zamanlar istekli, sebat eden kadar dolu; Ve olmayabilirim
Garip ve romanı görüntülerken aynı canlı memnuniyeti yaşayın
Çocuklukta hissettiğim sahneler, kesinlikle çok rasyonel ve
entelektüel zevk; ve daha değerli ve doğru bilgi edin
Muhtemelen kazanabildiğimden, hala daha değişken tarafından yönlendirilmiş miydim
gençliğin merakı.

Önceki akşam yorgunluğumuza ve bir
Yumuşak, sağlam bir yatak, burada alabora olma tehlikesi olmadan uyuyabilir
Bir Lee-Lurch tarafından-uzun ve yorgun bir çok sevmediğimiz bir nimet
Gece-Güneşle birlikteydik ve şehir hakkında bir yürüyüşe hazırdık.
Hedefin ilk yeriniz piyasa evi, bir yerdi.
Hemen hemen her ticari şehir,
Şehrin bir tür "Temsilciler Meclisi" olduğu gibi,
ait olan, sabahları, neredeyse her bir delege
Aile, bileşenlerinin çıkarlarını incelerken bulunur.
Gelecekler için mantıklı müzakereler. New-Orleans'ta pazar
O şehri temsil eder, bu yüzden yeni Orleanslar birbirini temsil eder
yeryüzünde şehir ve ulus. Hiçbirinin bu kadar harika bir şekilde toplanmadığını bilmiyorum
Her dil ve renkten çeşitli insan türleri. Sadece değil
tanınmış Avrupa ve Asya ülkelerinin yerlileri burada olmak için
Bir araya geldi, ancak bazen Persler, Türkler, Lascars, Malta, Hint
Güney Amerika'dan Denizciler ve Deniz Adaları, Hottentots,
Laplanders, ve aksine Symmezonians'ı biliyorum.

Şimdi herhangi bir hayırsever birey, ilerlemesi için endişeli olmalı
Soylu Fizyognomi Bilimi, Motley Karşılığını Araştırmak İstiyor
Bu iyi şahsiyetlerden, biraz parlak ve güneşli sabah izin ver
Piyasa evine doğru adımlarını bük; Orada, tüm çeşitlerinde
ve görülebilecekleri renk tonları ve _heard_. Bir resim varsa
işitme duygusunun yanı sıra görme duygusunu da etkileyebilir, bu pazar
Çokluk, sanatçıya benzersiz bir orijinali sağlayacaktı.
"Dillerin Karışıklık" ı temsili.

İlk görüş görme turumuza başlamak için otelimizden dilerim,
Geniş şehir sadece hayata uyanıyordu. Uykulu hizmetçilerimiz
Kepenkleri açıyor ve yüzlerce caddede yukarı ve aşağı
Uykulu kardeşler aynı aydınlatıcı işgaldeydi. Siyah kadınlar,
Büyük sepetler, rulolar ve diğer eksilerle
kahvaltı masası, yüksek sesle tiz Fransızca ağlıyorlardı, "stokları
Ticaret, "ardından süt kriyeri ve tereyağı kredi ve her biri
Bir şey ama gözyaşları: çünkü hepsi sabah kadar neşeli görünüyordu, selamlıyordu
Birbirlerine tanıştıklarında eşcinsel, "Bo 'Shoo Mumdsal"-"Moshoo! Adieu" & c.
& c. ve Afrika zekâsının kaba şaftlarını birbirleriyle çekmek
Çok canlılık ve mizah.

Kanal caddesini geri çevirdik-New-Orleans'ın en genişliği ve hedef
en muhteşem olmak. Genişliği bilmiyorum, doğru, ama
kesinlikle parkın karşısındaki Broadway'den yarısı daha geniş.-
Merkezi, geldiklerinde çift sıralı genç ağaçlar çalıştırır.
olgunluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi alışveriş merkezini oluşturacak,
_esplanade _-- Şehrin güney kesiminde güzel bir alışveriş merkezi,
mükemmel.

Kanal caddesinin başından Levee-Street'e girdik,
Özel House, sağımızda büyük, sade, sarı sıvalı bir bina,
Yakınlarda, büyük, koyu renkli, titiz bir tuğla yığını, başlangıçta
Denizciler için bir _Bethel Church_ için dikildi, ancak hiç bitmedi ve nadiren
Gezici şovmenler dışında harikaları ile işgal edildi. Levee-Street
zaten hareketli, ticaret benzeri bir görünüm almaya başlamıştı. .
At izleri hızla, bazen dört ayaktan yarışıyordu.
yükleri için levee'nin farklı kısımları-ve her biri monte edildi
Yehu benzeri olarak ilerleyen, dik duran düzensiz bir negro
Desteklenmemiş, "Suds'da Phaeton" a benziyordu-"Phaeton the
Tanrı benzeri. "

Solumuzdaki mağazaların hepsi açıktı ve neredeyse her biri için
İlk iki kare, bir giyim veya şapka mağazası olarak işgal edildi ve tutuldu
Amerikalılar tarafından; Yani Anglo Amerikalılar
Çok düzgün ve gururla da Louisian Fransızca
İngiliz dilinin biz çok kibirli bir şekilde sahip olduğumuz ulusal temyiz
kendimize gösterildi. Pazara yaklaşırken Fransız mağazaları başladı
baskın olmak için, kişi kendisini kolayca hayal edebilinceye kadar,
Fransız dili, Fransız yüzleri ve Fransız mallarının sesi
Havre veya Marsilya'da bir caddeden geçmek için taraflar. Yapmasam da
Fransızca'da kritik bir uzman gibi davran, ancak bir
Her konuştuğumu duyduğum dil arasında işaretli ve çarpıcı bir fark
nerede ve tüm sınıflar, sokaklarda ve Parisli veya
Atlantik Trans Fransızca. Ana fark onların içinde görünüyor
sözlerini sözleşme yapma veya kırpma yöntemi ve sonuç olarak değişen,
az ya da çok, duyarlı her fesihin telaffuzu
değiştirmek. Sesli harfler _o_ ve _e_ daha açıktır ve _a_ daha düzdür
gerçek Fransızca'dan daha fazla ve genellikle vurgularını tamamen kaybeder
dolgunluk; _U_, zor, ama tuhaf bir şekilde yumuşak
ses, neredeyse evrensel olarak _oo_ olarak tam ve sade olarak belirgindir.
ay. Bu fark elbette sadece telaffuzda; aynısı
edebiyat ve sonuç olarak aynı kelimeler ve yazım
Hem Creole hem de Avrupa için ortak. Güneş zaten doğmuştu
Keyifli bir yürüyüşten sonra "Marche" a geldim-bu iyi
Sütun sıraları ile desteklenen uzun, yüce bir çatıdan oluşan bina
her tarafta. Tuğla ve sıva inşa edilmiş; Ve ya da
Bu iklimin nemli atmosferinin niyeti veya etkisi bir
pis krem ​​rengi. Her biri, yapının tüm uzunluğu boyunca geniş bir pasaj,
tarafı, bazılarının belirli olmayan tezgahlarla kaplı
renk, başkanlık; Ve her sütundan önce, bir blackee'nin parlayan yüzü
Sebzeleri arasından parıldayan görülebilir. Ben geçerken
Her gölgenin yoğun bir Zenci, Malato ve Descripts,
"Sunny Hue'dan Sooty'ye", hepsi sepetlerini ustaca dengeliyor
Başları, kulaklarım daha yabancı ve daha fazlası ile saldırıya uğradı
Bu muhteşemden hayal ettiğimden karmaşık olabilir
insan dilini alet. "Langue des Halles"-gerçek
"Billingsgate" sadece burada mükemmel değil, aynı zamanda gelişti; tanrılar
ve Londra Mart'ın tanrıçaları bunlardan ders alabilirler.
Bir fıçı ya da üç ayaklı tabureye büyüyen Afrika kızları
Her sabah _LEVEE_'lerini tutun ve esnek nimetlerini dağıtın
ünlü vatandaşlara. Yarım saat boyunca kaldım
Piyasa, elli siyahtan bir beyaz insan görmedim. Görünüşe göre
Burada hizmetçiler tüm pazarlamayı yapıyorlar ve bu beyler ve bayanlar
Boston, Philadelphia ve başka yerlerde olduğu gibi, pazar yerlerini ziyaret edin
kendileri ve masaları için kendi hükümlerini seçin. .
Philadelphia'daki Market-Place oldukça genel bir tesis ve gezinti
Erken büyüyen beyler ve kesinlikle bir zamana değer
Sadece damak memnuniyeti için değil, bir kereden fazla ziyaret edin
ve Epicurean lezzetlerinin davetkar gösterisi ile göz, ama
Genel alışkanlıklar ve görgü kuralları ile daha fazla tanışın
her zaman büyük bir kısmını oluşturan ülkenin insanları
bir pazarda çokluk. Bunların arasında her küçükten birey
Şehrin etrafında on veya on beş mil boyunca Hamlet ve köy ve
Bu insanları inceleyerek, bir yabancı tarafından tolere edilebilir derecede iyi bir fikir oluşabilir
sakinlerin görgü ve geleneklerinin (yani çiftçilik
sınıf) civarında.

Ama burada, birini ziyaret etmeye teşvik edecek türden bir cazibe yok
Şehirde pazar. Memnun edecek hiçbir şey görmeyecek
Cahil, dikkatsiz yürekli soruşturma veya gözlem ruhu
Karakteri ne çeşitlilik ne de ilgi sunan köleler. Fakat
Eh, kardeşlerini şehirde temsil edebilirler ve
komşu şeker plantasyonları, sınıfları arasında sıralanamazlar
arkadaşları olan vatandaşları ve sonuç olarak
Bu topluluğun değerlendirilmesinde bir yabancı tarafından tahmin edilmek.

Bu pazarın içsel önemi ile ilgili olarak,
Kuşkusuz Amerika'daki diğerlerine eşit. Sebzeler ve meyveler
İklimler, sebze tezgahlarında bol bol bol bol miktarda sergilenir,
Sığır eti ve balık pazarı bol miktarda tedarik edilirken
zorunlu olarak Atlantik şehirlerinde bulunacak sonsuz çeşitlilik olmadan.

Önde, su üzerine, çift satır piyasa ve balık tekneleri vardı,
uzun zincirin küçük bir bağlantı bağlantısı oluşturarak levee'ye sabitlenmiş
bir lig için uzanan nakliye ve vapurların önünde
şehir. Kasabanın alt kısmında genellikle bu gemiler
Kargolarını gemiye almak, beklemek için nehri düşürdü
Sıraları denize çekilecek. Bu istasyonu önlemek mağaza yok, ancak
Birleşik Fransızcadan sonra inşa edilen birkaç zarif özel konut
ve neredeyse karanlık, yaprak dökmeyen bir mimarlık tarzı,
yeşillik ve parterres ile çevrili. Yukarıdaki bir sonraki istasyon ve
Buna hemen bitişik, genellikle gemiler tarafından işgal edilir, ki
geldi, henüz taburcu edebilecekleri bir rıhtım almadım
kargolar; Tahkiler bir şekilde gemiler deşarj olmasa da
yük, levee'nin bağlantısına biraz mesafe boyunca uzanıyor
Piyasa tekneleri daha az bahsetti.

Piyasadan Bienville-Street civarında, geniş bir
nakliye katmanı, genellikle "altı derin", boşaltma ve kargo alma veya
yük bekliyor. Büyük zincirin bir sonraki bağlantısı genellikle işgal edilir
İspanyolca ve Fransız kıyı gemileri,-Meksika'ya tüccarlar, Teksas,
Florida, & c. Bunlar genellikle polaccas, gemiciler ve diğer küçük
zanaat-ve özellikle siyah, tırmık zanaat, bazıları
dış görünüş. Hayal gücünün çok az egzersizi gerektirir,
Bu truculent görünümlü Clippers'ı incelerken, herhangi birini süslemek için
Onları, kanvasla giyinmiş ve geniş denizde sınırlamak,
"_Black flag_" uçan uçuş, şimdi beş ile tüylü silahsız güverte
bir tarafa on seke; Ve onun içkili, sigara içen, karanlık yüzlü mürettebatı
Jack-bıçaklarını kılıç ve tabancalarla değiştirme. Bir
Bir geminin bindiği ve yağmalandığı son olay örneği
Şirkette iyi silahlanmış ve güçlü bir insanlı gemici
Bir tüccarın huzurlu kisvesi, nehirden aşağı çekildi
altı gün önce.

Bu istasyonun yanında (algılayacağınız gibi, tüm levee
Tuhaf nakliye sınıflarına tahsis edilen _stations_'a bölünmüştür,)
genellikle oldukları için vapur veya vapur aralığına başlar.
Burada olarak adlandırılan, aşağıdaki geniş gemi hattına rakip.
Çok büyük bir vapur koleksiyonunun görünümü gerçekten yeni,
ve her zaman tuhaf ilgiyle bir yabancıya çarpmalıdır.

Bir sonraki istasyon, ancak
Diğerleri, en az ilginç değil. İşte ilkel
Indiana, Ohio ve bitişik eyaletlerin donanmaları, insanlı (ben
_Oficered_ olup olmadıklarını anladılar) "gerçek
Kentucks "-" Buck Eyes "-" Hooshers "-ve" Şerlemeler ". Yaklaşık iki tane vardı
"Düz Botlar" dan oluşan direksiz bu zanaattan yüz (
benzeyen, sadece çok daha kısa olmak, "aşağı Doğu" Gundalow, (gondol)
Maine nehirlerinde çok yaygın),) ve "omurga botları"
bir omurgaya bazı iddiaları olan düz tekneden çıkarın; Onlar
Biraz navlun kanal teknelerine benziyor. Bunların yanı sıra "Ark"
En uygun şekilde adlandırılmış, _Contents_ muhtemelen bazılarına sahip
bir temyiz seçmede tanrı-babalarıyla etkisi ve diğerleri
Düzensiz olmayan. Bunlar getirilen her türlü ürünle dolu
"Yukarı Ülke" den (Kuzey Batı eyaletleri burada olarak adlandırıldığı için)
onu yetiştiren çiftçiler tarafından;-ayrıca, atlar,
sığır, domuz, kümes hayvanları, katırlar ve diğer her şey ve
Sallenebilir, eski bir çiftçinin ve yarımların
Oğulların düzine goliath, bir haftadan daha kısa bir sürede başlayabilir ve tamamlayabilir,
İlk ağacın son pimin sürüşüne bırakılması.

Bu Ark'lardan biri tamamlandığında ve "
Yiyecekler "Sevens ve Skorlar, Erkek ve Kadın ve Havanın Her Kümes hayvanı
Yedi ve ellili olarak, gemiye girilir,-sonra girer
Sadece "erkekler" tarafından ailesi ile yaşlı adam ve tekne kararlı
Akım ve günlerin boşluğundan sonra gelip dinleniyor
Tüm "Yukarı Ülke" Noahs'ın bu ararat.

Bu tekneler, buraya vardıklarında parçalara ayrılır ve kereste olarak satılır,
İyi çizgili cüzdanlara sahip eski sahipleri güverte olarak eve dönerken
Gemide yolcular buharlı botlar. Muazzam miktarda viski
Pittsburg ve Cincinnati, bu teknelere de indiriliyor ve
Tuhaf bir şekilde değil, Güney Pazarı için kölelerle kalabalıklar.

Bununla birlikte, kölelerin tanıtımına göre geç mükemmel yasalar,
büyük ölçüde, bu trafiği burada ve
Sonuç olarak Natchez'deki Mississippi Pazarı,
Her zamanki stokuna ek olarak, Louisian
tedarik. Bu zengin ve girişimci yasama organının
Devlet, yukarıda belirtilene benzer bir yasayı geçmek üzere.
Kesinlikle onun avantajı için hesaplanamaz. Dairelerin çizgisi, büyük zincirinin son bağlantısı olarak düşünülebilir.
New-Orleans'ın önünde nakliye, ona bağlı olarak düşünmedikçe
Gemilerin ve vapurların sıklıkla yattığı bir tür rıhtım bitişik, ya giyilir
onarım veya onarım geçiren. Bu yerden ilk istasyona sahip olduğum
bahsedilen, levee boyunca koşar, nakliyeyi önler, kesintisiz bir
Mağazaların bloğu (sokaklar tarafından kesildikleri yerler hariç), bazıları
Yüce ve zarif, diğerleri ise beceriksiz Fransız yığınları ve
İspanyol inşaatı, kızarmış ve yaşa göre karartılmış.




X.

      İlk İzlenimler-"Üç Gün" in Kahramanı-Çocuklar
      Top-New-Orleans'ta Yaşam-Fransız Akşam Yemeği-Omnibuslar-
      Alacakaranlıkta Chartres-Street-Kalaboose-Guard-House-
      Bir tiyatro-Fransız kafeler-iç mekandaki sahiller
      Bir kafe-Dominos-Tobacco-Sigara-New-Orleans toplumu.


Şehri perambüle etmek, işitmek için harcadığım son üç gün içinde,
bir Yankee'nin bildirimine layık olan her şeyi görmek ve ziyaret etmek
Sonuç olarak bir meraklı) turist.

Sizi garip ve
Motley grupları ve levee'nin ilginç sahneleri, şimdi yapmayacağım
Sonuncunun sonucuyla kırılmış, anlatımın ipliğine devam edin
mektup, ama sizi bir kerede bu şehrin "Terra Gizli" e götürün
Kontrarjlar.

Pazara yaptığım ziyaretin nezaketiyle
Mösyö D., kendini büyük bir şekilde ayırt eden genç bir Fransız
Paris'te "Üç Gün" ve giriş mektubum olan
Bir Fransız meclis odasının eşcinsel ve parlaklığının ortasında geçti. .
Bu topun tutulduğu bina, tiyatroya bitişik
d'Orleans ve inanıyorum ki, sadece kamu partilerine,
burada kış aylarında veya daha düzgün bir şekilde düzenlenir, "Sezon"
neredeyse her gece. Katıldığım vesileyle
tuhaf ilgi. "Çocuk Topu" olarak adlandırıldı; Ve verildi
Eşcinsel aylar boyunca düzenli aralıklarla. Öğrenmedim
bu topun kesin nesnesi veya nasıl yapıldığı; Ama bunlar
önemsiz. Sadece sana göz kamaştırıcı kalabalığı tanıtmak istiyorum
orada toplandılar, böylece bir şekilde bir anlayış oluşturabilirsiniz ve
Bu canlı şehrin canlı vatandaşlarının görünüşü,
kendilerini cenaze törenine ve korkunç sessizliğine ödemek için
Uzun ve kasvetli sezon, "Huzur Yurtdışında Yurtdışında Yurtdışında"
yaşamın ve ruhların tam akımına yol vermek. Kelimenin tam anlamıyla benimsemek,
"Dum Vivimus vivamus", sloganları ve "inanç kuralı ve
pratik, "kış aylarında sadece telafi etmek için değil
Yazın özelleştirmeleri, ancak çok dans etmek, müzik yapmak için,
Makul bir şekilde görevlendirilmiş herhangi bir şekilde hizmet edeceği gibi gülmek ve dağılma
Üç ya da dört yıl boyunca durmuş ve ayık vatandaşlar
fail için Ocak -Ocak arasında.

Zaten otelimi aradığım gibi _home_ adresinden hafif bir akşam yemeği aldıktan sonra
bordo, makarna, kızılcık, şeftali, küçük tabaklardan oluşuyordu
taze üzüm, birkaç çeşit kek ve diğer bonbonlar, üzerine yayılmış
Ekrana tamamen daha fazla benzeyen uzun cilalı bir maun masası
Bir şekerlemenin tezgahı üzerine bir otelin _table d'hote_
Mösyö D.
Akşam eğlence. Ama caddeyi kazanırken gözlemledik
"Omnibus" hala Kanal ve Chartres'in kesiştiği noktada tavırda
sokaklar. Sürücü, zaten yükseltilmiş istasyonunda, borusuyla
Dudaklarında, söylememiz gerektiği gibi "yelken yapma sinyali" ni ses çıkarıyordu
bir gemi; Ve bunun üzerine, aniden avantajlardan etkilenmek
Ekibinin on altı bacağı, milleri gerçekleştirirken dördümüzün üzerinden geçti.
Bizden önce, daha fazla yansıma olmadan, hemen içine fırladık
aracın sonunda ve bir sonraki anda davetkar aç
Kendimizi rahatça oturmuş buldum, yaklaşık bir düzine diğeriyle "
omnibus. "

Kanal caddesinden geçen bu arabalardan ikisi var.
Kamu Meydanı tarafından ve
Levee ve şehrin ana gövdesi arasındaki asil esplanade,
demiryolu yolu olarak; Tüm mesafe yaklaşık iki mil. İki
Araçlar aynı anda her iki saatten, her yarım saatten başlar ve
Sonuç olarak, değişim birbirleriyle dönüşümlü olarak
gün. Sabah erken koşmaya başlarlar ve her zaman
Taşın ve güneşe kadar yolcularla kalabalık. "Bit" için
(on iki buçuk sent) Burada keşfi olduğu gibi,
tüm mesafe, ya da seçerse, ancak yüz metre-hepsi aynı
Önde kutuya monte edilen kırbaç şövalyesine,
bir profesör becerisi ile "dört el".

Uzun, dar ve gölgeli caddeden geçerken toptan satış
Ticari evler perakende mağazaları ve fantezi iken "kapanıyordu"
Dükkanlar, parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Arabalar, atlılar ve
gürültülü draymenleri ile gürültülü drays,
talimatlar, "trottoirler" üzerindeki her birey acele ederken
Günün bazı önemli işleri unutulmuş ya da henüz değil
tamamlanmış. Her yerde tuhaf gürültüyü ve telaşını sundu
Yakındaki ticari bir şehrin sokaklarında daima hakim olun
günün.

OMNIFER ARAÇIMIZI KİMLİ KARGO-İLE KİMLER İLE TARAF EDİLMESİ,
Ön ve kıç, yarım düzine dilin gevezeliğinde bir kerede vardı.
Biz ilerledikçe, Rue St.
Pierre, Orleans caddesine doğru ilerledik. Doğrudan bırakmak
omnibus ünlü Calaboos'u veya Calabozo'yu, şehir hapishanesini geçtik,
New-Orleans'a yolculuk yapan tüm denizciler tarafından kutlandı ve
kim, "uzun ipliklerinde", yorgun saatlerinde, "uzun ipliklerinde"
Kalküta Siyahının her dehşetiyle giydirilmemiştir
Delik veya Dartmoor hapishanesi-denizcilere iki korkunç böcek-olabilir
övünme. Ancak dış görünüşü bana çok fazla vurmadı
çekici. Uzun, sade, sıvalı, kararmış bir bina
Rendelenmiş pencereler, yeterince kasvetli görünüyor, ancak ortak birden daha fazla değil
Ülke Hapishanesi. Sokağa yakın inşa edildi ve benim
Refakatçiye geçerken gözlemledi, "Bu Calaboos", yapmalıyım
Muhtemelen bunu belirtmemişti. Yukarıdaki köşede ve ön planda
"Square", gardiyan evi ya da Gens d'Armes'in mahalleleridir. Birçok
onların sade mavi üniformaları ve yan kollarında uzanıyorlardı
Geçerken köşe, karışan ve insanlarla sohbet etmek
Vatandaşların elbisesi. Açık bir kapıdan bir bakış _en passant_, açıklandı
Görünüşe göre iyi dolu bir cephanelik. Birkaç dakika gizlenmeden yürümek
Ve Rues St. Pierre ve Royale'in sefil aydınlatılmış bir kısmı bizi getirdi
Orleans caddesine, hemen tiyatrosunun yakınında. Bu
montaj odasının her iki tarafında biraz mesafe
öğlen gününün parlaklığıyla aydınlatılmış; Gerçekten de yalnız değil
"Birkaç ve çok arasında" sokaklarda askıya alınan lambalar,
Ancak kahve evlerinden gelen reflektörlerin ve avizelerin parıltısıyla,
Kümelenmiş restorancılar, şekerlemeler ve süslü mağazalar
Bu zevk çekirdeğinin etrafında, Fransız tiyatrosu.

Şehrin Fransız kesimindeydik; Ama belirgin bir şey yoktu
Gerçekten Fransa'da olmadığımızı gösteren. Amerikalı değil ("Anglo")
Bina, civarda görülecekti, ne de neredeyse bir Amerikan yüzü
veya çok sayıda, yüksek sesli, konuşan kalabalık arasında keşfedilebilir ses
her sınıf ve renkten, balo salonunun kapılarından önce toplandı
ve bitişik kafeler. Muhteşem salona yükselmeden önce
Eşcinsel dansçılar toplandı, bitişik bir kafeye tamir ettik, _a la
Mode_ New-Orleans, bir çift Mösyö D. arkadaşlar-kim
biletler için müzakere ederken lobide karşılaştı-elden geçirecek
Akşam kağıtları ve gerektiğinde olması gerekirse, ruhlarımızı işe alın. A
Fransız kahve evi, bir yabancı tarafından ziyarete değer bir yer, daha fazlası
Özellikle bir Yankee yabancı. Bu yüzden seni biraz gözaltına alacağım
güzellik ve gallantrinin parlak cemaatinden daha uzun
montaj odası ve bir an için bu kafeye ve
mahkum. Buradaki kahve evleri her birinden önemli ölçüde farklı değil
Dekorasyonun boyutu ve zenginliği dışında, bazıları da
Kesinlikle diğerlerinden daha şık tatil köyleridir,
Bunlardan biri belki de benzer bir fikir oluşturmanızı sağlayacak
Bu şehirdeki kuruluşlar. Her zamanki mezhepleri olmasına rağmen
"Kahve Evi", dünyevi yok, manevi ne olursa olsun,
Böyle bir ayrım hakkı; Bu sadece bir "_nomme de mesleği_" dır.
varsayılan, hangi nesneyi bilmiyorum. Sonra sokaktan girdik
Kapının içindeki büyük bir Venedik ekranının etrafında, geniş bir
oda, çok sayıda lamba tarafından aydınlatılmış, bir
Her zamanki cam eşya dizisine ek olarak, düzenlenmiş geniş çubuk, düzenlenmiş,
sayısız Fransız dekorasyonu ile. Birkaç görevli vardı, bazıları
istasyonlarının gereksinimlerinden biri olarak İngilizce konuştu. Bu
New-Orleans boyunca tüm _employes_ örneğidir; Neredeyse her mağaza
ve katılan bireylerle birlikte halka açık tatil yeri sağlanıyor
her iki dil konuşan. Odanın etrafında muhteşem askıya alındı
Gravürler ve güzel resimler, çoğu en ruhsatlı
Açıklama ve konularının çoğu klasik olmasına rağmen,
şehvetli ve lüks bir karakter. Ancak bu Fransız tadı. Orada
Chartres caddesindeki borsada askıya alındı-en çok
Şehirdeki muhteşem ve halka açık odalar-öyküler,
Boston'daki Merchant's Salonunda eşit derecede göze çarpan bir durum işgal ediyor,
Husul tarafından anında tahrif edilecekti.

Odanın etrafında, resimlerin altında, birçok küçük masa düzenlendi,
en çok üç veya dört kişinin oturduğu, bazıları dönüşümlü olarak
Negus'u yudumlamak ve vazgeçilmez olan segarlarını şişirmek
Sağ eli, göz kaşları ve
Sohbette sol omuz. Diğerleri gazeteler okuyordu ve
Abstrus paragraflarını anlamalarına yardımcı olmak,
sıcak "kahve", takma ad sıcak yumruk ve sapan,
Japon Salvers, aktif görevliler her yöne uçuyordu
Geniş oda aracılığıyla, Beck ve Müşterilerin Çağrısı. Büyük
Circular Bar, gürültülü başvuru sahipleri ile çevriliydi.
onlara bu kadar güçlü cazibeler düzenleyen sıvı hazineleri. Trios,
Çiftler ve beyler birimleri iyi zımparalanmış zemini gezdiriyordu,
Yüksek tonlarda konuşmak ve tuhaf bir araçla gesticing ve
Fransızların hızlılığı. Diğerleri ve çoğunlukla toplandı
ikişerçiler ve küçük tabloların etrafında dörtlü, derinden oynamaya çalıştı
oyunların en karmaşık, bilimsel ve matematiksel
"Domino." Bu, Creoles tarafından yapılan en yaygın oyundur. İçinde
Her kafe ve kabare, sabahın erken saatlerinde, lüks olduğunda
Mint-Julep, akıllarını çözdü ve organlarını genişletti.
Savaşçılığı, gece geç saatlere kadar, bu çocukça eğlenceye adanmış
masaların etrafında kümelenecek, tonik, genellikle yenilenecek
ve dirseklerinde düzgün bir şekilde sangare oldu. Yoğun bulutlarla sarılmış
Ebedi Segars'larından çıkaran tütün dumanları-bu ilham verenler
hoş düşünceler,-yoğunluğu, övgüye değer azim ve
Görünen iyi niyet, kafede hepsi katkıda bulunuyor,-
Harika pertinarlıklı küçük noktalı, siyah beyaz paralelkenarlar
ve beceri. Tüm sahne, şöhretlerini terk ederseniz, birine zorla hatırlatır
ünlü bir şiirden bir desenli bir desenden ona ulaştı (
Koral ode inanıyorum) yazarının gemi yıkamasından oluşuyor. .
Çizgiler, mevcut konu için sadece sadece
"kabin" için "kafe" ve "hogsheads ve
varil. "

    "Kafe en kalın dumanla dolu,
    Her ruhu boğmak için tehdit etmek:
    Negus-dinkers kalabalık,
    En cehennem dinleyin. "

Bu şehirde kesinlikle yüz kahve evi var-
Dahası, bilmiyorum,-ve gün boyunca sürekli bir girişe sahipler
ve susuz, zaman öldüren, haber arayan ziyaretçilerin çıkışı. Özel olarak
Bu popüler tesis yerlerinin bu sık sık olmasına izin verir,
New-Orleans vatandaşları, Boston'unki gibi, herhangi bir
evlere veya ziyaretçilerine onaylama. Ve olduğu gibi,
New-Orleans, sakinlerinin yarısının yenilenmesinden birkaç
yıllar ve sürekli yabancıların akını, kesinlikle
Topluma bir ton vermek için özel _clique_ veya aristokrasi ve
arasında olduğu gibi, bir uygunluk ve saygınlık standardı oluşturun
layık Bostonlular, biri diğerine söyleyemez, "
burada tatil-buna girerken itibarınızı yaralayacak veya
o kafe. "Sakinlerin ne ve ne olduğuna dair sabit bir kriteri yok
terimin kuzey kabulünde "saygın" değildir. Bunlar
ne rehberli ne de kendi eğilimlerini takip etmekten kısıtlanmış
uzun süredir yerleşik toplumun herhangi bir yasası, hareketlerini düzenleyen ve
"Şimdiye kadar gideceksin ve daha fazla olmazsın." Sonuç olarak, her erkek
kendi işlerini düşünür, kendi işini veya eğlencesini sürdürür ve
Komşuları ve vatandaşları da aynısını yapıyor; Korkusu olmadan
Gözlerinden önce ahlaki kirpik (yasa değil) veya "kast" dan sınır dışı edilmek
bunu "ruhunun zevk aldığı".

Böylece burada toplumun mükemmel bir demokrasi olduğunu görüyorsunuz.
İçinde karışmayı seçen bir yabancı için yeterince çeşitlilik ve yenilik
özgürce ve karakteri incelemek için tarafsız bir eğilim hissediyor. Ama
Sizi şimdiki zaman için bu konuya ateşkes, sizi tanıtmak istiyorum
Güzellik şöhreti çok iyi olan adil Demokratların varlığı
kurulmuş.

Kapının etrafındaki basında yolumuzu zorlayarak lobiye girdik,
Bizi ilk olarak ve sonra bir
ikinci platform, katılan siyah hizmetçilerin yığınları aracılığıyla
Balo salonundaki efendileri ve metresleri. İkinci inişte bizim
Biletler alındı ​​ve salona karşı zorluk çektik
Kapı, şapkalarımızla (düzenlemeler bile giymemizi yasaklıyor
giriş) havada yükseldi, çünkü kolun altına yerleştirilirse
çok saygın olana sıkışmış olurdu
Bir tabağın benzerliği, yanımda şanssız bir beyefendi gibi
Test etme fırsatı, tam inancına. Yakında çizildik
Mevcut ortamda balo salonuna girdi ve daha sonra karşılandı.
Bir veya iki chapeaux skorunun havada dalgalandığı insan akışı
sıkıntı sinyalleri .-- ama mektubumu zaten bir
Yeterli uzunluk ve ağlamanız gerekirse "tutun, macduff", erteleyeceğim
Bir sonraki günime kadar New-Orleans'ın _Beau Monde_ ile girişiniz.




Xi.

      Bir top odasının içi-Creole bayanlar-Infantil Dansçılar
      -Fransız çocuklar-Amerikalı çocuklar-tekil bir bölünme--
      New-Orleans bayanlar-Northern ve Güney güzelliği-bir
      kabul edilebilir bir gelenek-montaj odasını-bir olio
      diller-değişim-dillerin karışıklığı-
      Talih.


Size aceleyle yazılmış mektuplarımda, bazılarını vermeye çalıştım
Bu şehrin kavramı-sokaklar, binalar, sakinler ve çeşitli
yenilikler, ilk kez gözüme çarptılar; Ve bende olduğunu anlıyorum
açıklamalarımı, detayların küçüklüğüyle daha uzun bir uzunluğa genişletti
gerekli veya arzu edilenden daha fazla. Ama sahneler, bireyler ve
Şehir üzerindeki hatalı keşiflerimde buluştuğum koşullar,
yeniliklerinden, bir
kuzeyden gelen gezgin ve sonuç olarak bunların bir açıklaması
ne mektuplarında ne kadar değersiz bir yer ne
meraklı bir kuzey okuyucunun dikkatini gözaltına alın, bitki örtüsü "
Ev."

Girişte, loş ışıklı lobiden, ferah ve parlak
Salon, güzelliğin olduğu ışıltılı avizelerle aydınlatılmış ve
Moda ve bu neşeli şehrin cesareti toplandı, vuruldum
sahnenin ruhu, yaşamı ve ihtişamı ile. Alcoves'ten her
Geniş salonun tarafı, yerden birkaç adım attı ve ayrıldı
oluşturulan ince sütunların bir estrade tarafından dans etmek için alandan
Odanın etrafında geniş bir gezinti, parlak gözler bakıyordu
canlı sahne, parlak taşlarla rakip olan ışıltılı mücevherler
kaş ve koynunda parıldadı.

Salonda en az beş yüz kişi vardı, üçte ikisi
seyircilerdi. Odanın etrafında düzenlenmiş çift sıralarda ve
bölgeyi sınırlamak, yaklaşık yüz bayandı, yarısı hariç
Birçoğu, Alcoves'e oturdu. Neredeyse aşılmaz bir vücuda ek olarak
büyük girişin yakınında duran beyler,
Yukarıdaki gezinti, uzanırken onlarla doluydu.
Karanlık gözlü güzel yüzlere bakma ve açıklama
Creoles, [4] etkileyici ve güzel özellikleri aydınlatıldı ve
o anın animasyonu ile içgüdü; Diğerleri ise, daha kıskanılacak,
Alcoves'in etrafında kümelenmişti-en çok tam anlamıyla ve
Gerçekten "Beauty of Beauty"-adil sakinleriyle eşcinsel konuşuyor,
Korkuluk üzerine zarif bir şekilde eğildikleri için. Birkaç tane vardı
Yerde cotilyonlar ve dansçılar genç ustalardı ve
Misses-affetlerine yalvarıyorum-dört yıldan itibaren beyler ve bayanlar
eski ve yukarı doğru-canlı müziğe bağlı olan,
Masumiyet ve zevk onları yaratabileceğinden tamamen mutlu. Asla ben
daha hoş bir manzara gördü. Infantil Beyler'in Taşınması
zarif ve kolaydı: ve dansın labirentinden yaralandılar
Erkeklik ve zarafet havası ile gerçekten Fransız. Ama küçük
Demoiseller perilerin hafifliği ve lütfu ile hareket ettiler. Onların
Azalan ayaklar, şekil boyunca kaydırdıkça,
zemin ve onlar daha canlı önlemlere uçarken
grup, neredeyse görünmüyorlardı, uğultu gibi çırpınıyorlardı
Kuşların kanatları. Beyaz frocklarda harika bir tat ile giyinmişlerdi, ama
Saçları, başlarını bozacak şekilde tamamen düzenlenmişti. Bazı
onlardan, sekiz yaşından büyük olmayan, aşırı giyinmiş olsaydı
Paris moda; Ve küçük şehitlerin uzun süren doğal eksikliği
Saç, kusurlarının bu egemen avcısı tarafından çok fazla düzeltildi.
Doğa, Mösyö Le Friseur. Genç beyler de giyinmişti
Fransız modu; yani özenle işlemeli coatees ve zengin bir şekilde
Fırfırlar. Ancak saçları uzun büyümek ve düşmek için acı çekti
zarif dalgalarda veya ringletlerde (Fransız çocukları her zaman güzeldir
saç) omuzlarında; Erkekler eski olarak temsil edildiğinden
moda baskılar. Bu kesinlikle kaba olandan daha fazla oluyor
Yuvarlak Baş Gelenek Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan,
Kısa saç, sanki koyun gibi erkeklerin periyodik bir she'singe ihtiyacı varmış gibi;
ve ikisinin de-shep ve erkekler-_equally_ olduğu inkar edilemez.
operasyon tarafından görünüşte iyileşti.

Çocukların parlak ve mutlu yüzlerinden dönerek, her biriyle tanıştık
Ebeveynlerinin ve velilerinin veya yaşlılarının mutlu görünümlerinin yanında
Seyircilerin büyük bir bölümünü oluşturan kardeşler.

Monsieur D ile kolu kolla gezinirken D. Oda boyunca fark ettim
Salonun bir ucunda, gençlerin birçoğu (veya
koruyucular) saçlarına acı verecek kadar modası olmayan bir şekilde moda değildi
boyunları üzerinde vahşi lüks içinde yüzer, sallama ve dalgalı
Bulutlar gibi her hareket; Ve baktığım neşeli neşeli yüzlerin çoğu
üzerine, bana karşılanacak olanları zorla hatırlattı, trudging
Okula gidip, her gün evde.

"Bunlar Amerikalı çocuklar," diye gözlemledi arkadaşım; "yarısı
Salon onlara, diğeri Fransızlara tahsis edildi. "" Ne! "Ben
diye bağırdı, "Böyle bir rekabet, kıskançlık veya önyargı ruhu var mı?
Fransız ve Amerikalı sakinler arasında var, onlar
bu kadar tekil bir baloda bile bir top odasında buluşamaz
duyguları olmayan duygularını ifade etme yöntemi
Kendilerini bir sınır çizgisi ile birbirinden mi ayırmak mı? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı; "Ondan uzak. Sanırım bir
Taraflar arasında duyguların evrensel oyu. Artık başka yok
ayrım, bilinen veya bilinen veya
kabul edilemez bir dilden daha fazla. Bu ayrım
zorunlu olarak var ve bu şehirde hiç bir görüşüm var
daha fazla veya daha az derece. Sizi ayırma durumunda budur
Bakın; çünkü, birbirlerinin dilini cehaletinden,-
Burada çok yaygın olan cehalet hem de hem kaçınılmaz hem de dikkat çekici
satın alma için karşılıklı olarak sahip oldukları avantajları düşünüyoruz-
Ayrıntılı olarak karıştılar, sonuç böyle bir karışıklık olurdu
Babel veya kısıtlı bir sertlik ve rezerv, doğal
Karşılık için karşılıklı yetersizliğin sonucu,-bu düzenlilik yerine
ve şimdi kalabalık salon boyunca hüküm süren neşeli uyum. "

Odadaki gezinti gezisi sırasında benim için bir fırsatım oldu
Bu şehrin eşcinsel dünyasının ilk anketi ve boş zamanlarımda izleme
Tuhaf güzellik ve tuhaf güzellik ve
Mükemmel figürler her yerde kutlanmaktadır. Büyük montajın
bayanlar mevcut,-ve yaklaşık iki yüz vardı, "hizmetçi, eş ve
dul, "-Kömür-siyah saçlar ise, çok güzel vardı, düzenli
Özellikler, soluk, açık ciltler, akıllı yüzler,

    "Yanıp sönen ve yakan gözler
    Koyu kemerli kaşların altında "

ve hepsi Creole'un özelliği olan zarif figürler,
Bu tanımın altına alın. Çağrılacak başkaları da vardı
"Yakışıklı" her yerde, güzel bir yüzün bulunduğu yeşil dağlar hariç
Ve bir kırmızı elma, sade bir yüz ve zambak, hemen hemen eşanlamlı
terimler. Birkaçı son derece güzeldi; Ama bir figür vardı, ki
Gözüm parlak montajın üzerinde dolaşırken, bir anda düzeltildi. BEN
Kısa süre sonra New Orleans'ın en ünlü Belle olduğunu öğrendim.

Kesinlikle aynı sayıda bayan arasında çok daha fazla güzellik gördüm
Kuzey bir top odasında, burada keşfettiğimden daha. Hemen hemen her genç bayan
New-England'da pembe yanakları, akıllı yüzü ile güzel görünüyor,
ve sosyal davranışlar. Güney'deki güzellik tarzı daha fazlası
Pasif tür ve heyecan, gözle konuşmasını sağlamak için gereklidir;
Ama sahip animasyon olduğunda, o zaman tüm yüz, ama birkaç
Önceki anlar tutkusuz ve sessizdi, parlaklaşıyor ve
ateş ve zeka ile aydınlatılmış; ve bu da
Özellikler büyüleyici gülümsemelerle kırılır ve parlak flaşlar
İnce karanlık gözlerden. Bu değişiklik üretilene kadar
Southern Lady sade ve çekici görünmez; Ve Promenader
Bir heyecanın olmadığı bir New-Orleans meclis odası, öyleyse
Durum böyle olabilir, bayanların çoğunluğunu kesinlikle telaffuz ederdi
Güzellik istemek; Ama ona yaklaşmasına ve konuşmaya girmesine izin ver
onlardan biri ve büyülü olana sevinecek ve şaşıracaktı
dönüşüm,

  "Mezardan eşcinsel, ilgisizlikten ateşe. "

Kesin, özelliklerin ve formun güzelliğinin daha genel olduğu
Yeni England; Grace ve ifadede olsa da, Güney
üstünlük.

Fark genellikle iklime atfedilir; Ama bu hiç olmadı
gösterildi ve neden hala açıklanamıyor. Muhtemelen sensin
İnsan formunun, özellikle kadınların burada olgunlaştığının farkında
Kuzeyden üç veya dört yıl daha erken. On üç yaşında veya
On dört, zihinleri düzgün bir şekilde gelişmeden, alışkanlıkları
oluşan veya tutkuları değiştirildi, genç kızların özellikleri
Düzenli, tenleri narin ve figürleri
_Tournure_ ve Womanly Grace, "güzelce daha az" olsa da
sadece kuzey bayanlarda bulunan kişiler, on yedi yaşında veya
on sekiz. İkincisinin güzelliği, olgunluğa daha uzun olsa da,
ve daha az mükemmel, infantilden daha kalıcı ve ilginçtir
ve eskisinin sevecenliği. Bu erken sonucunda
Kadınlığa yaklaşım, kişisel sevgileri süresi
orantılı sınırlama. Hak kazanacak bir çağda genç bayanlar olmak
onları daha soğuk iklimlerde çocukların temyizine göre,
Doğal olarak güzellik saflarından bunlardan çok daha erken emekli olur. Bu yüzden
Kuzey bayanlar tam gurur ve sevgiyle hüküm sürerken
Onların cinsiyeti-her özelliği lütuf ve ifadeye genişliyor-güney
Eşit yaştaki bayanlar, soluklar için erken güzelliklerini değiştiriyor
erken yaşlılık tonları.

Saat on gelmeden önce genç dansçıların neşeli birlikleri,
Şimdiye kadar olan beyler ve bayanlar için zemini teslim etti
sadece sahnenin seyircileri ve ellerin içine istifa edilmek
beklerken hemşirelerinin ve hizmetçilerinin eve taşınması,
Şimdi normal bir top odasına dönüştürülen montaj odası, uzun zamana kadar çaldı
canlandırıcı müzik, karışıklık ve
Tam ve kalabalık bir rutun revelry. Bir ortak için tanıtımlar
Dans, "günün sırası" ya da gecenin daha doğrusu değildi. A
Beyefendi sadece parlaklar arasında bir bayanı seçmek zorunda kaldı
Montaj ve tam bir yabancı olmasına rağmen, dans etmenin onurunu istemek
onunla. Bu tür kendi kendine girişler elbette sadece _pro tem._ ve,
Saratoga'da kurulan moda samimiyetler gibi, asla tanınmadıktan sonra.
Yine de, bir yabancıya, tüm formalitenin böyle olmaması tuhaf bir şekilde
Hoş ve her yüz onun için yeni olsa da, minnettar
Kendini evde mükemmel bir şekilde yapabileceğini bilmenin memnuniyeti ve
Akşam için sayısız keyifli tanıdıklar oluşturun,
Sosyal olmayı ve etrafındaki zevklerden en iyi şekilde yararlanmayı seçer.
Biz otele dönüşümüzde erken bir saatte salondan ayrıldık.

Malfon, Fransızca ve İngiliz hack sürücülerinin kalabalıkları kuşatıyorlardı.
Kapı, kötü Fransızca bağırıyor, daha kötü İspanyolca ve kırık İngilizce--

"Coachee, Massas! Jontilhomme Ride!" "Caballeros, Voulez Vous Tomer Me
Taşıma? "" Yünlü Woo Sir? "" Fiacre Messieurs! "" St.
Patrick Jintilmen-Honie, Mounseers, Woulee Voo Benim Asy Binicilik
Koç? "-ET Cetera, infazlarla karışan, ağır darbeler, değiş tokuş
arkadaşlık, kahkaha, bağırırlar ve Hint çiğneme yolu, bir besteleme
"Tatlı seslerin concord'u" sadece sahip olanlar tarafından tam olarak takdir edilecek
Benzer konserler duydum. Ancak bunlardan kaçışımızı etkiledik
Ülkemizin cahil olan, tümlerin
Dünya'nın ulusları temsil edilir, bir bebekte bize akıllıca hitap eder
Dillerin karışıklığı, işitmeden çıkana kadar.

Rues Royale ve St. Pierre'den geldiğimizde geri dönen
"Gens d'Amtes" ın çeyreği, şimdi olan Chartres-Street'e girdik
neredeyse terk edildi. Yolumuzda bu karanlık, dar sokakta ilerlemek
ev, şimdi ve sonra aceleci ve yalnız bir kişi peşinde koşan bir kişi
Yankılanan Pave boyunca, ilan edilen yeni borsaya vardık
Beyler halkının çifte amacına hizmet eden ilk mektubum
montaj odası ve _cafe_. Loş ışıklı sokaktan girdiğimizde,
geniş oda boyunca dağılmış canlı kalabalık tarafından çekildi,
Gözlerimiz, öğlen günü parlaklığı sayısız
avizeler. Odadan uzanan, sigara içenlerle dolu,
Gazete okuyucular, gezinenler, içenler ve c. & c., Sersemlenene kadar
sonsuz çeşitlilikte konuşan çokluğun gürültüsüyle
Diller, aynı anda kulağa tıkanıyor ve "karışıklığı daha da kötüleştiriyor
şaşkın, "kibar arkadaşımın yükselmesi gerektiğini önerdi"
Odalar, "olarak adlandırıldıkları gibi. İçindeki her şeyi görmek istedim
New-orleans bir Kuzeyli için ilginç veya roman, kolayca kucakladım
Birinin penetralyumu içine giriş fırsatı
Fortune tanrıçasının bu konuda diktiği çok ünlü tapınaklar
favori şehir. Bir tarafı olan geniş bir adım uçuşuna çıktık
çok açık atılan ve bizim için keşfedilen birçok yüce çift kapı sergiledi
Birkaç bilardo masası olan geniş bir salonu görüntüleyin,
"Topuz ve ipucu" adanmışları ile çevrili.

Ama mektubum şimdi oldukça hayırsever bir uzunlukta olduğundan, erteleyeceğim
Bir sonraki, tapuların ve gizemlerin daha uzak tanımına kadar ve
Bu dağılma sunaklarıyla bağlantılı kutsallıksız fedakarlıklar.

Dipnotlar:

[4] Kuzeyde "Creole" teriminin genel bir yanılgısı var.
Louisiana'yı sağlığı için ziyaret eden bir arkadaşım,
Birkaç aylık konut çok sevimli bir kızın sevgisini kazandı,
ve onunla evlendi. Massachusetts'teki amcasına yazdı,
mirasçıydı, etkinliği ileterek,
"Beklediği sevimli bir _creole_ ile birleştirilmişti
İlkbaharda ona tanıtmanın zevki. "Yaşlı beyefendi,
Mektubu alarak damgalı, çırpılmış ve yemin etti; Ve aynı akşam
yeğenine, ailesini rezil ettiğini söyleyerek yanıtladı.
Bir _mulatto_ ile evlenerek, sahip olmak istediği gibi olduğu yerde kalabilir
Onunla ya da yünlü başlı, sarı tenli herhangi bir şeyle ilgili bir şey yok
Bats, bu olabilir, bundan böyle olabilir. Ancak arkadaşım eve girdi,
Ve yaşlı beyefendi güzel gelini tuttuğunda, "
d-l, yeğeni, eğer bu küçük meleğe _creole_ derseniz,
Gerçek abanoz kongalarının o ülkede olması gerekiyor. "Yaşlı beyefendi
_creole_ anlayışında yalnız değil. Nerede bir tane
New England'da birey doğru bilgilendirilmiş, yüzlerce var,
Onun gibi, _creole_ ve _mulatto_ terimleri arasında bir ayrım bilmiyor.
"Creole" sadece "yerli" ile eşanlamlıdır. Ancak, sadece bir
Yerel, "Yerli" genel bir uygulamaya sahiptir. "O bir
Louisiana'dan _creole_, "" O Louisiana'nın _native_ "dir.
Kuzeydeki genel görüşün aksine, nadiren uygulanır
Renkli Kişiler, _creole_ bazen sık sık olmasa da,
Mississippians'a; Ancak Batı-Hindistan Adaları hariç,
genellikle Louisiana ile sınırlıdır.




Xii.

      Fortune tanrıçası-Bilardo Odaları-bir profesör--
      Cehennem-Saygın bir bankacılık şirketi-"Black-bacaklar"-
      Faro tarif etti-bayrakçılar-bank-yeni bir franking modu
      -Roulette-masası-Orcus'ta bir akşam yemeği-izin verecek kepçeler--
      Loş ışıklı sokaklar-bazı şeyler onlar kadar kötü değil
      temsil edilir.


Son mektubum beni borsada "Odalar" a doğru bıraktı,
Fortune tanrıçası, onun için bir "işaret" ile büyülenmiş oturuyor
asa ve onun "Magna Charta" için bir kart paketi, alternatif dağıtım
Çokluklarda kalabalıklaşan deliceli seçicilere mutluluk ve sefalet
sunaklarının etrafında. Koridor boyunca ilerlerken,
Solumuzda bilardo odası, hiçbir ses duyulmadı (her ne kadar
Zengin oyulmuş, yeşil kaplı masa oyuncularla çevriliyken
Odanın çevresindeki kanepeler veya sette üzerinde uzanan çok sayıda seyirci)
Keskin _teck! Teck! _ Topların her biriyle temas ettikçe
diğer, ve "işaretleyiciler" tarafından ortaya çıkan çıngırak,
Oyunun büyük Parti renkli "Tesbihler" üzerine ilerlemesi genişletildi
Tabloların merkezinde. Burada kalıyor ama bir an, bir
Galerinin açısı ve daha uzağında bir cam kapıya geldi
iç tarafta perdelenmiş, her şeyi önlemek için etkili bir şekilde
İç mekanın gözlemlenmesi. Buna giriyorum,-New-orleans için,-
Dikkatle korunan oda, deneyimsiz bir sahne tuttuk.
Ultra şehir tarafından yetiştirilen Northerner, hem yeni hem de ilginç olurdu.

Kulaklarımıza girerken ilk gürültü açık zil sesi
ve gümüşün tıkanması, teknik çığlıkları ile karışmış
Kumarbazlar, "All Set"-"Yedi Kırmızı"-"Birkaç Kart"-"On Siyah" & c.-
Oyuncular tarafından istekli sevinç veya hayal kırıklığı ünlemleri ve
Sonsuz turunu yarışan küçük fildişi topunun sürekli clattering
Rulet masasında. Odanın bir tarafında bir faro masası vardı ve
karşı taraf bir rulet. Birincisine yaklaştık, ki
üç tarafta oyuncularla birlikte, diğer tarafta ise
Wall, oyunun satıcısına oturdu-"Beyefendi Professeur". O
çok az olan portal, saygın görünümlü, neşeli bir Fransız
fizyognomisine damgalanan "siyah bacak" karakterinin
mesleğe göre bir kumarbaz olduğundan şüphelenmekten çok uzak olurdu. Bu
Kalıcı ve tek peşin olarak tasarlanması zor bir meslek
bir bireyin. Bunun anlayışınız muhtemelen alınmıştır.
Günün şık romanlarından kendi durumum; Ve belki sen
karakteri sadece bir yazarın beyninin yaratılması olarak gördü,
ve "meslek" _as_ bir meslek, çeşitli yerde yok
hayatın sahneleri ve koşulları.

Bu şehirde bu _infernos_ çok sayıda var,
(_anglice_ "cehennem") hepsi-birkaç özel hariç olmak üzere
olanlar, biraz saygı duyabilecek beyler tarafından başvurdu
Görünüşler-öğlen iki saatte ikiye kadar açıktır ve
Tüm sınıflar tarafından, en düşük kara kılavuzdan yukarı doğru. Bunlar
En halka açık sokaklarda ve en göze çarpan
yerler. Her evin bir bankası vardır, çünkü sahip olduğu fon miktarı
adlandırılır. Bazı evlerde yirmi bin dolar var
madeni para; ve ağır kayıplar tarafından zorlanması muhtemel olduğunda,
"Bankanın yöneticileri üzerindeki üç veya dört kat
Şirket. "Bu bankalardan birinin kurulması
diğerlerininki. Hisse senetleri satılır ve saygın birçok paralı erkek, i
bilgilendirildim, hissedar oldum; Hırslı olmasa da, inanıyorum
isimleri halka açık hale getirin. Şehirdeki en iyi stoklardan bazıları,
genellikle muazzam bir temettü geri döner. Düzenli olarak lisanslanmışlar ve
eyalet veya şehir hazinesine ödeme, hangisini her yıl daha fazla unutuyorum
Altmış bin dolar. Altı ila on iki iyi giyimli, genteel görünümlü
bireyler, her zaman katılımda bulunur, maaşların
Direktörler tarafından düzenli olarak ödenir; Ve bu maaş için ve bu
meslek, hayat boyunca kalıcı bir destek ararlar.
herhangi bir mesleğin üyeleri. Bu erkek sınıfı
Kesinlikle "kumarbazlar ve siyah bacaklar" olarak adlandırıldı. Çoğunluğu
Genellikle hem Fransızca hem de İngilizce konuşmasına rağmen Fransızlardır.
Kazanma umuduyla imal edilen bireyler sürekli geçiyor
ve bu evlerden, "geniş öğlen" de aynı ilgisizliğe sahip
"kamuoyu" olarak adlandırılan şey, hissettikleri gibi
veya bir mağazadan. Kanal caddesi yakınında yer alan yerler ve
levee boyunca, genellikle daha düşük bir düzeye sahiptir ve
Şehrin _canaille_, denizciler, Kentucky Boatmen, vapur mürettebatı,
ve zavallı Gallic beyler, bayat uzun kızarmış paltolar ve büyük
Bıyıklar. Şu anda ziyaret ettiğimiz oda biraz daha yüksek bir düzendeydi.
Sadece daha genteel maceracılarına adanmış olmasa da,
Şeyin doğası, böyle bir dışlama imkansız olurdu. Ancak
Asi kişiler içeri girerse ve engelli olmak için elden çıkarılırsa,
Odaların iletkenleri, elbette, onları atma gücüne sahiptir.
zevk.

Sadece oyunun seyircileri olarak,
görüntülemek için avantajlı bir konum,
özel hakkı olarak işgal eden portly bayisinin tarafı
Büyük masanın tarafı. Ondan önce on üç sıraya yerleştirilmeden önce
kartlar; Bir milis gibi çift dosyayı kapatan garip on üçüncü
"İKİ İKİ YAPIŞ" Yürürken Şirketinin Başında Kaptan; .
Ancak, bu dövüş dosyalarının aksine kartların dosyaları
_dümdüz_. Bu kartları, bu kartları kolayca göreceksiniz
Bir pakette her çeşidi temsil edin. Buna ek olarak satıcı bir
tam bir paket, gümüş bir kutuya yakından uyuyor,
Kayan bir kapağın eylemi, ahlaksız ve doğru bir şekilde kartları kapatıyor
Düzenlemede. Oyuncular veya "Betters" olarak adlandırıldıkları gibi
On üç karta saygı duyduğu için çeşitli pozisyonlarda para
masa, ya tek bir karta veya iki arasında,
Beceri, yargı veya fantezi dikte edebilir.

İstasyonumu faro tahtasının yakınında alırken, satıcı sadece karıştırıyordu
Yeni bir oyun için kartlar. Etrafında kümelenmiş on bir kişi vardı
masa ve oyun başlamak üzereyken, koluna ulaşıldıktan sonra kol
Bir, beş, on, yirmi veya yatırarak secde kartlarına ileriye dönük
Sahiplerinin çanta inancına veya derinliğine göre elli dolar.
Üzerinde, etrafında ve kartlar arasında dolar tek başına veya
yığınlar, daha iyi gözleri hareketsiz bir şekilde sabitlenirken ve
Oyun, acı verici bir yoğunlukla, kendi depozitosu üzerine, belki de
Son hissesi. Bahislerin hepsi döşendiğinde, satıcı bunu duyurdu
Kötü İngilizce, "All Saat" ı çekerek. Sonra, işaretini sönümlemek
Ve başparmak, özet bir süreçle-ortak kadar zarif değil-
Kartları art arda çizmeye başladı. Çıkarılan kart değil
oyunda say; Betolar,
Boşluklarının kaderini okumak için. Kartlar döndükçe
Kazananlar ödenir, banka tarafından kazanılan para uzun bir asa ile süpürüldü
Bankacının yan tarafında rezervuarın içine ve aşağı yeni bahisler yapın,
Kazananların başarısına göre iki katına çıkar veya azaltılmış-
mekanik "tüm set" i çekti ve aynı rutin tekrarlandı
Gece yarısına kadar, bayiler her iki veya
Evdeki ortakları tarafından üç saat.

Bayinin sağ elinde, masaya yerleştirilir,
"Banka", sadece temsilcisi olmasına rağmen. Bu
Yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, yarısı kadar sığ, ama ağır metal bir kutu
geniş ve iki derin, güçlü bir tel ağına sahip,
Kutuyu bir kapak gibi örtün ve bir kilitle sabitlenin. Gözümü içine atmak
Bu yuvası, kafesli üstünden, birkaç katman fark ettim
ABD banknotları, beş ila beş yüz dolar arasında
her yığın üzerine serilmiş altın parçalarıyla. Davanın yaklaşık beşte biri
çok sayıda altın olan diğerlerinden ayrıldı
Gine ons ve rouleaus. İçinde bulunan tüm miktar, şimdiye kadar
Yargılayabildiğim gibi, yaklaşık altı bin dolardı, daha fazlası vardı
Üç bin dolardan fazla gümüş, açık bir şekilde yığıldı ve en cazip
Davanın etrafındaki masanın üzerinde, dolar, yarılar ve mahalleler halinde, hazır
Hemen kullanım için. Politikadan, beş frank parçası yerine
Oynamada dolar; ama herhangi bir sayıda kazanan,
Oynamayı bırakır, hemen bankada eşit olarak değiştirir
Dolar sayısı. Çoğu zaman oyuncuların ya cehaletten
veya dikkatsizlik, beş frank parçasıyla odaları bırakın; ama yapmalı
Beş dakika sonra, ihmallerini keşfederler ve
Onları değiştirin, satıcı bir sürpriz havasıyla bağırıyor-

"Saar! Bu bir hata olacak, saar. Ben daha önce de fas'a bakıyorum
Saar! "Bu şekilde her yıl binlerce dolar iniyor ve
Bankaların ustaca yöntemlerinden elde ettikleri çok ilgi
_franking_.

Binlerce dolar olduğunu gören bir
saat ve, acıma ile müttefik olan duygularla ifadeyi işaretledi
umutsuzluğun, talihsiz kaybedenlerin özelliklerini karartma,
odandan sıkılmış eller ve bükülmüş kaş ile koştu, mırıldanıyor
Dişlerinin içinde belirsiz bir şekilde şansı üzerine şiddetli lanetler; ve gözlemlendi,
sempati verici zevk hissi olmadan, memnuniyet
Kazananlar kollarına gümüş yığınları sarıldılar, döndük
ve odayı rulet masasına geçti. Bu iki
Tablolar, her zaman köpekbalığı ve pilot balık kadar ayrılmazdır
Her kumar odasında birlikte bulundu, herkesin avına hazır
Etkileri içine girin. Faro'da bir
dolar; Burada, çeyrek kadar düşük bahislere izin verilir. Oyuncular
Bu tabloda birincisinden daha fazla ve genellikle daha az
görünüşlerinde genteel. Rulet masası büyük, uzun,
Ortaya yerleştirilen yeşil kaplı tahta veya platform
Yatay olarak bir pivot üzerine, zengin kaplamalı yuvarlak bir maun masasıdır veya
tekerlek, genellikle fildişi ve inci ile kaplanmış ve özenle oyulmuş
İki ayak çapında, alt kısım ters bir kutu kapağı gibi kapalı.
Bu tekerleğin etrafında, iç sınırda, alternatif küçük siyah ve
Kırmızı kareler, iki kare ile otuz altı kadar yüksek sayıdır
ek, tek bir şifrede, diğer iki şifrede; devam ederken
Yeşil kumaş kaplı tahta, aynı sayılar karelerde işaretlenir.
Masanın bir tarafını, metaliyle işgal eden bayi,
sağ elinde banknot ve altın vakası ve gümüş yığınları
Ondan önce, tekerleğin hızla dönmesini sağlar ve adroitly döner
Başparmağının sonundan, bir çocuk bir mermer, fildişi topu çekecekti,
Bir bilardo topunun çeyrek büyüklüğünde. Betters, aynı
Anında, paralarını üzerine çizilen rakamlardan birine yerleştirin
Onları tercih ettikleri ve dikkatle izleme olasılığı en yüksek olan kumaş
topu döner tekerleğin içinde koşarken top. Ne zaman tekerlek
durur, top mutlaka içindeki bazı rakamlardan bazılarına dayanır.
tekerlek ve hisse senedi ilgili olan şanslı oyuncu
Bezin üzerindeki numara, kaza yaparken hemen ödenirken,
kaybedenlerin satıcısı tarafından serin bir şekilde aktarılır
önünde yığın biriktirmek; Yine tekerlek döner,
Etrafında küçük top çınlıyor ve cüzdanlar yine daha hafif hale getirildi ve
Banka arttı.

Ayrılmak üzereyken, bir iç odada bir masanın yayılmasını fark ettim
Yaklaşık bir düzine kişi için ve bir
doyurucu akşam yemeği. Bankanın bayileri veya şefleri neredeyse hepsi
Lisans, inanıyorum ya da olmalıyım ve "salon"
En çok eylem tiyatrosunda yattığı aynı bina
Bağımsız ve Yabani Stil. Odalar kapatıldıktan sonra
Sabahın yaklaşık ikisinde, akşam yemeği masalarına çekiliyorlar, davet ediyorlar
tüm iyilikler, hem kazananlar hem de kaybedenler,
Oynamak ayrılır, onlarla birlikte katılır. Davetiyeler genellikle
kabul edildi; ve akşam sırasında bu zavallı şeytanlar
"izin verecek ceplere" sahip olacak kadar talihsizdi, en azından
Eve gitmeden önce _gratis_ iyi bir repastanın tadını çıkarmanın memnuniyeti
ve kendilerini asın. [5]

Bu kayda değer yeri ziyaret ederek merakımızı tatmin ettikten sonra
şimdi neredeyse terk edilmiş olan borsaya indi; bir kaç
Beyler sadece "gece başlıklarını" barda ve burada ve
Orada, geniş oda boyunca, yalnız bir kişi geriye doğru ilerliyordu
ve yankılanan ayak sesleri ile ileri.

Daha önceki bir saatte yankılanan şimdi terk edilmiş salondan ayrılmak
Yüz dilin yüksek ve karışık mırıltıyla ve tramping
Yoğun bir çokluktan, sessizce otelimize ilerledik ve
loş ışıklı sokaklar, [6] suikast yapılmadan, soyulmadan, ele geçirildi
"_gens d'Armes_" ve koruma evine kilitlendi veya herhangi bir
Her neyse diğer macera veya yanlış macera; Neredeyse cazip olduğumuzda
şaşırmak, tarafından verilen korkunç açıklamaları hatırlamak
New Orleans'ın bu "korkunç şehri" nin gerçek mektup yazıları.

Dipnotlar:

[5] Zaman zaman vatandaşları tarafından
Kumarın bastırılması için Louisiana, ancak çabaları
Son zamanlarda, yoktu. Yasama organı son oturumunda
Ancak Louisiana, New-Orleans'taki kumar evlerini baskılayacak bir yasa tasarısı,
Her iki evi de geçti ve bir yasa haline geldi. Yasalardan biri
kumarın tespit edildiği ev sahiplerinin veya sakinlerinin
yasanın cezalarından sorumludur. İlk suç için para cezası
bir ila beş bin dolar arasında; İkincisi için on ila on beş arasında
Bin ve Cezaevi'nde bir ila beş yıl arasında hapsetme
Mahkemenin takdir yetkisi. Herhangi birinde oynamak için para cezaları da uygulanır
kamu oyun masası veya herhangi bir bankacılık oyunu. Nerede ev sahipleri
Oyun tabloları tutulur, toplanmazsa ceza için sorumludur
kaleci; Suçun işlendiğini gösteremedikçe
Özel olarak sahibinin bunu bilemediği. Ayrıca
Oyun tarafından kaybedilen miktarda paranın geri kazanılması.

Kaldırılmasından kaynaklanan gelirdeki eksikliği telafi etmek
Oyun evleri, yasama organına bir yasa tasarısı sunuldu.
gelen veya ayrılan tüm yolculara vergi uygulanması için
New-Orleans, gemiler veya vapurlarla.

[6] Yukarıdaki paragraf kaleme alındığından, büyük sallanan lambalar
şimdi tümleri parlak bir şekilde aydınlatan gaz ışıklarının yerini aldı
Şehrin ana sokakları.




Xiii.

      Uykulu bir hamal-ateş çığlığı-sokaklarda hayır-vahşi bir
      Gece yarısı sahne-muhteşem bir aydınlatma-
      alevlerde-ateşte bir nehir-firemen-canlı bir sahne-yüzer
      Pamuk-Botmen-Eski bir Portekizli Charon-Bir tekne yarışı-
      Pugilist-bir kahraman.


Sonunda ima edildiği gibi, sabahın övgüye değer saatinde
Mektup, otelimize güvenli bir şekilde vardık ve uyuklayan bekçiyi rouse ettik
Küçük bir çan kolyesinin çınlamasıyla Elysian hayallerinden
"Bekar Beyler, --_ GEDED_;" için özel kapı ve yükseldi
Odalarımıza karanlık pasajlar ve daha koyu merdivenler aracılığıyla,
hareketiyle çırpınan ve titreyen yalnız bir mumun parıltısı
Bizi önleyen uykulu "kapıların koruyucusu" nun parmakları.

Geç akşam yemeğimizi bitirdik ve bootless ayaklarımızı kızarttık
Öğrenilen Fender, sessizce hoş sıcaklığın tadını çıkarıyordu.
parlayan kömürler ve hoşnutsuz, bu tuhaf lezzetle
sigara içen bilir, gerçek bir habana,-aniden korktuğumuzda
"Ateş! Ateş!" Hangisi, duyuldu
Gece yarısı sessizliğinde, bir erkeğin kalbini boğazına sıçradı,
Kanepesinden yayılırken, sanki "kollara-kollara!" vardı
Aniden gecekondularına kırıldı. "Ateş! Ateş! Ateş!" yüksek sesle çaldı
Geniş otelin uzun salonları ve koridorları aracılığıyla notlar,
daha az uyuyanları yataklarından ve aynı
Anında şiddetli bir, kırmızı parlama perdeli pencerelerimizden parladı. .
Alarm sokaklarda yüksek sesle ve çılgınca doğdu-hızlı
bazıları sahneye hızlandığı gibi, ayak izlerinin tıkanması
felaket, ardından bir diğeri ve diğeri birkaç saniye içinde
Birçok erkeğin yüksek sesle, karışık ve aceleyle çarpışması ile başarılı oldu
Hızlı alarm notunu kısık seslerle bağırarak koştular.
Zaten odamızın penceresinin üzerine balkona yayılmıştık
açıldı. Bir an için gözlerimiz korkutucu ihtişamla göz kamaştırdı
üzerimizde patlayan sahne. Bütün sokak,-yüce binalar,
Towers ve Cupolas-vahşi, kırmızı bir parıltı yansıttı, üzerlerine parladı
Acele edip kükrediğinde muazzam bir alev gövdesi ve kendini fırlattı
Siyah, alçaltma ve kasvetli, tehdit edici bir şekilde asılı olan gökyüzüne doğru
üstünde. Mighty'nin üzerine yüzen bu mamut buharlıcılarından ikisi
Mississippi, gemide yaklaşık iki bin balya pamuk vardı,
Ateş çarşafına sarılmış. Doğrudan dibine yatıyorlar
Kanal caddesi; Ve alevler şimdi ve sonra havada vuruldukça,
Güvertelerinden hayatla içgüdüsel gibi sıçradı, bu geniş cadde
Uzak ormanlardaki en uzak ekstremitesine,
her nesneyi açıklığıyla açıklayan uygun kırmızımsı parıltı
gün. Balkonlar, galeriler ve pencereler ilgilendi
seyirciler; Ve her sokak ve cadde yüzlerce kişiyi ortaya koydu.
Çatışma sahnesine doğru gürledi. Gitmek için bir mani var
yangınlara. Kan dikme heyecanlarını seviyorum; Ve bir
nişan, kargaşa ve tehlike ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
zevk. Bununla birlikte, "yangın çıkarıcı tutkumu"
beni sıcak bir yataktan uzaklaştıran bir alarm olduğu için sıkıntılı olun
Sadece "yanlış alarm", ama yoluma bir yangın geldiğinde, yürekten
zorunlu olarak yapılan eforlar üzerinde görev yapan heyecanın tadını çıkarın
söndür. O zaman şaşırmayacaksın, olmasam da
"Gözlerime uyu ya da göz kapaklarıma uyudum" istememeliyim
Bu kadar dolu bir sahnenin pasif ve uzak bir seyircisi olarak kalmak
faiz. Otelimiz yangından çeyrek mil uzaktaydı ve yine de
Isı bu mesafede mantıklı bir şekilde hissedildi. Arkadaşımı almaya bırakarak
Geri kalanı, sokağa indim ve çalkantılı hale geldim
Yanan gemilere doğru mevcut ortam, birkaç dakika beni
Levee'nin önünde geniş platform veya rıhtım
Pasif olarak ateşe bakan insanlarla kalabalık; iken
Yüzlerinden yansıtılan Ruddy parlama, şimdiye kadar görünüşü verdi
Cilt söz konusu olduğundan, ormanın pek çok kırmızı adamı. Ben
titreyen bu yoğun insan kütlesinden yolumu dirsekledim.
Ateşe yakınlıklarına rağmen, soğuk sabah havasında,
Bir tarafı yarı kavrulmuş ve diğer yarısı soğutulmuş-
ejakülasyonlar--

"Sacre Diable!" "Caramba!" "Marie, Mon Dieu!" "Benimki KDVe ateş aldı!"
"Baba tarafından, güçlü bir waarm"-"Şimdi ar 'pamuk gitme şekli,
Crockett için bir günahtır! "-Yüzlerce, kulağa düştü
Gramer kroniklerinin hemen hemen her _patois_ ve lehçe
Hafif veya onurlu bir söz verdiler.

Bu insan kütlesinin önünü kazanırken,
Çoğu erkek "şişman kriko" dan sonra modellenmeyen, beni sağladı
Yükseklik kazanın Bu nedenle tüm sahnenin engelsiz bir manzarasına sahiptim
Çatışma. Vapurlar levee'de yan yana yatıyordu ve
Bunlardan biri, binden patlayan alev çelenklerine sarıldı
Güverte üzerine yığılmış, katman üstünde yığılmış pamuk balyaları. .
Gemide pamuk olmamasına rağmen, teknenin içinde,
Büyük ateş akışları onun etrafına sarıldı ve ikiye ayrıldı. Gece
Mükemmel sakin, ancak eylemi ile güçlü bir kasırga yaratılmıştı
Atmosferdeki ısı ve şimdi ve sonra aşağı doğru süpürüldü
görünmez güç, "acele güçlü bir rüzgarın gürültüsü" ve
Büyük Serpantin alevleri yukarı doğru daralmış, katı pamuklu balyalar olurdu
Tüyler gibi muazzam girdapın etrafında doğar ve sonra-
Havaya, dev meteorlar gibi yanan-çok inerdi ve
Nehrin karanlık koynuna hızla. Bir sonraki an yaparlardı
Yüzeye yükselir ve yüzer, siyah bir şekilde tinder kitleleri. Gibi
Katmandan sonra katman, ateşle patlayan, yanan güvertelere düştü,
Bir an için boğulan alevler, bir volkanikten önce
Boşluk seyircilere duş alan küllerin deşarjı,
hapsedilmelerinden kopar ve yukarı doğru daralırdı
Çok yönlü büyük pamuklu pamuklar, onları havada vur,
Bir an için gökyüzünü bir dizi alev topla doldurmak. Bazıları
havada büyük bir mesafe sağlandı ve hafifçe düştü
Yüzdürme nedenlerinden yüzen suyun yüzeyi uzun bir süre
Dışında. Nehir ateşle çivili oldu ve
Göz şehrin altına ulaşabilir, en çok birini sundu
Muhteşem, ama korkunç gözlükler, hiç bıkmış ya da hayal etmiştim.
Kelimenin tam anlamıyla alevle dolu, uzaktan yanan parçalar
Işık lekelerine indirgenmek, görünüşe sahipti, ancak uzak
Yıldızlı silahlı daha göz kamaştırıcı ve parlak. İki vardı
Bu gamboling canavarla oynamak için sefil motorlar,
anı havada büyük bir yüksekliğe, büyük spiralde kaldırma anı
Çelenkler, bazı muazzam yılanlar gibi, bir sonrakinde kendisi sözleşme yapar
parlayan fırının içinde veya birlikler gibi güverteler boyunca bobin ve darbe
ateşli yılanların ve bir yanardağın kükreyen gürültüsüyle.

New-Orleans'ta çok sayıda "yangın" var, çok sayıda
Her yıl kuzey şehirlerinde meydana gelir. Bu borçlu, tamamen değil
Tuğla ile evrensel olarak yaygın bir bina tarzı, ancak harika bir
bir konut evi için gerekli olan çok az ateşe ölçmek
Bu kadar sıcak iklim. Sonuç olarak daha az ilgi görülür
vatandaşlar tarafından bu tür kazalara aykırı,
Hissedilecek, daha sık çatışmalar vardı. Sefil insanlı motorlar
Şimdi ateşin üzerine aralıklarla hareket etmek çok doğru sundu
Genel ilgisizliğin örneklenmesi. Bir New Yorker veya Bostonian'a,
faaliyetlerine, enerjisine ve askeri hassasiyetine alışkın
haklı olarak kutlandı itfaiye şirketleri,
Motorları bu ateşte çalışıyormuş gibi yapıyormuş gibi, bir gülümseme yaratacak ve
Karikatür fikri gibi bir şey önerin.

Disiplinsiz itfaiyeciler tarafından bir saatlik zahmetten sonra,
Alevi söndürmeye yardımcı olmak için elden çıkarılmış hissettim, yangın altına girdi,
ama teknelerden biri tamamen tüketilmeden önce değil, değerli
kargo. İç tekne, büyük tarafından toplam yıkımdan kurtarıldı
"Kendi kancalarında savaşan birkaç kişinin eforları."

Ertesi sabah felaket sahnesini ziyaret ettim. Binlerce
etrafta toplandılar, yananlara istikrarlı ve merakla baktı
Çok tuhaf ve ilginç bir şey varmış gibi kalıntılar
cazibe. Nehir en canlı bir sahne sundu. Yüz kaygılar,
eşit derecede
Euphonic mezhepleri, her yöne dalıyordu, her biri
yarıyı toplayan bir veya iki kişi tarafından itildi
nehrin yüzeyini olarak beyazlatan doymuş kütleler pamuklu kütleler
Göz uzanabildiği kadar. Birkaç şanssız wight, hırslı
Bu "kar-sürüklenmenin" en büyük yığınlarını elde etme hevesi kaybedecek
dengeleri ve pamuk zenginlikleri ile baş aşağı yuvarlanıyor
su. Ancak hiçbiri boğulmadı, aksilikleri yerine
arkadaşlarının ve eğlendirilmiş kalabalığın merhametini heyecanlandırıyor
Kıyıdaki seyirciler, güvenlikleri için herhangi bir endişe yaratmaktan ziyade.

Çok olan bir eski Portekizli'nin talihsizliği
Pamuğun vadesi gelmiş bir oranını güvence altına almakta aktif
Levee'deki kalabalık arasında kahkaha. Çok dövüşten sonra, kavga,
Ve hırlıyor, küçük teknesini o kadar tamamen doldurmuştu ki
İnce, siyah, balta yüzü, ancak karlı karın üzerinde çıkıntı yapan görülebilir
İçinde gömülü olduğu kitle. Küreklerini uzun kemikli ellerinde ele geçirerek,
Hafif bir çelenk ne zaman ödülü ile kıyı için çekmeye başladı.
Mavi duman pamuktan yükseldi ve başının üzerinde çok uğursuzca kıvrıldı.
Hepsi bilinçsiz, kürek çekti ve kıyı kazanmadan önce ateş
yanıcı yükünden aynı anda bir düzine yerde patlama ve
küçük adamı ve teknesini parlak bir sayfaya anında sardı
alev; Müthiş bir bağırışla kendini suya attı ve
Levee tarafından birkaç dakika ortaya çıktı, burada alındı,
Küçük gri ön ayak kaybından başka kişisel zarar
zaman onu şaşırtıcı bir şekilde koruyan saç.

Bir örnekte, her birinde tek bir birey ile iki skiff
sürüklenen büyük bir cazip pamuk şamandırası için yarışarak dikkat
akışta bir mesafede. Teşvik bağırışları yükseldi
Rakipleri izlerken çokluk, ilgi benzer şekilde
bir yarış kursunda hissettim. Hafif tekneler suyun üzerinden uçtu
Kanattaki oklar gibi. Aynı anda nesneye geldiler
yarışma, biri her iki tarafta ve sakinler, onu ele geçiriyor
Eşzamanlı olarak ve teknelerinin hızını kontrol etmeden,
aralarındaki sudan pamuk kütlesi, çiftçilik ve fırlatarak
Başlarının üzerine duşlara püskürtün. Yavaş yavaş tekneler durdu ve
Başka bir tür yarışma başladı. İkisi de ödülünü istifa etmeyecekti. Sonrasında
Bir an için teknelerinin kenarlarına yaslanmaya devam ettiler,
kavramak ve birbirlerini şiddetle izlerken, bazı kelimeler görünüşe göre
aralarında değiş tokuş ettiler, çünkü
Pamuk, teknelerini bir araya getirdi ve sabitledi; Sonra sıyırma
kavşaklarından, kendilerini teknelerinin Thwarts'a yerleştirdi
Pugilistik bir tavırla ve sahipliğinin mülkiyetine karar vermeye hazır
Ödül, "_arms_ Yasası" na itiraz ederek. Diğer pamuklu avcılar
istihdamlarından vazgeçti ve küreklerini ele geçirdi,
Yarışma sahnesine bağırıyor. Ulaşmadan önce dava vardı
Karar verildi ve yaklaşan kayıkçıların en başta liyakat vardı
suydan toplama, fethedilen kahraman, cesurca sonra
Bir düzine ince tur vermek ve almak, şanssız bir "yerleşimci" aldı
Sol kulağın altında, bunun üzerine yan tarafa yuvarlandı ve hızlıydı
Batma, çıkarıldığında, memnun olanların bağırışları arasında
Seyirciler, sıcak kanı etkili bir şekilde soğutulmuş olsa da, aksi halde
yaralı. Daha şanslı Victor, ödülü kasıtlı olarak kaldırdı
Tekne ve bir kürekin ekstremitesine bir kısmı sabitlemek,
dik ve tezahürat ve tebrikler arasında kıyıya kürek çekti
Şimdi etrafındaki bir filoda toplanan arkadaşlar, onu eşlik etti
zafer.




Xiv.

      Kanal caddesi-Oktagonal Kilise-Hesap Hanesi-Boştur
      New-Orleans'ın beklentileri-Roman Şapeli-Ölüler İçin Mass
      -Şapelin içi-Morunlar-Funal-Mezarlar-
      Ölülerin ihmali-İngilizce ve Amerikan mezar bahçeleri-
      Avrupa uluslarının ölüleri için saygısı-Roman Katolikleri
      New-Orleans'taki Mezarlık-Funeral Alayı-Tombalar-Büro
      Su-Protestan mezar bahçesinde. Canal-Street, eski bir mektupta olduğu gibi, üçlü sırasıyla
tüm uzunluk boyunca uzanan genç çınarların
en ferah ve uzak bir dönemde kalmış, ilklerden biri olmak için
ve şehirdeki en yakışıklı sokaklar. Sokaktaki her bina
Modern inşaat ve tuğla yapılarının bazı blokları girecek
Boston'un övünen granit yığınlarıyla zevkli zarafet.

Dün, geç bir akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra çok iyi oldu,
Otel ve herhangi bir kesin nesne olmadan, bu caddeye çıktı.
Beni bildirmeye değer ilk nesne küçük bir tuğlaydı
Beyaz bir paling ile çevrili sekizgen kilisesi, köşesinde
Bourbon caddesi. Giriş uzun otlarla büyümüştü ve
Bir ibadetçinin ayak izleri eşiğine basmamış gibi görünüyordu.
Birçoğu dikkatsiz bir Pazar. Yalnız ve ihmal edilmiş görünüşünde, orada
Sessiz ama zorlu bir yorumdu.
Sabbath, ki bu, genellikle genel olarak hakimdir.
New-Orleans vatandaşları. Sahip olunan bu kilisenin önünde
Piskoposluklar tarafından beyaz mermer bir anıt duruyor,
Geç vali Claiborne'nin anısına dikilen bir urn tarafından örtüldü.
Bu yalnız istisna dışında, bu konuda halka açık anıt yok
şehir. Çok eski bir şehir için (yani cis-Atlantik'e referansla
antik çağ) New-orleans olarak ve bu yüzden tatlarında ve alışkanlıklarında Fransızca, ben
Buna şaşırdım; Fransızların kendileri için büyük bir mani olduğu gibi
Eski olduğu gibi zafer kemerleri, heykeller ve kamusal anıtlar
Romalılar. Ama bu fantezi, diğerleri arasında ithal etmiyor gibi görünüyorlar
milliyetler; veya belki de,
Sık egzersiz.

Kiliseye çapraz olarak zıt olan hükümet binası ve
Sokaktan emekli oldu, sonra dikkatimi çekti. Eskiden bir
Hastane, ancak yüce ve geniş odaları artık halka açık olarak toplandı
ofisler. Kar-beyaz cephesi, sade olsa da çok heybetli; ve
Tüm yapı, yakışıklı, müstakil kanatları ve büyük yeşili ile,
Portakal ve limonlu bereketli, önde çalı çalı ile kalın bir şekilde kaplı
Ağaçlar, hediyeler, kesin olarak,
şehir. Bu iki bina, bazı zarifler hariç
Özel konutlar, bu sokakta dikkat çekmeye değer tek şey,
nehirden bir milden daha az, bataklıkta sona erer
Commons, nehir tarafı hariç, her yerde New Orleans.

Hükümet binasının çok ötesinde, alışveriş merkezi, hangi süslemeler
Kanal caddesinin merkezi, dik açı oluşturur ve uzatır
Rampart-Street'e Esplanade-Street'e ve orada başka bir hak
açı, tekrar nehre geri döner, neredeyse "şehri çevreliyor
Üçlü bir çınar ile uygun "
Yüzyılın çeyreği, ihtişam, güzellik ve rahatlık için
paralel olmadan. New-Orleans şehri muhteşem bir
Ölçek, mutlu ve akıllıca süsleme ve rahatlığı birleştirin. İzin vermek
şimdiki büyüklüğünü öngören ve sağlayan aynı ruh,
bundan böyle kamu iyileştirmelerini yönlendirecek olanları canlandırın ve
New-Orleans, böcek sarısı karakterine ve sağlıksızına rağmen
konum, sonunda en büyük şehir olmasa da, en yakışıklı olacak
Amerika Birleşik Devletleri.

Alışveriş merkezinin dönmesinden sonra, rampart caddesine girdim, ki
Fransızca ve İspanyol binaları,
Yeniden vazgeçtiğim yeni-England benzeri görünümü. Biraz var
Bu caddenin girişindeki ince binalar, daha az geniş olmayan
eskisinden daha. Sağda küçük bir yapı geçtim, çok benziyor
Kuzey köylerinde görülen bir Metodist toplantı evi
Soruşturmamın cevabına cevap olarak, geçen bir Fransız, Lank ve Uzun
"L'Eglise Evangelique, Mösyö", Chapeau'nun bir dokunuşuyla ve
Zayıflatılmış kişinin harika bir evrimi. Bu küçük kilise
İhmal edildi ve görünüşe göre Piskoposluk komşusu olarak görülmedi. A
çürümüş, bir zamanlar beyaz sarma onu kuşattı; Ama önünde dar kapı
muhtemelen dindar tarafından açılması ve kapatılması için inşa edilen yapının
Eller, şimdi kırmızı pas kat uzun gösteren bir çivi ile sabitlendi
ve şimdiki istasyonunun mandal üzerinde barışçıl mülkiyeti. Yorum
Yine, sokaktan geçerken, sahip olduğum yere
gözlemlenen, çok uzak olmayan, büyük bir kapının etrafında bir kalabalık toplandı
Beyaz çarpık bir bina, beceriksiz bir şekilde sarılmış bir türden bükülmüş
Kule, büyük bir ahşap haç tarafından üst üste.

Yaklaşık yaklaşırken, uzun bir süredir uzatılmış birçok arabanın
Kapıdan önce sokakta ve uzun siyah tüylerle bir cenaze cenaze töreni
Bilgilendirildiğim binanın Katolik Şapeli idi. Geçme
Girişin etrafındaki kalabalık sayesinde, sahip olduğum portiko kazandım
İç mekanın tam bir görünümü ve tören daha sonra devam ediyor. İçinde
ne pew ne de koltuğu olmayan şapelin merkezi
Yüksek çerçeve veya sunak, üzerine siyah kadife bir soluk atılan
Siyah kadife ile kaplı bir tabut yerleştirildi. Bir düzine büyük balmumu
neredeyse bir geminin kraliyet direği kadar büyük ve büyük mumlar
Beş metre yüksekliğinde şamdanlar, cesedin etrafında yanmış,
Kalın serpilmiş sıradan boyutta sayısız mum
Bunlar arasında, daha az yıldızlar gibi, şapelin alacakaranlık kasvetinin ortasında.
Yas tutanlar sunaktan kapıya bir şerit oluşturdu, her biri bir
Uzun, altta kalmamış, balmumu konik, daha büyük ucuna kırmızı ile eğimli ve
hayali kağıt kesimlerle süslenmiş. Kapının etrafında ve boyunca
Şapelin kenarları, sıradan seyirciler, yabancılar ve negro duruyordu
Sayısız hizmetçiler. Girdiğimde birkaç rahip ve şarkı boyama,
Siparişlerinin siyah beyaz cüppeleri içinde, hizmeti zikrediyorlardı
ölüler için. Etki ciddi ve etkileyiciydi. Birkaç dakika içinde
Tören tamamlandı ve derin yas tutan dört beyefendi,
her biri uzun beyaz bir eşarp ile, bir omuzdan uzanan
Meme ve neredeyse ayaklara, ilerlemiş ve tabutundan almak
istasyon, iki ve iki tane düşen yas tutan hattından geçti
Arkalarında, hemen mezar bahçesine taşınan cenaze törenine
Burthen ile, ardından arabaları takip ettikleri gibi sürdüler
Şapele kadar ve yas tutanları aldı. Son arabanın yapmadığı
Kapıdan ayrıldı, bir adam, ardından iki küçük kıza girdiğinde
Şapelin arkası ve ışıkları söndürmeye başladı:-o,
bir söndürücü ile, çok benzeyen ve sıradan bir
huni, on metre uzunluğunda bir çubuğun ekstremitesine yapıştırılmış,
daha büyük olanlar, genç eşçmanları işaretçi ile çalıştırdı
ve diğerlerine başparmak. Birkaç dakika içinde her ışık, iki veya
Üç, söndürüldü ve "ölülerin şapeli" sessizleşti ve
terk edildi.

Bu şapel için Roma Katolik ölüleri genellikle daha önce getirilir
Mezar, son kutsal ofisi almak için,
Sepültür, yaşayanlar ölüler için performans gösterebilir. Bu şapeller
Sonsuza dek sevk edilmeden önce vücutlarının son dinlenme yerleri
mezarın yaslanmasına. O zaman her Katolik'e, tüm tapınaklar arasında
İbadet, bu şapeller-evin yerleri arasında _last home_
Erkekler-tuhaf kutsallık ve saygı nesneleri olabilir.

Mezar yerleri, en alçak köylerde bile, her zaman ilginçtir.
bir yabancı. Onlar geçmişin mermer kronikleridir; Nereden sonra
Etrafındaki canlı karakterleri inceleyerek emekli olabilir ve
Flattery bilmeyen sayfa, ölülerle bir araya gelin.

"Ölülere Bakın Medeniyete Ulaşır" önerisi
genel olarak doğrudur.-Daha rafine edilmiş ve ekili bir insanlardır,
Son ofislerin performansına daha fazla dikkat ettikleri için daha fazla dikkat
ayrıldı. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları kesinlikle
Refinasyon açısından kendilerini herhangi bir ulusa ikinci olarak kabul ederler. Ancak
Mezarlıklarına bakın. Çoğu kasvetli tepeyi taçlandırır veya işgal eder
Bazı çorak ve ağaçsız ortakların kötü çitle çevrili zirveleri, istila
Uzun lüks çim tercihi büyümek için acı çeken sığırlar
Orada bir tür kuralcı hak, genel gözlem meselesidir.
Ölüleri ihmal etmemiz hem bir sitem hem de atasözüdür. Göz atmak
İngiltere; Oradaki her köyün kırsal gömme alanı var,
Pazar günleri, yürüyen iyi giyimli vatandaşlar ve köylülerle doludur
Ebeveynlerin, çocukların veya arkadaşların yeşil mezarları arasında
Onların yansımaları en ciddi ve etkileyici ders insan kalbi
öğrenebilir. Amerika'da, aksine, yalnız bir ayak izleri
bireysel, bir cenaze töreninin yavaş ve ağır serseri veya
Boşta okul erkeklerinin kutsal bir müdahalesi-bir mezara yaklaşan ama
mermerini tahrif et-mezarlığın tek rahatsız edici
yalnızlık.

Ama İngiltere bile Fransa'nın arkasında. Orada her mezar taşı taçlandırılmış
Bir gül şapleti ve her mezar alacalı bir çiçek yatağıdır.
İspanya, karanlık ve kasvetli İspanya! hepsinin arkasında. Kimin arasına girmişse
kasvetli mezarlıkları veya tiksinti ve dehşet duygularına baktı,
İnsan küreklerinin piramitleri üzerine, bu golgothalarda ağartma,
_Campos Santos_ Monte Video, Buenos Ayres ve Güney Amerika
Genel olarak, ne kadar az saygı duyduklarını hatırlatılmasına gerek yok
taşındı-Tanrı'nın imajı! İtalyanlar kayıtsızlığı tek başına birleştiriyor
Fransızların sevgisiyle İspanyolların
ölü. Italia şehirlerinin "ölü tonozlarını",
Yeşil Vales'teki hoş mezarlıklar! Bireyselleştirmeden
Avrupa ülkeleri, en çok olmasa da Türklere reklam yapacağım
rafine, hassas ve yansıtan bir insandır ve
ayrılan arkadaşları, güçlü "ölülerin şehri" olarak
Konstantinopolis'i kapsar. Ama bu saygının nedeni
entelektüelden ziyade Müslüman inançlarına göre izlenmek
Karakter veya insanların incelenmesi.

Amerikalıların evrensel ilgisizliğine atfedilecek olanlara
ölüleri onurlandırmak, bu küçük hatıralar ve sevgi izleri ve
Saygı Hangisi diğer ülkelerin dini ile iç içe geçer?
Tüm kapsamı boyunca elli mezar alanı yok
Güzel, kırsal ve hatta temiz olarak adlandırılabilen sendika. .
Bostonlular, yalnız ve romantik Auburn Dağı'na sahip,
karakterlerini neredeyse evrensel ilgisizlik suçundan kurtardım
ve bu konuda diğer vatandaşları tarafından ortaya çıkan kayıtsızlık
ders. Auburn Dağı'nın yanında, yeni-Haven'deki mezarlık en çok
Bu ülkede herhangi bir şey güzel pitoresk. Maine'de var ama
Birincisi, Brunswick'teki mezar yeri, bildirimi hak ediyor. Kar-beyaz
Anıtlar, karanlık melankoli arasında cesur bir rahatlama içinde buraya ve orada göz attı
onu gölgede bırakan çamlar, derinleri arasında bir cenaze kasveti atarak
Tenler, özellikle noktanın kutsal karakterine uygun.

Bu mektubu, ziyaretimin bir açıklamasına ayırmayı amaçladım.
Tefekkür bu şehrin Roma Katolik gömme alanı
önceki sözlere fırsat verdi ve
geri döndü; Ama bu kadar uzun süredir devam ettim ki,
bu konuda tasarladığım her şeyi ifade etmek için neredeyse hiç zaman veya oda olacak
çarşaf. Ama bir sonraki konuda konuyla uğraşmam gerekmediğinde, ben
sözlerimi buradan tamamlayacak, kendimi maruz bırakma riski altında bile
_Brevity_'in olağandışı yükü ile-_me _.

Şapeli bırakarak tarif ettiğim alayı takip ettim,
Uzun bir sokakta veya yolda bir milin en az dörtte üçü
Sırp-sokak, müdahale yerine dik açılar. Rahipler
ve siyah ve beyaz cüppelerinde hizmet veren erkekler
Ölüler için, şapeli arkasındaki özel bir kapıdan terk etmek
bina, caddeye giden sokakta ortaya çıktı,
Cenaze treni geçtikçe, her biri üzerinde siyah bir kılıf kapağı olan
kafa ve yan yürüyüşte bir alayı oluşturarak hareket ettiler
Cenaze treni tarafından alınanın karşısında bir kursta ve yakında
Katedral yönünde kayboldu. Ancak iki rahip,
alay ile kaldı ve onunla soldan geçtikten sonra
Dolu olan "eski Katolik mezarlığı" nın değiştirilmesi
"Harika gün" için kapalı ve mühürlü yeni mezar yerine geldi.
Burada yas tutanlar arabalarından hizalandı ve yürüyerek ilerledi
mezara. Çıplak başlı ve ciddi olan rahipler,
kendim ve merakla çekilen birkaç yabancı hariç, girildi.

Bu mezarlık oldukça şehir dışında; Konut yok veya
Bunun ötesinde her türlü muhafaza. Yaklaşırken, ön taraf
Street, çok büyük bir yüce tuğla duvarın görünümünü sunar
Merkezde geniş bir ağ geçidi olan uzunluk. Bu ağ geçidi yaklaşık on
ayak derin; Ve biri içinden geçen, duvarını hayal ederdi
aynı katı kalınlık. Ancak bu sadece belirgindir. Duvar hangisi
çevreler veya mezar alanının dört tarafını çevrelemektir (için
Henüz tamamlanmamış,) yaklaşık on iki feet yüksekliğindedir ve on
kalınlık. Sokaktaki dış görünüm
Başka herhangi bir yüksek duvar, içinde bir bakıcıya sahipken, mezarlık sergiler
Üç hikaye fırın benzeri mezarlar, inşa edilmiş _in_ duvar ve
Mezar bahçesinin her tarafında uzanıyor. Bu mezarların her biri
Kasaya ekilen sadece tek bir tabutu kabul etmek için tasarlanmıştır
Duvarcılık ile ve yüzüne sabitlenmiş küçük bir mermer levha tarafından belirlenir
tabutun başındaki duvarın adını, yaşını ve cinsiyetini belirten
ölen. Sıradan bir tahminle, yaklaşık on sekiz olduğunu düşündüm
Bu geniş mezar yığınında yüz açıklık. Bu yöntem, başvurdu
Burada zorunluluktan, toprağın doğası nedeniyle,
şehir kara ekonomistlerine bir ipucu olarak.

Ağ geçidine girdiğimde sürpriz ve hayranlık duydum.
Ağaçlardan yoksun olmasına rağmen, mezarlık kesinlikle daha hak ediyor,
Tuhaf bir şekilde yeni ve benzersiz görünümünden,
Yabancılar, daha (yeni-hem de bunun dışında,
Auburn,) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleri. Girişten
Mezar bahçesinin merkezinde karşı taraf, geniş bir cadde veya
Sokak, yaklaşık bir mil uzunluğunda uzanır; Ve her iki tarafta
Bunlardan sayısız izole edilmiş mezar, her boyutta, şekil ve
Açıklamalar, yer üstünde inşa edilmiş. Lilliputian bir şehir fikri
İlk olarak bu kapsamlı caddeye bakma konusunda aklıma önerildi. .
Mezarlar çeşitli ve fantastik mimarlık tarzlarında-eğer yapabilirsem
Terimi bu küçük yapılara uygulayın-kulelerle ilgili katedraller,
Mağribi konutlar, tapınaklar, şapeller, saraylar, _mosques _--
Hilal-ve neredeyse her türden yapılar için haç. .
Fikir yeterince gülünçtü; Ama caddeden geçerken yapamadım
Ama Broadway'in aşağı doğru ilerlediğine dair süslemeyi şımartın
Lilliputians'ın başkenti. Bundan bahsediyorum, saygısız bir şekilde değil, ama
Kendi izlenimlerimden, mezarlığın yapabileceğim en iyi fikri ver.
Mezarların çoğu gibi inşa edildi ve birçoğu gerçekten de,
minyatür Grecian tapınakları; diğerleri Fransızca veya İspanyolca'ya benzerken
"Eski Kastilya" da bulunanlar gibi yapılar. Birçoğu, aksi halde
Sade, bir haçı destekleyen bir kule tarafından aşıldı. Hepsi mükemmeldi
Beyaz, en mükemmel düzenlilikle düzenlenmiş ve uzak küçük
birbirinden bir ayaktan daha fazlası. Her on çubuğun mesafesinde
Ana Cadde, daha az genişliğe sahip başkaları tarafından kesildi ve
aynı romanda ve düzenli olan mezarların aşağı inen dik açılar
biçim. Tüm mezarlık, bunlar tarafından oluşturulan karelere ayrıldı
Ana Cadde ile kesişen dar sokaklar. Gerçekte bir
"Ölüler Şehri." Ama minyatür saraylardan oluşan bir şehirdi ve
Hala daha küçücük villalar.

Alay, genişliğin üçte ikisini geçtikten sonra
yürüyüş, yeni bir mezarın inşa edildiği daha dar sokaklardan birini geri çevirdi
Diğerleriyle bir çizgi, hedeflenen mahkumunu almak için genişledi. .
Alay durdu. Tabut omuzlarından hayal kırıklığına uğradı
taşıyıcılar ve tahta silindirlere mezar içine yuvarlandı. Yas tutanlar
sessizce toplandı; Her kafa engellendi; Ve derinlerin ortasında
Başarılı olan sessizlik, rahibin sakin, net, melankolik sesi
Aniden hareketsiz akşam havasında şişti
Ölüler için son hizmet. "Pace'de Requiescat!" yavaşça zikredildi
Rahip tarafından,-yas tutanlar tarafından bastırılmış seslerle tekrarlandı ve yankılanıyor
Mezarlar arasında, mezarlığın en uzak tatlarında öldü.

Ölüler ölülerin arkadaşlığına teslim oldu-rahip
ve yas tutanları yavaş yavaş noktadan uzaklaştı ve sessizliğin
Hala akşam sadece dikkatsiz masonun tıkanmasıyla kırıldı.
Mezardaki diyaframı duvara çıkarmaya devam etti.

Gece hızla yaklaşırken, yeri terk etmek için acele ettim; Ve,
Ana caddeden daha kısa bir yol izleyerek aniden geldim
Issız bir alanda, nemli ve çamurlularını rahatlatmak için mezar olmadan
Yüzey, parasız kemiklerin olduğu sayısız höyük ile noktalı,
Friendless Stranger gömülü. İsimlerini kaydedecek taş yoktu
veya ülke. Tabut parçaları dağılmıştı ve yeni yapılmış
Yarı su ile dolu mezarlar, her tarafta esnediler.
bilinmeyen sakinler; kim, perchance, şimdi "birçok kişi için mağaza yatıyor olabilir
yıllarca "beklenen mutluluk. Buradaki toprağın doğası böyle,
gelmeden yüzeyin iki ayak altını kazmak imkansız
suya. Bütün toprak sadece ince bir toprak kabuğu gibi görünüyor,
üç metreden fazla kalınlıkta, yüzeyinde yüzer
su. Sonuç olarak, her mezarda iki ayak veya daha fazla su olacak
O ve orada bir tabut yerleştirildiğinde, bazı asistanlar
Üzerinde durun ve mezar çamurla yeniden dolduruluncaya kadar saklayın
başlangıçta ondan atıldı ya da yüzerdi. Vatandaşlar,
Bu nedenle, boğulmaya çok doğal bir teyit etmek, sonra
Yataklarında doğal bir ölüm öldükten sonra, sonlarına sahip olmayı seçin
dinlenme yeri kuru bir yer; ve dolayısıyla çok sayıda mezar ve
Bu mezar yerinin tuhaf özellikleri.

Geri dönerek, eski Katolik mezarlığına baktım,
Şapel daha önce ima edilmiştir. Mezarlarla kalabalıktı, ancak
Sistematik düzenlemeyi sadece sahip olduğum düzenlemenin görüntülenmesi
sol. Üst Faubourg'da başka bir gömme yeri var.
Protestan Mezarlığı. Burada, temyizinin belirttiği gibi,
"kutsal kilise" olmayanlar. İçinde bazı güzel anıtlar var ve
Mezar taşlarına birçok tanıdık isim kaydedilir. Burada kalıpçı
Binlerce kalıntılar, uzak evlerini bırakarak,
Gençlerin umutları ve vizyonları, aniden bir
Yabancı güneş ve yaşamın bahar zamanında. Mevcut zevk ne zaman
gelecekteki mutluluğun peygamberliği gibi görünüyordu, burada buldular-bir yabancı
Markmamış mezar! Bir Kuzeyli bu mezarlığı ziyaret edemez ve
Hayatlarını bu şekilde sona erdiren çoklukların tanıdık isimleri
en çok duyguları deneyimlemeden pestilifi olan iklim
doğayı etkilemek. Burada Kuzey genç erkeklerimizin en umut verici
zamansız bir mezar buldum: ve uzun zamandır olduğu gibi, bu yüzden New Orleans
Gururun Charnel House'u devam ediyor ve uzun süredir devam edecek
ve New England'ın asilliği.




Xv.

      Eski bir arkadaş-bina stillerinde çok fazla-
      Çiçekler-Havza-Kongo Meydanı-Afrika Bon-Ton
      New-Orleans-Şehir Kanalları-Kolera Etkileri-Barracks
      -Guard evleri-Ursulines'in eski manastırı-
      Erkekler Okulu-Saygıdeğer Bir Yapı-Prensipler-Yeniden Teşvikler
      -Eğitim-Primar Departmanı-Infantry Tactics
      -genel olarak New-orleans'ta düzenleme.


Birkaç ay sonra bir quondam-haddeli
Şehir, bu sabah beni bir çağrı ile şaşırttı ve memnun etti. Neyle
Güçlü-kardeşçe sevgiden daha fazla, eski bir kişinin elini kavruyoruz
Akademik Grovlarda arkadaş ve arkadaşlık! Hiç iki adamla tanışmaz
Üniversiteden bir yıl eski sınıf arkadaşları!

Tebrikler alışverişi yaptıktan sonra, gününü aday etmeyi teklif etti.
merakımın memnuniyeti ve bana tüm bu yerlere eşlik ediyor
sahip olduğum bir yabancının gözüne ilgi ve yenilikle yatırım yaptım
henüz ziyaret edilmedi.

Soruşturmasına negatif cevap verdiğimde, "Eğer ziyaret etseydim
Demiryolu? "Dikkatimizin ilk nesnesini yapmaya karar verdik.
Bir milden fazla uzak olmasına rağmen, sabah olduğu için sonuçlandırdık.
Nadiren iyi, yaya olarak ilerlemek, yolda olabiliriz,
Ursulines, eski İspanyol kışlalarının saygıdeğer manastırını ziyaret edin,
ve küçük bir ilginin bir veya iki yeri.

Otelimizden Sallying, Chartres-Street'in başına geçtik ve
Yoğun çokluk arasında yolumuzu geçirdi,
Talimatlar, iş veya zevk üzerine, iyi döşenmiş yan yürüyüşlerini tahttan etti.
Yolun her iki tarafında, birkaç kare için binalar
esas olarak toptan ve perakende kuru mal satıcıları tarafından işgal edilen
çoğunlukla Kuzeyliler; böylece bir Yankee yabancı kendini oldukça hissediyor
aralarında ev; Ama uzun, darın sonuna ulaşmadan önce
Sokak, Fransa şehrinde kendini tekrar yabancı hayal edebilir.
Sokakların çeşitliliği, burada,
insanlar arasında karakter. New-Orleans bir
her Avrupa ulusunun katkıda bulunduğu evrensel abonelik
Sokak, kesinlikle vatandaşları var. Birinden hangisi bir Boston'a
Eski bir tanıdık gibi görünüyor, aniden bir başkasına dönüşüyorsun
Size Marsilya'yı hatırlatıyor. Burada uzun, dar, rendelenmiş bir sokak
Mağribi kulelerle çevrili, pis, büyük binalarda pencereler, büyük binalarda,
Urns, grotesk taş ve motley arabesk süsleri,
Sürgün edilen Castilian'a sevgili Madrid'in anısını geri getirin. İçinde
Bir sonraki yoldan geçerken, bir Parisli geniş Atlantik'in
Onunla doğuşunun övünen şehri arasında yuvarlandı. İşte biri
Napoli'nin ortasından nakledilmiş gibi görünüyor;
İlginç komşusu Quaker benzeri sadakatten birini hatırlatırken
Philadelphia. Kesinlikle sahip olan birçoğu yok, doğru değil
bireysel bir karakter; Bazıları böyle bir heterojen içerir
Binaların cemaati, kişi sakinlerini hayal edemez,
Cennet altındaki her topraktan göç ederken,
onlarla evler. Şu anda en olağan bina tarzı, peşinde
Boston Okulu-eğer o sade, sağlam, modası olarak adlandırabilirsem,
Burada da devam eden yakışıklı tuğla ve granit yapılar
Birlikteki diğer şehirlerde olduğu gibi; borçlu bir mimari tarzı
İyi olan vatandaşların önemli iyi tadı olan kökeni
"Kavramlar Şehri." Eski veya Fransızca yapıların çoğunluğu
New-Orleans bölümü, İspanyol ve Fransız emirlerinin peşinde. Bu
Bina tarzı sadece kalıcı ve yakışıklı değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde
Serin, asfalt mahkemeleri, yüce tavanları ve ferah ile uyarlanmış
Bu boğucu iklime pencereler; Ve bunun hızla gittiğinden pişmanım
modası geçmiş. Bu yapının konutları,
Merkezleri, büyük katlanır kapılara sahip geniş, yüksek kemerli bir geçit veya
Sokaktan arkada asfalt bir mahkemeye giden kapılar,
genellikle uyku odaları ve ofislerle çevrili, iletişim
Bütün kareye inen galerilerle birbirleri. Merkezinde
Bu mahkeme genellikle bir sarnıçta durur ve etrafına yerleştirilir
Vazolar, her açıklamanın çiçekleri ve bitkileridir. Onların sevgisinde
Çiçekler, Creoles gerçekten ve özellikle Fransız. Bir bakış
ara sıra, sokaklardan geçerken ve sürekli açık
Creoles'in konutlarının kapıları, parlak çiçekler ve bolca
çiçek açan ekzotikler, keyifli bir şekilde ferahlatıcı ve neredeyse yeterli
Birini "Petit Larceny" e ateşleyin. Bir Creole'nin ikametgahını bilebilirsiniz
Burada, bir Yankee binasında ikamet etse bile, mozaik döşeli tarafından
Mahkeme avlusu, çiçek vazoları ile dolu.

Beşinci kesişen Toulouse-Street'e vardığında
Chartres-caddesi, içine dönüştük ve havzaya doğru yolumuza devam ettik,
Ziyaret etmek için endişe duyduğum şehrin arkası. Bunda bir seyirci
Sokak, her iki ekstremiteye doğru bakarken, nakliyeyi keşfedebilir. İle
Doğu, Missispi'de kıllar, direklerin yoğun ormanı,
görüşünü sınırlar; Batıda, gözü humbler'e düşer
Pontchartrain Gölü'nün durgun sularını geçen zanaat. Bu
Havza yaklaşık otuz küçük gemi içerecektir. Yanında yalan vardı
İskele, geldiğimizde, beş veya altı sefil görünümlü sloop ve
Schooners, "aşağı Pataster'larımız" paket gemileridir. Bunlar
New-Orleans ve mobil arasında düzenli olarak katlanın ve konşimento ve
Bu noktada taburcu olmak, şehrin bu emekli kısmına verdim
Oldukça iş benzeri ve deniz portu havası. Havza ile iletişim kurar
Göl, dört mil uzak, iyi bir kanal aracılığıyla. Bir mil altında
Havza, son zamanlarda Mississippi'den bir demiryolu yolu inşa edildi.
Göl ve zaten kanalın yerini aldı; Ama bundan daha fazlası
Anon.

Havzadan ayrılırken, ağaçsız bir yeşil geçtik, ki bu, bilgilendirildik
Yoldan geçen kişi tarafından "Kongo" klasik temyiziyle onurlu
Kare.
Renkli "bayanlar ve baylar", gala üzerinde toplanmaya alışkındır ve
Azizlerin günleri ve tuhaf müzik zamanına kadar, dans, değil
"Romaika," Ne yazık ki! Ama "Fandango"; veya çiftler halinde dolaşmak,
Gölgeli, karanlık gölgelerde, ormanlar veya palmiye bahçeleri değil, ama
kendi samur sayıları. Kongo'nun henüz yapmadığı gibi
Mutfaklarını bıraktık, elbette onları görmekten zevk almadık
Mistik dansta, "karanlık fantastik ayak parmağı" üzerine Dulcet'e hareket et
Bir Kongo Melodisi _banjo_.

Bu meydanın merkezinden, katedralin arkasının güzel bir görünümü
Orleans caddesinin başında neredeyse bir mil uzakta elde edilir,
Meydanın karşısında sona erer. Kasabanın bu bölümünde evler
daha az kompakt, çoğu bir hikaye, dik projektif
çatılar ve _parterres_ tarafından süslendi; Konutların çoğu yarı yarıya
kokulu portakal ve limonun zengin yeşil yaprakları ile donatılmış
ağaçlar. Rues St. Claude ve St. Anne'nin köşesinde çok geçtik
Sokaktan emekli olan oldukça buff renkli, sıvalı yapı
Biz Mason Lodge bilgilendirildi. Birkaç tane daha var, ben
Şehrin çeşitli bölgelerinde anlayın. Biraz daha uzakta, Rue St.
Claude, yalnız bir alanda, küçük bir düz bina,
Henüz edebi bir ünlü almamış olan Orleans Koleji. Bu yapının tersi,
Şehrin üzerindeki çarpışmamızda döndü ve nehre doğru ilerledi. BT
Sizin için tuhaf görünebilir, nehre _ascend_ yapmalıyız; Ama böyle
burada durum. Eski benim eski açıklamalardan farkındasınız
Mississippi'nin en yüksek gelgitinin yüzeyinin
çevredeki ülkeden birkaç metre daha yüksek; Ve öyle
tamamen bankalar tarafından veya _LEVEES_ tarafından
suyun düşük aşamalarında inşa edilmiştir. Bu hiçbir yerde bu kadar belirgin
New-Orleans'ta olduğu gibi. Şehri temizlemek amacıyla su izin verilir
nehir üzerinde sona eren tüm sokakların başında,
levee tabanından inşa edilen su kemerleri ve bu yapay
Torrent acele _from_ nehri oluklardan aşağı, her iki tarafında
Sokaklar, diğer yerlerde de gösterilecek kadar hızla
akışla karışmaya çalışıyorum. Bazen itici güç yeterlidir
Kirli torrentleri şehrin karşısında bataklıklara taşımak için
öte. Ancak durum böyle değilse, derin kanalizasyonlarda kalmalı
ve yan yürüyüşler boyunca oluklar, özü ile emprenye edilmiş
Augean ilerlemesinde karşılaşılan tüm pislik, gürültüyü veriyor
effluvia ve çevredeki atmosferi zehirlemek. Tüm sokaklar
Şehrin arka kısmı her iki tarafta bir kanalla sınırlanmıştır.
mürekkep renkli, pis sıvı, (su olarak adlandırılamaz)
koku için kabul edilemez bir koku veya tütsü doğurur
duyarlılıklar. Nehirle paralel olan sokaklar,
Her iki durumda da eğilim, onların doğal bir sonucu olarak
Durum, bu stygian ekshalasyonlarının redolent. New-Orleans neden
Bir erkeğe yatırılmamış, bir zamanlar sarı humma patlak verdiğinde,
bir mucize. Konumunun tuhaflığından ve bir kombinasyon
Koşullar, her zaman az çok sağlıksız olmalıdır. Ama
Sivil karakterden ziyade bir ordudan ziyade şu anda olan polis,
konforunu ve sağlığını teşvik etmek amacıyla daha fazla düzenlenmiş
Topluluk, kötülük büyük bir ölçü içinde olabilir ve birçok
Yüz hayat her yıl korunur.

Yükselen Ursuline-Street'te daha önce fark ettiklerimi belirttik
Diğer bazı sokaklarda, boş konutların kapılarında,
"Chambre Garnie", "Maison a louer", "appartement
bir louer, "& c. Sorgulama üzerine, eski yolcularının sahip olduğunu tespit ettim
kolera ve sarı humma tarafından süpürüldü, ancak birkaç
Haftalar yıkımlarını durdurdu. Gördüğümüz beş evden dördü
Şehrin farklı bölgelerinde, Fransızca olmasına izin vermenin ilan edildi
Bu, kurbanların çoğunluğunun Creoles olduğunu yargılamalıyım. .
Bu sadık şehir üzerindeki haşere korkunç saltanatının etkileri,
henüz kaybolmadı. Müthiş ruh geçti, ama onun
Lingering Shadow, tiyatrosunun üzerinde hala cenaze bir kasvet veriyor.
güç. Vatandaşlar genellikle yas tutar; Ve halk
Eğlence yerleri uzun süredir kapandı.

Eski ursuline manastır ursuline ve hastane sokakları arasında duruyor,
ve kışlaların karşısında, genellikle "eski İspanyolca"
Kışlalar. "Geçiş Rue Royale, ilk önce Güney'i ziyaret ettik
Hastane sokağının tarafı. Eski, gri başlı bir askerin sorgulanması üzerine,
Uzun, büyük bir yığın ise, bir tür koruyucu evin önünde duran
iki yüz metreden fazla sokaktan uzanan tuğla
Arka, "Kışa mıydı?" O, gerçek İrlanda Brogue ile "
Kışa, Jintlemen? "Türün birden fazla yerinden habersiz, biz
Soruyu vurgu ile tekrarladı. "Neden evet, yer 'onours, thim
Aynı, 'Onlara hoşlanmaya kötü bir şans.' Diye sorduk '
Alay burada çeyrek oldu mu? "" Rigiment bu, Jintlemen! och, ama
Hiç burada değil; İçinde bir rigiment vardı (şehir
Anlam) bu ay. Sogers, geri dönenler, çeyrek,
Bir Jintleman Jist'in özel hourunda onları iver annenin oğlu o '
ile."

"Neden şehri terk ettiler?"

"Korku o 'Cholery, elbette. Ama yakında bir rigtiment var,
Ve burada çiğneyecekler, Jintlemen; Ve biz kışlaları tekrarlıyoruz
Thim'i içermek için, yenileri yok edilene kadar; Çünkü bunlar değil
Mahkeme kışlası, neyin yok olmasını sağlıyor, elbette. "

Milesian'ımızı bu kadar iletişimsel bulmak, onu daha fazla sorguladık ve
çok ilginç bilgiler elde etti. Sokaktan, kışla,
şimdi boş olan, büyük bir arcade görünümünü sun,
Bütün boyunca koşan, büyük tuğla sütunlardan oluşan bir sütunlu tarafından oluşturuldu
uzunluk. Önün bir kısmı sıvılaştırıldı, yakışıklı bir
binanın o kısmına görünür. Bütün bitecek
Aynı şekilde ve tamamlandığında yapı çarpıcı olacak
New-Orleans'ın Süsleme: Muhtemelen "muhteşem yeni yapı" nın bir rakibi
şehrin alt kısmında inşa edilmek üzere. Yine de
"İspanyol Kışlası," Dükü tarafından inşa edildikleri konusunda bilgilendirildim
Orleans, Fransız mallarının bu kısmını yönettiğinde.
Kışla'nın hemen karşısında, manastır bahçesinde iki çok
Eski ahşap koruma evleri, karartılmış ve yaşla çürümüş, yaklaşık
otuz feet yüksekliğinde, çok kolsuz yel değirmenlerine benziyor veya
Mamut güvercin evleri.

Bir sonraki manastır bildirimimizi davet etti. Birkaç yıl içinde,
buraya gönderilen genç bayanlar için okulu için çok kutlandı
Birliğin tüm güney kesiminden ve hatta Avrupa'dan. Bir kaç
O zamandan bu yana, şehrin iki mil altında yeni bir manastır inşa edildi,
Ursuline bayanlar kaldırıldı; Ve hala bir
Çok ve adil bir şekilde kutlanan genç bayanlar için biniş okul.
Eski bina şimdi devlet okulları tarafından işgal ediliyor. Arzu etmek
çok iyi ziyaret etmek cis-atlantik antik çağları ve aynı
Bu konuda izlenen eğitim sistemi hakkında biraz gözlem yapma zamanı
şehir, manastırın eski geçitine doğru ilerledik, başvurmak için
giriş.

Çılgınca kapısını kıyamet gününe kadar kazanmış olabiliriz.
giriş, şanssız ya da daha doğrusu şanssız ya da şanslı bir inme yoktu
Sonumuz olmalı, kulaklarımızla ilgili eski küçük kapı getirdi,
Muazzam bir kaza ile düştüğü için bizi toz bulutlarına sarmak
kaldırım üzerine. Bu çok endişe verici _contre temps_, zamanımız yoktu
Bir geri çekilmeyi yenmek veya saldırı ile karşılaşmak için aklımızı telafi etmek
"mırıldanmaları korkunç" yu uyandıran uğursuz bir sesli dilin
Gözünde öfke ile ve onun adamında merakla, sahibi bir
Kapının içinde sağ elinde duran Little Porter's Lodge,

    "Doğada ne olabileceğini görmek için,
    Kabuğu böylesine büyük bir clatter ile kırmak. "

Rahatsız olan kapanışların öfkesini uygulamayı başardık ve
Kısa çimlerle kapsanan ıssız bir mahkemeye doğru ilerledi
Yaklaşık yetmiş fit geri duran manastırın ana girişi
sokaktan.

Bu yapı, büyüklüğü dışında dikkat çekici bir şey sunmaz,
önünde yaklaşık yüz metre, kırk derin. Yönü saygıdeğer,
Ama son derece sade, cephe tamamen süslemenin yoksulluğu veya
mimari tat. Zekâlı ve görünüşe göre bir zamanlar beyazdı, ama
Şimdi pas ve yaş ile gri. Buna Fransız veya
İspanyol binası, her iki mimarlık stilini de eşit olarak ortaya çıkarır;
Bu anomaliyi sunmak, bu eski yapıların özelliği
Şehrin o kısmına ince bir antika hava verin. Büyük pilasterler
Ağır kornişler, uzun boylu, derin pencereler, büyük kapılar ve düz çatılar ile,
bu stilin ayırt edici özellikleridir. Asla Daha Fazla
İkiden fazla, konutlar genellikle yükseklikte çok yüce bir hikaye,
ve pis-beyaz taklitte açık sarı bir sıva ile kaplı,
Kaba hewn mermer. İç düzenleme ve dekorasyonlarda ve dış
Görünüş, birbirinden çok az farklıdırlar. Altında geçerken
Eski, batık portal, yüz tizin karışık mırıldanması
Diller, ara sıra, derin bir bas homurdanması ile karıştı,
kulaklarımızın üzerinde patladı ve yakınlığımızı nereye gönderdi.
"Genç fikirlerin ateş etmesi öğretiliyor." Merakımızı tatmin etmek isteyen
bizden önce manastırın ıssız salonları ve galerileri arasında karışıklık
Gürültü ilerledikten sonra odalara girdik, ferah bir şekilde yükseldik
sarma merdiven; Ama ikinci hikayede görülecek hiçbir şey yoktu,
Issız odalar hariç, ve bir başka merdiven kutusuna bir alçaktan yükseldik
Tavanda oda, eski rahibe yurt. Bizim
Birinci kata dön, bir beyefendi, M. Priever,
Daha sonra tespit edildi, şehrin devlet okullarının müdürü,
bizi merdivenlerde karşılaştı ve kibarca bizi ziyaret etmeye davet etti
Binada farklı okul odaları. İlk önce ona eşlik ettik
bizi hoş bir şekilde başlattığı uzun bir galerinin ekstremitesi
Bir düzine çocuğun bir masanın etrafında oturduğu, tercüme ettiği oda
Fransızca Latin egzersizleri. Bu sınıf, bizi bilgilendirdi, sadece
merdivenlerin altındaki ilkokuldan alındığında,
temel klasikler. Bu beyefendiden olduğunu tespit ettik
Şehirde, biri manastır duvarlarında olmak üzere iki ilkokul ve
Kuzey Faubourg'daki diğer bir mil uzak. Bu iki okuldan,
Uygun şekilde kalifiye edildiğinde, öğrenciler yüksek seviyeye çıkarılır veya
Klasik okul, manastırın içinde tutuldu. Sahip olduğunu gözlemledi
Bu üç okulun denetimi-yüksek ve iki birincil-olsa da
Her birinin kendi özel öğretmeni vardı. İki manastırın müdürleri
Okullar hem şehir hem de edebi için ayırt edilen beylerdir
bağışlar. Klasik okulda, öğrenciler neredeyse her
bir kolej kursunun onlara vereceği avantaj. Fransız
ve İspanyolca dilleri eğitimlerinin gerekli bir parçasını oluşturur; Ve ama
Birkaç genç adam New-Orleans'tan kuzey kolejlerine başvuruyor. Bu
Müdürün görevini sık sık ziyaret etme görevi-
En umut verici öğrencileri, yükseke girmeye hak kazananlar
Okul-Onları kendi odasında günlük alıntılarla derslere dönüştürün, (
girdiğimizde hangi istihdamla meşguldü) ve sonra onları geçti
Okul öğretmenine girmeye hazırlar.

Mons ile. P. Elli veya altmış olan klasik okulu ziyaret ettik
Genç beyler daha yüksek çalışma dallarını takip ediyorlardı. .
Eğitim, diğer tüm öğretmenler gibi bir Fransızdı. Bunda ve
Diğer bölümler, öğrencilerin büyük bir kısmı da
Fransız kökenli; ve muhtemelen üçte biri, tüm okullarda
Amerikan Ebeveynliği. Mons. P. bana genellikle
Altı hafta veya iki aylık okulda bulunduktan sonra yeterli
Tüm konuşma dilleri için Fransızca. Çoğunluğunun
Akademisyenler, tüm departmanlarda, her iki dil (Fransızca ve
İngilizce,) büyük bir akıcılık ile. İki veya üç ders dinledikten sonra
Yunan ve Latin yazarlarını Fransızca ve bir veya iki embriyoya çevirin
Matematikçiler Öklid gösterirler, aynı dilde,
binanın karşı kanadı ve çıngırak içine girildi,
Clangor ve birincil departmanın karışıklığı. Biz kibarız
Mons tarafından alındı. Bağnaz, bir Parisyalı, iyi bir bilgin ve tahmin edilebilir
Adam. Erkekler için bebek okullarını ziyaret ettiniz, sanırım; Aklını hatırla
Roman ve eğlenceli sahneler orada bededilmiş ve bir fikriniz olacak
Bu ilkokulun. Tek fark, burada
Öğrenciler, on beş yaşından üçe kadar olan erkekleri yırtıyor. Burada, birincisinde olduğu gibi, yürüdüler ve karşı hareket ettiler, alkışladılar.
eller, zemine sert damgaladı ve için çeşitli evrimler yaptı
çok uzun süre oturarak uygun olan kanı dolaşmanın amacı
Durgunluk ve özellikle bu iklimde, donuk ve
uykulu. Bazı alıntılarını dinledik,
en düşük temel şubeler ve izinli bırakmamızı sonsuz
Beyefendinin nezaketine ve dikkatine yönelik yükümlülükler
amirler.

Bunların yanı sıra, her iki cinsiyet için de özel okullar var. Çoğunluğu
Genç bayanlar, manastırdaki Ursulines tarafından eğitilir.
Alt Faubourg. Bazı devlet okulları sadece İngilizce,
ve diğerleri sadece Fransız çocuklar için. Birçok öğrenci de
Özel öğretmenler tarafından, özellikle banliyölerde talimat verildi.




Xvi.

      Demiryolu Yolu-Ticaret İçin Yeni Bir Cadde-
      Demiryolu yolu-göle binmek-orman-
      Lake-Pier-Fishers-Swimmers-Post-Bot-Cafes-geri dönüş
      -Talihsiz bir inek-New-Orleans sokakları.


Önceki bir mektupta, amaçlanan bir ziyarete işaret ettim.
demiryolu; Yakın, yolumda, son mektubum beni bıraktı
B. ile şirket, Ursuline Manastırı'nı ziyaret ettikten sonra. Açık
Nehirde sona eren Ursuline-Street'ten ayrıldık
Kısa mesafe, ray yoluna, levee boyunca,
Dünyanın neredeyse tüm uluslarının bayraklarını taşıyan gemiler. .
Bu demiryolu yolunun uzunluğu yaklaşık beş mil, gölde sona eriyor
Pontchartrain. New-Orleans'a karşı avantajları hesaplanamaz. Var
Şehre tam anlamıyla "Zenginlik Bulvarı" nda bulundu. Ticaret
Bu ortam boyunca devam eden, nehirle ortalama bir oran taşımıyor
ticaret. Portlar, şimdiye kadar Orleans tarafından bilinmeyen,
trafik, şimdi, düzenli ve önemli bir ticaret dalına devam edin
o. Buna göre, mobil ve diğer yerlerle büyük bir ticaret gerçekleştiriliyor
Florida sahili boyunca ve aynı yolla, postalar
güvenlik ve hız ile taşınır. New-Orleans arasındaki ülke
Ve gölün en yakın kıyısı düşük, düz, bataklık ve kaplı
Yarı kırılmış ve bodur bir orman ile. Göl, şehrin yakınında olsa da,
Eskiden erişilemezdi. Değerli yükleriyle yüklü gemiler
Şehrin gözünde gölün feshine gelebilir,
Ancak aralarında uzanan geniş bataklık ve uzak kuleleri
istenmiş Mart, bulut kaplı jura olabilir, herhangi bir
karşılayabileceği iletişim araçları. Ama demiryolu yolu aştı
Bu engel: gölü büyük bir
sayılar, artık yüklerini alabilir ve aktarabilir.
Demiryolu, göle uzanan uzun bir iskelenin üzerine. .
taburcu olan yükler arabalara yığılır ve yirmi dakika içinde
levee üzerine yığılmış bin gemi yüküne eklendi; veya üzerine yerleştirilmiş
Drays, şehrin her yerine dönüşüyor.

Demiryoluna vardığımızda, yolcular için arabalar, sekiz veya on
sayıca, uzun bir çatının altında bir çizgide duruyordu, bu da
demiryolu yolu. Uzun bir bagaj veya kargo-araba treninin
Bunların arkası, hepsi ağır yüklü. Buhar arabası, şişirme ve üfleme
Bir kalabalığın içinde hareketli bir küçük adam gibi, ileriye doğru dart yapmak için sabırsız görünüyordu
pist üzerine. Her şeyin bir başlangıç ​​için hazır olduğunu algıladık; ve zar zor
bilet ofisine acele etmek için zamanım vardı, altı "bitimizi" atmak için
İki bilet ve arabalardan birinde tek boş koltuklara yay,
İlk çan başlama sinyalini çalmadan önce.

Tüm arabalar doluydu; iki veya üç geride dahil olmak üzere,
Renkli beyler ve bayanlar. Yine çan son sinyali verdi; Ve
itaatkâr, ateşli liderimiz ileriye doğru ilerledi,
ilk başta yavaş ve istikrarlı bir şekilde yarış atı-sonra daha hızlı ve daha hızlı,
Pist boyunca nefessiz bir hızla uçtuk. Demiryolu yolu,
Levee'de başlayarak, ilk yarım mil boyunca merkezden geçiyor
geniş bir caddeden, her iki tarafta alçak müstakil evler. Bir mil uzakta
Şehri ve tüm konutları geride bıraktığımız levee ve
Hiçbir şeyin buluşmadığı eskrimsiz, ıssız bataklıklarda uçmak
Göz ama cüce ağaçlar, rütbe, bereketli, uzun boylu, uzun boylu, kaba
Çim ve üzüm, uzun, serpantin kıvrımlarını bükme ve sarma
Büyük, iğrenç su yılanları gibi ağaçların gövdelerinin etrafında. Tarafından
İzle, bir buçuk dakikada bir mil taşını geçtik; ve
On dokuz dakikadan az, göle geldi. Burada, oldukça bir köy
yakışıklı, beyaz boyalı oteller, kafeler, konutlar, mağaza evleri ve
Banyo odaları, bizim görüşümüze göre patladı; Onları geçiyoruz, biz
yavaş yavaş hızımızı azalttı ve sonunda
Ray yolunun sona erdiği Pier. Burada gelen arabalardan ayrıldık
dururken birbirine karşı birbirlerine karşı fırlamak; ama
temas noktaları yastıklı, çok şiddetli bir şoku önledi
Yolcular. Kazıktan inşa edilen ve sıkıca tahtlı olan iskele
İçeri giren ve deşarj eden sloop ve gemicilerle kaplı
Kargo, bu bebek limanına oldukça hareketli, iş benzeri bir hava veriyor.
Erkekler, düzensiz negroes ve beyler amatörler büyük balık tutuyorlardı
Gölde daha uzakta sayılar; diğerleri narin
Cray-Bezçiliğinin eğlencesi, sağdayken su yaşıyordu
uzun beyaz tarafından çevrelenen sınırlı sınırları küçümseyen yıkananlar
iskelenin güney tarafı boyunca uzanan banyo evleri ve
sulu bir hırsların istenlerine yol açmak, cesurca çarpıcıydı
halsiz derinliklere. Doğuda, gölün suları ve
Sky, geri çekilmeyen vatandaşlara bir okyanus ufku sunarak bir araya geldi.
bir geziye çıkmadan gerçekliğin başka bir anlayışına sahip olamaz
Balize. Hafif zanaat dalgasız yüzeyini gözden geçiriyordu,
Her yöne nazik bir esinti etkisi. Bir vapur, taşıyan
Mobile'dan Amerika Birleşik Devletleri postası, uzaktan görüldü,
Siyah duman bulutları ve hızlı yolunu süren ve fırlatarak
iskele.

Adımlarımızı iskelenin başına geri çekerek, çok yakışıklı bir şekilde girdik
_cafe_ veya otel, erkeklerle kalabalık. Ebedi dominolar çınlıyordu
Her masa, gözlük gözlüklerine karşı çınlıyordu ve sesler
Yüksek tonlu konuşmada, tüm dillerde, karışık yeminlerle duydu
ve kahkaha; Gürültü ve karışıklık,
Mucize, sağır bir adamın duyulması için. Muhtemelen tüm bu kişiler
şehir ve kendilerini eğlendirmek için göle gelmiş veya bir
saat. Ters _Cafe_ eşit derecede kalabalıktı; Bilardo odaları
Bitişik seyirciler ve oyuncularla doluydu. Bulutlar
Tütün-Smoke çokluğu kuşattı ve odalar "Sacre
Bleu! "" Mon Dieu! "" Diable! "Ve Eşit Kuvvetli İngiliz Yeminler ve
içe aktarmak.

Dönüş için ilk çan çaldı ve yolcular
Yakında doldurulmuş arabalar; Başlangıç ​​sinyali verildi ve
Lokomotif tekrar minibüsü önledi, bu kadar belirgin bir önem ile
yeniden yapılandırılabilir ve iki kez ölümsüz majör düşüşün
Onun cesur "Down Paulces Rigiment" den önce olması gerekiyordu. Sahibiz
aniden endişe duyduğumuzda mesafenin üçte ikisi geçti ve
İleri arabadan muazzam bağırıyor. Ağlama yankılandı
istemeden tüm tren boyunca ve her kafa anında daraltıldı
pencerelerden. Alarmın nedeni anında algılanabilirdi. Az
Çeyrek mil ötede, bir inek çok sessizce yalan söylüyordu ve
Besten, doğrudan uçan arabaların izinde. Bağırıyor
Korkmuş yolcular onu keşfettikten sonra ya onu taşıyordu
Kesin korku-bu tür sarma ve boğmacaların daha önce hiç duyulmadığı için
Bu taraf Hades-ya da ona ulaşmadı, çünkü
En şikayetçi _nonchalance_. Mühendis anında durdu
lokomotif, ancak momentumumuz azalsa da,
nesnesini etkiler; İlk keşfinden otuz saniye içinde
inek, motor şimdi dehşete kapılmış hayvanın üzerinden geçti,
atlama-atlama-ve bir öğütme kazası ve neredeyse çok şiddetli bir şokla
Arabayı pistten atmak; bir sonraki ve bir sonraki araba
takip-ve zavallı hayvan, bir sonraki andan çok geride kaldı, bu yüzden
tamamen koptu, arka arabalar onun üzerinden geçti
algılanabilir şok.

Birkaç dakika sonra şehre vardık,
Göle gitmekten daha geri dönen dakika daha. Demiryolu
çok şık değilse, en azından çok genel bir tesis, bir
New-Orleans sakinlerinin büyük bir kısmı, özellikle
Şabatlar ve Kutsal Günler. Pontchartrain Gölü, herkesin varış yeri
Bir zevk gezisi için Demiryolu Yolu'nu ziyaret edin, New Orleans'a,
Gray'in feribotu eski zamanda iyi vatandaşlarına
Philadelphia; veya Jamaika Göleti şu anda en değerli olan
Kavramlar Emporium vatandaşları; ya da "Broad"
Portland vatandaşları. [7] Arabadan hizalandığımızda, omnibus
demiryolu yolunun başındaki standında; Yani, içine atlamak
Yirmi kişi, boynuz vurgu ile üflendi, kırbaç çatladı
Bir dizi eşsiz gelişiyle ve on beş dakika sonra
Arabayı terk ederek, otelimizin yakınında güvenli bir şekilde yatırıldık. Bizim sarsıntı
Pürüzlü, derin kırmanlı sokaklardan eve binmek artmadı
_Table d'Hote_'de bizi bekleyen iyi şeylere olan iştahımız,
en azından bize asfaltsız üzerindeki demiryolu yollarının üstünlüğünü gösterdi
Arada sırada kesişen sokaklar
belirli bir genişlik ve bir buçuk ayaklı bir oluğu ile çeşitlilik
"kurşun" ile derin, az ya da çok.

Dipnotlar:

[7] Gölün manzarasının ve kaynaklarının aşağıdaki taslağı
Pontchartrain, New-Orleans makalelerinden birinden çıkarılır ve
genel gözlemleri için değerli ve bunun doğruluğu
Zevk arayan bu yaz eğlencesi tiyatrosunun açıklaması
Orleanese:-

"Yedi yıl önce, gölleri dolaşan bir vapur vardı.
New-Orleans civarında. Şimdi sürekli ayrılıyor,
ve demiryolu yolunun ayağına varmak. Genellikle kalabalıklar
Yolcular giderek ve sayısız köyden geri dönerken
Borgne Gölü kıyılarını etekte olan ormanda yayıldı ve
Pontchartrain Gölü, bu tür kaçış tesislerinin keyfini çıkarmasından mutlu
Şehrin sıcaklığından ve insalubritisinden ve endişeli bakımlarından
işletme.

"Bu her yerde rahatlama mevsimi.
Özellikle bir yılın işinin bulunduğu New-Orleans'ta
koşullar, birkaç ay içinde kalabalık olmaya zorlanıyor ve
İş mevsimi boyunca insanlar,
diğer işlerine sadık ve yorucu bir uygulama için. Eğer yapabilirsek
Burada eğlence için biraz zaman ve biraz para ayırmadı
Yaz, bir rekreasyon ve ferahlık iddiasının nerede olabileceğini bilmiyoruz
ortaya koy. Buhar paketlerindeki ücret son derece ılımlı,
Konaklama iyi ve kullanışlı, pasajlar çok hoş ve
kıyıları sıralayan çeşitli kamu evlerinde konaklama,
Şehir evlerinin lüksüne ve görkemli olmasına eşit olmasa da,
sağlık ve rahatlık için yeterlidir. İstenen ılımlı meblağlar
Yolcular ve evlerdeki düşük tahta fiyatı, genç erkekleri mümkün kılar
bir ay boş zaman harcamak, daha fazla maliyetse,
Şehirde bir aylık konut masrafları. Onlar
balıkta, sudan taze ve bankalarından istiridye sağlayın,
Piyasanın etlerinde herhangi bir farkı telafi eder. Göllerin sınırlarındaki en iyi evler arasında, bizler
İnanın, Madisonville ve Pascagoula'da, en yakın olanı ve
ikincisi şehirden en uzak; Ama durumun güzelliğinde ve
manzara, diğer tüm noktalar Körfez'deki köyün
Beloxi'nin, henüz hiçbir kamusal konaklama evi olmadığı yer
kurulmuş. Körfezin eğrisi güzellik çizgisidir, dalgaları
eski okyanus kenar boşluğunu ve ferahlatıcı ve canlandırıcı havalarını yıkamak
Ormanda ıslık çalın. Sahnede sessiz ve yaslanma var, değil
Göller boyunca yolculuk boyunca başka bir yerde tanık oldu. Düzgün, ama
Dağılım kır evleri, zengin ve karanlık arasında görünüşte gömülü görünüyor
arka zeminin yeşillikleri ve sakinlerin alıyor olabilirsiniz
Yirmi yıllık bir Rip Van Winkle Nap, hayallerle dolu bir şekerleme
en tatlı ve en hoş doğa. Henüz olduğunu anlıyoruz
Minimum fiyata girilebilen körfezde ön plana çıkabilen arazi
Hükümet tarafından yapıştırılmış. Şiirsel cazibe merkezlerine ek olarak
Beloxi Körfezi, önemli olanları ekleyebiliriz-
biraz quart-fish ve vahşi kümes hayvanı, (ikincisi sadece
görünmeye başlamak) bol ve ucuz-ve biraz yüzlerce istiridye.

"Mobil vatandaşların ereksiyonunu düşündüğü konusunda bilgilendirildik.
Dauphin Adası'ndaki Mobile Bay'in girişinde muhteşem bir otel,
Hemen buharlı botların Mobile Bay arasındaki yoldan geçtiği
ve New-Orleans; Ve Mobilyalılar nadiren ciddi olarak düşündüğü için
Onu infaz etmeden, başka bir yılda
İki şehir vatandaşlarının olduğu ortak bir zemin döşenecek
Güney-Batı'nın ortak eğlenceleri için buluşabilir. Durum
Sağlıklı ve hoş ve biz de _hope_,
Proje tamamlanacak. "




Xvii.

      Yasama Meclisi-Senatörler ve Temsilciler-Tenney--
      Gurley-Ripley-Üyeler arasında iyi bir his-Translate
      Konuşmalar-Ludicous Durumlar-Slave Law-Bishop's Hotel
      -Tower-Zirvesinden View-Pasons Kuruluşları-
      Toplumun tuhaf durumu.


Dün şehrin etrafındaki alışılmış peregrinasyonlarım sırasında düştüm
Hükümetin oturumunda olan Yasama Salonu'na
House,-Kanal caddesinde dikilen o büyük, yakışıklı yapı, ima edildi
eski bir mektupta. Senato ve Temsilciler Meclisi
Kelimenin tam anlamıyla _both_ üst evler,
bina.

Odalar büyük ve yeterince rahat, ancak herhangi bir
mimari ekran. Senatör sayısı on yedi; ile ilgili
Temsilciler, elli. Çoğunluk, her iki evde de Creoles:
Bilgilendirildiğim gibi, on yedi senatörden dokuz tane,
Fransız ve evde küçük bir Fransız çoğunluğu. Kalıntı
_Citizenize_ Kuzeyliler ve diğer eyaletlerden bireyler, somutlaşan
siyasi yeteneklerin ve devlet adamı benzeri niteliklerin ortalama bir kısmı
Yasama Meclisi. Birçoğu arasında, zevk aldığım
Giriş ve genel karakterleri iyi ve onurlu bir şekilde bilinen,
New-Hampshire doğumlu Bay Tenney'den ve bir mezundan bahsedeceğim
Dartmouth Koleji. Diğer birçok yetenekli ve girişimci oğlu gibi
Yeni-England, tüm yollarla küçük bir ayrım yapmadan mücadele etti
genç bir avukatın kariyerinin zaferleri,
kabul edilen diğer vatandaşlar onu onurlu istasyona yükseltti
Senatör, için seçtiği devletin yasama organında
Ev. Farklı olsa da başka kuzeyliler de var
İstasyonlar, burada ayrım yaptı. Katalogları değil
Büyük, ama dahi ile mükemmel. Onurlu kariyeri
Başarılı ve ağıt yakılmış Gurley sizin için iyi bilinir. O bir adamdı
hem kamu hem de sosyal erdemleri için son derece ayırt edildi; ve
Ölümü, benimsenen durumu onun en parlak yıldızlarından birini kaybetti
Siyasi takımyıldızı. Ve Ripley de bir güneyde parlıyor olsa da
Gökyüzü, "kuzeyin toprakları" üzerinde seçkin bir parlaklık atıyor-
doğum ülkesi.

Genellikle bundan önce getirilen büyük miktarda iş var
Yasama Meclisi ve oturumları Mart veya Nisan'dan önce nadiren sona erer. İçinde
Yasama organları olarak işlemleri, toplam bir yokluğu var.
Bu küçük, ancak doğal önyargılar olsa da
üyeler arasında var, eğitimde birbirlerinden çok farklı
Dil ve düşüncenin tuhaflığı. Bir fatura tarafından tanıtılırsa
Amerikalı, Fransız üyeler ona karşı çıkacak bir eğilim hissetmiyorlar.
bu hesapta geçiş; ne de bir Fransız tarafından getirildiğinde
Bu nedenle daha hevesli veya oybirliğiyle destekliyorlar. Bir ruhu
Karşılıklı samimiyet, siyasi olarak aranabileceği kadar büyük
montaj, tüm vücutlarını yerel dışlanmasına kaplar
Önyargılar. Onların içinde kullanılan özel bir dil de yok?
Yasama işlemleri. Amerikalı üyelerin
Fransızca konuşmalı veya _Vice Versa_, kesinlikle daha fazla olsa da
onlar tarafından evrensel olarak anlaşılmış olsaydı; Tüm konuşmalar yapıldığı gibi
Fransızlar tarafından, hemen İngilizce'ye çevrilirken,
Amerikalılar tarafından çevirmen tarafından tekrarlanır, Fransızca
Evin bir parçası, kendi dillerinde. Bu yöntem sadece değil
mutlaka çok zaman tüketir ve aşırı
Tüm partiler için sıkıcı, ancak tüm çeviriler gibi azalıyor,
bir konuşmanın gücü, konuşma ve gücü; Ve elbette,
izlenim. Kaprisli incelemek biraz eğlenceli değil
Omuz omuzları omuzlar ve huzursuzken bir Fransız'ın bükülmeleri
Gözler, bazı Amerikan partilerini dinler ve izler.
Zemine sahip olabilecek rakip. İkincisi, onun selini fırlatır
en güzel epitetlerin belki de en çok
dikkatle seçildi, siyasi safrasını ona karşı ifade etmek için gayretinde
Galya Rakibi; Mösyö, mutlu cehaletle uğraşırken,
Onurlu üye,-atladığında, açık elini çalıştırır,
çene ve burun, neredeyse tercüman karşısında, "_arrectis
auribus_, "ve aslan gibi sürtünme; ve son cümle önce
Aceleyle tamamlandı, Gantlet'inden aşağı iniyor,-tüm ruhunu atıyor
editör sesinin altında, onun
Amerikan antagonisti, şimdi aptal görünme zamanının geldiğini düşünüyor,
Mock _sang froid_, üzerine en övgüye değer bir ifadeyle yapıyor.
Seğirmesi, felsefi olan özellikleri.

Senato Başkanı ve Meclis Başkanı Fransızlar:
Ancak, bu istasyonları dolduran beylerin kolayca
Fransızca ve İngilizce konuşun. Eski bir yasama organı ile köleler
diğer devletler bu durumda ve hatta ait olanlar satılamadı
Louisiana'ya, burada sahip olmadıkları sürece
kanun. Bu yasanın ihlali için cezalar iyiydi ve
satıcıya hapis cezası ve kölenin kaybedilmesi veya onun
değer. Yasa, vatandaşlara daha fazla rahatsızlık verdi.
devlet, çerçevelerinin öngördüğünden daha. Yine bir konu oldu
mevzuat ve üyelerin büyük bir kısmı bunu savundu
yürürlükten kaldır. Bu benim olduğumda tartışma konusuydu ve
Yürürlükten kaldırma sorunu,
Devlet senatörlerinden biri. Yürürlükten kaldırıldığından şüphelenmesine rağmen
Bu oturumda etkilenecek, taşınacağı sanguine
Yasama Meclisi'nin bir sonraki yıllık meclisi sırasında. [8]

Hükümet evinden ayrılmak, toplanmış bilgeliği ile onardım
Davranmış bir arkadaşımın gelişini bekleyeceğim otelim
Şehrin bankalarında birkaç mil altında bir yolculukta ona eşlik etmem
nehir. İnanıyorum, tüm mektuplarımda henüz sessiz kaldım
Bu otele saygı duyuyor; Ancak binicimi beklerken yapacağım
Arkadaş, bu eksikliği çözün; Dileğinize sadık kaldığım için yazacağım
Her şey ve dikkate değer her şey; Ve ben senin aklının yarısıyım
Bir turistin dikkatine layık olan her neyse, geçen rekoru hak ediyor
kaleminin. Ev sahibinden bu şekilde belirlenen "Bishop's Hotel"
Son zamanlarda inşa edildi ve Birliğin en büyüklerinden biridir. .
Tremont daha fazla mimari zarafete sahiptir; Ve Barnum's, gurur
Baltimore, bir yakışıklı bir yapıdır. Piskopos'un görünüşünde,
Heybetli bir şey yok, yüksekliği. İki cephesi var, biri
Kamp, diğeri ortak cadde. Düzenli bir şekilde,
açısal bir kule, beş katlı yükseklik; bar odası birden fazla
yüz metre uzunluğunda ve evrensel olarak en muhteşem olmasına izin verildi
Amerika'da. Yemek odası, hemen üstünde, ikinci katta,
aynı boyutta; iki yüz elli ila üç
Günlük yüz yemek, muhtemelen yirmi değil Fransız. Masa
Bu lüks olarak temin edilebilen her lüksle bükülmüş
iklim. Hizmetçiler çoktur ve iki veya üç
İstisnalar, köleler. İstekli, aktif ve zekidirler. Bunda
Önemli nokta, Bishop'un oteli Tremont'dan her şeyden daha üstündür.
Her görünümü ve tarzı açıkça konuşan "şımartılmış menials"
Dilin dışında bir şey olarak konuşabilir, "Bizimden bir şey istersen,
Efendim, güçlü bir sivil olun, yoksa bunun için ıslık çalabilirsin, emin olun, efendim,
Bu _we_ _you_ kadar iyi. "Bunların küstahlığı
Hizmetçiler zaten meşhur. Ama beyaz hizmetçiler, herhangi bir yerde ve altında
Herhangi bir koşul, kabul edilebilir olmaktan uzaktır. Bu noktada ve
Önemsiz bir şekilde, Bishop'un
Boston Sarayı. Renkli hizmetçi ile gerçekte, "Git ve o
Goeth-gelin ve o COMETH-bunu yapıyor ve bunu yapıyor. "

Uyuyan daireler zarif bir şekilde döşenmiş ve halı kaplı ve iyi
havalandırılmış. Bitişik iki geniş çizim odası vardır.
Uzanan beylerin oldukça hissedebileceği muhteşem yemek salonu
Ev; Ve bunlardan biri müzikal için bir piyano içeriyor. Tepeden
Şehrin en yükseltilmiş istasyonlarından biri olan kule, orada
"yorgun, dolambaçlı bir şekilde" tırmanmanın yorgunluğunu geri ödemek
Zirve-kasvetli kuleleriyle tüm şehrin güzel bir panoramik manzarası,
Düz çatılar, uzun, karanlık, dar sokaklar, uzak bataklıklar ve
Majestic Mississippi, gururla kuzeye ve
Güney, şık vapurlarla canlı ve beyaz yelkenlerle bakıyor. .
Horizon, her tarafta, aynı düşük, düz, güvenilmeyen çizgiyi sunar,
bu her zamankiyle tanışır, hangi şekilde altına döner
Mississippi bölgeleri. Buraya geldikten bir iki gün sonra
Bu kulenin tepesine yükseldi. Sabah mükemmeldi ve
Atmosfer o kadar saftı ki, uzak nesneler görülüyor gibiydi
En saf kristalli ortam. Her yabancıyı tavsiye ederim
New-Orleans'a varış, ilk genel izlenimini almak için
Şehir, bu seçkinlikten. Ancak, başkalarıyla eşit olarak pişman olacak,
potansiyel müşteriden elde ettiği zevk,
iyi bir teleskop yardımı, hatta ortak bir geminin casus cam
Hangi makaleler, "Lookout" tek başına eksiktir; ama
Bay Bishop'un işletme, iyi tat ve zorunlu tarzı
kapsamlı kuruluşu boyunca her şeye katkıda bulundu
Çok sayıda misafirinin konforu, içeriği ve eğlence. Bir tuhaflık
Bu otelde ve burada bir veya iki kişide, bayanların dışlanması var
yatılı sayısından; düzgün bir şekilde bir bekar
kuruluş. Bununla birlikte, şehirde yüksek rütbeli oteller var,
bayanlar ve ailelerin ağırlandığı yer. Bayanlar tarafından tutulurlar ve
Genellikle bir otelin halka açık karakteri ile,
Sosyal toplumun zevkleri ve avantajları. Madam'ın yatılı evi
Wilkinson, rahmetli Gen. Wilkinson'un dul eşi, seçkin bir bayan
yetenekleri ve başarıları; Madam Herries'in dul eşi
İnanıyorum, inanıyorum ki, kanal caddesinde ve bir ya da iki kişi
Chartres-caddesinde iyi bir tarzda tutulur, şehirdeki müdürdür.

Conti caddesinde büyük bir otel olan Richardson's bir bekar
Yukarı ülke tüccarlarının genellikle koydukları tesis
mal satın almak için şehre varmak; Birçoğu seçimden
veya ekonomi, buharlı vapurlarda yatılı veya localar olarak kalın
Onları New-Orleans'a getirin ve mallarıyla geri döndükleri
evlerine. Burada genç evli olmayan erkekler, genellikle tek mobilyalı
Odalar, burada, kahvaltı ve sup, bazı otelde yemek. Orada
bazı sokaklarda, bir hikayenin uzun blokları, ancak
Her birinde bir veya iki oda, bilerek lisanslara izin vermek için inşa edildi.
Gerçekten de, ne oteller ne de yatılı evler var
Bu Forlorn Bipeds sınıfının onda bir kısmını barındırın. Bu
bağımsız yaşam biçimi, pratikte çok büyük bir kısmı arasında
Vatandaşlar ve Sojourners, bu anomaliler şehrinde mutlaka üretir
Gözlemcileri arasında bir karakter ve alışkanlıklara özgü bir
Toplumun genel durumu üzerinde doğal ve kötüleşen etki.

Dipnotlar:

[8] Yasa son zamanlarda yürürlükten kaldırıldı.




Xviii.

      Eyer Atlar ve Hızlamalar-Bankalar-Granit-Kilch-
      Üyeler-Fransız Pansuman Modu-Quadroons-Gay Scene ve
      Sokaklardaki gruplar-Sabbath Akşam-Düzenleme Yolu-Bir
      Kapsamlı pamuklu baskı-edebi bir mikrop-gizemli bir
      Kurum-banliyölerde tarama-kesici-Katolik
      eğitim.


Son mektubumda, size bir biniciyi hesaba katmayı amaçladım
nehrin kıyısında gezi ve yeni ziyaret
Şehrin iki mil altındaki Ursuline Manastırı; Ama uzun bir kazı
Oteller ve lisanslar beni yapmadan önce mektubumun sonuna getirdi
konudan bile bahsediyorum. Şimdi niyetimi yerine getireceğim
Muhtemelen benden alacağınız en son olacak mektup
New-Orleans'ta.

Atlarımızı, otelin kapısına monte etmek,
Kırılma kaldırımları, yanıp sönen martingaller ve yüksek pullu İspanyolca
Mavi Browloth ile kaplı eyerler, örtü ve muhafazalar
Tek parça, burada olduğu gibi, dolambaçlı bir rota ile ilerledik
Kalabalık ön caddelerden kaçınmak için, alt Faubourg'a doğru. Bizim
binmek, çoğu içinde olan şehir kıyılarını geçtik
Bienville-Street veya çevresinde. Bir istisna dışında,
dış görünüşlerinde onları diğerinden ayırmak için hiçbir şey
çevrili oldukları sıradan binalar. Atıfta bulunulan
Kimin mezhebini hatırlamadığım, kesinlikle
Güneydeki en iyi yapılar. Yüce ve geniş,
Ön ve yakışıklı sütunları uygulamak ve sıvalı, böylece
En iyi granit. Ve o kadar mükemmel olan benzerliktir ki, sadece
Bu güzelin
Malzeme burada süs çalışması dışında çok az kullanılmaktadır; OLDU
küçük miktarlarda büyük bir mesafeden ithal edilir, su ve onun
ulaşım, kabul etmek için çok fazla masrafla katılmak
Bina için bir malzeme olarak genel evlat edinme. Piskoposluk ve
Presbiteryen kiliseleri de geçtik; Her ikisi de düz binalardır. Altında
ikincisi, bir bebek okulu tutulur, ancak son zamanlarda
Organize ve zaten çok gelişiyor. Bakımı altında
Kuzeyliler, bu yerdeki çoğu okul gibi, bunlar Fransız değil. Bu şehrin kalıcı nüfusunun-
otuz bini olan elli veya iki bin-
On beş ve on altı bin Katolik ve yaklaşık altı bin
Protestanlar; aralarında yaklaşık yedi yüz iletişimci. .
Katolik iletişimciler yaklaşık altı bin beş yüz. Orada
on Protestan kilisesidir, bu da başkan ama yedi veya sekiz
din adamları. Birincisinin sayısı çok fazla
İkincisi, bu şehirde toplamda var, ancak altı kilise ve şapel
düzenli olarak yaklaşık yirmi beş rahip olduğu Katolik mezhebi
yetkilendirme. Burada bir kilise var ama her üç bin iki
yüz sakinleri, tahmin, en dini uluslar için
Her bin nüfusun yaklaşık her bin için bir kilise ve din adamı.

Sürdüğümüzde, tuhaf elbisenin görünümü ile vuruldum
Fransız sakinleri tarafından giyilir. Beyler, neredeyse istisnasız,
Pantaloons mavi pamuklu, kaba ve çirkin giyin
görünüş, ancak birçok zarfın son zamanlarda bir fantezi aldığı
evlat edinmek. Katları nadiren iyi moda; dar, alçak yakalar, büyük
Düz düğmeler, birbirlerinin dolu ve uzun, dar etekler içinde
_Bon-ton_ olmak. Şapkalarının hepsi garip bir şekilde şekillendirilmiş ve
Pantaloonlarının ve kötü şekilli ayakkabılarının ekstremitesi, yarım avlu
Mavi çizgili iplik stoklama titiz gözü şok eder. Bayanlar elbisesi
Tat ile, ama Fransız tadı; çok fazla gew-gaw ile
Lütfen sade cumhuriyetçi ve "aynı jetonla" doğru tadı
Bir Kuzeyli. Esmer tenleri olan birçok iyi kadın görülecek
Donnas havasıyla sokaklarda yürümek. Bonnet giymezler, ama
bir yerini, bir peçe kafaya sabitleyin; hangi hareket ederken yüzer
incelikle etraflarında. Bunlar "Quadroons" olarak adlandırılır.
kanları Afrika ile dolu. Duyduğunu duydum,
New-Orleans'taki en iyi görünümlü kadınlardan bazıları "Quadroons" dır. Biliyorum
Bu ne kadar doğru değil, ama kesinlikle büyük ince gözleri var, iyi
Özellikler, muhteşem formlar ve zarif şekilli ayaklar.

Eğer bir yabancı yargılamak için atılmış hissetmelise, İngiliz
Watch-Word, "Güzellik ve Ganimet", yeterli bir hususa dayanıyordu,
Alacakaranlıktaki sokakları gezinmesine izin ver ve ikna olacak
ilk öğesinin uygunluğu. Sonra pencereler, balkonlar ve kapılar,
parlak gözler, bakan eşarplar, eşcinsel, kaputsuz kızlarla yaşıyorlar,
Çocuk oynamak ve her yaştan mutlu gruplar. Sokaktan sonra sokak,
Square Sn da Square, yine de ona aynı keyifli sahneyi sunacak
mutlu yüzler ve neşeli sesler. Tüm adil nüfus var gibi görünüyor
Açık hava için evlerini terk etti. Nasıl lisans
New-Orleans bu parlak gruplardan gün batımında yoluna giriyor
bir külçeye yakılmadan karanlık, köpüklü gözlerden, benim
anlama. Her Pazar akşamı ekstra bir çıkış var,
Tüm şehir asil levee'yi gezen bulabilir. Bu bir
Vatandaşları gözlemlemek için hiçbir yabancının atlaması gereken fırsat
yeni bir yönü altında. Çeşitli sokaklarda bir
Alacakaranlıklar art arda ve Levee'de bir Sabbath'ta bir gezinti
Akşam, daha önce incelenerek şehrin tüm fuar creoles'lerini getirecek
O, ve eğer bu onun belası için geri ödeme yapmazsa, gitmesine izin ver
"Dominos!"

Bizim yolculuğumuzda ticari kütüphaneyi geçtik. Koleksiyonu
değerli ama büyük değil. Monsieur D'nin nezaketi ile bir
Kaldığım sırasında giriş kartı; Ve bunu kabul edilebilir buldum
_OASIS_ Dinlenme, şehir hakkında saatlerce başıboş. Avantajları
Dolaşım kütüphanelerinin olmadığı böyle bir yerde çok
Harika. Demiryolu yolunu geçerek,
Yol, ünlü düello alanı, "pamuklu basın" a vardık
Kısa mesafe aşağıda, solda, nehri ön plana çıkarıyor. Bu çok
Kanatlı geniş tuğla bina, arkada bir avlu var, yetenekli
elli bin balya pamuk içerme. Bir demiryolu yolu var
nehirden basına uzanan, pamuğun taşındığı
vapurlardan, merkezden yüce kemerli bir şekilde geçerek
binanın, avluya. Tüm pamuk nehirden aşağı indi
Orijinal sıkıştırmasına elle eklenmesi,
plantasyonlar, yine burada buharla sıkıştırılır, bu da
Balya kübik olarak, yaklaşık üçte biri. Bir gemi sonuç olarak daha fazlasını alabilir
balya, pamuk böylece sıkıştırılmamışsa. Ayrıca bir tane var
veya şehrin üst kısmında iki buhar pamuklu basınç daha
Ziyaret etme fırsatı olmadı. Bu son geçtikten sonra
Bina Zenci yüklü bir arabayı geçtik,
ülke. Soruşturmamıza göre, bunlardan biri cevap verdi-diğerleri
bir geminin tabanını kılıf edecek kadar fildişi sergiledi, "Biz Wirginny Niggurs,
Massas: Yeni Massa, bizi satın alıyor ve biz o plantasyona gwine olacağız.
Bol şeker dere, massa! "Hepsi memnun ve mutlu görünüyordu ve
tatlı beklentilerinde son derece sevinçli. Köleliğin
Louisiana Negroes bir _bitter_ taslağıdır.

Eski, sade, alçakgönüllü ve görünüşte terk edilmiş bir bina, biraz
Yoldan emekli oldu ve çalılıkta yarı saklı, daha sonra bizim
dikkat. Önünde, bize bunun olduğunu bildiren bir işaret vardı.
"Lyceum pour les jeunes gens." Öğretmeni olup olmadığını öğrenemedik
Ya da öğrenci, ama görünüşlerden her ikisinin de eksi olduğunu çıkardık. A
Padre, Sırasına özgü garip siyah elbisede, nadiren
Kapılardan bir kenara bırakıldı, şu anda geçti; Ve sorularımıza
Lyceum'a saygı duymak, çerçeveli olsa da, _me judice_, çok saygın
_lingua franca_, bizi hoş bir gülümsemeden başka cevap verdi ve
Düşük tonlu, sonous bir "Benedicit". Başkalarıyla eşit derecede
başarısız. Biri, kim sorduğumuz ve sanki
Eğer daha önce olsaydı, bir Çakıl yığını arasında bir kehribar taş bulabilir
bunun viski rengi olduğunu bilgilendirdi-"Neden, yapmıyorum
Cozactly biliyor, Stranngers, okuduğumu görmek, çok fazla, ama
Gözüme göre, bir taverna işaretine benziyor. "

"Neden böyle düşünüyorsun adamım?"

"Neden, görüyorsun, bir şekilde ilk bölümü yapamam; ama sonuncusu
Kelime Gin'i büyülüyor, bir donyağı düdüğü kadar kaygan-diyorum, Strannger, sen
Haint, senin hakkında küçük boyutlu piccaiune yok, sen var mı? "-Biz
Hiç şüphe yok ki bazı başıboş prodigal olan akıllı muhbirimizi attı
Eski Kentuck'tan veya Doğudan Down-Sanatını cehaletine rağmen
Okuma ülkesine inandı-bilgileri için gerekli ücret ve
Sürüşümüze devam etti. Şimdi şehir dışındaydık; asil
Mississippi gururla sağımızda denize doğru yuvarlandı, bankaları
Tek bir gemiden güvenilmedi:-Solumuzdayken,
çalılık, kamu ve özel binalar yara ile kaplandı
nehrin seviye sınırları boyunca hoş bir şekilde.

Lyceum'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, solumuzda, bazılarında fark ettik
Yoldan mesafe, büyük bir bina, daha saygın bir görünüme sahip
ve bir öncekinden daha boyutlar. Burada bir işaret de bizi bilgilendirdi, ne bizim
ustaca edebi işaret okuyucu onu vermiş olabilir, _there_
"Washington koleji". Bu kuruma saygı duyan bilgilerimiz
her bakımdan elde ettiğimiz kadar tatmin ediciydi
Lyceum ile ilgili. Bireysel bir kestane veya mezar eğitmeni değil,
pencerelerde veya bölgelerde görülecekti. Salonları
sessiz ve terk edilmiş. Eskiden geri döndüğümden beri soruşturma yaptım
sakinlere saygı duyuyor. Kimse bir şey bilmiyor. Bazıları olabilir
böyle bir kolej olduğunu duydum. Bazıları işareti bile görmüş olabilir
Geçen: Ama çoğunluk ilk kez, sorularımdan öğrendi,
var olan böyle bir kurum vardı. Yani hepimiz eşit derecede
akıllıca saygı duyuyor. Kısmen gizli güzel evler geçiyor
Yeşillik, zevkli villalar ve ıssız konaklar, dönüşümlü olarak bizim
Dikkat, yoldan uzak, güzel bir konut tarafından çekildi.
geniş bir çim plakasının ekstremitesi, çalı boşluğu veya herhangi bir jeton
Bahçecilik tadı. Gerekçeler süslenmiş olsaydı, diğerleri gibi
Çevrede, çalılık ile, en sevimli olanlardan biri olurdu
yoldaki konutlar; Ancak, olduğu gibi, yönü kasvetli idi. Biz
İngiliz Konsolosunun ikametgahı olduğunu bildirdi; Ama öyle görünüyor
Süs bahçeciliği, çalılık için ulusal tutkusunu terk etmek
evde yürüyüşler ve park benzeri araziler; kendini lükslerini inkar etmek
Gölge ve hoş bir güzellik, bir iklimde, tek başına, gerçekten
Konfor için gerekli-kalın yapraklı bir ağacın havalı gizli olduğu yer
bir kuzeyli için büyük bir lüks,
bayılan Arap için çöl.

Konsolosun ikametgahından kısa bir yolculukta,
Ursuline manastırı, çok büyük ve yakışıklı iki katlı bir yapı,
Yüksek İspanyol çatı, ağır kornişler, derin pencereler, yarısı gizlenmiş
Portakal ve limon ağaçlarının yaprakları ve sıva, kaba taklit
Beyaz mermer. Aynı büyüklükteki diğer üç bina,
Bu ana binanın arkası, mahkemenin üç tarafını oluşturan
manastır, bu hangi bölgeyi dördüncüsünü oluşturdu, her bina ön
Mahkeme içinde ve olmadan. Yaklaşık yetmiş genç var
Burada bir eğitim kursunu takip eden bayanlar-bir kısmı yatılı ve diğerleri
gün akademisyenleri olarak. Yatımcılar çok katı tutulur. İzin verilir
Manastırdan ayrılmak, şehirdeki arkadaşları ziyaret etmek, eğer izni ile
ebeveynler, ama ayda bir. Onlar olmadıkça hiçbirinin görmesine izin verilmez
Önce yazılı izin alın, ebeveynlerden veya velilerden
Genç bayanlar.

Arkadaşımın manastırda bir iş olduğu için aradık. Aşağı ilerliyor
Gerekçesiyle sağ tarafındaki portala uzun bir cadde girdik,
ve binicilik kamçılarımızı giriş için kapıya uyguladı. Biz
görünmeyen bir querist tarafından sorgulandı, oradaki işimizle ilgili olarak, hepsi
ziyaretçiler. Teneke bir tabaktan verilen, sayısız olarak delikli
küçük delikler ve bir tarafta duvara sabitlenmiş bir kevgir benzeyen
girişin. Ziyaretçiler kendilerini iyi bir şekilde hesaplarsa ve
Genç bayanlardan herhangi biriyle konuşmaları gerektiğine iyi gelebilir,
Soldaki kapıyı açmaları söylenir; bunun üzerine bulurlar
kendileri uzun, loş ışıklı bir dairede, herhangi bir makalesi olmadan
Mobilya, sırtsız bir form hariç. Bu odanın üç tarafı herhangi bir
diğeri-ama dördüncüsü iç mahkemeye açıktır ve
Bir yaz evi gibi zemine tavan. Kafese yaklaşmak,
Visiter, gözünü açıklıklara yerleştirerek,
iç mekan ve manastırın üç iç cephesi. Çift manastır
yukarıda ve aşağıda ve tüm mahkemenin etrafına uzanır; Genç nerede
Bayanlar yürürken, okurken veya kendilerini eğlendiren görülebilir. O,
Visiter kimin sorduğu, şimdi ızgaraya zorla yaklaşıyor
Kardeşliğin yaşlı bayanlarından birinin tarafı; Ve ziyaretçi,
Konuşan bir trompetin ağzına gelince dudaklarını bir diyaframa yerleştirme,
ona hitap etmeli ve böylece konuşmasını sürdürmeli; Yaşlı iken
Rahibe kulaklık içinde durur, böylece düzenlenebilir.

Genç bayanlar burada iyi ve iyi eğitimli;-dans bile
yasaklanmış ve şehirden bir profesör tarafından öğretiliyor. .
Manastırın dini tatbikatları elbette Roma Katoliktir; Ama hayır
resmi dini hizmetlerin günlük rutinden daha uzak,
İnançlarının ilkeleri öğrencilerin zihinleri üzerine aşılanmıştır. Bazı
Romantik ve heybetli karakter tarafından tahsis edilen Protestan genç bayanlar
Katolik dininin kucaklanması: ama birkaç yıl sonra ayrıldıktan birkaç yıl sonra
manastır, genellikle yeni inançlarını etkilemek ve getirmek için yeterlidir
çocukluklarının dinine geri döndüler. Ama örnekler çok
Bir Protestan'ın _religieuse_ olduğu veya manastırdan ayrıldığı nadir
Bir Katolik: Genç bayanların büyük bir kısmı suçlamada
Ursuline kardeşliğin Protestan ebeveynleri vardır.

Yolculuğumuzun geri kalanı turuncu bahçeleri ve Fransız villalarıydı, bu yüzden
Şehrin yaklaştığımız her şey gibi, çeşitlilik göstermediler;
Manastırın bir mil altında bindikten sonra atlarımızın kafalarını geri çevirdik
şehre ve bir saatten az bir süre içinde otelimize tam zamanında geldi
Bishop'un görkemli akşam yemeklerinden birine oturmak.




Xix.

      Battle-Ground-Yolda Kalifi-Barışçıl bir Sahne--
      Amerikan ve İngiliz mahalleleri-Savaş alanının görünümü
      -Breastworks-Oaks-Packenham-Bir Tennessee Rifleman-
      Fıkra-cesur bir İngiliz subayı-üzüm atışı-young
      tüccarlar-bir kalıntı-zemini bırak-son görünümü
      levee.


Amerikan çözünürlüğü sahnesine yapılan bir ziyaretten yeni döndüm
ve bireysel ünlü-New-Orleans'ın savaş alanı. Aceldama,
Bir savaşçı şef, zafer arabasını mezarın üzerine sürdü
bir diğeri-"iki kahramanın
Savaşlar "kaşını çevreleyen şapletleri kopardı ve _eclat_
onu bir tahtaya yükseltti!-

Savaş alanı, şehrin beş ila altı mil altında,
Sol banka, nehrin New-Orleans tarafında. Yol İletişim
Bize, levee boyunca hoş bir şekilde yaralandı; Değişmez seviyesi rahatladı
keyifli bahçeler ve hoş ülke koltukları ile-(biri,
Çinli bir villa gibi inşa edilmiş, beni son derece zevkli ve
pitoresk)-Bir tarafa ve asil, göl benzeri ile süpürüyor
Öte yandan Mississippi, dalgasız koynunu yenerek
Yüz beyaz yelken ve bir fatih gibi, yalnız bir çekme teknesi önde gelen,
treninde bir filo-sessizce ve görkemli bir şekilde geçti
okyanus. Kendi tahminimize göre ve şüphesiz bizim
atlar, reçete edilen iki ligde başardık,
bir buhar testere fabrikası, dikilmiş ve yol tarafında tam olarak çalışır ve
Yere bazı talimatlar için sordu-barışçılda ayrılmıyor
Önümüzdeki tarlalar, bu kadar şiddetli bir sahnenin herhangi bir göstergesi
İngiltere ve Amerika'nın gurur duyduklarında gerçekleşen gibi mücadele
dizi ve her birinin askeri standartları cesurca "savaşa sallandı
ve esinti. "Gemideki nehre yükselirken, ben
Spotun ay ışığı bakışını elde ettim, hiçbir izlenim edinmedim.
_locale_, onu tanımamı sağlamak için yeterince doğru
farklı koşullar. Daha önce kapsamlı, düz bir alan yayıldı
Görünüşe göre, muhtemelen ikamet eden bir ekicinin huzurlu alanı
Nehir kıyısında duran küçük bir Piazza-Girt Cottage'da.
Ama bu alan, bir kerede karar verdik, savaş alanı olamazdı-yani
Sessiz ve çiftlik benzeri. "Orada," yansımamızdı, "ordular
Asla tanışmadım! Orada, savaşçılar asla gurur duyamazdı
zafer

    "---- Giyajlar kanla yuvarlandı!"

Yine de orada uyuklandığı gibi, bu alan adının bir zamanlar bastırılması
Savaş Clangor. Savaş alanı! Ama sessizlik şimdi hüküm sürdü

      "---- Özgür kan fışkırdı
    İngiltere dizildiğinde
      Pek çok ses susturulmuştu;
    Çok fazla ayak izi kaldı. "

Görünüşe göre bir müfettişten yapılmış sorularımıza yanıt olarak
Buharlı işler, sadece "Beni Beyler Beyler!" Biz
Ruhlu atlarımızın adımlarını memnuniyetle karşıladı.
Bizi uyandıran, kutsama yükümlü ve çok pratik bir muhbirin
Bize beklenmedik bir şekilde bir Cicerone veren yıldızlar,
Yere yakın, tüm ilginç minutialarında _au fait_ olmalıdır
Böylece bir yer kutladı. Rehberimizi birkaç yüz metre daha takip ederek
nehir yolunda, sol elden bir hikaye ahşap geçtik
Yoldan kısa bir mesafede yer alan konut evi
önde galeri veya portico ve bir bodrum hikayesi üzerine yükseldi
Tuğla, hemen nehir üzerinde inşa edilmiş diğer evler gibi. Bu, bizim
Rehber bizi bilgilendirdi, "General Jackson tarafından işgal edilen ev
Genel Müdürlük: Ve orada, "diye devam etti, bir ekicinin
nehrin iki veya üç mil daha uzakta, "
General Konak, (geç vali, Villere) tarafından işgal edildi
İngiliz Ordusu'nun genel merkezi olarak Sir Edward Packenham. "

"Ama savaş alanı-bu nerede efendim?" Sessizce sorduk
Hızlı yürüyüşüne devam etti.

"İşte," diye yanıtladı bir veya iki dakika daha yürüdükten sonra
sessizlik ve dar, çitle çevrili bir şeridin köşesini çeviren
nehirden orman kaplı bataklıklara-"İşte,
beyler, "-ve aynı zamanda kolunu yönde uzattı
daha önce gözlemlediğimiz huzurlu ovayı,-
halı, çok çok seviyedeydi-uzak ormanlarda sonlandırıldı,
Hangi ve nehir neredeyse kaplanmıştı. Çeyrek binmek
Çıkardık ve atlarımızı yolda bıraktığımız şeride mil
bir çitin üzerine fırladı ve birkaç saniye içinde Amerikalı
Emzirme!

"Ne zaman," dedi son zamanlarda bir mercurial arkadaş, duygularını açıklarken
İlk olarak aynı noktada duruyor-"Setin üzerine sıçradığımda,
İlk dürtüm, heyecanlı duygularımı bir bağırarak havalandırmaktı.
Postalanan uyuyanları ölüm uykularından uyandırmış olabilir. "Bizim
Duygular-Güçlü ve Garip Duygular, karşı konulmaz bir şekilde heyecanlanacak
her birinin göğsünde, "savaşın kullanılmayan karanlık sahnelerine" ilk başta
insan ve insan arasında sanguinary bir çatışma mahallini görmek,
Kılıçla korkunç olsun, sarı ile hoş sallamak
hasat veya yeşil ile halı kaplı-duygularımız, belki de eşit derecede
Derin, kendilerini çok farklı sergiledi. Bazı anlar için
Konumumuzu kazanarak sessizce sarıldık. Vahşi ve korkunç
Tiyatro olduğumuz zeminin olduğu sahneler canlı bir şekilde geçti
Zihnimden önce neredeyse gerçekliğin farklılığıyla, onu etkilemek
derin ve ciddi bir karakterin yansımalarıyla. Mezarların üzerinde durdum
Düşmüş! Her ayak düşüşü insan küllerini rahatsız etti! İnsan tozu toplandı
Ovanın tozu olarak ayakkabılarımızın üzerine! Düşüncelerim çok doluydu
söyleme. "Durduğum yerde"-düşündüm, "biraz cesur
Adam kalbinin en iyi kanını döktü! Burada, beni geçti ve
Etrafımda, sanguinary ölüm gelgitini aktı!-
Savaş çığlığı-trompetlerin bray-çeliğin çeliğine çınlaması-
topçu kükreme hurling kurşun ve demir insana karşı dolu
göğüsler-tüfek çınlaması-Victor'un bağırışları ve
Yaralıların iniltileri, burada karışmıştı-bir kasırga gürültü ve
ölüm!"

"Tarlada yaklaşık yarım mil gördüğünüz iki meşe altında,
Sir Edward, geri çekilen askerleri tarafından öldü "dedi-
Rehber, aniden anlık reverie'imi kesintiye uğratıyor. İçine baktım
Parmağıyla belirtilen yön ve gözlerim saygıdeğer bir
Meşe, tarlada yalnız ihtişamla yükseliyor ve
Çok sayıda, çok sayıda altında kesilmiş olanların mezarları
Gölgesi. Kaç göz sabitlendi, düşkün hatırlanması
uzak İngiltere'de meşe kümelenen köy evleri, bunun üzerine
Soylu Ağaç-Birkaç dakika içinde savaşın ulumasının ortasında kapalı
Sonsuza dek ölülerin uykusunda! Kaç tane son görünümün
Depoları dallar! Kaç erkekçe iç çekiş
asla daha fazla olmayan cesur bir adamın göğsünden zirveyi sallayarak
Yeşil bir ağacın dalgasına hoş yeryüzüne bakın!

Sir Edward Packenham'ın düştüğü ve altına gömüldüğü belirtildi
Bu meşe veya bu meşeler, (iki olduğuna inanıyorum) ama ben
Sahadan döndüğümden beri bilgilendirilmiş bir beyefendi tarafından
eylemde bir at birliğinin komutanı, İngiliz
Geri çekildi, parapetten General Packenham'ın cesedini yalan söyledi
yerde yalnız, ölülerle çevrili ve yaralı, kolayca
üniformasıyla ayırt edilebilir; Ve bu, ateşkes sırasında
Ölülerin Mezarlığı, vücudunun İngilizler tarafından tarladan doğduğunu gördü
daha sonra onlarla birlikte onları geri çeken askerler
filo.

Üzerinde durduğumuz dünyanın surları çok az şey sundu
üç bin göğüs için bir savunma olmanın ortaya çıkması;
daha çok,
Nehrin yakınındaki tarlalar, bol miktarda bataklık toprağı boşaltmak için
Bu bölgede, bir savaş alanının askeri savunmalarından daha. Oldu
Yakın bir açı hariç, genişleyen çimenli bir setin
Orman-nehirden selvi için düz bir çizgide yaklaşık bir mil
arkadaki bataklıklar; Dört ayak yüksekliğinde ve beş veya altı feet genişliğinde. -Den
Savaş zamanı bir erkeğin yüksekliğiydi ve biraz daha geniş
Şu anda ve tüm ön boyunca beş içeren bir _fosse_
su ayakları ve korkuluk ile aynı genişliğe sahiptir. Bu şimdi
Neredeyse Dünya ile dolu ve herhangi bir noktada kolayca sıçrayabilir.
Setler boyunca çok aşınmış, girintili ve,
Bazen, ovanın yüzeyi ile düzleştirilir. Tepesinde
Savaştan önce, sekiz pil dikildi,
Pamuk balyaları, enine yığılmış. Bu dostluğun örtüsü altında
Setin, Amerikalılar _perdus_ yatıyordu, ancak boşta değil,
savaşın daha büyük bir kısmı.

Cüretkar bir Tennessean, etrafına bir battaniye ve bir şapka ile
"Kendi kancasında" savaşıyor gibi görünen muazzam genişliğin ağzı,
Tüfeğini toprak ve ateş bankası üzerinde yükseltmek için, güvenlik
Kişisine, daha dikkatli arkadaşı gibi, bahar yapmayı seçti,
Her ateş ettiğinde, emzirme üzerine, nerede, kendini dengeleyerek
tüfeğini yanağına getirecek, geniş ağzını geri atacak, al
Görme ve ateş, düşman saldırıya ilerlerken,
kasıtlı olarak bir geyik sürüsüne ateş ediyormuş gibi; sonra sıçradı
İç taraf, yeniden yükledi, işleri monte eder, kunduzunu horoz alır, alır
hedef ve tekrar çatlayın. "Bunu yaptı," dedi bir İngiliz subayı
onun tarafından esir alındı ​​ve bunu iyi bir fıkra olarak gülünç olarak ilişkilendiren
Kaptan D ---- için yukarıdaki muhbirim-"beş kez hızlı
Şirketimin başında ilerledikçe ve
üzüm başlarımızın üzerinden havada ıslık çaldı, benim hayatım için ben
Demi-Quaker figüründe grotesk demi-avantajında ​​gülümsemeye yardımcı olamadım
Bir fuar elde etmek için hintinin geniş flebini geri atarken
Görme-kesin olarak tüfeğini kaldırdı-sol gözünü kesti ve parladı
bize. Her çekimde adamlarımdan birini indirdiğine inanıyorum. "

İngilizler kararlı bir şekilde ilerledikçe, sütunlar uzun boylu gibi düşmesine rağmen
Amerikalıların ateşindeki oraktan önce tahıl, aynı subay
Cesur Grenadiers'ın başında yaklaştı.
Görünmeyen düşmanlarının çizgilerinden gelen tüfek, unduunced ve el değmemiş. "İlerleme, adamlarım!" Kenarının kenarına ulaşırken bağırdı
_fosse _-- "Beni takip et!" Ve elindeki kılıç hendek attı ve döndü
Adamlarını teşvik etmek için yüz tüfeğin kükreme ve alevinin ortasında,
onun sürprizini ama şirketinin tek bir adamını onun üzerine
Ayaklar-çok cesurca yol açtığı elliden fazla cesur arkadaş
Saldırı, vurulmuştu. Ondan geri adım atmak üzere olduğu için
Tehlikeli durum, kılıcı bir tüfekle kavradı
top ve aynı anda cesur Tennessean fırladı
parapet ve ölümcül silahını göğsüne düzleştirerek sakince gözlemleyerek,
"Teslimat, Strannger-ya da seni delirebilirim!" "Kagred," dedi
Memur, resitalinin kapanışında, "
Cesur adam benim sakatlanmış kılıcımı ve Amerikan çizgilerine geçti. "

"İşte," dedi rehberimiz ve Cicerone, birkaç adım ilerleyerek
Setin ve ayağını kesin olarak yere koyuyor, "_Here_
düştü Renie. "

Bu cesur adam, bacağının buzağı bir top topu tarafından vurularak,
Emzirme bağırmasıyla göğüs işlerine sıçradı ve
Hemen bir Amerikalı özel tarafından kalpten vuruldu. Packenham,
Wellington'un favori _eleve_ ve bir İngilizlerin "Beau İdeal"
Asker, ikinci bir yara aldıktan sonra,
kırık sütunlar, doğrudan konumumuzun önüne düştü,
Renie'nin ölüm yarasını aldığı yer. Bozukluk ve panik içinde
İngilizlerin ilk geri çekilmesi, kanamaya bırakıldı ve aralarında terk edildi
ölü ve ölmek. Bu melankolik noktadan uzak değil, Gibbes aldı
ölümcül yarası; ve bu cesur subayın düştüğü yere yakın,
İngiliz General personelinden biri de vuruldu. Bütün
Field, heyecan verici ilgi alanları ile verimli idi. Seni yorgun etmeliyim
onları kişiselleştirerek. Dışa atabileceğim neredeyse bir yer yoktu
Bir askerin hayat kanını dökmediği gözlerim. "Ben dururken
Göğüs işleri üzerine, "dedi Yüzbaşı Dunbar," eylemden sonra
Önümdeki savaş alanı ölü bedenlerle o kadar kalın bir şekilde saçılmıştı ki
ayağımı üzerine koymadan elli metre üzerinde yürüyebilirdi
Ground.
doğa! İnsan gerçekten böyle bir gösteriden alçakgönüllü olmalı.

Yavaş yavaş yer boyunca yürüdük, her yıl dalgalı dalgalar
Zengin kamışın hasatları. Rehberimiz zeki ve yeterince
Garnous olmadan iletişimsel. O her şeye aşinaydı
Spot ile ilişkili ilginç gerçek ve doğru
bilgilerimizi hem daha tatmin edici hem de kabul edilebilir hale getirdi.
Aksi takdirde olurdu.

"İşte Gentilhommes, j'ai satın almanız için biraz kurşun bul," diye bağırdı
diğer çocukların yanı sıra sesinin tepesinde küçük Fransız mulatto
Çeşitli tonlar, bizi "Ben, j'ai trop-çok çok;"
Ve bize ulaştığında, bu çift dilli kestane ceplerini içeri çevirdi
Dışarı ve boşaltıldı Bir sürü paslı üzüm atış, mermi,
ve kurşun parçaları-ticarette çok az stoğu, bazıları, hepsi olmasa da
Bu, vesileyle üretilmişti.

"Onları savaş alanında buldun mu, Garcon?"

"ISS-OUI, Messieurs, ben yaptım, de long-temps."

Daha önce ceplerini hazırlamasıyla onu suçlamak üzereydim
Bay C., seçtiği bir üzüm atışı sergilediğinde
yarı gömüldüğü karanlık toprak. Piccaiune için aldım, [9]
Ülkenin en küçük para birimi, "üzüm yükü" ve biz
tarlada yürüyüşümüzü takip etti,
Kılavuzumuzun iletişimi, geçmiş çekişme sahnelerini oluşturarak ve
top aramak; Bizi çok hızlı bir şekilde kalınlaştırmaya başladı,
Üretken bir prensibi üzüm atışına atfetmeye hazırlandık.
Cicerone tarafından bize çok sayıda bulundukları söylendi.
Ploughmen ve meraklı ziyaretçilere atıldı. Onun sorduğu için
Şüphesiz olanlara yanlış olanlar uygulanmadıysa,
"Hayır-buna gerek yok-
eşsiz."

"Hum için yarım gagam var, mysef, buldum," diye bağırdı bir
Bir ayakkabının gıcırdaması gibi gelen bir sesle küçük negro,
hazine için aynı zamanda cıvatalıyor, kendi başına biri gibi
Top-Balls. Korkunç kanıtlar, bu bolluk ve
Demir dolu, bunun korkunç karakterinden tarlaya girdi
çok korkuyla süpürülen savaş fırtınası. Düzleştirilmiş ve yuvarlak toplar,
Çeşitli boyutlarda üzüm ve descript olmayan demir parçaları asıl
Yerde yürüyüşümüzde nesneler alındı.

Gece hızla yaklaşıyordu-çünkü bu konuda uzun süre kaldık
ilginç nokta-ve sahip olduğu meşe ziyaretimizi engelledi
bizim yürüyüşümüzü genişletmek niyetimiz oldu; Ve biz izlemek için döndüğümüzde
Ceplerimizle ağır metal ile adımlar, bir şey dokunuşuna girdi
Ayağım, tınlı olarak kaldırıp temizlemede keşfettik
Bir tüfek parçasının poposu olmak. Bu en değerli kalıntı olduğu için
Alanın sağladığı C.
fayda için müzeye veya codman'ın amatör koleksiyonuna yerleştirmek
Meraklı, o meraklı bipedlerin o ülkesine döndüğünde,
Bu tür bir hatıralar usulüne uygun olarak tahmin edilir. Alacakaranlık zaten vardı
Gallant'ın aynı zeminde ilerlemeye başladı
Packenham kıdemli ordusunu yönetti, korkusuzca fosse atladık ve,
Dayanıklı, korkuluktan yükseldi. Sabırsız atlarımızı kurtarmak için acele etmek
Onların Thraldymy'den, onları monte ettik ve-uygun bir unutmayın
Douceur, yükümlü Cicerone-Spurred'imize "bir düşünce" yoluyla
şehir için. Şeridin başına gelip tekrar ortaya çıktıkça
Yüksek yol üzerine, Levee'nin zirvesine bir anda durdum
Altında sakin bir şekilde yatan savaş alanının son görüşünü almak için
Toplantı Twilight-en güçlü egzersizi zorlamak
şimdiki zamandan başka doğduğuna inanmak için hayal gücü
kırsal karakter veya düdükten başka seslere yankılandı
Sporcu Silahını Keserken Dikkatsiz Köle, Sporcunun Silahı,
Ya da Plough-Boy'un melankolik şarkısı.

Dipnotlar:

[9] düzgün bir şekilde, _piccaillon_, ancak metinde olduğu gibi telaffuz edilir. Yeni arandı
İngiltere, New York'ta bir "Sixpence" ve içinde bir "dört peni yarı kuruş" ve
Philadelphia bir "fip".




Xx.

      Bir bar odasındaki sahneler-Afaires d'Wonneur-bir Şabat Sabahı
      -.
      Bir Katedralin İç Mekanı-Mass-kutsal bir aile-Makya
      -Aynı şeyi yapmanın farklı yolları-altar-boyama-
      Bakire-kadın adanmışları.


Muhteşem otelimizin geniş bar odası, ben inerken
Şabat sabahı, yüz beyin ayak izlerine dönüştü, bazıları
Promenading ve ciddi konuşmada-bazılarına acele eden veya uzanan
Bar hakkında, susuz ruhlara olan cazibe mıknatısı
bir sıra hızla kaybolan gözlük gösterildi,
cazip, yeşil yapraklı, nane-julep-ise, büyüklerin kenarları boyunca
oda veya uzun boylu siyah sütunların etrafında kümelenmiş, uzatılmış
Salonun merkezinden, bazıları _TETE A TETE_ ve
Diğerleri tekrar sigara içiyor ve sabah resmini sessizce yudumlarlar. A
Masalar üzerinde bacakları olan çok az bacak la trollope_, başıboş okuyordu
kağıtlar ve salonun daha uzak ekstremitesinde,
Yüce masa, benzer şekilde nişanlanan tüccar rütbeleri idi. Benim Kuzeyim
Katedrali ziyaret planladığım arkadaşım benimle tanıştım
Çevresinde, yan yürüyüşte bir düğüm toplandığı otelin kapısı
şık giyinmiş, baston giyen genç erkeklerden, konuşan, hep birlikte,
gerçekleşen ya da "çıkacak" bir düellodan
Geçerken duyulan birkaç kelimeden hangisini tam olarak tespit edin
sokak. Bu, by, burada sık sık yapılan bir konuşma temasıdır ve
Çoğu zaman hafif andan biri olmak için gerçeklere dayanmaktadır. [10]

Sabah bulutsuz ve güzeldi. Hava hafifti ve
Şehir, elastik ve canlandırıcı. Güneş sıcak ve neşeyle parladı,
Ruhları canlandırmak ve her şeyi parlaklığından memnun etmek.
Tüm şehir, zevk almak için sokaklara gelmişti; Ve biz
Kanal üzerindeki kamp caddesinden Chartres-caddesine geçti, tüm eşcinsel
Sakinler, kesinlikle inanırsa, bir galaya gelmişlerdi. .
Uzun, dar sokaklar hareketli çokluk ve yanıp sönüyor
Eşarplar, kurdeleler ve tüylerle. Büyük etkileyici olan çocuklar
Gözler ve kümeleme kilitleri, başları portelled kapaklarla aşılmış
ve "en parlak ve en iyileri" ile dizilmiş süslü şapkalar, sınırlı
Daha ayık bir şekilde dizilmiş, ancak daha az eşcinsel ebeveynlerinin arkasında, ardından
Yarı baskılanan bir şekilde konuşan şatafatlı giyinmiş köleler
Karşı Trottoir'deki tanıdıklarına kahkaha. Katipler, sadece
Broadway'deki Şabat Sabahlarında buluşacağınız kadar genç erkekler,
Veya Cornhill-Altı günlük hapsetmelerinden serbest bırakıldı-bizim tarafımızdan geride kaldı
Kol, terzi ve saç çubuğu kadar iyi, onları yapabilir.
Kalabalıklar veya Amerikan ve İngiliz denizcilerin çeteleri, en çok karışıyor
Şirkete bir şekilde, şehirdeki bir yolculukta, Jollly boyunca yuvarlandı-
Hepsi dünyayı bitirdikleri aynı dikkatsiz bağımsız arkadaşlar. BEN
yabancı limanlarda, bunların bir zamanlar düşmanca denizcilerinin
Milletler kardeşler gibi birbirine bağlanırlar. Bu olması gerektiği gibi. İyi
genel olarak tüm Amerikalıların sınıfları arasında var olan hissediyorum
ana ülke, hem Amerikalıları yansıtan hem de
İngilizler. Neptün bu oğulları neredeyse mavi gibi giyinmişti
Siyah ipek mendil düğümlü ceketler ve tam beyaz trowsers
dikkatsizce boyunlarının etrafında ve bazı deniz meme pimi ile sınırlı,
faul bir çapa şeklinde, üç üst sırtının altındaki bir gemi veya
Oklarla delinmiş düz altın kalpler. Denizciler çok duygusaldır
Kıyıda arkadaşlar! Bu açık görünümlü, açık kaşın doğrudan aksine
Yan yürüyüş boyunca esneyen katranlar, bir toprağa doğru yürürken
Geminin Denizde Güvertesi, Bienville-Street'in başının yakınında geçtik,
Bazı İspanyol tüccarının straggling ekibi, tarry pantaloons ve
yünlü gömlekler ve kırmızı ve mavi kanatlar, Bucanier
moda, pis siyah bıyıklar ve gizli parlayan gözlerle,
Kaşları düşüren dikkatlice kaymış. Unsilor benzeri Fransız
Denizci-Yarım At ve Yarım Timsah Kentucky Boatman-
Beyefendi, dikkatsizce giyimli pamuk ekici-soluk valetudinarier,
kuzeyden, derin batık gözü intihar nöbetlerini anlattı
Gece yarısı lambası-asil görünen bir yabancı ve sefil bir dilenci-bir birlik
İsviçreli göçmenlerin, büyük efendiden bebeğe ve bir çetenin
Erin'in tuvalet giyilen sürgünleri-hepsi karıştı _en masse _--
yaşayan akım; Lofty'den hareketli çokluğa bakarken
balkonlar, parlak göz kümeleriydi ve güneşli yüzler parladı
Her pencere.

Katedral'e yaklaşırken, koyu renkli ve ince kalıplanmış bir quadroon,
Sadece kafasına akan bir peçe ile görkemli bir şekilde bizi geçti. .
Zarif Zeytin-Browned Louisian-_la'dan pembe yanaklı kızlık
Belle Riviere _-- Parisli Gentilhomme-Onurlu, Hafif Mafsalı Bir
Palsgrave ve portly deniz kaptanı-kibirli İngiliz ve gurur
Southerner-Battaniye bir çikolata ve üniformalı bir negro-köleler ve
Her gölgeden serbestçe adam, birbirlerini çok tanıdık bir şekilde dirseklediler
Kalabalık yan yürüyüşler çeşitli yönlerde geçti.

Rue St. Louis'i geçerek, bir Gens Partisi ile çarpışmaya başladık
D'Ames, ellerinde, yürürken kullandıkları ellerinde çizilmiş kılıçlarla
Calaboose'a şanssız bir suçlu olan bastonlar-"siyah deliği"
şehir. Çatışma ve jingling ile muhteşem üniformalarda askerler
Muhasebelemeler, geçit törenine sürekli acele ediyorlardı. -Den
Toulouse sokağının köşesi çıplak başlı bir alayı ile tanıştık,
Kirli görünümlü rahipler, kirli siyah fazlalıklar ve şık botlarda,
Çıplak bacaklı ve kirli yarım düzine beyaz roblu erkek çocuk. İle
kalabalığın karışık bir şekilde karıştığı bu onurlu alay
Geçtikçe ve Ağustos yaklaşımı genellikle bilgilendirilen
"Sacring Bell" in jingling, kutsal "ev sahibi" doğdu. Onlar
aceleyle bizi geçti, kalabalık tarafından itildi ve jostled, neredeyse hiç vermedi
hayalet mesajlarında acele ederken onlara yol. Bunlar
Buenos Ayres veya Rio Janeiro'da böyle bir alayı farklı yapıldı
silahlı bir muhafız ve bir süngü itme veya bir gece
İspanyol Hapishanesi, Genuflect'i ihmal etme veya ortaya çıkarma cezası
sapkın kafa. Chartres-Street'ten çıkardığımız gibi-
"Milletler, krallıklar ve diller" birleşmiş gibiydi.
Hayatın Pageant-Katedralin önündeki esplanade, biz
Dövüş müziği sarmasının sesiyle şaşırdı.
Dillerin karışıklığı, ayak serseri ve arabaların çınlaması.
Asil yeşilin etrafında ve çevresinde, çeşitli üniformalardaki askerler, bazıları
Onları muhteşem ve muhteşem bir açıklama, bir araya geliyordu
geçit töreni. Creole Alayı Üyeleri-En İyi Askeri Erkekler Bürosu
Brezilya'nın bir alayı hariç hiç görmedim
Siyahlar-Meydanda hızla marshalling yapıyordu. Ve monte edilmiş hussars,
Yüce kapaklar ve ışıltılı postayla,
Çeşitli sokaklar, mahmuzları, zincirleri ve kılıçları, zil ve jinging
Savaşçı müzik, randezvous'a doğru ilerlerken.

Bu asil karenin başında, çok çeşitli ve çalkantılı
Göz kamaştırıcı savaş taklitçisi, ciddi bir şekilde yükseldi ve ihtişamla ihtişam
Saygıdeğer Katedral, ağır kulelerini Emmet-Crowd'un üzerinde kaldırarak
altında. Önünde bir dizi araba uzatılmış kapıları,
dikkati eşit olarak bölünmüş bir motley kalabalığıyla tahttan edildi
Tapınak içindeki dini törenler ve ordu arasında
olmadan ekran. Bestelenen kütle içinden geçtik
kendimiz gibi yabancıların-kasıtlı seyirciler-hizmetliler-hack sürücüleri
--meyveli satıcılar ve kamuoyu gibi birkaç ibadet "uzakta"
kapalı."

Eucharist'in kutlamasıydı. İçinde kalabalıklar diz çöküyordu
Koridorun altındaki ve koridorlar boyunca kaldırım üzerine-bazıları
En derin alçakgönüllülük ve huşu tutumları. Diğerleri diz çöküyordu
Nominal Protestanlar, niyet veya his olmadan dua ediyor
alçakgönüllülük; ama sadece bir biçim olarak duruş varsayalım. Arasında
Bunlar sonuncusu, pantaloonları tutulan birçok genç Fransız
Beyaz mendiller tarafından diz çökerken,
Saat korumaları, dar kenarlı ipek şapkalarını döndürür veya boş bakma
Prostrate çokluğu hakkında. Burada ve orada iyi bir kadın diz çökmüş
figür; Ve ustaca düzenlenmiş peçelerden gelen karanlık gözler her yerde dolaştı
ama misafirin üzerinde, bilinçsiz parmaklarla sıkıştırıldı. A tabanında
Yan yana diz çökmüş büyük sütun iki adil kız gülüyordu
Birlikte fısıldıyor. Ama kilitleri olan saygıdeğer sires de vardı
Kar ve yaşlı matronlar ve erkeklerin erkeksi formları ve zarif kadınlar,
Yüzleri ile derinden yere eğilen bakireler ve çocuklar
özveri. Girdiğimiz gibi, bir organın ciddi peal'ı,
Heybetli kitleyi zikreden rahiplerin derin tonlu sesleri devrildi
secde montajı; Aynı zamanda ev sahibi yükseldi ve
çokluk, alnlarını kaldırıma eğiyor, derinden hayran
Bu Roma _schechinah_ veya Kurtarıcı'nın _visible_ varlığı. Bazı zorluklarla, ibadet edenler aracılığıyla yolumuza devam etmek,
Kim, ekmek ve şarabın kutsama ciddi hizmetinden sonra
bitti, dizlerinden ortaya çıktı, uygun bir durum kazandık
tonozlu çatıyı destekleyen sütunlardan biri ve orada
Gözlem Postası. Bir mermer suyun yazı tipi, yanımızda duruyordu.
sağ el, içine giren veya ayrılan tüm gerçek Katolikler
kilise, bir parmağın ucunu batırdı, mümkün olan en büyük
Venerasyon; Ve bununla-dudaklarını kısa bir süre ile hareket ettirirken,
Belirsiz bir şekilde duyulan dua-kendilerini hem alnına hem de geçti
göğüs. Bu tören de Proxy tarafından gerçekleştirildi. Çok yakışıklı
Fransız bayan, sütuna yaslanırken kiliseye girdi ve
Doğrudan yazı tipine ilerleyerek, kaldırılmış parmağını içine batırdı
kutsanmış Laver, haç işaretini önce kendi para cezasına çarptırdı
alnın ve sonra dönüp, eğildi ve sevgiyle geçti ve
Dua ederek iki güzel küçük kızın saf, zeytin kaşları
onu takip etti ve bir bebeğin alnını bir
köle; Sarışan parmaklarını suya daldıran, kendi kutsadı
siyah alın; Ve sonra hepsi koridoru sunağa doğru geçti-bir
Kutsal Aile! Bebek vaftiz gibi nasıl, bu güzel ve etkileyici
Bir annenin küçük sahnesi, böylece kalbinin samimiyetinde kutsama,
Masum yavruları! Beyaz, Siyah ve Sarı-Zengin ve Yoksullar,
Freeman ve köle, hepsi aynı yazı tipine batırıldı-hepsi kutsanmıştı
aynı su. Beyansız kanın güzel bir amblemi
Dünyanın Kurtarıcısı!

Bu kutsal gemiden uzak olmayan, bir masanın veya geçici sunağın arkasında,
Kırbaş kaşları ve batıl inançlı, kaba giyinmiş bir adam,
Yelek veya kravat olmadan. O'ndan önce büyük bir salver büyük bir tuzak yatıyordu
_bit_'den bir dolara gümüş madeni para parçalarıyla bol miktarda. Üzerinde
Merkez ve garsonun sadece bir kısmı parayla yığılmamış, gümüş yatıyordu
haç. Şu anda bu ekran gözlerimizi yakaladı ve bizden önce
Nesnesi ile ilgili herhangi bir varsayım oluşturma zamanı, bir mulatres bize verdi.
istenen açıklama. Kilisenin geniş koridorundan geçerek,
Sunağın önünde saygıyla yaklaştı ve diz çöktü, bir
Bir doların çeyreği ışıltılı yığın ve eğilerek öpüştü
Önce ayaklar, sonra dizler, eller ve görüntünün yaralı tarafı,
gerçek gözyaşları safran yanaklarından akarken. Secdeini yükseltmek
form, yazı tipine geçti, parmağını kutsal suya batırdı ve
Kapıdaki kalabalığın ortasında kayboldu. Eşcinsel bir demoiselle takma
Hafifçe bizi geçti, garsondan önce bir diz üzerine eğildi, üzerine attı
ağır bir gümüş parçası ve öncekinden daha az alçakgönüllü
ona, görüntünün metal dudaklarına bir öpücük basıldı ve kaydı
Katedral. Onu Othello'dan daha koyu topal bir negro izledi,
Piccaiune için, çınlayan Caliban'dan daha çirkin ve daha beceriksiz
Salver üzerine, anlamsız görüntüyü selamlama ayrıcalığına sahipti.
En adanmışlık ve cömert bir şekilde yürüyün. Küçük bir çocuk
Hemşiresi tarafından yönetilen, takip eden ve çekingen bir şekilde
renkli mürebbiye, sakin ve geniş alnını öptü
heykel idolü. Kaldığımız yarım saat boyunca sürekli bir
Bu noktaya adanmışların akışı,
Yüksek sunak. Ama on siyahın haçlara yaklaştığını gözlemledim
Her beyaz için!

Zenginleştirilmiş Salver ile bu sunak sadece bir Roma Katoliktir
"Katkı Kutusu,"-Eski bir şey yapmanın yeni bir yolu. Bazıları
Protestan kiliseleri kutsal bir ilahiyle veya
Din adamları, ayin veya disiplinin bir kısmını okurken,
Katkı kutusu veya çanta yaparken hayırsever duygulara ilham verirken
Pews arasında yalvarma turu. Katedralde aynı duygular
Sessiz sergisiyle duyulara itirazdan heyecan duyuyor
Kurtarıcının acıları. Biriyle, kulak kalbe giden yoldur,
diğeri ile göz; Ama eğer sadece ulaşılırsa, işe yaramazdı
Uygulama aracı hakkında tartışma.

Cemaatin büyük bedeni ayrıldıktan çok sonra kaldım.
Burada ve orada, favori bir tapınaktan önce-
Adanmış-sadece yalnız bir bireyi diz çöktü. Yanımda, daha önce
bir şehitliğin resmedilen temsili, bir kadın formu sarılmış sarılmış bir kadın formu
Yas küplerinde, zengin bir siyahın kıvrımlarında gizlenmiş özellikleri
peçe. Çok uzak, bakire annenin uzak türbesinden önce,
çok yaşlı adam, başı üzerine baskı yaparak duyulamaz bir dua ile uğraştı
Soğuk taş kaldırım. Yavaş ve yansıtılabilir bir şekilde ıssız koridorları hareket ettirdim
Muhteşem bir ve muhteşem ve ortasında duran yüksek sunağa doğru
Altın ve gümüşün göz kamaştırıcı yaratımı, zengin renklendirme, mimari
Finery ve muhteşem süslemeler, yanan konikler ve şamdanlar gibi
gümüş sütunlar; kaldırımdan tavana uzanan bütün,
Ve hepsi kilisenin dini kasvetinde karıştı ve karıştı,
Farklı bir fikir analiz edemediğimi veya oluşturamadığımı. Ama
_coup d'Oeil_, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir ekranla rakipsizdi
Amerikan Tapınağı.

Katedralin yan koridorlarının alt sonlandırmasında karanlık durdu
Mahogany itirafları, panjurları yanlarda-
nöbetçi kutular. Ancak bunlar terk edildi ve görünüşe göre nadiren
dolu. Günahlar burada azalmalı veya cezalar daha fazla büyüdü
Eski zamanlardan daha gizli! Kısa bir süre içinde katedral
Çektiğim sefil bir resimden önce dindar bir şekilde diz çökmüş fakir bir kadın
Saint Peter'ın şehitliğinin bir temsili olmak sessiz kaldı
ve terk edildi. Meryem Ana'nın imajına bakarken dizildi
Bir prima donna gibi ve bolca süslemeli, ayakta duruyor
İzole bir niş içinde, büyük sunakın solunda, bir
hafif gürültü ve bir perdenin eşzamanlı ajitasyonu,
Bir yan kapıdan üçlü genç bayanların girişine dikkat
şimdiye kadar arrasların arkasında gizlendi, önce yaşlılar
en duenna benzeri fizyognomi ve kahverengi karmaşık bayan ve
yatak. Bir yabancının ve bir sapkın varlığını fark etmeden-
Mücevherli imaja en tartışmasız ve sapkın olarak bakıyordum
Benden önce girdiklerinde-parmaklarının uçlarını bir
Girişin yanında duran kutsal su yazı tipi-merkeze geçti
Büyük haç önünde koridor ve bir kümede diz çökmek
zengin halı, kaldırıma yayılmış
Seçkin ölü, onlara katılan bir kadın köle tarafından bir kerede
en emici bağlılıkla uğraştı. Kısa bir süre sonra
Ortaya-Haç'a süpürme yaparak, en incelikle genüplefik edildi
Tapınağından önce bir tür tanıdık tanınma başlığı
Bakire ve parmaklarının uçlarını tekrar mermerde nemlendiriyor
Havza, sessizce kayboldu.

Şimdi geniş binada yalnızdım. İnsan hayatının güncelliğine rağmen
duvarlarının etrafında aktı, büyük bir karışık sesle, ancak sadece
Uzak sörfün hafifçe duyulan mırıldanması gibi bir gürültü, nüfuz etti
büyük duvarları ve mezar gibi bir sessizlik kırdı
içeride hüküm sürdü. Ünlü ölü içi boş kaldırımın altında uyudu,
tonozlu bir mezar gibi ayaklanmamı yansıttı. Korkunç görüntüler
katledilen erkeklerin duvarlardan bana baktı, acı
Solgun ve doğaüstü karşılıklarında tasvir edildi, belirsiz bir şekilde görüldü
Yerin loş alacakarısı ile. Melankolik konikler yandı
hafifçe ıssız türbelerden önce, artar,
saygıdeğer tapınağın kasvetini aydınlatıyor. Yavaş yavaş, altında
Bu kasvetli nesnelerin kombine etkisi, bir ciddiyet çaldığını hissettim
Üzerimde, etrafta hüküm süren mezar benzeri yasadışı tarafından şaşkına döndü ve depresyonda.
Aniden öğlen gününün net ışığı çizilmiş yoldan parladı
Perde ve başka bir ibadetçi girdi. Son bir bakış atmaya dönüyor
Bu heybetli kumaşın iç kısmında, heyecanlanmak için çok iyi hesaplanmış
Püritenlerin soyundan bile dini duyguları, çizdim
Perdenin bir kenarı ve bir sonraki an hayata karıştı, telaş,
ve gürültüsü, karışıklığı ve
Parlak güneş ışığı, mükemmel durgunluk ve "loş ile garip bir şekilde tezat oluşturdu
Katedralin dini ışığı ".

Dipnotlar:

[10] Düello için öfke öyle bir adımda, bir jest veya akıllı
Repartee, toz ve topun
argümanlar. Şeref Mahkemesi,
Operasyon ve hiç kimsenin henüz akımı sağlamaya cesaret edemediği söylenmedi
popüler görüş. Tabanca ile Creoles'in doğruluğu
Şaşırtıcı olduğu söyleniyor ve hayata yayılmayan genç,
bir iz bırakana kadar erkeklik iddialarına hak kazandığı düşünüldü
düşman mermisi. Çekim galerilerinde, amaçlarının testi
on veya on iki adım mesafedeki bir düğmeye ateş ediyor,
vurulduğunda, bir bayrağı ifşa eden bir yaya dokunur. Orada
üç kez bir kereden fazla özen azdır. Bir randevu
Düello, bir akşam yemeğine bir davetin _nonchalance_ ile konuşulur veya
Akşam yemeği parti.




Xxi.

      New-Orleans'ta Şabat-theatre-iç-New Orleans
      İzleyici-Performans-Checks-theatre d'Orleans-
      -Boxes-Hail-Oynayın-Aktörler ve Aktrisler-Institutions
      --M. Poydras-Orleanese'nin Riberalitesi-
      New-orleans üzerinde çakmak.


"_Theatre d'Orleans_'a geceye katılıyor musunuz?" bir genç sordu
Bostonian, Ortodoks alışkanlıklarını unutmuş-Sabbath akşamı,
Parmaklarında bir bilet konuşurken dönüyor-"Biliyorsun
Maxim-Roma'da ne zaman "-

"Ben henüz kuralı uygulamak için yeterince uzun sürmedim," dedi;
"Tiyatro haftanın diğer akşamlarında açık değil mi?" "Çok nadiren,"
"Sezonun en eşcinsel bölümünde olmadıkça-inanıyorum
Bu hafta bir gece bir performans olacak; Ne zaman tespit edeceğim
ve sana eşlik et. "

Roma'nın ritüellerinin veya yerleşik biçimlerinin farkındasınız
Kilise, bu kutsal günde eğlenceleri yasaklamayın. Şabat,
Sonuç olarak, bir şehirde, sakinleri
Katolikler, yeni İngilizlerin tahmininde olduğu gibi gözlenmiyor veya
Protestanlar olmalı. Live Orleanese, geleneklerini savunuyor
tiyatrolarını kalabalıklaştırmak, askeri geçit törenlerine katılmak, toplanmak
top odaları ve bu gün tehlikeli maskeli balo ile karışmak,
Kutsal Yazılar Silahını kullanıyor-"Şabat insan için yapıldı-adam değil
Şabat için; "ve sonra kendi indüksiyonlarını yaparken,
Şabat, kelimenin tam anlamıyla, ithalat terimi olarak, bir gün dinlenir ve
dini emek günü. Daha uzakta, dinin verildiğini iddia ediyorlar
İnsan üzerine, azaltmak değil, mutluluğunu arttırmak-ve
Bu nedenle, bir neşe ve komiklik ruhunu aşılamak
Zihin-neşe için dinin ikiz kız kardeşidir. Geçen akşam, iki asil paketi ziyaret ettikten sonra odama girerken
Gemiler yeni York'tan yeni geldi, ki bu "yüzer"
saraylar "Arap masallarında tarif edilmeyen herhangi bir şey gibi iyi olabilir-ben
keşfetti, masamın üzerinde uzanan, Amerikalı için bir bilet veya
Camp-Street Tiyatrosu, bir oyun faturasının dar bir kaymasıyla katlanmış,
"Üç Kamar" ın gülünç eğlencesini bana bildirdi.
"Külkedisi" nin ilginç oyunuyla,
Gecenin Performansı: Külkedisi, Mavi Sakal ile O Masal,
Kırk hırsız ve bazıları, çocuklar için böyle bir takılar var ve
sahnede temsil edilen, Stern Man'a liderlik etme gücüne sahiptir.
Bebeklik dönemine geri dönen duygular. Birkaç dakika sonra Boston'um
Bileti odamda bırakan arkadaşım,
Fransız tiyatrosu, bana ikisi arasında bir seçim veriyor. Üzerine karar verdim
Her ikisine de katılmak, akşamları aralarında bölmek. Çaydan sonra salladık
Dışarıda, akşam yemeği masasında olanların yarısı, bizim
tiyatroya giden yol. Sokak ve bitişik binalar zekice parladı,
Tiyatro ve kahveden asılı birçok lambanın parıltısı ile
Çevresindeki evler. Gürültülü bir kalabalık toplandı
Bilet ofisi-yan yürüyüşler erkek ve negroes ile doluydu-ve
Curb-Stone, her biri bonbonlarla çevrili renkli dişilerle kaplanmıştı,
meyve, fındık, kek, turta, zencefilli kurabiye ve diğer tüm et cetera
"Kek-kadın emtia." Tiyatroya girme
Zeki bir ön cepheli ve geniş bir uçuşa yükselen yakışıklı yapı
Adımlar, ilk lobiden geçtik, dar bir koridordan aşağı
Kutuların merkezinden çukura veya _parquette_
Burada, en uygun ve şık kısım olarak kabul edilen
evin. Bu, bulunduğu gibi şeylerin sırasını tersine çeviriyor
kuzeyde. Pews veya flips-iç düzenleme için
Tam olarak bir kiliseninki gibi-koyu kırmızı maddelerle yastıklıydı,
ve başları giyinmiş olan kaputsuz bayanlarla dolu _a la
Madonna_. Kendimizi orkestranın yakınında oturduk. Büyük yeşil
Perde hala arkasındaki mimik dünyayı gizledi; Ve ben kucakladım
yükselmeden önceki birkaç gecikme anı, bu thespian'a bakmak
Güney Tapınağı ve New Orleans seyircisi.

"Parkette" parlak gözler ve güzel yüzler ile parlaktı; Ve
Önünde parıldayan bayanların bükme galaksisi üzerine
Etrafındaki kutular, bir gökkuşağı ortamına bakıyor gibiydim. Orada
İtiraf edilmeli, aralarında yeterince yüzler vardı; Ama
Gözün ilk bakışında, kişi kendisine inanabilirdi
Houris galerisi tarafından çevrelenmiş. Yüzlerinin genel karakteri
kesinlikle Amerikalıydı; tam olarak biri tremont'a bakar veya
Park Tiyatrosu; Ve bundan sonra "sanırım" ise, fizyognomy'den kaçınacağım
yarısının dudaklarından daha doğal bir şekilde düşmezdi
Benden önce, konuşurken, "sanırım". Çok az Fransız vardı
kadınlar arasında yüzler; Ancak, iki veya üç istisna dışında, bunlar
son derece güzel. Zararla gelen creoles veya Louisian'ın çoğu
Bayanlar, son derece güzel. Ruh benzeri bir hayranlık uykusu
Zengin saçaklı kapakları çekingen bir şekilde sarkan karanlık, güzel gözleri
Onları-Yumuşatıcı ama parlaklıklarını azaltmıyor. Onların tarzı
Güzellik _unique_ ve kolayca sınıflandırılmıyor. Ne Fransız ne
İngilizce, ancak her ikisinin bir kombinasyonu, bir
Güney gökyüzü.-Onlar sadece Vesta ve Venüs gibi yaratıklar
kalıpladılar, hatasız bir kadın oluşturmak için birleşmiş olsaydı.

Evin içi zengin bir şekilde dekore edildi; Ve panel
Kutuların iç kısmı, katlanarak devasa ayna plakalarından oluşuyordu
iyi bir etkiye sahip seyirci. Sahne yüce, geniş ve bu yüzden
kasıtlı veya yanlışlıkla, yansıtacak şekilde inşa edilmiş
Alışılmadık hassasiyet ve farklılık ile ses. Manzara içindeydi
General iyi idam edildi: Orman sahnelerinden biri beni dikkate değer ölçüde etkiledi
Hem renklendirme hem de tasarımda doğaya sadık. Şatafatlı'yı araştırırken
iç mekan, yaldızlık, renklendirme ve aynalarla alacalı, olağan ağlama
"Aşağı, Aşağı mı?-Şapkalar Off", bizi oturmak için uyardı. Performans
Temsil edilen parçalar için iyi. Şirket, tartışılmaz
Caldwell kafasında güçlü ve saygın bir karaktere sahiptir. Ne zaman
İkinci eylem, evden ayrıldığımız sonucuna varıldı; Ve bir
Parti renkli mafya, girişin etrafında toplandı ve bir jener
D'Armes veya iki, Terrorem_ lobisinde çalkantılı olarak yerleştirilmiş-
Sokağı kazandık, "Çekin, efendim! Çekin!
-Bana çekinizi verin-lütfen bana çek ver!-Kontrol et!-Kontrol et!-Kontrol et! "
Birbirlerini acımasızca bir araya getiren bir dizi erkekten
Bir mobbing'den kaçmak için attık ödülleri güvence altına almak için eforlar
onların ortasına; ve beklemede bir arabaya atlamak, sürdü
Fransız tiyatrosuna giderek onları bir _pele mele_ içine sokarak, içinde
flebotomi ve frenoloji bilimleri tarafından "test ediliyor"
Çok pratik uygulamalar.

Uzun ve dar sokaklarda yarım lig veya daha fazla sürüşten sonra,
Sallanan lambalar tarafından loş ışıklı, kapısına yerleştirildik
Tiyatro d'Orleans, etrafında bir kalabalığın farklı olduğu bir
Karakter, bundan yeni çıkmıştık, gözlerimizin vardı
Paris'teki _theatre Royale_'den önce yatırıldık. Sokak
Parlak ışıklı kafeler ve kabarlardan aydınlatılmış, kümelenmiş
Gayety ve eğlencenin bu "çekirdeği" etrafında. Genişleri geçerken
_Pave_ Tiyatronun Girişine, Hızla Bildirilmiş, Nazal
Fransız dilinin sesleri her iki taraftan kulaklarımızı saldırdı.
Merdivenlerden yükselip kutulara girerek,
İç mekanın sergilediği sahnenin canlılığı ve parlaklığı
göz. "Muhteşem!" dudaklarımın üzerindeydi-ama bir an gözlemi
beni çok sayıda tarafından yaratılan bir yanılsama olduğuna ikna etti
Işıklar ve sanatsal bir düzenleme ve yaldızlanma ve
boyama. Sahne dekorasyonları dahil tüm iç mekan
ve doğal etki, sadece sahip olduğumuz evinkinden çok daha düşüktü
tespit edildi. Kutular-eğer bir geminin iç kısmına benzeyen mağaralar
uzun bot, bir ucu üç ayak yükseltilmiş ve eşit derecede uygun olan
Çok adlandırılın-neşesiz ve rahatsız edici. Çok azdı
Evdeki dişiler ve bunların hiçbiri çukurda değildi, diğerinde olduğu gibi
tiyatro. Bunların arasında iki ya da üç güzel yüz gördüm; ve açıkça
Hiçbiri bu şehirdeki Fransız toplumunun birinci sınıfı değildi. Ev
Gözlerimi nereye çevirsem de, "dilenci
boş kutuların hesabı. "Bir gece seçtiğimi buldum
diğerleri, bana bir Fransızca hakkında iyi bir fikir vermek için en az hesaplanan
İzleyici, cis-Atlantik Fransız tiyatrosunda. Yarım kaldıktan sonra
Saat, popüler bir Fransızcanın yorucu bir _ritornello_ ile giyindi
Hava-"politeknik" bağlılığıyla
kan dikişli marseillaise ilahisi-
gülünç komedi ve bir pandomimin ilki tarafından düzenlendi ve
Gözlemliyorum, ancak güzel bir istisna dışında, mesdames _du sahne_
Çok sade ve Messieurs çok yakışıklı, tiyatroyu terk ettik
ve burada ve burada içeren terk edilmiş bar odamıza döndü ve
Orada bir straggler, gürültü ve telaşla çarpıcı bir kontrast sundu
öğlen gününde tahttan çekildiği çokluk. Genel olarak,
Yabancılar bu tiyatronun _tout topluluğunu Sabbath'ta düşünüyor
Akşamları ve diğerlerinde Yeni Orleans toplumunun seçkinleri
orada toplanan, kesinlikle birleşik diğerlerinden daha üstün
Devletler. Tiyatroların yanında bu şehirde başka kamu binaları var,
Genel olarak kurumu olan bir yabancının dikkatini hak etmek
Bireyler ve halka en yüksek eulogium'u yansıtır. .
Cömert M. Poydras'ın hayırseverliğinin etkileri sonsuza dek irade
Dindarlığının ve doğasının asilliğinin anıtları olarak kalın.
Nesilden sonra nesil bu büyükün koynundan yükselecek
şehir ve "ona kutsanmış deyin." Bu şehrin hayır kurumları
ahlaki resminin daha karanlık tonlarını kullanan ışıklardır. Addedilen
Yardımseverliğin yaratıcıları olarak, verimli bir operasyona girerken,
Orleanese, vatandaş ve erkek olarak karakterlerinde ahlaki bir güzelliğe sahiptir,
Görünüşte yaşayan diğer birçok şehrin sonsuza dek aşılıyor
daha yüksek bir ahlak kodu altında. Erkek ve dişi yetim sığınmalarında,
M. bağışları ile donatılan farklı kurumlardır.
Poydras-Genç erkeklerin kullanımı için bir kütüphanede ve hastanelerinde ve
Çoğunlukla Roma Katolik tarafından sürdürülen çeşitli hayır kurumları
kapıları yabancıya açık olan etki ve himaye ve
Parasız-fakir ve topal-durma ve kör-ve
Bunu boşa harcayan korkulu beller sırasında durmadan gönderin
Hastalıkları iyileştirmek için insan formlarında merhamet melekleri-commfort
Ölmek-kırık yürekli olanı bağlayın-aç ve giyin
çıplak-bu kurumlarda-onun yaşayan anıtları
İnsanlık-yurtdışında olduğu gibi revize edilen New-Orleans, yüksek rütbeye sahip
Hıristiyan omuru şehirleri arasında.

Orijinal ve yetenekli bir yazar, bir veya iki özütle
Bu mektubu sonuçlandırın, bu şehre ima ederek-"Fransızlar burada,
başka yerlerde olduğu gibi, karakteristik şehirliklerini ve nezaketlerini sergileyin ve
aynı eşcinsel, dans eden, gözlük seven insanlar, bulundukları
diğer her yerde olmak. Kuşkusuz, çok kumar ve
Burada uygulanan dağılım ve farklı lisanslı kumar evleri
lisansları için büyük vergi. Yurtdışında çok şey söylendi
Burada görgü ve ahlakın kayındalığı. Böyle bir çokluk ortasında, bestelenmiş
Tüm uluslardan düşük insanların büyük bir ölçüsünde,
Kurs çok sefahat ve düşük mengene olun. Ama tüm iğrenç formları
Yardımcı, sefahat ve sarhoşluk, kendi başlarına birlikte çeşitli
yer. Her erkeğin kendi duruşuna sahip erkeklere seçmeli bir cazibesi vardır
ve sipariş.

"Bu şehir, tüm bunlar üzerinde çok büyük bir etki yaratıyor.
Batı Ülkesi. Seçkin bir tüccar veya ekici yoktur veya
En az bir gezi yapmayan Mississippi Vadisi'nde çiftçi
Bu yere. Burada Fransız ve Amerikan tiyatrolarında hareket ediyorlar.
Burada en azından bir rol almayacaklarsa, arayışlarını görmeye gidiyorlar.
"Rulet ve Fortune Tapınağı." Burada uzaktan kumandalardan geliyorlar ve
Batı'nın izole noktaları "şehir aslanları" nı görmek ve
büyük kasabalardaki erkeklerin yolları; Ve mutlaka geri taşıyorlar
izlenim, gördükleri ve duydukları şeyden. Akıl almaz
Batı ülkesinin önemi, yeni Orleans
aydınlanmış, ahlaki ve dini. Çok sayıda ve saygın bir
Profesyonel Erkekler Kolordu ve çok sayıda kuyu veriyor
düzenlenmiş makaleler.

"Şehrin polisi bir kerede hafif ve enerjik.
Her ülkeden toplanan insanların çok yönlü karakteri
Ve her iklim, çok sayıda kayıkçı ve denizci olmasına rağmen,
Sokaklarda acele eden insanların kitlesine rağmen
En tutarsız malzemelerin
Burada hemen hemen diğer tüm şehirlerde. Belediye ve suçlu
Mahkemeler adaletin yönetilmesinde isteklidir ve hırsızlıklar ve kızartmalar
Hakkında herhangi bir şikayet gerekçesi olmadan etkili bir şekilde cezalandırıldı
"Yasanın gecikmesi. "Genel olarak, bunların ahlakının
Herhangi bir dereceye kadar kendine saygıya sahip olan insanlar geride değil
Birliğin diğer şehirlerinden.

"Bu şehrin sağlıksızlığı konusunda yurtdışında çok şey söylendi;
ve burada toplanmayan bir kişi için bir ikamet tehlikesi
abartılı. Bu durum, diğerlerinden daha fazla,
arttırmak. Kuzeyden yakınlaşmamış genç bir adamın şansı
İlk yaz hayatta kalmak, bazıları sadece bir ila iki olarak kabul edilir.
Mutsuzca, köpek yıldızı gökyüzünde olduğunda, çok fazla var
Salgının yerini besom ile süpürme olasılığı
yıkım. Kuzeyden yüzlerce devredilmemiş yoksul ve daha fazlası
İrlanda'nın yarısından fazlası, kurbanlara düşer. Ama şehir şimdi
asil su işleri ile döşenmiştir; ve bu şekilde
nehrin sağlıklı ve mükemmel suyu. Çok büyük gelişmeler var
yakın zamanda yapılmış ve sürekli olarak, şehri döşemekte,
Ahşap kanalizasyonların çıkarılması ve onları taşlarla değiştirme. .
suların durgunluk için kullanıldığı düşük yerler boşalır veya doldurulur
yukarı. Bataklıkların kasaba hakkındaki yolları da boşalıyor veya dolduruyor; Ve
Sürekli olarak takip edilen bu çalışma, muhtemelen daha fazla katkıda bulunacaktır.
Şehrin Salubrity, bu amaç için diğer tüm çabalardan daha fazla. "




Xxii.

      Ülkeye bir sürüş-Hoş bir yol-büyüleyici villa
      -Oyundaki çocuklar-Governess-toplumun çeşitlilikleri-
      Louisiana'da Eğitim-Bir Şeker House'a Göre-Tassör
      şeker yapımı, & c.-bir plantasyon sahnesi-bir ekici
      Zeminler-çocuk-trumpeter-işaret-şehre dönüş.


Bu, büyük emporiumundaki ikamimin son günü
Güney-Batı. Yarın beni görkemli sinuosities'i iplik ederken bulacak
Mamot vapurlarından birinin esiri Mississippi, yolda
her yıl geniş alanları ve dalgalı tepeleri olan devlete
Polar benzeri pamukla beyazlatılmış ve görkemli ormanları parlıyor
Muhteşem ve gümüş manolya ile-erkeklerin şövalye olduğu yer,
cömert ve sosyal ve kadınlar çok güzel,

    ---- "Aynı dudaklar ve gözler
    Yeryüzünde giyiyorlar cennette hizmet verecekler. "

Giriş mektubu getirdiğim bir beyefendi
Dün-yapmaktan onur duyulan erkekler için garip bir şey-ve beni davet etti
Onunla şehirden birkaç kilometre uzaklıktaki plantasyonuna gidin. Onu sürdü
İki güzel uzun kuyruklu koy tarafından çizilen kendi Phaeton. Sonra
bir buçuk mil sürüş, sıkışmanın sınırlarını temizledik ve
Görünüşe göre bitmez tükenmez faubourgs ve uzun bir dar
Nehir Yolu'ndaki sokak, düz yüzeyinde hızlı bir şekilde sınırlanmış,
Bu bowling-yeşili kadar pürüzsüzdü-ara sıra bir çamur deliği kazanmak,
Bir yarık Mississippi'nin bir kısmına izin vermişti. Bir
Saat sürücüsü, banliyöleri temizledikten sonra, izole edilmiş bir ardıllıktan sonra
İnce sütunlar ve havadar galerilerle çevrili ve çevrili villalar
Çitleri ile patlayan zengin yapraklı bahçelerle
neredeyse sınırlandırabilecekleri lüks, bizi bir öne getirdi
Geniş, Gravelled Avenue'nin başında yer alan büyüleyici konut,
Yaz sıcağında oluşan limon ve portakal ağaçları ile sınırlanmıştır.
doğal olarak tepeden kemer, serin ve gölgeli bir gezinti. Biz çizdik
Büyük ağ geçidi ve hizalandı. Cadde girerken üç veya
Dört çocuk daha uzak ekstremitesinde, gürültü ile oynuyordu
Noel tatilleri için; Bunlardan ikisi bir yarışta çemberleri dolaşıyordu ve
Bir teneke sallayarak, lokomotif olmayan bir ahşap atın üçüncü bir oturması
kılıç ve yarım düzine genç kölede şarj etmek,
Dans ederek ve etrafında bağırarak duyguları duyguları
En gürültülü merhamet. "PA! PA!" Çember sürücülerini yaklaşımımızı keşfederken bağırdı-"Oh,
PA var! "Pantaletli ejderhayı yeniden dedikodu, sıkıcıdan çıkardı
Steed ve kendi tombul bacaklarını en hızlı yolu olarak kullanmak
"Ah, benim baba!"-ve eldeki kılıç ve çemberler, heps
Bizimle tanışmak için kaçtı, Helter-Skelter'ı abanozlarıyla takip etti
Çakılları, yarışırken dolu gibi dağılan birlik,
çok azaltılmadan yazları birbirine çevirerek
hız. Bize böylesine ivme kazandılar, biz
_infantry_ bu yeni suçlama ile ayaklarımızdan taşınmaya gibiydi
ve yer üstüne _hors du combat_. Eğlenceli ve sevecen
Noble Little Fellows ve ebeveynleri arasında tebrikler,
Young ile birlikte, trundler'ımızın öncesinde eve doğru yürüdük
Aramızda el ele asker, küçük tarafından geride kaldı
Yuvarlak parlayan gözleri istekli bir şekilde parlayan Afrikalılar-
açıkça gözler güçlü arzuyu konuşabildiği gibi
Yarı çıplak uzuvlar, huzursuz hareketleriyle açıkça sempati duyulan
Decorum'un aksine, "Wid de Young Massas!"

Yarı dairesel adım uçuşunun etrafında, piazza'ya yükselen
konut,-sütunları altın yasemin ile süslenmiş
ve bereketli multiflora,-büyük yeşil vazolarda, çeşitli
Çiçekler, aralarında elmasın küçük çiçeklerini gözlemledim
Myrtle, kar kristalleri gibi pırıl pırıl, zengin yeşil üzerine dağılmış
Yapraklar-karanlık yapraklı Arap Yasemin,
Opulence yapraklı çiçekler, en tatlı parfümün ve
Gül-Geranium, havada koku solunum. Bundan
Ana cadde dallarını sağa ve sola, daha dar hale getirin, ancak
Evergreen ve çiçeklenme ile kaplı daha az güzel yürüyüşler
Çalılar, yazlık tamamen kuşattı. Uçuşun başında
Bu Hesperean noktasından portico'ya giden adımlar, biz tarafından karşılandık
Zephyr olarak hareketinde ışık olarak biraz altın saçlı bir peri ve
Bir yanakla-Alabaster değil, gerçekten de bu bir egzotik
Güney-ama bir gül yaprağı ile gölgeli bir zambak ve en saf bir göz
Hue, kendi ışığında eriyor. Bir zevk ünlemiyle fırladı
babasının kollarına. Yakında setteslerden birine oturdum
Piazza,-ön ve yanları yeşilin kıvrımlarıyla süslenmiş
Perde-Trundlers, sökülmüş ejderha ve
Benim küçük kanatlı zephyr. Çocuklar toplumu için _penchant_ biliyorsun.
Bir grup zeki ve nadiren daha mutluyum ve
Oyunda güzel küçük olanlar. Hayattan sonra girebilenler için
_con amore_, çocukların sporuna, taklit ve yuvarlanacak
Onlar hakkında, çocukluklarını tekrar yaşamak gibi. Her romp
Onlarla gri kılların bir puanı için ölüm. Üstelik oyunları,
sakallı çocukların daha kaba yarışmalarıyla böyle bir tezat oluşturun
Para, güç ve hırsın kazık olduğu yaşam oyunu,
Onlara bakmak ve onlarla karışmak ferahlatıcı, sadece olsa bile
İnsan doğasının henüz ilahi bir şeyleri koruduğunu anlamak
orijinal.

Etrafımda yayılan keyifli noktanın sahibi-bir
Yeşillik Gölü-Görkemli Orman Ağaçları tarafından frezed ve ile çeşitlendirildi
Labyrinthyne yürüyor,-önceki yaz, mezara sevk edildi
"Güzel olanlarının" annesi. Bakım altındaydılar
Onurlu bayan, kız kardeşi ve eski bir beyefendinin dul eşi
New England'da bir avukat olarak seçildi. Ama diğer birçok kuzey gibi
isimlerimize onur veren ve yetenekleri olan bayanlar
kadın eğitim seminerlerimizi yükseltin ve zenginleştirin,
dul ilgisizliğinden daha üstün yükselecek kadar bağımsızlık; ve vardı
kuzeyde bir yatılı okul açmaya hazır, onun ölümü
Karısı, zengin kardeşini onu bir annenin yerini tedarik etmeye davet etmeye yönlendirdi
şimdi hem anne hem de mürebbiye olduğu çocuklarına. .
Bu bayanın tarihi yüzlerce ülke kadın. Orada
güneybatıdaki birçok örnek, New-England'ın
kızları, gerçek bağımsızlık ruhuyla aradılar, bu nedenle
Kırık servetlerini onarmak için. Zeki ve çok hoş bayan
Lexington'dan merhum Başkan H.
Şehirden uzak olmayan seçkin bir Louisian ailesinde mürebbiye.
Bayan Thayer, eskiden hayran bir şair ve ilginç bir yazar
kurgu, bitişik bir durumda bir seminerin başında. Ve
Aynı, kolejinin rahmetli başkanının dul eşi özel
Bir ekici ailesinde eğitmen. Ve bunlar örnekler
işgal edildiği bir ülkede başka birçoğunu ekleyebilirim
bir üniversitenin başkanına veya
Bir ülke okulunun öğretmeni ikincil bir dereceye kadar bozulur. İçinde
Yeni-England, aksine, bir yaşayan kolej başkanının hanımı
elitten, kesinlikle, kafasında olmasa da, orada ne olarak adlandırılan
"İyi Toplum." Burada, aynı bayan, kış için bir ziyaretçi olsun,
ya da yerleşik bir sakini, güney yasaları olarak rütbe olarak vermelidir
Toplum onu ​​ekicinin hanımına bıraktı. Güneyliler,
Ancak, iyi eğitimli Kuzey bayanlarımızdan birini güvence altına alabildiklerinde
Ailelerinde, iyi servetlerini nasıl takdir edeceklerini iyi bilin.
Ailenin mahkumları, nezaket ve nezaketle muamele görürler;
Ancak Soire, Akşam Yemeği Partisi veya Levee'de mürebbiye daha fazla atılır
bir beyefendinin ailesinde olduğundan daha arka zemine, hatta
aristokrat İngiltere; ve eşcinsel ile eşitlik başlığı ve
kuşattığı moda ve zengin daire ve onun
_caste_ sağındaki zorluk daha az kabul edilir. Ama bu
Illiberal kıskançlık, ham durumunun doğal sonucudur.
Hızlı bir şekilde sınırlama çizgisinin olduğu Amerikan toplumu
Sınıflar oluşturmak henüz belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır,
daha iyi bir dosyanın olmak ve hatta düşünülmek için endişeli, yürümek zorunda
Bağımsız olarak, yanlışlıkla karışırken bulunması gerekirse
_canaille_. Herhangi bir bireyin daha belirsiz olduğu kendi gerçek
ayakta, daha kibirli ve şüpheli bir şekilde uzak duracak ve
Sınırları içinde ilerleyen her yabancı gözüyle ölçün
öngörülen daire.

Bu eyaletteki eğitim olmuştur ve hala çok ihmal edilmiştir.
Devlet okulları için ödenekler yapılmıştır; Ama fondan
Amaç için kurulmuş, henüz çok fazla etkilenmemiştir. Çoğu
Erkekler, şehir okullarından ayrıldıktan sonra veya öğretmenlerin bakımı
Profesyonel bir kariyere götürülürse, kuzey kolejlerine gönderildi;
diğerleri St. Louis ve Bardstown'daki Katolik kurumlarına ve
Fransa'ya daha zengin genç beylerden birkaçı. Dişiler
ya mürebbiye olarak, manastırlarda veya kuzeyde
Biniş okulları. Birçoğu çok gençken Paris'e gönderildi ve
Eğitimlerini tamamlayana kadar kalırlar. Çoğunluğu
Fransız nüfusunun yüksek sınıfları oraya getiriliyor. Bu
yabancı eğitim geleneği-Atlantik eyaletlerinde,
Eski rejim, ne zaman, bir beyefendi eğitimi almak için,
Amerikan gençliğinin Eton'a girmesi ve Oxford'dan mezun olması için gerekli
veya Cambridge-Koruma ve besleme konusunda çok doğal bir eğilime sahiptir.
Fransa için bir bağlılık, orijinal için ciddi şekilde zararlı
Vatanseverlik.-Ama bütün bunlar bir kazı. Bir çeşit lisans yemeğinden sonra, iki tarafta açılan bir salonda
Havalandırma, yılın bu sezonunda bile-
Epicurus ve iki veya üç genç köle tarafından hizmet verilen,
Lüks bir meyve tatlısı ve
tatlı etler ve şarap ile süslenmiş, _chasse kuzen vintage_ değil,
New England'da çok yaygın, ama saf _utre-mer _--
neredeyse çevreleyen bir çim yoluyla şeker evi veya _sucrerie_
burada ve orada çivili ev hakkında süs alanları
Orijinal mülk sahibinin iyi tadı olan yüce ağaçlar
Etki alanı orman ihtişamlarında ayakta kalmıştı. Bu zengin yeşilden
Sward, iki veya üç ince eyer kolunun otlatıldığı, geçtik
Bir stil yoluyla daha az sevimli ama daha fazla yerli muhafaza,
Genç Zenciler, Koyunlar, Türkiler, Domuzlar ve her çeşit
bir plantasyona bağlanabilen evcil hayvan. Bundan
iç mekan hakkında tolere edilebilir bir fikir veren çeşitlendirilmiş koleksiyon
Nuh'un gemisinden, beyaz bir köyün uzun caddesine girdik
Her iki tarafında büyük düzenlilik ile düzenlenmiş kır evleri. Onlar
hepsi tam olarak benzer ve eşit boşluklarla ayrılmıştır; Ve herkese
Görünüşe göre bir sebze bahçesi için kapalı bir zemin parçası bağladı;
Kapıların etrafında yıpranmış ve üst düzey negroes
Akşam güneşi-anneler çıplak bebeklerini emziriyorlardı ve bir ya da iki yaşlı
Ve kör oluklar kapılarında dönüyordu. Merkezinde
Yüz metre genişliğinde olan sokak elli yüksekliğe yükseldi
zirveden bir zil askıya alınan çerçeveli bir çan kulesinin ayakları
emek saatlerini düzenleyin. Bu kulenin eteklerinde dağıldı
Çim, yarım puan siyah çocuk yatıyordu, _in puris naturalibus_,
eski bir gözetim altında sıcak güneşte frolicking veya uyumak
Ortalarında bir kamp taburuna örerek oturan Afrika Matron.

Yakında geniş bir tuğla olan kaynama evine vardık
Kule benzeri bacalar, çok sayıda flues ve yüksek, dik bir bina ile bina
Bana bir New England damıtımını hatırlatıyor. Girdiğimiz gibi
Binanın kuşatıldığı bir bariyer şeker rastlantı engeli,
Kaba trowsers, bazıları ve diğerleri giymiş köleler
gömleksiz, tatlılarının birkaç departmanına katıldı
istihdam; bazı Afrika orpheus yorgunları bir
anında susturulmuş veya daha çok değiştirilmiş yüksek sesle koro
Giriş, yarım güvence ıslık. Beyaz bir adam, çok
hoş olmayan fizyognomi, dikkatsizce tuğladan birine karşı eğildi
biz geçerken şapkasını çok saygılı bir şekilde kaldıran sütunlar, ama
pozisyonunu değiştir. Bu gözetmendi. Elinde tuttu
Dört veya beş kirpik olan popo içine yüklü kısa saplı kırbaç
Personelin uzunluğu. Bizi fark etmeden, ne zaman
İşvereni tarafından ele alındığında, hareketlerini izlemeye devam etti.
köleleri canlandırmak, bir loiterer'ın adımlarını bir kelimeyle hızlandırmak veya
Kırbaçıyla tehdit eden, merakla cazip olanlar
Binada yürürken bizden sonra bakış.

Şeker yapma süreci başkaları tarafından o kadar sık ​​tanımlanmıştır ki
Konuyla ilgili yeni veya ilginç bir şey sunamam. Ama benim
Bu plantasyonu ziyaret edin, bir ultra-montane turistle düştüm
Veya Sketcher, bir kasaba adamı ve başarılı bir tıbbı uygulayıcısı
Bana bir sayfa ile bana sunan Louisiana'da
Yayımlanmamış MS. Çünkü kopyadan zevk alıyorum
Grafik ve Doğru Açıklama Bu ilginç sürecin iletilmesi.

"Şeker yapma mevsimi," diyor Dr. P. "
Güney, 'yuvarlanma sezonu'; Ve neşeli ve hoş bir zaman
Çok-Şüphesiz, Paulding'in dediği gibi, şeker yapımı ve yapımı
Aşk, bu dünyadaki en tatlı mesleklerden ikisidir. BT
başlar-demek istediğim şeker yapımı-ortası veya sonuncusu hakkında
Ekim ve üç haftadan aylara kadar devam ediyor,
Sezon ve diğer koşullar; Ama daha çok güç
plantasyon ve yapılacak şeker miktarı. Sezon olarak
Yaklaşımlar, her şey yeni ve daha neşeli bir yönü üstlenir. .
Kış kıyafetleri dağıtıldığı için Zenciler daha animasyonludur,
Küçük ürünleri hasat edilir ve ahşapları ve diğer konforları
o sezon için güvence altına alındı; ki bu onlar için en özgür olmasa da, kesinlikle
Yılın en eşcinsel ve en mutlu kısmı. Mısır mahsulü
ve yem hasat edilir, öğütme için her şey harekete geçirilir.
Atlar ve öküz sayıca arttırılır ve daha iyi bakımlıdır; .
Arabalar ve diğer gerekli mutfak eşyaları elden geçirilir ve onarılır ve bazıları
Yüz veya bin ahşap kordon kesilir ve hazırlanır.
Şeker üretimi. _Sucrerie_ veya kaynar ev süpürüldü ve
süslenmiş-değirmen ve motor cilalı-susturdu-
Soğutucular kalafatlandı ve _purgerie_ veya drene evi temizlendi ve koydu
Fıçıların şekeri almak için düzenlendiği sırayla.

Öğütme beklentisindeki ilk emek,
Önümüzdeki yıl için bitkiler; Ve bu bastonu keserek yapılır ve
_Matelas_'a koymak veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi şilte yapmak.
Baston kesilir ve alanın farklı bölgelerinde parsellere atılır,
birkaç dönüm ekmek için yeterli miktarlarda ve böylece
Bir katmanın üstleri,
bir diğer. Bu şekilde gerekli miktar sağlandıktan sonra,
Plantasyon kuvveti, neredeyse baston kesiminde kullanılır ve iletilir
değirmene. Baston, bir kenara atılan üstlerinden elden çıkarılır,
Bitkiler için gerekmedikçe, genellikle durum böyle,
sıralar halinde birlikte atılır ve dikkatlice korunur
Hava Kapsamları. Saplar daha sonra olabildiğince yakın kesilir
yere götürülecek ayrı parsellere veya satırlara atılan yere
Mill'deki değirmen ve mümkün olan en kısa sürede ifade edildi. Baston
Bazen bir araya, tarlada, onu kolaylaştıran
ulaşım ve hem zaman hem de sorun tasarrufu sağlar. En kısa sürede
hasat edilir, bir baston taşıyıcının üzerine yerleştirilir, bu da onu iletir
demir silindirler arasında iki kez ifade edildiği ve yapıldığı değirmene
Mükemmel kuru. Meyve suyu fıçı veya alıcılara geçer ve
_baggasse_ veya baston çöpü, (batı indies _Migass_ olarak adlandırılır)
arabalara alındı ​​ve şeker evinden bir mesafeye aktarıldı
En kısa sürede yanar. Meyve suyu ifade edildikten hemen sonra
Genel olarak dördü, değişen kazanlara dağıtılır
Kaynama odasının kenarları boyunca, düzgün olduğu yerde katı duvarcılık
temperlenmiş ve saflaştırılması ve buharlaşması aşamalı olarak
gelişmiş. Fransızların yaygın olarak beş kazan var,
_grande _-_ propre _-_ flambeau _-_ sirop_ ve
_battertie_.

İlkinde bir alkali genellikle meyve suyu temperlenir; Kireç
yaygın olarak kullanılır ve miktar iyi yargı ile belirlenir ve
Şeker üreticisinin deneyimi. Son su ısıtıcısında-_teach_ olduğu gibi
Adı-Şeker granülasyon noktasına konsantre edilir ve sonra
iki ila üç hogshead tutan soğutuculara aktarıldı. Sonrasında
burada yirmi dört saat veya daha fazla kaldığında,
_purgerie_ veya drene evi ve hogsheads'e yerleştirildi,
Teknik olarak _potting_ denir. Burada boşaltma sürecine tabi tutuluyor
Birkaç gün veya hafta boyunca ve daha sonra pazara hazır. Pekmez
sarnıçlarda altında alınır ve doldurulduklarında
çıkarıldı ve fıçılara veya hogshead'lere aktarıldı ve gönderildi. Ne zaman
pekmez sarnıçtan çıkarılır, daha düşük bir şeker
_Cisterern-Sugar_ olarak adlandırılan ve daha düşük bir seviyede satılan yeniden üretildi
fiyat. Taşlama bir zamanlar başladığında,
tamamlanana kadar emek. Başından sonuna kadar, meşgul ve neşeli
Sahne devam ediyor. Zenciler

    "---- A ağrılı görevi
    Pazar gününden itibaren bölünmez "

on sekiz ila yirmi saat arasında çalışmak,

  "Ve gece ile gece ortak etiketçisi yap."

Yükü olabildiğince hafifletmek için çete bölünmüş
iki saate, biri ilkini alıyor ve diğeri son kısmı
gece; ve bu sürekli emek olmasına rağmen, negroes
Durum iyileştirin ve yağ ve gelişen görünür. "Serbestçe içiyorlar
Cane-Juice ve aralarındaki hasta canlandırıyor ve sağlamlaşıyor ve
sağlıklı. "Taşlama bittikten sonra, Zenciler birkaç
Tatiller, dans etme ve eğlenmek için oldukça özgür olduklarında
lütfen; ve çeteden biri tarafından doğaçlama olan kamış şarkısı,
Geri kalanı uzun süreli ve anlaşılmaz bir koroda katılıyor-şimdi
Gece gündüz kulağa, notlarda "en müzikal, en çok
melankolik. "Bu bitti, öneriler ve aynı rutin
Kaynama sırasında bir ara ile emek devam ediyor
Yukarıda belirtildiği gibi mevsim-tüm plantasyonlar olmasa da, on iki
Yirmi dörtte ve yıl boyunca yedide bir gün.

Şeker evinden ayrılmak, en çok bazılarını inceledikten sonra
Sürecin ilginç kısımları Dr. P. tarafından çok iyi tanımlandı, döndüm
Eve kibar şovmenimle. Bir an için devam etmek
Konut evinin arkasındaki galeri, zevkle yaşadım
Alanın sunduğu sahne.

Çim, kar beyaz bir sweing tarafından sonlandırılmış ve burada süslenmiş ve
Orada Aborijin Ormanı'nın saygıdeğer bir kurtulanı tarafından yayıldı
Benden önce bir halı gibi ve şık inekler ve ince atlarla noktalı,
barışçıl bir şekilde otlatma veya kalın çimlerin üzerine uzanan,
memnuniyetin çiğnenmesi. Çimlerin ötesinde ve daha uzağa uzanıyor
Plantasyona, çok sayıda at içeren bir mera koyun
ve sığır, birlikte oynamak, yeniden beslemek, beslemek veya sosyalde ayakta durmak
Gölgeli bir havuzun etrafında kümeler. Ötesinde, bitişmez bir kamış alanı veya
plantasyon uygun, çit veya şişme olmadan yayıldı, kaybolana kadar
Ufuk sınırlayan uzak ormanlar. Solumda birkaç yüz
evden yarda ve meraya bitişik, ahırlar ve
Bir köy oluşturan diğer plantasyon ekleri
Kendileri-ekiciler için her zaman her şey için ayrı bir binaya sahiptir.
Sağda mütevazi ama pitoresk köyün veya "çeyrek"
Ağaçlara yerleştirilmiş köleler, ötesinde, daha uzakta
Plantasyonun içi, yüce duvarlar ve taretlenmiş bacalar ortaya çıktı
çan kulesi ile birleştiğinde,
kilise kulesi ve duvarları ile bir ülke köyünün görünümü
Bazı kamu yapıları, kendilerini ağaçların üstünde kaldırıyor. Bazıları
Şeker evleri çok yüce ve geniş, asil kanatlar ve yakışıklı
Windows eksikliklerinden sonra, kolej yapılarından sonra, cepheler.
Çarpıcı bir benzerlik taşıyan iki tane gördüm,
Nehir, Boston yakınlarındaki çılgın hastaneye. Neredeyse bir servet gerektirir
Birini inşa etmek için. Önümdeki tüm sahne son derece canlıydı.
İnsan figürleri yer boyunca her yöne doğru hareket ediyordu. Bazı
Uzak alanda çalışan, diğerleri yavaş hareket eden öküzleri kullanıyor,
Uzun, Çeken Bir Ağlama ile-Half Çıplak Negro Boys bağırıyor ve bağırıyor,
atları kendileri kadar vahşi gösteriş yapıyorlardı-her boyutta benzerler,
"Tote" olabilen minikin'e bir küvet taşıyabilen bir
Pint-dipper, gittikçe gülmek ve gevezelikleri su taşıyorlardı
Bir bahardan yıkama evine, gemilerdeki gemilerde
kafalar. Makine parçaları ve diğer yükler altında batan köleler,
Kaynama-House ve Negro Mahallesi'nden geçip geri dönüyorlardı. Bazıları diğerlerine uzaktan arıyorlardı ve siyahın neşeli bağırışları
Köylerindeki sporlarındaki çocuklar bana bir okulu hatırlatıyor
Bırakın, ineklerin alçalması, kazların cackling ile karıştı,
Kuzuların Bleating, Gine-Hen'in yüksek sesle ve anlamsız istiridye,
köpeklerin havlaması ve bazılarının kükremesi ile olağanüstü bir şekilde değişti
Maternal Hasta altında Afrika isyancı.

Bu plantasyon sahnesinden havadar salondan geçerek
Piazza'dan Piazza'ya evden açılan konut
Işık sütunları hassas bir şekilde süslenmiş ön galeri
Leaved Cape-Jasmine, Yoksul Odun ve Haneksi, Bir Sevimli ve
Daha hoş bir sahne gözümle karşılaştı. Yaklaşık yeşillikte durdum
yakışıklı galeri üzerinde duran ekzotik ve yerli bitkiler
Mermer ve Çin-Ware vazoları. Ana cadde bir vista açtı.
Nehir Althea, Portakal, Limon ve Zeytin Ağaçları Cennetinde ve
Bu güzel noktanın her iki tarafında genişleyen bahçeler ve çimler,

  "Flora'nın en parlak broidery'nin parladığı yer"

bitişik tarlaların villalarında sona eriyor. .
Mississippi-her zaman görkemli ve göl benzeri genişliğinde-
Bulanık sel, burada ve orada bir piyasa-kıkırdama ile noktalı,
Siyah mürettebat ve beceriksiz yelkenler. Levee tarafından, karşı kıyıda,
brig, asil olan plantasyondan bir kargo şeker alarak
Solonnaded Mansion, alçak, korusu kaplı bir saray gibi yükseldi
marj ve siyah sparlar ve gövde ile büyük boyutlu bir İngiliz argosy,
nehrin ortasında tam yelken altında hareket ediyordu. Altında olduğum gibi
Aynı akşam şehre dönmenin gerekliliği, ayrıldım
Bizim olarak etrafımızda kümelenen kibar ev sahibimin genç ailesi
cadde boyunca ağ geçidine yürüdü, bizi gözaltına almaya çalıştı
Ertesi sabah. Şimdi olan bir ejderhanın genç haydutu
Bir trompetçi içine metamorflandı-ne tek bir eğilim küçük tombul
Erkekler savaşın silahları ve kıyafetleri var!-
Cupidon, ancak iki veya üç yaz büyümesi, çok arzu ediyordu
bizi arabaya oturmuş gördüğünde kasabaya eşlik ediyor; Ancak
İfade itirazlarının göz ardı edilmediğini tespit etti,
bana eşlik eden bir leopar gibi benekli asil işaretçi ve
Bizim gibi görkemli ve uysal yaratığın boynuna yapışan
Kapıdan sürdü, dedi yarım oynak, yarım pettish tonunda, "Me Ride
Dis Pretty Dog-Horse, Den. "Mantıklı hayvan bir heykel gibi durdu
Küçük adam kucaklaşmasını rahatlattı.
Taşıma, daha sonra kapıdan çeyrek mil uzakta, bir geyik gibi sınırlar.
"Pa, bana getir" ve "pa, bana getir" çığlıkları yakında
uzaktan kayıp ve düz yol üzerinde rüzgar gibi yuvarlanıyor
Nehrin kıyısında şehre geldik ve
Piskopos yedi sonra birkaç dakika sonra.




Xxiii.

      Hatta New-Orleans-Mississippi-Cenery-
      Su-bir vapurun güvertesindeki manzaralar-pasajerler-
      Plantasyonlar-farm-evler-Katolik kolej-
      Kutsal Kalp-Caned Kuşlar-Donaldsonville-İlk
      Yayla-Baton Rouge-Görünüş-Barracks-Scenery
      -Squatters-Adams-Yolcular-Steamer.


Bir kez daha "nehirlerin babası" üzerine yüzüyorum. New-Orleans,
"Karışık uluslar" kalabalığı uzaktan belirsiz bir şekilde görülür. Biz
şimdi nehirde asil bir virajı ikiye katlıyorlar, bu da yakında gizleyecek
bizim görüşümüzden şehir; Ancak kırsal büyüleyici sahneler daha önce açılıyor
Biz ilerledikçe, bizi büyük ölçüde ve nefis bir şekilde geri ödeyecek
yokluk.

Ne muhteşem bir zenginlik ve güzellik panoraması şimdi etrafa yayıldı
biz! Sublimite, resmi mükemmel hale getirmek istiyor-ama
Pitoresk etki rakipsizdir.

Aşağıda birkaç mil, pusdan belirsiz bir şekilde görüldü, yoğun bir orman
direklerin ve burada ve orada bir kule,
Ticaret-Mighty West'in anahtarı. Bankalar astarlı ve süslenmiş
Zarif konaklarla, zengin süslenmiş gerekçelerle sergiliyor,
sahiplerinin zenginliği ve tadı; nehir iken, şimdi hareket ediyor
Altın bir sel gibi, ortamın yumuşak ışınlarını yansıtan
Güneş, hayat dolu. Her boyuttaki gemiler hepsinde kayıyor
Dalgasız koynunda yol tarifleri, zarif skiffler neşeyle dart
Beyaz kanatlı kuşlar gibi. Büyük vapurlar şık ve gürleyen
Armağında uzun uzun duman trenleri bırakarak. Arabalar
bayanlarla dolu ve cesur atlıların katıldığı, pürüzsüz olanı canlandırdı
levee boyunca yol; levee'nin yeşil bankaları
Eşcinsel Promenaders ile kaplı. Arada sırada ağaçlara bir bakış,
Çok sayıda villadan hızla geçerken, piazzaları tespit eder, doldurulmuş
genç, güzel ve ailenin yaşlılarıyla, zenginlerin tadını çıkarıyor
Akşamın ve kendi gözlerimin dinlendiği nesnelerin güzelliği
hayranlık ile.

Sahne değişti. Ay doğuda yüksek olurken
Batı yıldızı güneşin yolunda titriyor. Sayısız ışık
Kıyılar boyunca parıldayın veya süzülürken bazı gemilerden yanıp söner
hızla geçmiş. Moonlight ile suya ne kadar heyecan verici! Ama
Kar-beyaz yelken, zarif bir barikat ve ormanlık bir göl-sakin bir şekilde,
net, ay ışığı, üzerine bir nimet gibi uyuyor-
şiirsel etki için. Burada bundan hiçbir şey yok. Sessiz ve romantizm
ihtişam olmasa da yüceltme içinde kaybolur. Acele etmenin büyük gürültüsü
sular-vapurun derin tonlu patlaması-
ki kıyıdaki ve
akış-siyah dumanın büyük sütunları
devasa bacalar ve kıvılcım duşlarıyla parıldayan,
Havada çekim yapan göktaşlarının trenleri; Gururlu bir bilinç olsa da
ayaklarınızın altındaki karanlık gövdenin gücünün, daldığı,
Gürülme-ihtişam ve yaşam-Majesty ve
Zamanın merakı.

Yolcular kabine indi; bazıları içeri girecek, birkaç
Okuyun, ancak daha fazlası, sürekli hazır kart masasında oynamak için. Pilot (olarak
Helmsman burada olarak adlandırılır) yalnız tekerlek evinde duruyor, rahatça
Battaniyesi kapısına sarılmış-Kasırga güvertesi terk edildi ve
Eller yaylarda toplanır ve bazılarının anlatımını dinler
Saç-Breadth şehrinde son işlemin gülünç macerası
kaçar. Ara sıra neşeli denetçilerden bir kahkaha veya yüksek bir kükreme
Abansız yanaklı itfaiyeciden, ahşabını boşluğa yerleştirirken
Fırın, gecenin durgunluğunu kırar, yankıları şaşırtır
kıyılar. Ne alışkanlık varlıklarız! Ne kadar kolay alışıyoruz
Kendimiz koşullara! Buhar borusunun derin trombonu-
Küreklerin düzenli sıçraması-ve suyun sürekli dalgalanması
asil gemimiz onu yanlarından uçururken,
daha uzun, onları bir şekilde durdurmaya sokmadıkça, duyuları etkiler
tefekkür için iyi. Artık artık yardımcılar değiller
Sahne-Habit onları bir parçası haline getirdi: Ve güverteyi benim
Yalnız bir teknedeymişim gibi özgür ve rahatsız edici bir
"Koyu Mavi Deniz", kendi kalbimin dövülmesinden başka bir ses olmadan,
Sessizliği kır. Birkaç kısa saat geçti ve büyük
sahnenin karakterleri,
Duygular, sakin ve sessiz yalnızlığa.

Ferah kabinin bir köşesinde bir rıhtım sağladığım
Etrafımda ve kitap veya kalemle zengin kırpıcı perdeleri çizebilir
Zamanımı biraz uzaklaştı.
Huzursuz yolcuların sürekli geçmesi, bu sabah için başladım
bana seyahat eden arkadaşlarıma bak, tanıdık yüzler arıyor ya da
Lavater'ın şüpheli kurallarıyla garip olanları taramak. Yolcularımız garip bir karışıktır, sadece her eyaleti temsil etmekle kalmaz
ve bu büyük nehir tarafından yıkandı, ama neredeyse her Atlantik ve
Atlantikler Trans ve Ulus. Kabinde tüccarlar var ve
"Yukarı Ülke" nin ekicileri; ve güvertede, göçmenler, dönüş botuları,
&C. &C. Bundan sonra onlardan daha fazlasını söyleyebilirim, ama şu anda değil,
Geçtiğimiz manzara beni tutamayacak kadar çekici
Aşağıda daha uzun. Yani, güverteye. Şimdi yaklaşık altmış mil yukarıdayız
New-Orleans ve Shores sundu, tüm mesafe, bir
Bazıları prens ve muhteşem olan asil konakların devamı,
Aralıklarla, humbler çiftlik evleri ile iç içe geçti.

Sanırım eski bir mektupta, plantasyonların yanında
Nehir levee'den arkadaki bataklıklara uzanır; mesafe
Arazi Kemeri karşısında, düzensiz tecavüzünden
Bataklıklar, bir ila iki veya üç mil. Bu plantasyonlar
Çok uzun bir süre, şeker üretimi için ekim altında
mahsul. Büyük toprak yollarının erken sahibi olduğu gibi
Yerleşin, her birine paralelkenarları ayırdılar; hangisi, birleştirmek için
nehirden genişleyen ihracat ve odun avantajları
arkada sular altında orman. Bunlar zamanla,
çocuklar, bir yolun her sakinleri konutunu dikerken
Alanının başı, nehirden bir veya iki yüz metre. Diğer
plantasyonlar, orijinal boyutlarını korur, taçlandırılır,
nehir, asil konaklarla, yaprak dökmeyen yaprakların içine yerleştirilmiş
koyu yapraklı turuncu ve limon ağaçları. Sonuç olarak kıyılar
bir vapurun yüce güvertesinden,-
Seviye ülkenin kapsamlı bir umudu-çok tekil bir görünüm.

Çiftlik evleri kalın bir şekilde ayarlanmış veya şimdi ve sonra bir gururla ayrılmıştır
Yapı, kıyıları zevkli parterres ve gölgeli ağaçlarla hizalayın
etraflarında; paralel çit çizgileri, bunlardan başlarken
Sık sık, ancak birkaç çubuk aralıklı kır evleri,
mesafe, çok sayıda çizgi görünüşte bir noktaya kadar azalana kadar ve
Bir ortak merkezden ayrılan yarıçapların görünümünü sunun. A
Bu nedenle ekici, bir lig uzunluğunda bir plantasyona sahip olabilir, ancak bir
Furlong genişliği. Bu çizgilerin düzenliliği, düzlüğü
Ülke ve _FAC simile_ çiftlik evleri, manzarayı genel olarak oluşturur
oldukça monoton; Bazı büyüleyici noktalar olmasına rağmen, bu olabilir
Cennetten çalınan, yorgun karakteri için tamamen kefaret
dinlenmek. Pretty olarak yer alan birkaç Katolik kilisesini geçtik,
Ölülerin beyaz anıtları ile çevrili. Sağımızda, yüce
Yeni tamamlanmış ve bir üniversite için tasarlanmış büyük bir yapının duvarları,
Bir zamanlar geniş bir şekerin ortasında, geniş bir şeker
plantasyon. Bu embriyo kurumu devlet himayesi altındadır. Bu bir
Sağlık, güzellik için avantajlı olarak yer alan asil tuğla bina ve
kolaylık; ve büyük boyutundan, büyük bir
öğrenci sayısı. Bu mezhepçi bir karaktere sahip olmak, sadık, ben
Roma Kilisesi'nin çıkarlarını anlayın.

Bir mil yukarıda, yarısı gizli bir bina yığınının kuleleri ve haçları
Görkemli bir asil orman ağaçlarının dikkatini çekerek,
gezgin. Onlar manastır du sacre coeur,-
Louisiana adil kızları. Hariç iki büyük bina var
Şapel ve görevli rahibin ikametgahı. Site
son derece güzel ve,
Bu bölgedeki manzara, romantik. Uzun siyah elbisesinde bir padre
levee ve manastırın pencerelerini gezmek
casus camın bizi bilgilendirdiği rakamların varlığı
adil mahkumlar; Kim, belki de birçok iç çekişle,
Meşgul, hareketli sahnesi ile teknemizin hızlı hareketi, gemideki,
onu hapsedilmiş durumlarıyla karşılaştırıyor, muhtemelen
"Kanatlar için ateşli isteklerle melankolik bir dökümün yansımaları
bir güvercin. "

Bu eyalette kadınların eğitimine iyi katılıyor; olsa da
Roma Katolik Kilisesi'nin tuhaf doktrinleri
görevleri.

Plaquemin ve Donaldsonville köyleri, ikincisi daha önce
Hükümet koltuğu, hoş, sessiz ve kırsal. İkincisi
kendini harap bir devlet evi ile ayırt eden, kendini
Humbler çevresindeki konutlar ve önem ve güzelliğe çok şey katıyor
Gezginin gözündeki kasabanın geçtiği için. Ama
Köyün sokakları yalnızdır; ve kapalı mağazalar ve terk edilmiş
Tavernalar yalnızlıklarına katkıda bulunur. New-Orleans ve Baton Rouge arasında,
yüz on yedi mil mesafe, birkaç köy
nehir tüm bu alçakgönüllü ve harap olmak
karakter. Baton Rouge şimdi görünürde, birkaç mil yukarıda. Biz
Yaklaşın, sahne değişimlerinin karakteri. Tepeler bir kez daha rahatlat
Göz, düz ama güzel bir ülkeye bakarak çok uzun sürdü.
Bunlar, gezginin görüşünü seven ilk tepelerdir.
nehre yükselir. Onlar bir çölde vahalar gibi kuzeydeki.
Yeşil yamaçlarının ne kadar canlı ve ne kadar açık bir şekilde görülüyor ve
zarif dalgalanmalar, sevilen ve kalbi ile dövülmüş sahneleri çağırın
Ev!

Şimdi, hoş bir şekilde yer alan kasabanın neredeyse karşısın
Tepenin ilan edilmesi, kaşının üzerinden çekilme ve yayılma
arkada özel konutların yerleştirildiği, gölgeli ve
yarısı, tüm gölge ağaçlarının en güzel yeşilliklerinde yer alıyor,
"Çin'in gururu." Mağazalar ve diğer iş yerleri
Nehirle paralel uzanan ön cadde. Sitesi
Kasaba en yüksek selden yaklaşık kırk metre yukarıdadır ve kolay bir şekilde yükselir
ve sudan hafifçe şişme. Kışlalar, kısa bir mesafe
köy, yakışıklı ve ferah, beşgen etrafında inşa edilmiş
Alan-Beşinci açıkken dört tarafı oluşturan beş asil binalar,
nehir üzerinde ön. Binalar tuğla, yüce sütunlular
ve tüm cephede çalışan çift galeriler. Sütunlar
sarı çarpmış, göze daha hoş bir etki ile çarparak,
Kırmızı tuğla parlaması. Nehrin bu asil yapılarının görünümü,
Biz geçerken çok iyiydi. Esplanade'den geniş bir
ve İç Ülke-Genişletilmiş Kıyılar,
kuzey ve güneyi uzatan, zarif villalarla noktalı ve zengin bir şekilde
yüksek ekim durumlarıyla emaye edildi. Memurlar
beyefendi erkekler ve toplumuna değerli bir edinim oluşturma
komşu. Bu istasyon onlara hoş bir sinekür olmalı. .
Şehir, bunu yapabileceğim aceleci anketten bir
keyifli ikametgah. Düzgün ve iyi yapılmış; Fransız ve İspanyolca
Mimarlık tarzı hakimdir. Güverteden kasabanın manzarası
vapur son derece güzel. Zengin, yeşil şişerler yavaş yavaş yükseliyor
sudan-hoş sokaklar, umbrageous ile sınırlı
Çin Ağacı-Solunnaded konutları-karmakarışık kasaba ve kırsal
Manzara ve hoş banliyöler, sessiz ve roman havası verin
Birinin eski manzaralara bakmayı sevdiği gibi güzellik
Hayal gücü kendi ideal görüntüleri ile doldurur.

Manzara şimdi başka bir karakterin katılıyor. Zengin plantasyonlar,
Yeşil ve altın baston mahsulleriyle sallamak, burada ve orada başarılı
pamuklu bir plantasyon ile, ancak daha genel olarak rastlantıs olmayan ormanlar tarafından,
Bankaların üzerinde, şu anda bir üniformanın yüz mil boyunca
Karakter ve yükseklik-en yüksek sellerin yaklaşık yirmi feet üzerinde.
Arada ve sonra bir "gecekondu" kulübesi, rahatlatmak yerine vahşi doğaya ekler
ve sahnenin kasvetli karakteri. Bu erkek sınıfı
Aileler, genellikle en çok sefil ve daha küçük bir durumdadır. Onlar gibi
Bataklığın ölümcül, zehirli miazmasına maruz kalan canlı, onların
Ciltler kadavra ve insanları hastalık tarafından boşa harcanıyor. Onlar
Bir geçim aracı için vapurlara ahşap satmak-
Çevresinde ne kadar az temizlenmiş araziyi geliştirmek. Var
Ancak bunun istisnaları. Birçoğu sonunda alıcı olur
üzerine yerleştikleri yollar ve ince mülkler için temeller koydu
ve gelecekteki bağımsızlık.

Fort Adams tarafından taçlandırılmış çarpıcı bir seçkinlik olan Loftus'un Yüksekliği
mesafe. Yaklaşık iki yüz uçurum ve tepeler kümesidir
ayak yüksekliğinde. Eski kale sadece bir bardak ile ayırt edilebilir,
Doğal bir platformu aşmak, en çok yanının yarısında
önde gelen tepe. Eserler birkaç yeşil höyüğün görünümünü sunar,
Ve zamanla tahrif edilmesine rağmen, hala bir
Askeri Post. Pozisyon son derece komuta ve romantik. .
Etraftaki manzaralar Maine'de bile bu romantik olarak vurulurdu
Kaya, kayalıklar ve dağlar. Küçük bir köy tabanda
birkaç mağaza içeren tepelerin. Pamuk ihraç edilir, bu nedenle ve
Vapurlar şimdi iniş yapıyor.

Nehrin yukarısında yer alan yeri geçerken, beyaz bir sinyal
kıyıda duran biri tarafından tutulan bir direkten görüntülenir. Birkaç
Anlar kaleyi takip ettik ve çırpınmaya itaat ederek
Sinyal, vapurumuz zarifçe yuvarlandı ve neşeli teknesini bıraktı
Beklenen yolcular için. Tekne bankaya neredeyse hiç dokunmamıştı,
Teknede kayıklardan önce, yığılmış bagajı kazandı
Levee ve Helter-Skelter'ı teknenin dibine yuvarlayarak,
Sanki yaşam ve ölüm için, yukarıda duyulacak şekilde çağırdı
Borudan tısladığı gibi acele buharının sağır edici gürültüsü,
"Gel beyler, gel, teknenin beklemesi." Yeni yolcular vardı
tekneye geçme ve kendilerini dengeleme zamanı,
Daha önce, kayıkçıların sinir kolları tarafından engellenen engeller, o
Bulanık dalgalardan buharlı vapura doğru yola çıkmak
nehrin güçlü akımına karşı konumunda tutuldu
Tekerleklerinin ara sıra devrimi. Yanına vurduğu anda
Tekne derhal "çanta ve bagaj", "
Sahipler gerçekten-ve acele eden yolcular neredeyse bir ayak kazanmamış
Muhafız üzerine, yüksek sesle, kısa komuta, "Devam" duyuldu,
ardından mühendisin zili, donuk inleme
göz alıcı, emekli motor ve suyun ağır çizgisi,
Bu büyük "nehir canavarı" nın geniş yüzgeçleri tarafından güçlü bir şekilde dövüldü.




EK


Not a --_ sayfa 73._

Louisiana'yı sergileyen aşağıdaki istatistiksel tablolar
Çeşitli karşılaştırmalı görüşler, esas olarak
Bu değerli periyodikin ayrıntılı tabloları-Amerikan almanak ve
Yararlı bilgi deposu-1835 yılı için.


Louisiana.

  -------------------------------------------------------------------
   New-Orleans'ın enlemi, 29 derece. 57 '45 "Kuzey.
   Derecelerde boylam, 90 60 49 Batı.
                                                _H.  M.  S._
      "Zamanında, 6 0 27.3
   Washington'a olan mesafe, 1203 mil.
  -----------------------------------+------------------------------
   Louisiana'nın göreceli boyutu, 5. | Mil kare kapsamı, 45.220. -----------------------------------+------------------------------

  Bir mil kare sakinleri.
  -----------------------+---------------------+----------------------
          1810'da. |       1820'de. |       1830'da.
  -----------------------+---------------------+----------------------
             1.6 |          3.2 |          4.4
  -----------------------+---------------------+----------------------

  Göreceli nüfus.
  -----------------------+---------------------+----------------------
          1810'da. |        1820'de. |       1830'da.
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
   Ücretsiz | Köle | Toplam | Ücretsiz | Köle | Toplam | Ücretsiz | Köle | Toplam
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
    18 |    8 |   17 |  19 |    8 |   17 |  21 |    8 |   19
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------

  Serbest ve köle nüfusun artış oranı.

  -----------------------+---------------------+----------------------
     1800'den 1810'a kadar.   1810'dan 1820'ye kadar.  1820'den 1830'a kadar.
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
   Ücretsiz | Köle | Toplam | Ücretsiz | Köle | Toplam | Ücretsiz | Köle | Toplam
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------
         |       |       |       |       | _p.ct._ |      |       |
         |       |       |   373 | 2193.7 |   636 |  25.8 |  58.7 |  40.6
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------


  1810'da Louisiana nüfusu.

  -------------+--------------+-------------------------+-------------
      Ücretsiz |    Köleler |   1 köle için ücretsiz sayı |   Toplam
  -------------+--------------+-------------------------+-------------
     41.896 |    34.660 |            1.20 |   76.556
  -------------+--------------+-------------------------+-------------


  1820'de.

  -------------+--------------+-------------------------+-------------
     84.343 |    69.064 |            1.22 |  153.407
  -------------+--------------+-------------------------+-------------


  1830'da.

  -------------+--------------+-------------------------+-------------
    106.151 |   109.588 |             .96 |  215.739
  -------------+--------------+-------------------------+-------------


  30 Eylül 1833'te sona eren yılda ithalat değeri.

  -----------------------+---------------------+----------------------
    Amerikan gemilerinde |  Yabancı gemilerde |         Toplam
  -----------------------+---------------------+----------------------
        $ 6.658,916 |      $ 2.931,589 |     9,590,505 $
  -----------------------+---------------------+----------------------


  Aynı yıl ihracatın değeri.

  -----------------------+---------------------+----------------------
                         |                       |   Toplam yerli
     Yurtiçi Ürünler |   Yabancı Ürünler |  ve yabancı ürünler
  -----------------------+---------------------+----------------------
        $ 16.133.457 |      $ 2.807,916 |      18.941.373 $
  -----------------------+---------------------+----------------------
               Tonaj, 1 Ocak 1834-61.171 ton.
  ------------------------------------------------------------------


DEVLET.

                                                          _Maaş._
  Edward D. White, Vali (seç); Ocak 1835
    Ocak 1839'a 7.500 $
  George Eustis, Dışişleri Bakanı 2.500
  F. Garde, Sayman; Yüzde 4. her şeyden önce
    Moneys alındı.
  Louis Groundier, Surveyor General 800
  Claudius Crozet, İnşaat Mühendisi 5.000
  F. Gaiennie, Adjutant ve Müfettiş Genel 2.000
  E. Mazureau, Başsavcı 2.000

Senato, 17 üye, iki yıl seçildi. C. Derbigny, Başkan.

Temsilciler Meclisi, 50 üye, iki yıl seçildi. A.
Labranche, Konuşmacı.


Yargı.

Yüksek Mahkeme Hakimleri.-George Matthews, Francis X.
Martin ve Henry A. Bullard. Her birinin maaşı, 5.000 dolar.

New-Orleans Şehri Ceza Mahkemesi Hakimi.-John F.
Cangue.

Bölge Mahkemelerinin Hakimleri.-Her 2.000 $ 'ın maaşı.

  Charles Watts, 1. Bölge.
  Benjamin Winchester, 2d yap.
  Charles Bushnell, 3d Do.
  R. N. Ogden, 4. Do.
  Seth Lewis, 5.
  J. H. Johnson, 6.
  J. H. Overton, 7.
  Clark Woodruff, 8.

Yüksek Mahkeme, doğu için New-Orleans şehrinde oturuyor
Eyalet Bölgesi Kasım, Aralık, Ocak aylarında,
Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz; Ve kuzey için
İlçe, Opelousas ve Attakapas'ta, Ağustos aylarında,
Eylül ve Ekim; Ve Baton Rouge'da, 1. Pazartesi günü başlıyor
Ağustos. Mahkemeler hariç, bölge mahkemeleri
Birinci Bölge, her cemaatte, yıl boyunca iki seansta
Başlangıçta onlardan önce kurulmuş nedenleri deneyin ve
cemaat mahkemeleri. Parish mahkemeleri düzenli oturumlarını her birinde tutar
Her ayın ilk Pazartesi günü cemaat. İlk mahkemeler
Bölge, bölge, cemaat ve ceza mahkemelerinden oluşan ve
Probate mahkemeleri, tüm yıl boyunca oturumda.
Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim ayları, bulundukları
Gerektiğinde özel mahkemeler.


Bankalar.

Bankaların Durumu, 7 Ocak 1834, daha önce atılan bir belgede verildiği gibi
Kongre, 21 Haziran 1834.

  -----------------------------+---------------+------------+-------------
               İSİM.           |    Sermaye |  Faturalar |    Madeni para
                               |  Stok Ücretli | Dolaşım. |  ve tür
                               |      In. |            |    fonlar.
  -----------------------------+---------------+------------+-------------
  Kanal ve Bankacılık Şirketi |   3.998.200 |   951,780 |  297.451 21
  Şehir Bankası |   2.000.000 |   380.670 |  335,288 88
  Ticari Banka |     817.835 |   145.000 |  135.903 73
  Louisiana Birlik Bankası |   5.500.000 | 1.281.000 |  291.587 87
  Louisiana Eyalet Bankası |   1.248.720 |   428.470 |  546,125 34
  Konsolide Dernek Bankası |   2.500.000 |    84.300 |   61.936 43
                               | ----------- | --------- | ------------
                               | $ 16.064.755 | 3.271.230 | 1.568.293 46
  Tahmini durumu |               |            |
  Bankalar.-İade yok.               |            |
  Louisiana Bankası |   4.000.000} |            |
  Orleans Bankası |     600.000} |            |
  Louisiana Vatandaş Bankası |   1.000.000} | 1.522.500 |  650.000 00
  Mekanik ve Tüccarlar Bankası |   2.000.000} |            |
                               |  ---------- | ---------- | ------------
                         Toplam | 23.664.755 $ | 4.793.730 | 2.218.293 46
  -----------------------------+---------------+------------+-------------

Louisiana Birlik Bankası'nın aşağıdaki yerlerde şubeleri vardır, yani.
Thiboudeauville, Covington, Marshville, Vermillionville, St.
Martinsville, Plaquemin, Natchitoches ve Clinton.

Faiz. "Yasal faiz yüzde 5'tir. Geleneksel faiz, yüksek
Yüzde 10 olarak yasaldır. Bankalarımızdan hiçbiri 9'dan daha yüksek ücret alamaz
yüzde. ve bazıları 8'den daha yüksek değil. Ama 100 dolar ödünç verirsem ve
Borçlu bana notunu 110 $, 120 $, 130 $, 140 $ ve hatta 150 $ karşılığında veriyor.
veya daha fazlası, yüzde 10 ile. tarihten itibaren, yasa yasallaştırır
işlem ve iddianın herhangi bir bölümünü bir kenara bırakmayacak
tefecilik. Aslında, para burada diğer makaleler gibi kabul edilir.
Piyasa, ve sahibi bunun için hangi bedeli memnun ettiğini sorabilir. "


Sigorta şirketleri.

  Tüccarların Sigorta Şirketi New-Orleans $ 1.000.000
  Phoenix Fire Insurance Co. of London-New Orleans'ta 1.000.000
  Louisiana Slate Marine ve Dosya Sigorta Şirketi 400.000
  Western Marine ve Fire Insurance Company 300.000
  Louisiana Sigorta Şirketi 300.000
  Mississippi Deniz ve Yangın Sigortası Şirketi 300.000
  New-Orleans Sigorta Şirketi 200.000
  Pontchartrain Demiryolu Şirketi 250.000
  Orleans Navigation Company 200.000
  Barataria ve Lafourche Kanal Şirketi 150.000


Gazeteler.

Louisiana başlangıçta Fransızlar tarafından yerleşti; 1762'de,
Fransa İspanya'ya; 18. yüzyılın sonuna doğru restore edildi
Fransa; 1803 yılında ABD tarafından satın alındı; 1804'te
Şimdi Louisiana eyaletini oluşturan ülke bir bölgeye dönüştürüldü
Orleans toprakları adı altında hükümet; Ve 1812'de
bir sendikaya devlet olarak kabul edildi.

Bay Thomas, "Baskı Tarihi" nde, birkaç
New-Orleans'ta baskı evleri açıldı ve birkaç gazete vardı
Hemen orada yayınlandı, ülke hükümete geldikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri. "

New-Orleans'ta yayınlanan ilk makale "Moniteur de la
Louisiana, "bir Fransız gazetesi ve M. Fontaine tarafından düzenlendi. Bu bir
düzensiz aralıklarla ve takdirine bağlı olarak yayınlanan hükümet belgesi
İspanyol hükümeti. Daha çok bir yönetmelik ve halka açık bir araçtı
bir gazeteden daha fazla belge.

1803 yılında Lyons adında girişimci bir yeni-Englander-
Mathew Lyons-New Orleans'a gönderilen Mathew Lyons
hükümetten gönderiler, oraya varmak ve bunu tespit etmek
Şehirde, General Wilkinson'a uygulanan düzenli basın yoktu.
Haftalık bir kağıt oluşturmak için himaye. Burada başarılı oldu; Ancak,
Kendisi dışında, New-Orleans'ta başka bir yazıcı yoktu, Yolcu
veya "Şeytan".

Bununla birlikte, üç genç adam olduğunu öğrendi [11]
Natchez'deki tek baskı ofisinden, sonra orduya ait,
Şehirde dörde. Furlough'larını genelden aldı
Wilkinson-ve birkaç hafta içinde "Monitur" ofisinin ofisini almak
"Birlik" başlıklı bir makalenin ilk sayısını yayınladı. Buna bir
Birkaç hafta sonra kurulan "Louisiana Courier" i
1806, şimdi süreli yayın ordusunda yüksek rütbeye sahip ve
eyaletteki en eski kağıt.

1810'da Orleans topraklarındaki gazete sayısı 10'du.
(İkisi her gün;) Hepsi New-Orleans şehrinde.

1828'de Louisiana'daki sayı sadece dokuz idi. New-Orleans harika
Bu eyalette iş merkezi ve yayıncılık. Şimdi var
New-Orleans Yedi Günlük Makale ve 31'de yayınlandı
Louisiana.


ÖZET.

Louisiana valisi halk tarafından seçilir. Dönem Ocak başlıyor,
1835 ve Ocak 1839'da sona erer. Dönem süresi, dört yıl. Maaş
7.500 $.

Senatörler, 17. Yıllar süresi, dört. Temsilciler, 50. Yılın Dönemi,
iki. Toplam-Senatörler ve Temsilciler, 67. Günlük ödeme, 4 $. Seçmenler
Başkan ve Başkan Yardımcısı Genel Bilet tarafından seçilir.

Hükümet koltuğu-New-Orleans. Seçim Tutma Zamanı-İlk Pazartesi
Temmuz ayında. Yasama Meclisi Toplantı Süresi-Ocak ayının ilk Pazartesi.

Louisiana 1812'de Birliğe kabul etti.


Not B --_ Sayfa 178._

"Louisiana eyalet senatörleri dört yıl boyunca seçiliyor, dördüncü
her yıl koltuklarını boşaltmak. Bin kişilik bir mülke sahip olmalılar
Seçildikleri cemaatte dolar. Temsilciler
Bienal bir teriminiz var ve 500 dolar değerinde mülke sahip olmalı
cemaat uygun olacak. Vali dört yıl boyunca seçilir; ve
sonraki dönem için uygun değil. Görevleri aynı,
Diğer eyaletler ve maaşı yılda 7.000 dolar. Yargı
Yetkiler, bir yüce ve devre mahkemesinde, bir
Belediye Mahkemesi Parish Mahkemesi'ni aradı.-Maaşlar yeterli. .
Seçmeli franchise, yirmi bir yıllık her özgür beyaz adama aittir,
ve yukarı doğru, cemaatte altı aylık bir ikametgahı olan ve
vergi ödedi.

Bu devlet tarafından kabul edilen yasalar kodu,
"Ortak Hukuk", diğer tümdeki adli davaların kuralıdır
devletler, ancak _Civil Law_, bazı değişikliklerle kabul edildi,
Fransa ve İspanya'nın adli kanonları. Ortak yasanın çoğu
Express derin leke tarafından benimsendiği gibi onunla iç içe
Ahlaki karakter genellikle acımasız bir usta tanınır. Birçoğu
Plantasyonlar Bir jüri tarafından yapılan bir duruşma dışında hiçbir ceza verilmez,
sanıkların diğer hizmetçilerinden oluşuyordu. Festivaller, ödüller,
ve Ödüller, efor için uyarıcılar ve tazminatlar olarak kurulmuştur.
Emekin üstün başarısı için. Genellikle iyi beslenirler ve
giyinik ve bu, keyfi bir ödülle değil,
Üstatın duyguları; Ancak periyodik olarak paylaştırma ile,
Askerlerin dağıtılmış rasyonları,
Onları rahat hale getirmek için çok yeterli.

Ne de varsayıldığı gibi, herhangi bir yasal korumadan yoksun değiller
aralarında ve olası bardak ve zulüm
ustalar. Louisiana'nın '_code noir_' meraklı bir koleksiyonudur.
kısmen Fransızca ve İspanyol yasalarından ve kullanımdan alınan tüzükler ve kısmen
Adaların geleneklerinden ve kullanımdan büyüyen kullanımlardan
Bir koloni iken Louisiana'nın kendine özgü koşulları. Yönü var,
avantajı için daha ziyade oluşturulması kabul edilmelidir.
Usta, hizmetkardan daha fazla, çünkü sınırsız bir saygı gösteriyor ve
ikincisine itaat. Ama aynı zamanda,
Üstat köle ile ilgili olarak işleyebilir ve modu reçete eder
yargılama ve ceza türü ve derecesi. Oluşturur
Gereksiz düzeltme, sakatlık ve cinayet, cezalandırılabilir suçlar
usta. Saat sayısını reçete etmek çok küçük,
Usta, yasal olarak işgücü içinde çalıştırılabilir ve
Saatler, kölesine yemek zamanı ve dinlenmek için izin vermelidir. BT
Tatillerinin zamanını ve kapsamını reçete eder. Kısacası yerleşir
Miniklik ve detay ile usta arasındaki tüm ilişkiler çemberi
ve köle, tanımlama ve eski ve ne yapamayabilir
ikincisinden kesin.

Köle, durumunun genel koşullarında da,
Bu ilişkinin varlığını kabul edeceği kadar mutlu, tartışılmaz bir
hakikat. Nadiren o kadar çok emek verdiğini veya onu gerçekleştirdiğini
Özgür bir adam, sadece özgürlüğün konusu üzerine sadece özgürlüğün
tedarik edebilir, bu iddia edilebilir. Daha iyi yönetilen tüm plantasyonlarda,
Çeyrekleri inşa etme modu sabittir. Düzenlemesi
Little Village'ın yerleştiği bir modası var. İlgi çekici değilse
insanlık, yiyecek ve dinlenme miktarını tanımladı, onların için gerekli
sağlık; Ve büyük ve saygın bir plantasyonda,
kurallarda hassasiyet, gitme zamanlarında çok kesinlik
uyku, uyanma, emeğe gitmek ve yemekten önce ve sonra dinlenmek,
askeri disiplin altındaki bir garnizonda veya bir savaş gemisinde. Bir çan
Tüm sinyalleri verir; Her köle, sabah atanan saatte,
emeğine geliyor ya da davası ya biri olarak
tembellik, inatçılık veya hastalık, bu durumda
Hastane ve çoğunlukla bir doktorun katıldığı, çoğunlukla
Plantasyonun tüm hastalarına katılmak için yıllık bir maaş var. .
Bir irade tarafından yönetilen fiziksel güç birliği artık iyi anlaşılıyor
bir dizi emek miktarı üzerinde çok daha büyük bir etkiye sahiptir.
Eller, bu şekilde, ortaya çıkarabilir, AS tarafından yönlendirilen aynı kuvvetten
Eller olduğu için birçok vasiyetname. Dolayısıyla, özgür bir adamken,
Aynı koşullar, bir köleden daha fazla emek gerçekleştirecek,
Yüz kölesi, bir plantasyonda çok daha fazlasını başaracak
Kendi takdirine bağlı olarak hareket eden özgür adamları işe aldı. Dolayısıyla, bu
Burada böyle müthiş miktarda pamuk ve şeker yapılır,
İşçi ellerinin sayısı ile orantılı. Tüm süreçler
Tarım sistem tarafından yönetilir. Her şey doğrudan ilerliyor.
Dünün şemasını ve tüm
Güç miktarı, deneyim öğretimi ile en iyiye yönelik
sonuç. _Flint'in Bayan Val. Sanat. Louisiana_, cilt. Ben. P. 527.


Not d. --_ Sayfa 196._

"Sınırcılar evrensel olarak savaşta aktif rol aldı ve
Kızılderililerin saldırılarını itmede son derece yararlı. Bile değil
en kanunsuz ama hayat kanını dökmeye hazır bulundu
Cumhuriyet.

Magnanimite ve vahşetin garip karışımının meraklı bir örneği
Sınırların Demi-Savaşları arasında genellikle bulundu.
Louisian Lafitte. Bu Desperado kendini bir
cennet altındaki tüm uluslardan kanun kaçakları grubu ve onun meskenini sabitledi
emprenye edilemez bir kayanın tepesi, ağzının güney batısında
Mississippi. Güney Amerika Vatanseverlerinin renkleri altında,
Yollarına gelen ve kaçakçılıyan her gemi zevkle korsan
Mississippi'nin gizli derelerine ganimetleri, el becerisi ile
Bu adaletin tüm çabalarını şaşırttı. Bunların yoksunlukları
kanun kaçakları, ya da kendilerini şekillendirdikleri gibi _barritarians_, (Barrita'dan,
Ada,) Dayanılmaz hale geliyor, Amerika Birleşik Devletleri '
Hükümet, küçük Trabluslarına karşı silahlı bir güç gönderdi. .
Kuruluş parçalandı ve korsanlar dağıldı. Ama Lafitte
Yine kanun kaçaklarını topladı ve kayanını ele geçirdi. .
Kongre'nin şimdi savaş tarafından yönlendirildiği dikkati,
Körfez onun zevkiyle ve bu kadar işkence yapan tüccarlara işkence yaptı,
Louisiana Vali Claiborne kafasına bir fiyat belirledi.

Bu cesur kanun kaçağı, böylece Amerikan hükümeti ile karşı karşıya kaldı,
düşmanlarının tasarımlarını teşvik etmesi muhtemel görünüyordu. Biliniyordu
tüm gizli sargılara ve girişlerinin ipucuna sahip olun
çok ağızlı Mississippi; ve New-Orleans'a öngörülen saldırıda
Yardımını güvence altına almak için uygun kabul edildi.

İngiliz subayı daha sonra kuvvetlere yöneliyor, Pensacola'ya indi.
Louisiana'nın istilası, avukatla bir anlaşma açtı,
en iyi şekilde hesaplanan bu ödüller sundu.
Hırsını gururlandırıyor. Teklifin tadını çıkarmaktan etkilenen kanun kaçağı; Ancak
Albay n ---- amaçlanan planından ustaca çizilen
Saldırı, tekliflerini en aşağılık küçümseme ile attı ve
En güvenilir korsanlarından birini anında valiye gönderdi
hayatı için bir bedel belirlemiş, ona niyetleri hakkında tavsiyelerde bulunmuştu
düşman ve küçük grubunun yardımını bekarda gönüllü olarak
Geçmiş suçları için bir afın verilmesi gerektiği şart.
Vali Claiborne, bu büyüklük kanıtından etkilenmesine rağmen,
Teklifle kapanmakta tereddüt etti. Corsair kendini hazır tuttu
beklenen çağrılar için ve hareketlerini gözetlemeye ve bildirmeye devam etti
düşman. Tehlike daha acil hale geldikçe ve
Outlaw daha emin, Vali Claiborne kendisine ve onun
Hayat ve affedilenler ve onları şehrin savunmasına çağırdı.
Alacrity ile itaat ettiler ve bir cesaret, sadakat ve iyi
Cumhuriyetin en iyi gönüllüleri tarafından aşılamayan davranış. "
--_ Flint's Miss. Valley._


Not e. --_ sayfa 204._

İngiliz saldırısının anlatısından aşağıdaki alıntı
İngiliz ordusunun geç saatlerinde Yüzbaşı Cooke tarafından New-Orleans, belki de
Okuyucularımın çoğuna ilgi duymadan.


Yeni Orleans Öncesi Kamp.

"Gündüz molunun ilk belirtilerini aradığımı hatırlamıyorum
Bu olaylı sabahtan daha yoğun endişe; Arada sırada ben
Seslerin uzak uğultusunu duyduğumu düşündüm, sonra yine
Yapraklar arasında, yaklaşan fırtınadan önce rüzgarın hışırtı
yeşillik. Ama hayır; Bu sadece anlık vızıltı etkisiydi
kulaklarımda; Hepsi sessizdi-çiğ nemli çim üzerinde yattı ve
Askerler dikkatlice yerleşik araçlarını bir kenara bırakıyorlardı ve
Birinci savaş çağrısına cevap vermek için kollarını tutmak ve
Anın uyarısı. Yoğun kaygı hakkında nasıl bir düşünceyi nasıl aktarabilirim?
Zihin, kasvetli bir sessizlik kırıldığında
Cannon, ve ölüm işi ne zaman başlar? Şimdi gecenin perdesi
daha az gizlenmiş ve bu karanlık mantosu her tarafta çözüldü ve sis
dünyanın yüzünü süpürmek; Yine de gün değildi ve nesne yoktu
Birkaç metre kadar çok görünür. Sabah
Soğuk-Zaferden gelmedim, kötü bir önsezi aklımı geçti,
Ve yalnız yansımada meditasyon yaptım. Mezar olarak her şey sakindi
Ve hiçbir kamp ateşi arkadaşlarından ya da düşmanlardan parlamadı.

Bundan kısa bir süre sonra, yedinci ve doksan üçte iki hafif şirket
Alaylar sırt çantası olmadan geldi, Highlanders battaniyeleri
sırtlarının etrafına yuvarlandı ve eğildi ve sadece kabuğunu giyiyor
Onların kaputları, onlar tarafından getirilen gerçek devekuşu tüylerinin samur tüyleri
İngiltere'de kalmış olan iyi umut pelerininden. Bir şirket
Kırk üçüncü hafif piyade de hızla yürüdü. Bunlar
Üç şirket iki yüz kırk kompakt küçük bir sütun kurdu
Askerler, New Orleans'a giden yüksek yoldaki bataryanın yakınında. Onlar
Nehrin yakınındaki hilal bataryaya saldırın ve mümkünse susturmaya
yirmi parça topun yörüngeleri altındaki ateşi; Bir noktada,
İngiliz gücünün büyük kısmı ilk kez tereddüt etmişti
indi ve sonuncunun yirmi sekizinci yanında ateşinden geri döndü
Aralık ve ilk Ocak ayında. Lieut'a sordum. Duncan Campbell
Nereye gittikleri, "Biliyorsam asacağım:"
"O zaman," dedim, "iyi bir şey dediğim şeye girdin;
Amerikan pili önünüzde kısa bir aralıkta ve solda
Bu nokta, 800 metrede, pilleri karşısında çevrilidir.
nehrin bankası. "Bu bilgi parçasında yürekten güldü,
Ve ona, geri kalan gibi olmak için mavi pelisse coat'ini çıkarmasını söyledim
erkekler. "Hayır," dedi eşcinsel, "Asla bir Amerikalı için soyulmayacağım-
Jack, beni kucakla. "Yirmi yaşında iyi bir genç subaydı,
ve İspanya ve Fransa'da birçok kanlı karşılaşmada savaşmıştı, ama bu
Sonuncusu ve daha cesur adamlarınki olmasıydı. Sis
Yavaş yavaş temizlenir, ancak nesneler sadece iki veya üçte ayırt edilebilir
Sabah oldukça puslu olduğu için yüz metre mesafe; Sadece vardı
Bir Congreve roketi atıldığında pili iki dakika bıraktı,
Düşmandan olsun ya da olmasın söyleyemeyiz; birkaç saniye boyunca
Böylesine zikzak bir şekilde ileri ve ileri doğru fırçaladı, hepimiz baktık
Başımıza inip gelmediğini görmek için. Birlikler
Eşzamanlı olarak durdu, ama hepsi bazı denizcilere gülümsedi.
solumuzda yüz metre iki tekerlekli araba
Pil için mühimmat, ortak rıza ile, olduğu gibi, bırak
şaft ve roketin bırakıldığı anda bıraktı.-(Bu
Roket, bilmesek de, saldırının sinyali olduğunu kanıtladı.)
Tüm gözler, birçok gökbilimci gibi yukarı doğru atıldı, söndü,
Mümkünse, bu gürültülü habercinin sonucu ne olabilir, kırılabilir
etrafta hüküm süren ciddi sessizlik üzerine. Tüm ordu sırasında
Hatırlamadığım hizmetler,
Kendilerini bir daire haline getiren çok garip bir yapılandırma,
ve daha önce herhangi bir komuta sözü olmadan hem memurlar hem de erkekler durduruldu,
her adam, sanki hayal gücünün içgüdüsü gibi, görmek için
Beklenen ateşin hangi çeyreğinde başlayacaktı.

Mississippi görünmüyordu, suları da aynı şekilde örtülüyor
Sis ile; Ne de tek bir asker yoktu, küçük Phalanx'ımızı kurtar,
görülmek veya bir atın veya duyulacak tek bir ayak izinin serseri
Savaş sahnesinin başlamak üzere olduğunu duyurmanın yolu
Vapoury perde, karşıt güçler için kaldırıldı veya temizlendi
Diğerinden birine bir göz atın. Böylece tamamen kaybolduk, değil
Ayak izlerimizi ve şimdi tek kelimeleri bükeceğinizi bilmek
Kaçan memurlar "istikrarlı, erkekler" idi, bu ihtiyati uyarılar
Her asker olduğu gibi, hareketsiz olduğu gibi oldukça gereksiz olmak
Tilki avcıları gibi, nefessiz beklenti ile beklemek ve döküm
Reynard Breaks Cover'dan önce önemli görünüyor.

Tüm gözler sis için dalış yapmak için endişeli görünüyordu; Ve tüm kulaklar özenli
önümüzdeki ana, yanan olup olmadığını söylemek imkansızdı
zaten geçmesi gereken birliklerden başlayacaktı
nehir veya doğru bankadaki Amerikalıların büyük bataryasından
Mississippi veya ana hatlardan. Tüm bu noktalardan biz
eşit uzaklıktaydı ve nokta boşluk içinde; ve ayrıca kaldı
Tamamen sipariş olmadan ve nasıl davranılacağını veya nerede bulunacağını bilmeden
Tıpkı ordunun bir parçası veya parselini oluşturmamış gibi kendi kolordu.

Roket muhtemelen Mississippi'ye düşmüştü, hepsi sessizdi,
tek bir memur veya asker ayak tutmaya çalıştı mı, bu yüzden
Endişeyle hepimiz ilk kükreme dinlerken çalışıyorduk
Ayak izlerimize rehberlik edecek veya yüksek sesle telaffuz edilecek
Peals Hedefimizin anlamı neredeydi, gitmek için iyi bilerek
Arkada daha uzakta alayımızı bulmanın yolu değildi. Bu sessizlik
ve gerilim en çok iki dakikadan fazla sürmemişti
İngiliz topçudan ateşli ateş, solun karşısında başladı
Amerikan çizgileri ve hangi nesneleri görmeden önce
İngilizlerin ateşliyor veya amaçlanan saldırı sütunundan önce
muhtemelen saldırıya gitmek için kuruldu. Amerikan Topçu
Kısa süre sonra cevap verdi ve böylece İngilizlerin ve
Amerikalılar sis için rastgele ateş ediyorlardı; veya sözde
Sis yoluyla kendi topları geldi. Ve
gördüğümüz ilk nesneler, bu küçük sis dünyasında olduğu gibi kapalı,
Toplar yere yırtıyor ve birbirlerini geçiyor muydu,
ve havada birçok kriket topu gibi sınırlamak,
sağ kıyısındaki Amerikan pillerinden sol kanat
nehir ve ayrıca ön taraflarından. Bu önemli krizde bir DROLL oluşumu gerçekleşti; bir şirket
Siyahlar sisden çıktı, tasarlanan merdivenler taşıyan
Sol saldırı için üç hafif şirket için, ancak bu Etiyopyalılar
çok daha fazla olmadan, daha uzakta o kadar karıştı
Ado, merdivenleri düşürdüler ve yüzlerine düz düştüler ve
şüphe, pençeleri yeterli uzunlukta olsaydı,
çizik delikler ve kendilerini bu kadar hoş olmayan bir katkılardan gömdü
savaşta görünen demir mermilerin sesleri ve birleştirilmesi
Birbiriyle birlikte, iki zıt yönden geliyor ve
aynı zamanda.

Bu siyahlar sadece merdivenleri üçe taşımayı amaçlıysa
Soldaki ışık şirketleri çok geç kaldılar. Büyük bir kısmı
merdivenler onlara ulaşmadan önce parçalara ayrıldı; olsa bile
Dünyadaki en iyi birlikler onları taşıyordu, olmazdı
zamanında kaldı. Bu çok garip ve garipti; Sanki
İngiliz kampında yurtdışında takip etti. Bir veya iki subay gitti
emir almak için sorumlu bir kişi arayışında cephe _ad
Interim_; Kendimi kıdemli subayı buluyorum, bir kerede, bir çifte yapıyorum
olduğu gibi veya Napolyon'un önerdiği gibi,
En ağır ateş sürüyordu; Bir koşuda Amerikan hattına yaklaştık. .
Mist şimdi hızla temizliyordu, ancak yoğun duman nedeniyle biz
İlk başta İngilizlerin saldıran sütunlarını ayırt edemedi
sağımızda birlikler.

Şimdi yedinci ve kırk üçüncü alay görüşünü de yakaladık
sağımızda, ahşabın yakınında _echelon_
Düşmanın çizgilerinin yaklaşık 300 metre ve kırk üçüncü
Fusileers'ın arkasındaki _echelon_'da 200 yarda satıra dağıtılıyor. Bunlar
İki alay, her zaman ve sonra neredeyse bulutlar tarafından sarılmıştır.
başlarına asılan ve yanlarında yüzen duman ve
Cannonade ve tüfekten yankı ormanlarda çok muazzamdı,
Titreşim sanki Dünya çatlıyor ve yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
parçalar, ya da gökler en müthiş tarafından kiralanmış gibi
şimdiye kadar gürleyen gök gürültüsü peals; En korkunçtu ve
tasarlanacak en büyük ses karışımı; Ormanlar çatlamış gibiydi
Buna bitmeyen bir mesafe, her top raporu yüzlerce cevaplandı
katlayın ve garip bir kükreme üretti. Ve bu
fenomen ne hayal görebilir ne de tarif edilebilir, yapabilenler tarafından kurtarılabilir
gerçeğin kanıtı var. Ve ateşin yanıp sönmesi sanki geliyormuş gibi görünüyordu
Dünyanın bağırsaklarından, yüzeyinin çok azı çok az
Amerikalıların pilleri.

Gauntleti, soldan merkeze önünde çalıştırmıştık.
AMERİKAN HATLARI, Çapraz ateş altında, saldırıya katılma umuduyla,
ve tüfek ve sıvının ışıltısının güzel bir görünümü vardı
topun yanıp sönmesi. Ve melankolik ilişki kurmak, hepsi bir kerede
Askerler, yoğun duman bulutlarından çılgınca acele etti,
üzerinde dolaşan köpüklü bir ateş tabakası tarafından aydınlatılan
Enguned Alan. Alaylar paramparça edildi ve dağıldı-tüm düzen
Sonunda. Ve kasvetli gösteri, erkeklerin karanlık gölgelerinden görüldü,
Çatışanlar gibi, duman bulutlarından patlak veriyor,
görkemli bir şekilde alanın eşit yüzeyi boyunca yuvarlandı. Ve bu yüzden
Şaşırmış ben öyle bir panikte, emekli bir askere dedim,
"Biz veya Amerikalılar saldırdı mı?" Çünkü hiç böyle birlikler görmemiştim
takip edilmeden acele. "Hayır," diye yanıtladı adamla
umutsuzluğun ve nefessiz kalırken, "biz
Saldırdı, efendim. "Çünkü hala yankılanma çok yoğundu
Büyük ahşap, herkes büyük dövüşün gittiğini düşünürdü
Hemen önünde yerine orada.

Lieut. Alayımızdan Duncan Campbell, sol koşmamızda görüldü
Çevrelerde, önce bir yönü, sonra diğerini ve uzunluğunda
Çimen üzerine çaresizce yüzünde düştü ve tekrar yuvarlandı ve
alındı, üzüm atışının etkisinden kör olduğu tespit edildi,
alnını açmış, ona bacakta hafif bir yara vermişti,
ve ayrıca kını yanından yırttı ve kapağı ondan devirdi
KAFA. Arkaya duyarsız bir şekilde doğururken, hala
kılıcının bir konvulsif kavrama ile kabzası, bıçağı
Üzüm shot ile kabzada ve deliryum durumunda kırılmış
ve acı çektiği birkaç gün yaşadı.

Tanıştığımız ilk memur, personelden Teğmen-Albay Stovin'di.
Kimin korunması, şapkası olmadan ve sol tarafında kanıyor
yüzü. İlk başta iki yüzün tüm alay olduğunu düşündü,
Ve dedi ki, "Kırk üçte, Tanrı aşkına günü kurtar!"
Rifles Teğmen-Albay Smith ve Packenham'ın personeli,
Sonra sağdan tam dörtnala çıktı, (birkaç ay önce vardı
Washington'un yakalanmasının sevkiyatlarını İngiltere'ye getirdi)
Bana göre, "Hiç böyle bir sahne gördün mü?-
Yedinci ve kırk üçüncü! göstermek için birkaç dakika buraya hazırlayın
Ön, itilen birliklerin yeniden biçimlendirebileceği ön. "Şimdi şansı için,
Aslında saldıran Kolordu'nun büyük kısmı kapıldığından
Aşağı ve geri kalanı dağıldı, Amerikalılar
Saldırganlar. Kötü niyetli roket İngilizlerden önce taburcu edildi
birlikler devam etti; Sonuç, her Amerikan silahının uyarıldığıydı
Parapetlere yerleştirilecek kadar aptal bir sinyalle, olmaya hazır
tam etki ile taburcu edildi.

Savaşın puslu alanı artık yaralı memurlarla ve
sağdan, soldan ve merkezden arkaya giden askerler;
Aslında, binden biraz fazla asker yaralanmadan kaldı
Amerikan hatlarına saldıran üç bin kişiden
Çim biçme makinesinin tırpanının altındaki çim bıçakları gibi. Packenham
öldürüldü; Gibbes ölümcül bir şekilde yaralandı; Tugayı gibi dağıldı
Kasırgadan önce toz ve Keane yaralandı. Onun emri
Bu kritik noktadaki Majestelerin Kuvvetleri şimdi Binbaşı General'e düştü
Lambert, tek general kaldı ve para cezasıyla yedekliydi
tugay.

Tüfek Kolordusu, herhangi bir ileri harekete direnmek için bireysel olarak görev aldı
düşmanın, ama zaten adı geçen zemin,
En az yirmi topçu, avantaj hepsi yan taraftaydı
Bir kalabalığın içinde tamamen kaçmış olabilecek Amerikalıların
dağınık birlikler, bu kadar güçlü bir topçu gücüne maruz kaldı.
Siyah birlikler bir erkeğe en utanç verici davrandı ve,
Ateşe neredeyse hiç maruz kalmasa da, iğrenç bir şaşkınlık halindeydi, yalan söylüyor
Her yönden aşağı. Geniş bir kunduz, geniş katlar
Amerikalıların omuzlarına atılan kaba battaniye,
Bir panter gibi gözlerinde korkunç bir
çekingen çokluk. Bu siyah kolordu, bazılarında iyi davrandığı söyleniyor
Termometrenin daha uygun olduğu Batı Hindistan Adaları
duygular. Lieut. Hill (şimdi Capt. Hill) dedi, "Bak," Bak
Yedinci ve kırk üçte üçte, yetmiş dört gibi Becaled! "
Eylem biter biter biter ve arkamızda bazı birlikler kuruldu, biz
Sonra, akıllı bir üzüm ve yuvarlak atış ateşi altında, sağa taşındı,
ve kenarda uzanması emredilen kendi kolordu
hendek; Ve bazı eski askerler, öfkeyle tasvir edildi
Karşılaşmalar, neden saldırıya yol açmadıklarını talep ediyorlardı. Amerikalıların ateşi, barikatlarının arkasından, gerçekten
O kadar öldürücü ve aniden bir iticiti yaratmıştı ki, zordu
böyle bir olayın gerçekleştiğine ikna etmek-tüm mesele
Bir rüya ya da bir büyü sahnesi gibi olmak, gerçeklikten daha.

Ve böylece şuydu: Nehrin sol kıyısında, üç general, yedi
Albay ve yetmiş beş subay, toplam on yedi yüz yapıyor
ve seksen bir subay ve asker, birkaç dakika içinde düşmüştü.

Kraliyet Fusileers ve Monmouthshire Hafif Piyade,
Savaşın sonundan başlayarak,
savaş; Ve üzüm aralığında oluşurken şaşkınlıkla kayboldu
Saldırıya yol açmamak, sessiz seyirciler olarak tutulurken
saldırı.

Başlıca saldırı başarısız olduktan yaklaşık bir buçuk saat sonra duyduk
Hızlı bir yangın silahı akıntısı ve birkaç acele sesi
nehrin sağ kıyısı, her şey tekrar sessiz kaldığında, üçe kadar
İngiliz tezahüratların farklı turları kulaklarımızı bundan memnun etti
Yön, bulunduğumuz yerden en az bir mil ve bir çeyrek olmasına rağmen
konuşlandırılmış. Onlar Albay Thornton'un cesur birlikleriydi.
o çeyrekte Amerikan çalışmalarına yapılan saldırıda başarılı,
bunların detayları, kısa bir alan için ertelenmeliyim.

_Five_ saatleri için düşman bizi üzüm ve yuvarlak atışla verdi; bazıları
Çamurda veya ıslak otlarda yatan yaralı, sürünmeyi başardı; Ancak
Arada sırada bir talihsiz adam yerden kaldırıldı
Yuvarlak atış ve döşenmiş ya da karışık.-Sıkıcı saatlerde biz
önde kaldı, yer üzerinde yatmak, örtmek gerekiyordu
Kendimiz mermilerden. Alayımızın bir memuru bir
her iki dizinden bir üzüm atışı geçtiğinde uzanan duruş; -den
Önce hafifçe battı, ama uzunluğunda gözlerini açıp bakıyor
Yaralarında, "Beni taşıyın. Ölüm için işleniyorum_;" dedi. ve
Erkeklerin omuzlarına çekildi, daha fazla yuvarlak ve üzüm atışı geçti
başı; Şapkasını çıkardı, salladı; Ve birçok dardan sonra
kaçar, menzilden çıktı, her iki bacağın da amputasyonuna maruz kaldı ve
Cerrahinin tüm acılarına katlandıktan sonra gemi tahtasındaki yaraları
Operasyon ve açık bir teknede gölü aşağı aktarın.

Katledilenler arasında uzanan yaralı bir asker, iki yüz metre
Arkamızda, iki saat boyunca bırakılmadan devam etti.
en acı veren şeyi heyecanlandıran konvülsif bir hareketle yukarı ve aşağı kol
aramızdaki duyumlar; Ve düşmanın topları şimdi ve sonra öldürüldü veya
Bazı askerleri sakatladı, gözlerimizi doğru atmaya yardım edemedik.
Gerçekten korkunç bir cazibe mıknatısı olan hareketli kol; Hatta
Vücudu görmeden ateş eden düşmanın dikkatini çekti
Birkaç yuvarlak vuruş. Yakında siyah bir asker yatan,
Tüm özelliklerini yok eden bir top topundan bir darbe; Ve
Kör olmasına rağmen ve en korkunç acı çekmesine rağmen,
parasını koymak için bir delik çizerken kendini istihdam ediyor. Bir ağaç,
yaklaşık iki fit çapında ve on beş yüksekliğinde, birkaç dağınık
Üstteki dallar, monoton sahneyi kıran tek nesneydi.
Bu ağaç alayımızın sağına yakındı; Amerikalılar, bazılarını görüyor
Etrafında kümelenen kişiler otuz iki kiloluk bir atış yaptı.
Ağacı tam olarak merkeze vurdu ve kendini bagaja gömdü
yüksek bir sarsıntı ile. Merak bazılarımızı aceleci almaya teşvik etti
denetimi ve içindeki paslı topu açıkça görebiliyordum
ağaç. Kolumu dirsek ekleminin biraz üstüne itiyorum ve tuttum
onun; Topu ateşleme aralıkları arasında gerçekten şaşırtıcıydı,
Memurların sürekli olarak yürüttüğü riskleri görmek
iyi atış. Bu durum nedeniyle, ağacın çevresi
daha çok sıcak bir yatak; Ama Amerikalı topçular bir saniye vuramadı
Zaman, her iki tarafta çok yakın ve bir saat boyunca bazı toplar geçmesine rağmen
Bizim için aşırı bir jokülerlik kaynağıydı. Günün ortasında
Gen. Lambert tarafından Gen. Jackson'a izin verilecek bir ateşkes bayrağı gönderildi
Ölüleri gömmek için, ikincisi tarafından kesin olarak kabul edilen
koşullar."


Not f. --_ sayfa 241._

Mississippi ekicisi Dr. William Dunbar'ın nezaketine göre
Yazar, bu bölge ile ilgili birçok önemli makale için borçludur,
Eskiden babasının elinde-iyi bilinen bir beyefendi
Birkaç değerli bilimsel makalenin yazarı olarak felsefi dünya
Bu ülkenin doğal tarihi ve meteorolojisi üzerine. Arasında
Yazarın elinde bu beyefendinin el yazmaları,
Kendi başına yazılan çivit imalatının hesabını takiben,
New-Orleans yakınında kapsamlı bir indigo ekici.

"Indigo tesisinin bulunduğu tarlada veya yakınında rezervuar suyu
ekili, Aşağı Louisiana'da bir kanal kazarak hazırlanır
seksen ila yüz feet uzunluğunda ve 25 veya 30 feet genişliğinde. Bitki içeride
tam çiçek açtığında gücü: daha sonra kesilir ve atılır
Düzenli olarak ahşap veya tuğla tonozda, yaklaşık on feet kare ve üç
ayak derin; Daha sonra su dökülür veya bitkiye kadar üzerine pompalanır
kapalı; bir fermantasyon geçirene kadar kalması acı çekiyor,
Vinous fermantasyona benzer. Çok uzun duruyorsa, bir saniye
Fermantasyon başlar, asetöz fermantasyona afinite yatırır:
likörünüz daha sonra şımarık ve sizi verecek ama
Kötü kalite-bazen hiç yok. Büyük zorluk bunu bilmek
bazen tespit edilemeyen uygun fermantasyon noktası
herhangi bir kesinlik derecesi; Bitki zengin olduğunda ve hava ısındığında
Tolere edilebilir karar likörün yükselmesi veya şişmesi ile oluşturulabilir
KDV'de; Diğer zamanlarda hiçbir değişiklik gözlenmez. Ama geri dönmek; .
Likör uzunluğunda, çırpıcı adı verilen başka bir KDV'ye çekilir; BT
ondan on beşe kadar dik olarak adlandırılan ilk KDV'de kalabilir
Sonbaharın serin havasında saatler ve hatta yirmi dört saat. .
likör, çırpıcıda çalkalanmasına benzer şekilde ajite edilir.
tereyağı; İlk çizildiğinde, soluk saman renkte, ancak
yavaş yavaş soluk bir yeşile döner, bundan sonra daha derin bir yeşile ve
Derin bir maviye uzunluk. Bu, Indigo'nun tahılları tarafından görülür.
İlk olarak suda çözünmüş ve daha sonra dayaktan çıkarılmıştır. .
Indigo artık üstün özelliği ile dibe düşmeye hazır
yer çekimi; Ancak bir çökeltici genellikle daha aceleci bir
ayrışma ve bunun sonucunda yağış. Bu en çok etkileniyor
Kireç suyu ile güçlü bir şekilde, ancak herhangi bir müsilek tarafından da yapılabilir
Madde, vahşi Mallows'un meyve suyu olarak, algılama, yaprakları
Elm ağacı ve bu ülkede yerli diğer birçok kişi. Tükürük
aynı etkileri üretir. Yağıştan birkaç saat sonra,
Indigo'nun üzerinde duran su, delikler için delikler tarafından çekilir
bu amaç; Indigo maddesi daha sonra süpürülür ve daha fazla boşaltılır,
Ya Rusya ördek çantalarına koyarak ya da daha çok daha fazla
Bezin dibine sahip ahşap kılıflar; Bundan sonra bir tahtaya koyulur
Çerçeve, aralarında gevşek bir Osnaburg bezi ile ve
Önemli bir basına tabi tutuldu-ilk başta hafif, ancak ağır
son; Ve yeterince sağlam olduğunda, kurutma sırasında küçülen kareler halinde kesin
ilk yığınlarının yarısına. Kuru göründükten sonra,
İkinci kez terlemek ve kurutmak için yığınlar; O zaman pazara uygundur. Tüm
Bu, gerçek fermantasyon noktasını kaçırarak yaralanmadı,
Burada genellikle bir dolarlık bir pound satıyor. Ekici sıklıkla yanlışlıkla,
INDIGO'yu üstün bir kalitede yapar, böylece
Guatemala Indigo, ve bir dolar ve çeyrek ila iki değerinde olmak
dolar. Bu, indigo üreticisinin suyundan çekilmesinden olur
çok daha erken, son noktasına gelmeden önce
fermantasyon. Bu durumda miktar,
Üstün kalite ile telafi edilen ekiciyi oluşturmak anlamına gelir. .
Grand Desideratum, çivit yapımını bir dereceye kadar getirmek için
Kesinlik, bazı Chimical Testin keşfi, bu
likörün birinciden ikincisine geçtiğini gösterin
fermantasyon. Bu test muhtemelen bazı salin gövdelerinde keşfedilecek,
ama hangi, ya da hangi miktarda, tespit etmek zor. "


Not G. --_ Sayfa 245._

New-Orleans, cemaati ve
mahalle, bir bakışta, bu bölgenin genel kaynaklarını iletin
Ülkenin yanı sıra,
iş:--

"Orleans Bölgesi Şehri içerir. Şef Menteur, Rigolets, Bayou
Bienvenu, Bayou Gentilly ve Bayou St. Johns, hepsi bu cemaatte,
ve geç savaş tarihinde ünlüdür, Pontchartrain Gölü, göl
Borgne, Barataria Körfezi, Meksika Körfezi, Caminda Körfezi, Des Islets,
Rond Gölü, Little Lake ve Quacha Gölü, bunun sınırlarında
cemaat. Şeker ve ondan sonra pamuk, zımbalardır. Sahil boyunca
Portakal ağaçlarının bahçeleri vardır ve incir yoğun bir şekilde yükseltilir. İçinde
Bu cemaat, savunmaların büyük bir parçasıdır, bu
Yabancı bir düşmanın saldırısına karşı New-Orleans şehrini güçlendirin. .
Şef Tahkimler, İngilizlerin
geç savaş sırasında şehre doğru yaklaştı. Kapsamlı tahkimatlar
Petits Coquilles, Chef Menteur ve Bayou'da tuğla inşa edildi
Rigolet'in geçişlerini koruyan iki eski Bienvenu
Borgne Gölü ve Pontchartrain Gölü ve ikincisi yaklaşım
New-Orleans'a doğru Borgne Gölü. 120 top montajı için harika bir çalışma,
Mississippi'deki placquemine dikme. Bu işler bittiğinde,
2.000.000 dolar masrafının çok altında kalmayacak. Fort St.
Johns, Bayou St. Johns'un Pontchartrain Gölü'ne girişinde,
geçişin savunması için iyi bir konumdadır. Eski bir
Eski rejimin kurulması. Silahlar büyük kalibredir; Ancak
Mühürlü görünüyorlar ve duvarların yıkıcı bir yönü var. Bunlar
Savunma noktaları büyük bir kararla seçildi ve
o kadar çok dikkatli ki, hiçbir düşmanın yapamayacağı varsayılıyor
yine şehre aynı geçişlerle yaklaştığı
Geçmiş savaşta İngilizler tarafından yaklaştı. New-Orleans, anahtarı
Mississippi Vadisi ve tarım ve ticaretinin büyük deposu,
zaten büyük önem taşıyan bir şehir ve her yıl daha fazla
Bu yüzden. Bu şehir, konumunda güçlü doğal savunmalara sahiptir ve
iklim. Artık yapay tahkimatlarla güçlü bir şekilde savunuluyor. Ancak,
Sonuçta, bunun ve diğer tüm şehirlerin en iyi savunması
Özgür erkeklerin taburlarının uyanık ve vatansever enerjisi,
Şimdi, vapurlarla, birkaç gün içinde savunmasına indirilebilir.
Batı'nın en uzak noktaları. Unutulmamalı,
Aynı nakil, bir düşman da ona karşı getirilebilir.

Diğer cemaatlerden, genel olarak,
Mississippi, Baton Rouge'un cemaati, doğu tarafında ve noktada
Batıda Koupe, Şeker Kamarasının Yetiştirilmesi Şef
Sakinlerin peşinde. Aynı şey placquemine için de söylenebilir,
Lafourche ve Attakapas. Batı cemaatlerinin temel makalesi
Ötesinde pamuk.

Daha önce bir parçası olan Pontchartrain Gölü'nün kuzeyindeki cemaatler
Florida, birkaç yol ve alüvyonlar hariç.
Pearl River ve Bogue Chitte, steril bir toprak var. Sakinler yükseltti
büyük sığır sürüleri ve büyük miktarlarda kereste gönder
New-Orleans, zift, katran, terebentin ve kömür ile birlikte. Yanıyorlar
Büyük kapsayan kabukların yataklarından büyük miktarlarda kireç
göllerin yakınındaki yollar; Ayrıca plajlarından kum gönderiyorlar
Göller, New-Orleans'ın kaldırımlarını örttüğü için. Onlar da var,
Birkaç yıl geçmişte, tuğlayı büyük miktarda üretti ve
onları gölün karşısına taşıdı. Çok sayıda gemici var
Göllere, bu ve diğer istihdamlarda. Katılan insanlar
Bu kapsamlı işte, kanalda talep edilen ağır geçişleri bulun
Bu ticaretin kârında büyük bir engel. [12] Ülke
Genellikle açık çam ormanlarıyla kaplıdır ve küçük yollara sahiptir
Bu yollar arasında serpiştirilmiş ikinci sınıf arazisi. Ülke
Çıplak olmayan ahşap ve ahşap malzemelerinden değerli
New-Orleans Pazarı.

Dipnotlar:

[11] Bunlar George Cooper-Elijah W. Brown, şimdi zengin bir ekici
Monroe, Washita, La. Ve I. K. Cook, uzun yıllar boyunca bir lider
Bu eyalette editör.

[12] Demiryolu yolu şimdi bu eşyalar için nakil aracıdır.
şehre ürün; Gider bu nedenle çok azalır ve
Bu ticaret için tesisler arttı.



 Vol. BEN.




    +--------------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                      |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur. |
    |                                                      |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    | Sayfa VII Fosporesans Fosforesan olarak değiştirildi |
    | Sayfa IX Humam insan olarak değişti |
    | Page 50 Yattırıldı Askıya alındı ​​|
    | Page 54 İŞLETME İLGİLİ OLDUĞU |
    | Page 56 Castillian Castilian olarak değiştirildi |
    | SAYFA 59 Üstün Değiştirildi Yerine Değiştirildi |
    | Page 64 Marquetti Marquette olarak değiştirildi |
    | Page 67 Mississipi Mississippi olarak değiştirildi |
    | Page 71 Panneling Panellere Değiştirildi |
    | SAYFA 84 SADECE SADECE DEĞİŞTİRİLDİ |
    | Page 106 Goliahlar Goliaths olarak değiştirildi |
    | Page 106 Arrarat ARARAT olarak değiştirildi |
    | Page 109 Appaling Dechalling olarak değiştirildi |
    | Page 111 Appaling Cazip olarak değiştirildi |
    | Page 112 Negociating Müzakere Değiştirildi |
    | Page 123 FAEC Yüze Değiştirildi |
    | Page 129 MPRACLE OLARAK DEĞİŞTİRİLDİ |
    | Page 131 Depozit depozit olarak değiştirildi |
    | Page 149 Tünel Huni Değiştirildi |
    | Page 164 Ayrıcalık Değiştirildi |
    | Page 166 Cis-Atlantik Değişti Cis-Atlantik |
    | Page 208 Steet Sokak olarak değiştirildi |
    | Sayfa 211 Callaboose Calaboose olarak değiştirildi |
    | Page 212 Huzzarlar Hussars |
    | Page 222 Panneling panel olarak değiştirildi |
    | PANTOMIN PANTOMINE DEĞİŞTİRİLDİ PAYISLAR |
    | Page 224 Marseilloise Marseillaise olarak değiştirildi |
    | Page 230 Smoth Pürüzsüz olarak değiştirildi |
    | Page 236 Chimnies bacalara değişti |
    | Page 236 Türkiler Türkiye Değiştirildi |
    | SAYFA 238 ÜCRETSİZ Değiştirildi Ücretsiz |
    | Page 238 Datresyon Yatak olarak değiştirildi |
    | Page 243 ROS Rose olarak değiştirildi |
    | Page 247 Meet Mean olarak değiştirildi |
    | Page 274 Circnmstance Durum olarak değiştirildi |
    | Page 275 Musillaginous Musilaginous olarak değiştirildi |
    | Page 276 Guatimala Guatemala olarak değiştirildi |
    | Page 277 Darbe E Coupee olarak değiştirildi |
    +--------------------------------------------------+






Projenin Sonu Gutenberg Güney-Batı E-Kitabı, Joseph Holt Ingraham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH-WEST ***

***** This file should be named 35133.txt or 35133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/3/35133/

Produced by Curtis Weyant, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
