*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pilgrim Trails (Hacı parkurları)
Yazar: Frances Lester Warner
Yayın Tarihi: January 31, 2011 [EBook #35136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pilgrim Trails, by Frances Lester Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pilgrim Trails
       A Plymouth-to-Provincetown Sketchbook

Author: Frances Lester Warner

Illustrator: C. Scott White

Release Date: January 31, 2011 [EBook #35136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Matern tarafından üretildi




[İllüstrasyon: North Street, Plymouth]

Hacı parkurları
Plymouth-To-Provinctown Sketchbook

Frances Lester Warner

E. Scott White'ın çizimleriyle

Atlantik Aylık Basın
Boston

Telif hakkı, 1921, tarafından
Atlantik Aylık Basın

İçerik

Bölüm

    Plymouth Towne
   II Alden ve Standish
  III Winslow'un "Büyük Çok"
   İv pelerin

Çizimler

   North Street, Plymouth
   Plymouth Limanı
   First House Sitesi, Leyden Street
   "Deniz evi"
   Eski Plymouth Kapısı
   Mezar tepesi
   John Alden'in Evi, Duxbury (1653)
   Myles Standish Anıtı
   Standish House, Duxbury (1666)
   Winslow House, Marshfield (1699)
   "Ark"
   Eski balık iskelesi, Cape Cod
   Hacı Anıtı, Provincetown



Bölüm I

Plymouth Towne

"Orada!" Sanatçı, "Bu deniz görünümlü bir ev değil mi?" Dedi.

Sanatçı bir evin denizsel olduğunu söylediğinde,
Eğer denizci erkekler tarafından inşa edilmiş olsaydı; Zengin gemi sahipleri tarafından değil, ama
Direkten önce nesiller boyu kaptan ve erkek tarafından. Yaptığınızda
deniz evi, yüz yıldan fazla bir süre önce başlamalısınız
Limanın üzerindeki yan tepede küçük bir kulübe ve rahat bir kabin ekleyin
Arada ve sonra, burada ve orada bir gemi kabı arkadaşında sıkışıyor ve
Yamaç boyunca yeni bir bölüm çalıştırın. Eğer şımartmayı seviyorsanız
Tat çatılarda, her ek için farklı bir tür yaparsınız. Bir
Bölüm Gable olabilir, başka bir yalın ve tek katlı ilave olabilir
İstediğiniz sürece tüken, üstte çatısı gibi bir şey şekillendirildi
bir mavna. Binalarınızı arazinin iniş ve çıkışlarına sığdırın ve
rüzgarın yolları. Panjurlarda bir yerde biraz soluk mavi boya
Ya da kapının yakınında ve tüm çatılarınız yüzlerce liman tarafından yıpranmış
Gales ve eviniz denizcilik.

Plymouth'da Gloucester'da olduğu kadar bunların çoğu yok, ama orada
Birkaç tane. Aslında, Plymouth'da neredeyse her türlü binayı bulabilirsiniz
Mansard çatılarından ve bungalovlardan ıstakoz evlerine bakıyorsunuz
Eel River tarafından aşağı, Kum Spit ve Karanlıkta atış kutusu
Town Brook'un yanında ve bir zamanlar bölgenin çevresinde eski yapılar
Clamshell Alley.

Arabayı garajda bırakmıştık ve üstte yürüdük
Tepenin üzerindeki sokaklar. Sanatçı eskiz yapıyordu, kardeşi
Alexander bir iş randevusu ile karşılaşıyordu ve Barbara ve ben geldik
Plymouth'u görmek için.

"Town Brook'un diğer tarafındaki yerler arasına giriyorum" dedi
Sanatçı. "İyi bir şey bulmanın tek yolu her yere gitmektir
Yapmaması gerekmiyor. "

"Ama sen ve Barbara," dedi Alexander, bize eşlik etmeye hazırlanırken
Ana caddeye, "Yapmanız gerektiğine de gidebilir."

Sözlerinin batmasına izin vermek için bir an durdu.

"En iyi yol," dedi Alexander, "rehber kitabınızı takip etmek."

"En iyi yol," dedi sanatçı omzunun üzerinden, "keşfetmek."

Barbara, iki erkek kardeşinden bir genç havasıyla tavsiye alıyor
İmparatoriçe iki başbakanın sözlerini dinliyor, ancak onu yapıyor
kendi kararları. Birçoğunda konfederasyonu ve şaperonu gibi davrandım
Başbakanlara kadar sessiz olacak kadar bildiğim durumlar
gitmiş.

"En iyi yol," dedi Barbara bu olduğunda "
erkek çocuk."

       * * * * * *

Şüphesiz Plymouth'a gerçek bir keşif kaya ile başlamalıdır.
Su önü boyunca, kayanın bulunduğu yere yolumuzu bulduk
Eskiden öyleydi, ama görünürde değildi.

"Daha önce buradayken," dedi, "kaya tam olarak buradaydı
Cole Tepesi'nin dibinde gölgelik. Onu kaçıramazdın. "

Barbara rıhtımlara baktı. Bazı çocuklar oynuyordu
iskelelerden birinin sonu.

"Küçük bir çocuk soracağız," dedi Barbara, öncülük ederek.

"Küçük yabancılara benziyorlar," dedi I. "
Bilmek?"

Cevap için Barbara yavaşça iskelenin kenarına çıktı ve durdu
Liman üzerinde uçan beyaz martıları izliyor. Çocuklar ona bir
Bak, onun hakkında zihnini oluşturdu ve oyunlarına devam etti.

"_ Where's_ Rock?" dedi Barbara rasgele, omzunun üzerinden.

"Hareket ettiriyorlar," dedi.

"Her şey patlak verdi," dedi bir diğeri.

"Bunu sana göstermemizi ister misin?" üçte biri dedi.

"Evet," dedi Barbara. "Nereye taşıyorlar?"

"Kenara doğru. Oraya geldiklerinde, ona kadar yüzebiliriz,"
Dedi rehberimiz unction ile. "Ama şimdi hepsi ayrıldı."

Bizi hızla Water Street'e geri götürüyordu,
Yol kenarında duvar. "Bu kaya," dedi. "İşte biraz ve
İşte biraz ve işte biraz daha. Hepsi ayrıldı. "

Çocuklar kemerlerin üzerinde karışıyorlardı ve aralarında atlıyorlardı
Granit blokları.

"Ah, evet," dedi Barbara Tackly, "Bu eskiden eski gölgelik
Kayanın üzerinde ol, değil mi? Ve gerçek kaya nerede? "

Rehberimiz şaşkın görünüyordu. Sonra ışık şafak oldu. "1620 ile küçük olan
üzerinde mi? Yolun diğer tarafında. "Kahverengi bir yumruk salladı.
"Görmek?"

Ve oradaydı, ünlü kaya, yenisine götürülmeyi bekliyor
Suyun kenarındaki konum. Plymouth Rock çok tatmin edici
kalıntı; Sadece bir kayanın şekli. Tarih öncesi gezileri
Glacier ve 1620'den beri tarihi hacları onu yönetmek için birleşti
fitil bir hayat. Devrimci günlerde kasaba meydanındaydı,
Özgürlük Kutbu; Sonra hacı salonunun önündeki çimlere göç etti;
Sonra Cole'un tepesinin dibinde gölgesinin altında durdu-ve
Bu pozisyonlar turistlerin çevikliği hakkında açıklamaları için ilham verdi.
Babalar onu kuru araziye limandan bir basamak taşı olarak kullanıyor. Ve
Şimdi, 1921'de, yüksek olan orijinal iniş yerine geri dönüyor
Gelgitler tekrar ulaşacak.

[İllüstrasyon: Plymouth Limanı]

Barbara ve ben kendimizi tebrik ettik.
Hareket halinde yakalamak için doğru zaman. Muhtemelen dördüncü yüzyıl şöhreti
arkadaşlarımız da dahil olmak üzere her zamankinden daha fazla ziyaretçi getirecek,
Portekiz ve İtalya'dan yakın yüzmeyi uman küçük delegeler.

"Şimdi," dedi Barbara, "hadi Leyden Caddesi'ne gidelim ve yapabileceğimizi görelim
İlk evler ve hepsiyle ilk cadde olduğunu hayal edin. "

Hayal gücümüzü elden alarak Leyden Caddesi ve
İlk evin yeri. Muhtemelen heyecanlanmak gerekli değildir
Plymouth'un her santimi. Kaç kez ziyaret ettiğimiz önemli değil, sanırım
Beklediğinden daha gri ve spektral görünmesini bekleyin; tam olarak
Çocuklar, haritayı çok inceleyen, yarısı ülkeyi görmeyi bekliyor
Çin sarı görünüyor. Maine sahilinde görünen balıkçı-yollar var
Plymouth-WeatherBeaten çocukluk fikrimiz gibi çok şey
Evler, alçak çatılar ve sörf darbesi ile büyük karanlık kayalıklar
onlara. Bayan Felicia Hemans,
yanlış kanı. Orijinal blok evini görmeyeceğimizi biliyoruz,
Ama yine de Plymouth'un gri görünmesi gereken kalıcı bir his var.

Ve Leyden Street yapmaz. Eski, ama yıpranmış değil. Çok kısa
Sokak, yakın set evleri, bazıları beyaz veya sarı boyalı; Ve
Sokağın başında, eskiden Elder Brewster'ın
Meerstead, güzel postane binası-bunu fark etmek zor
Bu, Mayflower yerleşimcilerinin on dokuz onların
zemin arazileri. Kışın bile,
Burada çok korkunç veya tehlikeli bir şey oldu. Ama bir izlenimiz
Güçlü hissediyorum. Elder tarafından caddenin başında durursak
Brewster'ın Baharı ve ilk evin sitesinden aşağı bak
Mavi Liman ve sonra dönüp Bozunca Bakın,
Kendimiz hepsinin kompaktlığını düşünüyoruz. Üç dakika içinde
Yürüyüş, iniş yerine bir göz attık, Cole's Tepesi
gömme alanı, ilk evin yeri, ilk sokak ve
Vali Bradford'un dediği gibi, "hem güçlü hem de bir kale inşa ettiler
Comly, bir flate rofe ve batllems ile yapılmış,
monte edildi ve constante izledikleri zaman, espetenyal olarak zamanında
Tehlike.
Leyden Caddesi'nin köşesinde.

[İllüstrasyon: First House Sitesi, Leyden Street]

Gerçek tarih duygusunu hissetmek için-çalışır bir duygu değil,
Ama gerçek şey,-Plymouth'a bakmalısın, panorama değil ama
ayrıntılı olarak. Felsefe ile böyle modern fenomenler
MasSasoit Ayakkabı-Shine Salonları ve Plymouth Rock Garajı ve Tut
Beklenmedik dağılmış bazı eski evler için gözleriniz açık
her yere yerler.

Bunlardan biri, mükemmel onarımda düzgün eski bir ev,
Tuğla Evi, ahşap caddesine doğru taraf, sade üçgen çatı,
şişman baca, her şey beyaz boyalı ve hepsi büyüleyici
içinde. Burası Tabitha Plaskett'in evi, mahkeme caddesinde, hacı yakınında
Salon. Çok eski değil-sadece iki yüz yıl 1922 geliyor, ama
ziyaretçilerin en doğal olarak kabul edildiği türünün
çünkü şimdi orada antikalar satıyorlar. Ama devrimden önce
Bir okulu tutan ilk kadın Bayan Tabitha Plaskett'in evi
Plymouth.

Barbara ve ben içeri girdik, hediyeler aradık ve bakmaya devam ettik
kapılar. Her biri tek bir parçadan yapılmış düz tek panelli kapılardır
Ahşap, eski el yapımı menteşeler,-bazıları H-mendliği, bazıları H ve
L,-düzensiz elle üretilen tırnaklarla ve her kapıda cilalı
En ince tasarımın kapı kaplaması. Şöminenin etrafındaki fayanslar mavi
ve beyaz, merkezi olan bir köpeği çok hızlı çalışan,
Yerden dört metre uzakta ve tüm bacakları gibi mükemmel bir şekilde sert kaldı
sallanan bir atın bacakları.

Tabitha Plaskett'in onu döndürdüğü yer gösterildi
ve aynı zamanda okul öğretimini. Her efsane sevgilisi,
Tabitha'nın çocukları cezalandırmanın ünlü yolu, bir çile kayarak
kollarının altında iplik ve onları duvardaki bir sapta asmak,
Hikayedeki Bayan Peter Rabbit'in tüm küçük tavşanlarını astığı kadar
kıyafet çizgisi. Yumuşak iplik muhtemelen çocuklara zarar vermedi,
Pozisyon şu an için utanç verici olmalı. Biz
Tabitha'nın bunu sık sık yapıp yapmadığını merak ediyorum. Kendimizi hatırlarsak
Schooldays, bir cezanın hikayesinin muhteşem olabileceğini biliyoruz
İki yüz yıldan az bir süre geçin. Ama mezarlık kitabından
Hill, halkla ilişkilerinin olmadığından emin olabiliriz.
ara sıra esinti olmadan. O bestelemiş olması gerekiyordu
Epitaph'ın kendisi ve kesinlikle canlı bir belge gibi geliyor
kişilik. Şimdi okuyabiliriz, mezar taşına dikkatlice kesilmiş,
Urn ve ağlayan söğütlerin ayrıntılı bir tasarımı altında:-

  Adieu, boş bir dünya, seni yeterince gördüm
  Ve benden ne diyorsun dikkatsizim
  Gülümsüyor Keşke
  Ne de korkuyorum kaşlarını çattı
  Şimdi dinleniyorum, kafam burada sessiz kalıyor.

Tabitha'nın mezar taşı artık küçük olanın bulunduğu yere bakıyor
Çocuklar okula gidiyor. Birincil odalara girmeniz gerekiyorsa
Okul saatlerinden sonra kum tablolarını ve küçük masaları görürsünüz,
Ve duvarların etrafında asılı, üçün bir dizi kağıt kesimi
Ayılar ve küçük kırmızı tavuk. Ve eğer izin verilmesini istiyorsanız
Kayıta bak, orada hatırlatacak bazı isimler bulacaksınız
Birlikte Mayflower ve Fortune ve Ann kabinlerinden
Bazıları daha sonraki bir gemide geldi. Elbette erkek ve kız çocukları
Tabitha'nın rulosunu aradığını hayal edersek, günümüzde itiraz etmeyecek
Alfabetik sırayla soyadı? Dönen tekerleğinin yanında duruyor
ve başlar: "Alden, Cook, Crane, Dante, Davenport, Deschamps, Donovan,
Kitchin, Kerrigan, Locatelli, Malaguto, Metz, Morgan-- "Ve devam ediyor,
Sesini, o bitene kadar isimlerin müzik çeşidine ayarlamak
"Thornhill, Vacchino, Wood ve Worcester" ile alfabe. Sanki
Milletlerin hoş bir ilahisi.

Tabitha Plaskett'in sürdürüp sürdüremeyeceği çok güzel bir soru
Şimdi bu birincil odalarda gördüğümüz sessiz düzen ve
Aynı zamanda döner. Skeins'i mi uyguluyordu
uluslararası iplik mi? Ve tam olarak ne yapacağını biliyor muydu
Kum masaları? Şimdi okulu tekrar eski evinde tutabilseydi,
Belki de kötüleri cezalandırmak yerine, sadece
çok iyi olduklarında ön odaya girmelerine izin vermek
Köpekte mavi kiremitte sallanan bir at gibi çalışıyor.

[İllüstrasyon: "Denizcilik Evi"]

"Geçmiş duygumuzu" karıştıran başka bir ev türü
Bu gerçekten dışarıda eski görünüyor. Sandviçin küçük bir yolu
Street, 1666 yılında inşa edilen Howland House'dur, yakın zamanda tamir edildi ve açıldı
ziyaretçilere. Gerçekten altına giren bir ev arıyorsak
Hacıların gözü, bu bir. Şimdi boyalı düz bir gable yazlık
"Little-Red-Schoolhouse" renklendirme ile ilişkilendirdiğimiz donuk kırmızı,
Meşgul caddeden biraz geri dönüyor ve ziyaretçi içeri giriyor
Kapıdaki bir turnikeden. İçeride, her türlü eski mobilya,
eğirme ve araba üstü yatak dahil olmak üzere,
hala yaşıyormuş gibi. İnşa edilen diğer evler
On altı yüz, özellikle Holmes House,
Onları arama sorunu. Ve onları bulduğumuzda, sanki
Vali Bradford'un spesifikasyonlarının ruhuna inşa edilmişlerdi
Koloninin Plymouth plantasyonunu kurma amacı hakkında: "
erkeklerin olduğu herhangi bir Newfanglednes veya Giddie mizahı gibi başka bir
Çoğu zaman büyük zarar ve tehlikelerine taşındı, ancak Sundrie için
ağırlık ve sağlam nedenler. "
İki yüzün katı ağırlığını taşıyan eski kirişler ve kirişler
ve elli yıl.

Plymouth'da kısmen tuğla, demir ile yapılan birçok ev var
S şeklinde çapalar, tuğla işlerinden içindeki kirişe cıvatalandı.
Bunlardan bazıları Lebaron Alley yakınlarındaki Leyden Caddesi'nin yanında.
Ve North Street'te, küçük olan harika Noel Baba baca var
etraflarında inşa edilmiş alçak evler, evin yapısı bakıyor
Tamamen cömert fues ile gitmek için çok küçük.

Hepsinden iyisi, belki de etraflarında bolca yer var,
Baited Gambrel-Çığlıklı Evler Kasabanın eteklerinde. Şimdi
Ve sonra evi üstten kaplayan zonaların
Altına gümüş bir gri yıpranmıştı. Burada ve orada zonalar var
Bir önemsizce kıvrılmış, böylece bir shagbark cevizinin kabuğuna benziyorlar
Ağaç, rüzgarla uçma tehlikesi yok, ama evi yapmak
Kabuklu, pitoresk. Ve bazı evler var
Çatının uzun eğimi biraz sarktı, sadece bir yer yapmak için yeterli
Yosun ve gölgeler için, ancak düşmüş görünmek için yeterli değil.

Barbara ve ben tüm bunları ilk gün ya da bir sonraki bulamadık. Biz
Bayberry arasında Moors üzerinde keşif yapmak için çok zaman harcadı
çalılar ve sivri kırmızı sedirler. Ara sıra bir kızılcık üzerine geldik
bataklık, bir jeologun "yuvarlanan tepeleri dediği şeyin arkasına gizlenmiş
Plymouth. "

Bize en iyi sömürge konağını gösteren Alexander'dı. Çerçeve
İngiltere'de dışarı çıktı ve 1754'te getirildi ve gelenek diyor ki
baş aşağı koy. Winslows'a aitti-Edward Winslow değil
1624'te "New England'dan İyi Haber" yazdı, ancak daha sonraki bir dalı
aile. Winslow ailesi erkenden sürekli gelişmiş gibi görünüyor
Günler-Yaşlı Winslow'un kendi sözlerinde,
"Din ve kâr birlikte atlar, bu nadirdir."

"Sana Winslow House'u göstermek istiyorum," dedi Alexander; "Ev nerede
Emerson evliydi. "

"Sanırım Kuzey ve Winslow'un köşesinden geçtik," dedi I.
"Sarı ve beyaz boyalı ince kare değil mi?
Kapıların etrafına meyve mi istiyorsunuz? "

"İşte bu," diye itiraf etti Alexander, ama o evi bilmiyorsun
Sadece sokakta geçerek. "

Bizi North Street'e götürdü Winslow'a götürdü ve nerede olduğumuzu buldu
En iyi manzarayı alabilir.

[İllüstrasyon: Eski Plymouth Kapısı]

"Şimdi," dedi bizi memnuniyetine eklediğinde, "
Kapı, yolu gölgeleyen bu iki muazzam Linden Ağacı ile. .
Winslow Linden Tree'nin orijinal sürgünleri bu ülkeye getirildi
Bir kuru üzüm kutusunda. Evin önünde, üst kattaki pencerenin üzerinde,
İngiliz aslanı ve tek boynuzlu at oymalarını görüyorsunuz. Bu dalı
Devrim günlerinde winlows Tories olarak kaldı ve çok sadıktı
kral; Ve savaştan sonra mülkleri başka ellere geçti. Ancak
Aslanları ve tek boynuzlu atları her zamanki gibi iyi. "

"Gerçekten doğru mu," diye sordu Barbara, "evin baş aşağı mı?"

"Şey," dedi Alexander, "efsane çok eski. Ve ikinci hikaye
Odalar alt katta odalardan çok daha yüksek çivilidir. Var
Bir dev için yapılmış gibi görünen bir kapı üst katta. Ancak
Bazı İngiliz inşaatçıların bir ev planladığını söylüyorlar.
yol."

Evin baş aşağı olup olmadığı, bir şey kesin-burada
Bayan Lydia Jackson, Emerson ile evlendi. Arada bir etkinlik
Dünya tam olarak mükemmel bir ortamda gerçekleşir. Emerson
Evlilik biriydi. Büyük İngiliz kapısı, neredeyse uzun olduğu kadar geniş,
Harika pirinç vuruşu ve derin panelleri ile nasıl geniş sallanacağını biliyor
kendine özgü bir şekilde açık; Bay Emerson'u karşılamak için uygun bir kapı.
Ve yüksek beyaz panelleri ve narin ile içerideki odalar
Üstte boncuk yapmak, her satırda haysiyete sahiptir. Oradaki her odada
fayanslı bir şömine. Emerson'un evli olduğu odada
Şömine çevresindeki fayanslar Kutsal Kitap Hikayeleri-Çizimler
Tam olarak New England astarındaki resimler tarzında. Jonah
özel olarak inşa edilmiş balıklarından ortaya çıkar; Elijah onun altında oturuyor
ardıç çalı; Yakup hayalinden uyanır. Her resmin altında bir
bölüm ve ayet ile İncil'e atıf; Böylece, eğer gerekirse
Resminden layık olan herhangi bir İncil'i tanıyamıyor, ona bakabilirsin
yukarı.

Koridorda, maun rayıyla beyaz merdiven derinlemesine
Yanlarda panelli ve merdivenin altında durursanız
dönüşler, her birinin alt tarafında daha dikkatli paneller görüyorsunuz
merdiven. Korkulukların iğleri beyaz ve hassas bir şekilde oyulmuş,
Ve ince Newel-Post mükemmel orantılı bir beyazla tweed
Spiral, bir asmanın pürüzsüz yuvarlak gövdesi gibi, etrafında koşar ve etrafında,
ve rayın ahşap işlerine kayboluyor.

Bu ev, Linden ağaçları, gelenekleri, aslanı ve tek boynuzlu at
Denizde yaygın, eski zaman Kraliyetçi zarafetin en iyi örneğiydi
gördüğümüz.

       * * * * * *

"Bu öğleden sonra eskiz mi yapacaksın?" diye sordu Barbara kibarca
sanatçı.

"Evet, Mezar Hill'de," dedi. "Gelmek ister misin?"

"Hiç kamp sandalyesi taşımıyor musun?" dedi I. Günlerce özlem duydum
Ona bu soruyu sormak için, görünmez olmadan başladığını gördüğümde
bir deri meselesi hariç eskiz ekipmanı,
Avukatın kısa vadesi, omzunun üzerinden geçti.

"Evet, her zaman bir sandalye alıyorum," dedi. "Katlanıyor. Deride
dava."

Ben, insanların muazzam bir şekilde eskiz ettikleri günleri hatırlayan
Fransız eskiz-ambrella, bir kamp sandalyesi, bir şövale ve bir portföy,
Deri çantaya saygıyla baktı. "Tepeye çıkmadan önce," dedi sanatçı, "
Size bulduğum bir resim için en çarpıcı konuyu göster? "

Alexander bile buna yükseldi. Liderimizi eskisinin yanından takip ettik
Önemsiz dükkan, su önündeki eski evler arasında ve biz seçerken
Köşedeki yolumuz, sanatçı umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"Ah, sen tanrılar," dedi duyduk, "Gitti!"

Trajik bakışlarını limana doğru takip ettik, bulmayı bekledik
Eski bir dönüm noktası yere yerleşmişti.

"Neydi?" dedi Barbara endişeyle. "Bir yere taşıdılar mı
başka?"

"Evet," dedi sanatçı acı bir şekilde, "başka bir yere taşıdılar.
o satırın üzerinde olan yıkama-renkler-hepsi
Aksanlar-Portekizce hayal edebileceğiniz gibi-ve onlar _TECED! _ "

Alexander topuğunu açtı ve gömülmeye geri dönmemizi sağladı
Tepe. Balıkçılar düştüğünde kardeşinin üzüntülerine sempati duyuyor
teknelerine ve bir deniz eskizinin olduğu andaki tüm arma işlemlerini değiştirin
Yarı bitti; Ama yas tutacak kadar gelişmiş değil çünkü
Portekizli çamaşırlar artık Amerikan mavisine karşı kanat değil.

"Bu arada," dedi sanatçı tepeye ulaştığımızda, "
Bu taşlarda oldukça iyi bir şey var. Pemberton tanımladı
Caslon yazılarıyla, Caslon the Elder
on altı yüz. Eve geldiğimizde size makaleyi gösteriyorum. "

Barbara çok eski bir taşı inceliyordu. "Dinle," dedi,-

   "Örümceğin en zayıflatılmış ipliği
    Kordon, insanın ihale kravatına kabloludur. "

Ailenin yanındaki yollar boyunca yolumuza girerken
Bradfords, Pamuklar, Harlows, LeBarons ve Howlands, fark etmeye başladık
İfadelerin taşların göreceli yaşı ile nasıl değiştiği. Örneğin,
"Edward Gray, nazik." "Josiah Cotton, Esq." Ve "bu
Erdemli kadın, Bayan Rebecca Turner "" Mary'den daha erken bir dönemde
Deac'ın kalıntısı. Lot Harlow. "

Genç bir eşe çok görkemli bir epitaph bulduk, en basit
Yas dilinin ifadesi: "Bu olayla bir koca
en iyi arkadaşından yoksun bırakıldı. "

Çok daha ayrıntılı, Bayan Lucy Hammatt'a olan övgüdür,
Geç Yüzbaşı Abraham Hammatt. Hala net ve kesin, yazıt,
yıpranmış levhanın yüzüne derinden yazılmış, bir
Örnek Yaşam:-

   Acı çekerek, sevinç sedate,
   Gösteri olmadan iyi, sadece farklılık için harika.

Ancak Barbara'nın kitabeler arasında favorisi bir
Genç Güney Gelin:-

                        Phebe J. Bramhall
                      Virginia'nın yerlisi
                   ve Benj'in karısı. Bramhall
              Sevimli bir eğilime sahip olmak

Erken atalarımızın güney için geçirimsiz olmadığını gösteriyor
cazibe.

Tepeye doğru yolda, gün batımında limanı görmek için gittik.
Uzaktaki Clark Adası, Kaptan Tepesi, Manomet-
Bunları kendi yerlerimiz olarak düşünün.

[İllüstrasyon: Mezar Hill]

"Bu Plymouth'daki son gecemiz olduğu için," dedi Alexander,
"Ülkeyi ay ışığıyla görmek istemiyor musun?"

"Bu sadece yarım ay," dedi Barbara eleştirel; Ama gittik.

Yolumuzda, eskisinin yerinden kasabaya bakmaya gittik.
Watch-tower, Mezar Hill'in tepesinde. Bu tepeye tırmandık
denize en yakın yolun zamanı. Bükülmüş ağacın alçak dalları
Basamak uçuşu üzerinde, üstümüzde gökyüzüne karşı garip desenler yaptı.
Zirvede bakabileceğiniz bir yer var.
Ülkenin karanlığı, şehrin ışıklarına doğru değil. Burada görebilirsin
Sadece Elm dallarının gölgeleri ve eğimin ana hatları
taşlar. Ve burada, sanırım, yerin ruhunun zamanını bulduk.
yurtdışında olun. Adoniram Judson'ın nazik hayaletlerini görmedik ve
Bathsheba Bradford ve Kaptan Jabez Harlow. Ama ortasındaydık
çok gerçek bir şey. Exitafts'ın tüm garip ifadeleri-
Ve eşzamanlılar ve Phyticans-şimdi gizli, gölgeler tarafından çevrildi.
Sadece geçmişin siluetini gördük; Ve korkunç ya da kasvetli değildi,
Ama sadece cesur. Antika üzüntünün kaydı sessiz bir şeydir. Her
Bu tepede düşünce uzun zaman önce düşünülüyordu. Dokunaklılık çıktı
şimdi. Ve hacıların bir zamanlar izlediği yerinde dururken
Her gece tehlike için, gri haysiyetle karıştırılmaya yardımcı olamayız
yaşamın sürekliliği hakkındaki düşünceleri.

Biz sadece bir an kaldı. Sonra tekrar aşağı indik, sadece izlemek için durakladık
Liman ışıkları.

Plymouth Harbor Moonlight tarafından sessiz bir yer ve Mezar Hill çok
sessiz bir yer. Yine de bize sahip olduğumuz en doğrudan mesajı verdi-geniş
Dar ortamda dramatize edilmiş, belirli bir başarının
Bu erken insanların becerikli bir özleminin yetersiz ekipmanı,
ve Vali Bradford'un "büyük sabrı ve allacritie dediği şey
Ruh "yaşam karşısında ve ölüm.



Bölüm II

John Alden ve Miles Standish

Onların toprakları

Duxbury, Duxberie, Duxborough, Ducksborrow: İlk yazarlar onu heceledi
memnun oldukları gibi. Ama Duxbury Light, Duxbury gemileri ve Duxbury
İstiridye parlatıcıları her zaman yazımı standartlaştırdılar. Bu kasaba,
Plymouth'un limanın karşısında, arazi hibelerinin yerleştiği
Myles Standish, Elder Brewster ve John Alden, ev limanı oldu
kayda değer gemiler ve erkekler. Tüccar gemileri, brigler ve gemiler-
Eliza Warwick ve Mary Chilton, Oriole, Aslan, Boreas ve
Seadrift, Triton, Mattakeeset ve Hitty Tom,-bunlar ve
Burada yüzlerce yelken burada tersanelerde inşa edildi ve
Duxbury Boys. Duxbury'nin ilk adamları arasında Benjamin Kilisesi vardı.
Sachem Philip'i yakaladı; Büyük Yahuda Alden ve Albay Ichabod,
John Alden ve Priscilla'nın torunları; Albay Gamaliel Bradford ve
Oğlu Kaptan Gamaliel; George Washington'un George Partridge
Kongre Üyesi; ve tersanelerin Kral Sezar Ezra Weston.

Kasabanın bir ucunda Ezra Weston iptaliydi; Ve çok da değil
Uzakta ünlü Duxbury Sıradan, 1678'de Bay Tavern'di.
Seabury Ev Sahibi "Bu kadar ayık fikirli likör satma lisansı vardı
Naighbors, Hee'nin buluştuğunu düşündüğü gibi, bu yüzden daha az değil
Bir galonun bir zamanını bir prsona ve daha küçük değil
Sarhoşların işlenmesinin miktarları. "Bay Seabury açıkça
hangi "naighbors" ın yeterince olduğu konusunda kendi kararını kullanmak
galonun sürdürülmesi için ayık fikirli.

Ama şüphesiz en eski Duxbury yerleşimcileri istiridye idi. Sömürgeciler
Onlara, önce "Sandgapers" olarak adlandırılan, sonra kelepçeler, sonra kümeler, klam,
çarpar ve çıplaklar. İstiridyenin ilk başta olmadığını tahmin ediyoruz
Bay John Pory'nin onun hesabını okuduğumuzda hacıların en sevdiği yemek
1622'de Plymouth'u ziyaret edin. "
burada Tanrı'nın nimetlerinin en anlamı olan ve bunlar gibi
İnsanlar, herhangi bir aşırılıkta bizimkilerimizde düşük suda domuzlarını şişirir
Güney kolonunda tadını çıkarın, asla kıtlıktan şikayet etmezler veya istemezler,
Ekmek istemelerine rağmen. "Bay Pory'nin bu sözünü okuduğumuzda, biz
Hacıların bir seferde azaltıldığını merak ediyorum
Kişi başına yemek başına beş tane kavrulmuş mısır. Ama diyelim ki sen
Kendiniz bir istiridye pişirmesinde bir klamayı hiç tatmamıştı ve hiç olmamıştı
doğru koşullarda doğru insanlar tarafından tanıtıldı-
Doğal olarak buharlı ve küçük boynunu atmak için olur ve
kayışlarından bir tavuk yapmak mı? Bu kesinlikle çağırır
Öncü ruh, özellikle de erken bir kaşifin sözleriyle,
Bu kelepçeler çoğu zaman "Ye Penny White Loafe kadar büyük" idi. Aslında,
İstirideyi yeterince kutlayan tek hacı Edward
Winslow. "Gerçekten," diyor, "dalgıçların bulunduğu bir yerde olmasaydık
elle alınabilecek bir tür kabuklu balık var, sahip olmalıyız
Tanrı bazı bilinmeyen veya olağanüstü bir yol yaratmadıkça öldü
Koruma için. "Ve günümüzde, Duxbury boyunca belirli noktalarda
Sahil, Gurnet'ten Nook'a kadar, yine de torunları bulabilirsiniz
Yaklaşımınızda boyunlarını çeken bu erken kum aşamalarından,
Onları elle alman için peradventure.

Barbara ve ben istiridye için değil, başka bir tür için Duxbury'yi keşfettik
En eski sakin, arka Arbutus. Alexander'a açıklamadık
Ormana sessiz gezilerimizin nesnesi, çünkü
kış ve basit fikirli bizimle sempati duymayacağını hissettik
Görev. Tabii ki çiçek bulmayı beklemiyorduk, ama bunu düşündük
John Alden'in topraklarından bir veya iki kökü bulabiliriz.
Evde tepemizde nakliye. Duxbury'de büyüdüğünü biliyoruz,
Ama tüm yanlış yerlere bakmalıyız. Diğer birçok harika
Kaşifler, aradığımız şeyden başka her türlü şeyi bulduk:
Checkerberry ve yosunların büyüleyici yamaları; Yaban mersini çalıları büyüyor
Yaban mersini büyümemeli ve Arbutus'un olması gerekir; çok hoş
Yüzbaşı Standish'in Tepedeki Uzun Anıtı manzarası, ama bir sert değil
Mayflower'ın paslı yaprağı. Sonunda şimdiki zamana gitmeye karar verdik
John Alden ve Sorgular.

Ülkenin bir kısmından, daha çabuk sormayacağınız bir bölümden geliyoruz
sizi takip eden Arbutus yamasına yönlendirecek kişi sorduğunuzdan
ona güvenliğinin kombinasyonu. Bu nedenle bizim
Soru gizlice. "Biliyor musunuz," diye söylemeyi planladık Bay John Alden,
"İster herhangi bir Mayflower, ister takip eden Arbutus,
Duxbury? "

Bu ona çağdaş hakkında bilgi verme şansı vermeli
Mayflowers, eğer umursadıysa, aynı zamanda ona bol miktarda boşluk
Eğer geçmişte durmayı tercih ederse.

Yukarı çıkarken konuşmamıza son rötuşlar yapıyorduk.
Eski John Alden House'a giden yol, harika bir tur arabası,
Indiana numarası, düzensiz şeride bizi geçti ve durdu.

"Bize söyleyebilir misin," dedi bir beyefendi, arabadan eğilip arıyor
Bize geri dönelim, "Bu evin ziyaretçilere açık olup olmadığı?"

"Bilmiyoruz," dedi ben, "ama Bay John Alden'in burada yaşadığını biliyoruz."

"Ona soracağım," dedi Indiana'dan beyefendi; Ve o
kapı.

"Günümüzde açık olduğunu söylüyor," diye bildirdi yeni rehberimizi bir anda yardım ederek
ailesi arabadan çıktı ve en küçük çocuğa büyük bir sıçrama veriyor
kollarına.

Barbara ve ben, takip eden Arbutus'u terk ederek kendimizi birleştirdik
aile grubu ve ön kapıda gitti.

Küçük koridor bazen gördüğünüz kağıtla kağıtlanmıştır
"George Washington geceyi geçirdiği" evlerde-gri,
manzaralar. Ancak, bu makaledeki manzaralara ek olarak,
Gruplar halinde ince sütunlar, minyatür düşünmenizi sağlayan bir tasarım
Alma Tadema resmi, hepsi gri. Bu duvar kağıdı, elbette,
Ev kadar yaşlı, ama ilginç olacak kadar eski moda.

Kapının etrafındaki tek bir dosyada, koridorun içine doğru ilerledik,
Ve ev sahibimiz bizi yukarı çıkmaya davet etti.

Merdivenler doğrudan büyük bacanın yanına çıkıyor, çok dik ve
Dar, her merdiven modern bir merdivenin iki katı ve yarısı derin. -Den
Üstte, baca yamacının etrafına ve odalara girdik
üstünde. Burada, bu alçak kare odalarda, destekleyici kirişler hala
Browals'ın izlerini ve zeminin geniş tahtalarını gösteriyor
İlk günlerde ahşap büyüme büyüklüğünü kanıtlayarak,
Saklanan eski zaman mobilyalarının mükemmel bir cenneti. İzin verildik
Durun ve eski eşyalar arasında dolaşın. Tarafından kullanılan şeylerin hiçbiri
Priscilla burada, elbette; Bunlar birikimler
onu takip eden nesiller. [İllüstrasyon: John Alden'in Evi, Duxbury, (1653)]

Köşede baca tarafından, küçük bir ahşap beşik gördük,
Üç bölümde ahşap çatı eğimli. Duvarda asıldı
Eski fener bir mum tutmak için yapılmış, bir tür "lanthorn" olabilir
Moon tarafından "Bir Yaz Gecesi Rüyası" nda kullanıldı.

Bayanlardan biri olduğunda karmaşaya ve iplik sargısına bakıyorduk
Bizi kapıdaki kayış mızraklarına bakmamız için çağırdı. Bu menteşeler,
El yapımı demir, uzun ve dar ve flama şeklindeki, neredeyse bir
Kapının üçüncüsü. Demir mandal, aynı zamanda elle yazılmıştır,
çubuğun hasp'a girdiği yerde ve
Mandalın kaldırılması ince bir bükülmüş şekle bükülür. Kapılardan biri, bir
Meraklı, üç panelli bir olay, bir
John Alden'in eski evi.

1653 yılında inşa edilen şimdiki ev, John Alden'in geçirdiği yerdi
daha sonraki yılları. Burada seksen dokuz yaşına kadar yaşadı.
Plymouth kolonisinde ölüm zamanına kadar önemli ofisler. O öyleydi
Tüccar maceracılarından satın alan sekiz alıcıdan biri
yedi yılın sona ermesinden sonra koloniye olan ilgileri '
Copartnership. Ve gerekli on sekiz yüz ödeyerek
pound, o, Myles Standish ve diğer "müdahaleler" ile sahip olmalı
Plymouth ticaretini yönetmek çok meşguldü ve "Beyaz Fraighting
Angell, Frindship ve diğerleri "Saxafrass, Clapboards ve Beaver ile.
Meşgul bir damızlıktı, o yaşlı gelenler; ve John Alden, Bradford
"Hopfull genç bir adam" olarak adlandırılan gençliğinin vaadini yerine getirdi.

Ölümünden bu yana, evi Aldens tarafından yaşandı. Şimdiki zaman
John Alden, İç Savaş emektarının oğlu olan büyük bir ordu gazisidir.
Devrimin gazilerinin torunu ve bir gazinin büyükbabası
Dünya Savaşı.

Bizi alt katta ve eskiden yaptıkları büyük odaya götürdü
Şömine yemekleri. Şömine şimdi kapalı, ama ruhu
Ev hala konfor ve misafirperver iyi tezahürat. Ondan
Windows Myles Standish'in yaşadığı yeri tam olarak göremiyorsunuz; öyle
çok uzakta. Ama kaptan ve John Alden
komşulara yakındı ve Myles Standish'in oğullarından biri evlendi
Priscilla kızlarının. Priscilla'nın on bir çocuğu döndü
iyi dışarı; Birçoğu daha sonra "Publick istasyonlarında harekete geçmeye" çağrıldı;
Ve eski ev, onların soyundan gelenlerin evi oldu
yıllar.

İsimlerimizi büyük kayıtta imzaladığımızda ve gitmeye döndüğümüzde,
Barbara, "Aldens ve Standishes'in neden Plymouth'u terk ettiğini biliyor musunuz?
Ve şimdiye kadar buraya mı geldi? "

"Neden, onu yerleştirmek için geldiler," dedi Bay John Alden Kindly; "Açmak
Up. "

[İllüstrasyon: Myles Standish Anıtı]

Şeritten aşağı inerken, John'a bir göz atmaya döndük
Alden'in toprakları. Orada, ortada sanatçıyı gördük,
Çizim.

"Buraya nasıl geldi?" Bir nefesle sorduk.

"Arabada. _You_ buraya nasıl geldi?"

"Biz yürüdük," dedi Barbara vurgu ile.

"Yolun geri kalanına sahneye çıkmayı sever misin?" Sanatçıya uygun bir şekilde sordu,
Eskiz kitini omzunun üzerinden kaldırarak ve
şeridin ayağı. "Bir sonraki Standish House'a gidiyorum."

"Biliyor muydun," dedi Barbara, otururken sanatçıya rüya gibi bir şekilde
Kendisi arabada, "John Alden'in en ünlü dört torunu
ve Priscilla John Quincy Adams, Henry Wadsworth Longfellow,
William Cullen Bryant ve Tom Thumb? "

"Barbara," dedi sanatçı ağır bir şekilde, "bunu telafi ettin mi?"

"Hayır," dedi Barbara, köşeye giderken koltuğu kavrayarak
Bir tekerlek, "Baktım."

Üzerinde yeni tünak aldığınız ülke çok görünüyor
Bir arabadan bakıldığında farklı. Blackberry karışıklıkları ve vahşi
Ormana giderken geçtiğimiz gül fırçaları
Şimdi sadece manzaranın bir parçası. Ve Myles Standish Anıtı,
yaşamın gereksinimlerinden biri olan denizcimizin iğnesi olmuştu
Sadece bir figen figürü olan sadece bir forsakgen saat kulesi
gökyüzü. Yan yoldan standish eve bakmaya gittik,
1666 yılında, kaptanın kendisi tarafından değil, oğullarından biri tarafından inşa edildi.

Kapatıldı. Etrafında açık bir alan bulunan eski bir ev, kilitli ve
aşağıdaki deniz; eskiz için mükemmel bir yer ve yükselen rüzgar
deniz. Barbara yumuşak bir şekilde kapıya çıktı ve paslanmaya dokundu
mandal. Kapının bir tarafında bir leylak çalı vardı ve diğer tarafta
vahşi huş.

[İllüstrasyon: Standish House, Duxbury, (1666)]

Bu muhtemelen limandaki gambrel çatılı evlerin en büyüğüdür.
Çatının sahası hakkında çok güçlü ve sade bir şey var-bir
Büyük baca ile muhteşem oranlarda dengeli, sağlam eski çizgi
ve alçak duvarlar. Yıpranmış bir gambrel, evine bakmanın bir yolu vardır.
Fields, bir tür kaya şekli sıkıca yerleşti. Ve stantish ev,
Bir kapının önüne düz tarla kaya ile, çok eski bir yerleşimciye benziyor
Aslında.

Uzun bir süre kapının önüne oturduk ve taslağını izledik
Limanın karşısında Plymouth kasabası ve beyaz martılar uçuyor ve
kargalar. Standish of Standish'in oğlu bir evin nereye çıkacağını biliyordu.

Thoreau hacıları kaşifin içgüdüsünden yoksun olduğu için eleştiriyor.
Oduncular değillerdi, ne de ruhsal olarak öncüler dışında
kalp. İnişten çok sonra olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
Plymouth'un orman ve göletlerini keşfetmeden önce, bölge
"Bir öğleden sonra çarpışmasının pusulası içinde." "Bir göçmen partisi
Kaliforniya veya Oregon, "diyor", "ellerinde daha az iş yok ve
Daha düşmanca Kızılderililer, ilk öğleden sonra keşfedecekti,
ve Sieur de Champlain,
vahşiler ve ülkeyi Connecticut'a kadar inceledi ve
Haritası, Billington ağacına tırmanmadan önce. "

Sieur de Champlain'in onunla birlikte o kadar küçük gezginleri yoktu
Oceanus Hopkins ve Peregrine White. Birincinin ölümlerinden sonra
Kış, kolonide kalan birkaç yetişkin adamın her biri için ihtiyaç vardı
acil işler. Çok keşfetmeye gidip göze alamadılar. İle
Madcap Billingtons ve One Boy Crackston hariç, koştular
Kendilerini ormanda kaybetme riski çok az. Onlar kadar gittiler
Mümkün olduğunca denizde, Kennebeck'e, Boston'a, Cape Cod'un tüm bölgelerine.
Ama ormanda yürüyerek dolaşmaya gelince, bu sadece
Ne görebileceklerini görmemek için iyi ve garantili nedenler.

Yine de burada bile bir paradoks buluyoruz. Sayıca o kadar inceltildiler ki
Dikkatli olmaları gerekiyordu, ama acil bir durumda nasıl olacağını biliyorlardı
Mükemmel pervasız ve bu vesileyle mükemmel. Mart ayında,
1623, arkadaşları Massasoit'in "ölmek gibi" olduğu haberleri geldiğinde,
Sadık arkadaşlar hesaplanacaklarsa, takip etmeleri gerektiğini biliyordu
Hindistan'ın son günlerinde Şefi ziyaret etmesini sağlayan gelenek.
Bu nedenle Edward Winslow, Londra'dan bir Usta John Hampden ve
Kılavuz için Hint Hobbomock, Cape boyunca yürüyerek yola çıktı,
Şimdi Eastham, Mattapoisett'e ve ardından "Sowams" a aracılığıyla
Şimdi Warren kasabası, Rhode Island, MasSasoit'in evi. Karşın
Hobbomock'un protestoları, ormanda yolculuğun bir parçası
Gecikmeden sonra yapılan, "Massassowat" dan önce geleceklerdi.
ölü. Ve doğru Winslow bize bir cümle
MasSasoit'in kendi dilinde, büyük dostun sözleri
Sachem: "Matta Neen Wonckanet Namen, Winsnow!" yani, 'o
Winslow, seni bir daha asla görmeyeceğim. Winslow bize nasıl canlandığını anlatıyor
MasSasoit ona "rahat koruma şekerlemesi
bıçağımın noktası, "ve diğer yararlı ofisler yaparak"
Nazikçe muhteşem aldı "ve daha sonra evsel yolculuğuna nasıl yola çıktı,
Diğer planların iyileşen masasoitinden öğrendikten sonra
Kabileler soluk yüzey kolonisini yok etmek. Winslow'un dönüş yolculuğunda
Ormanlar, Kızılderililerin kendileri, "
Durst, iki tane olmak, ülkeye şimdiye kadar geliyor. Cevapladım, nerede
gerçek aşktı, korku yoktu. "

Keşfettiler. Ama keşfetmeleri her zaman topluluk amacıydı,
ister "gerçek aşk" ya da Fransızlar ve Hollandalılarla pareyler için veya
Squanto'nun Chatham'daki arkadaşlarıyla ticaret veya onların
"Katle" ya da balık için.

La Salle ve De Soto ve Sieur de Champlain'in nasıl olacağını bilmiyoruz
Plymouth ve Cape çevresindeki ormanlara baktım. Yaparlardı
Muhtemelen onları Mississippi'nin banliyöleri olarak düşünmüştü. Ama biz
Standish kapının önünde oturun ve Plymouth'a bak,
Aradaki ve Duxbury Woods arasındaki liman,
Buradaki ilk yerleşimciler,
Burial Hill'de o ürkütücü kale. Çok dayanıklı bir şey vardı ve
Her zaman makul olmasına rağmen, öncüleri konusunda kalıcı
üstlendikleri risklerin açıklaması. Hakkında hiçbir kahraman yoktu
BT. Onların kronikleştiricileri basitçe, "Şimdi zorlamalıdırlar
onların büyük partileri; Katlelerini başka akıllıca tutamadılar. "Yaptılar
huzursuzluktan ya da macera için veya öncelikle
Yeni kıtayı keşfetmek hiç. Bay John Alden konuştu
Otantik sömürge ruhu. Yerleştirmek için geldiler-açmak için.



Bölüm III

Winslow'un "Büyük Çok"

John Alden'in topraklarından, ilk günlerde, bir patika yol açtı.
Shore, Over Stony Brook, Duck's Hill tarafından, Careswell'e, "Büyük Çok"
Edward Winslow'a verildi. Çok şimdi Marshfield kasabası, yapılmış
Daniel Webster ve nesiller boyu kayda değer winslows tarafından ünlüdür.

Pilgrim Winslow, Plymouth'un en sevdiği temsilciydi.
Hollandalılarla veya Hintlilerle olan ilişkilerde işler veya
Londra'da İngilizce ile. Arkadaşlıkları merakla çeşitlidi ve
şanslı; Roger gibi güçlü adamlar tarafından hayran kaldı ve güvenildi
Williams, Massasoit ve Oliver Cromwell-güçlü bir üçlü. O gittiğinde
Plymouth ve arasındaki diplomatik yolculuklarında ileri geri fırlama
İngiltere, görevleri yirmi konvoylama sorumluluğundan değişiyordu
Kunduzun Hogsheads Eski Ülkeye ve Üç Düve Getiriyor
ve arkadaşlarının yargı politikasını savunmak için yeniye bir boğa
Boston'da ve "ikiyüzlü Masked" gibi görkemli yollar yazmak
ve "New England'ın semenderi keşfetti." Oliver Cromwell onu atadı
Komiser Hispaniola ve Jamaika'ya gitmek ve
Danimarka'nın ele geçirilmesini içeren bir soru üzerine Goldsmiths 'Hall, Londra
Barış Antlaşması'ndan sonra İngiliz gemileri. Komisyon üyelerine bir
bir karara varmak için belirli bir zaman; Ve eğer kabul edemezlerse
Gün atandı, "bir odada, ateşsiz olarak kapanacaklardı,
mumlar, et veya içecek veya başka herhangi bir ferahlık,
Kabul edin. "Cromwell uluslararası anlaşmalara inandı hızlı bir şekilde geldi
at.

Winslow'un topraklarında, eski üzerine inşa edilmiş Winslow House, The Winslow House
1699'da Isaac Winslow tarafından vakıf. Bu ünlü çiftlik evi
Yıllar önce, yaşlılık boyunca sarar ve mahvedecekti,
orijinal konfor durumuna neredeyse mümkün olduğunca geri yüklendi ve
Winslow Associates tarafından haysiyet, nadir bir
antika mobilya koleksiyonu ve birçok ziyaretçiye açıldı
Plymouth'a giden yolda bu şekilde gelin. Sen geçerken
Odalar, yeri erken binada mükemmel bir çalışma buluyorsunuz; Her
detay dikkatle korundu, "sıçrayan boyalı kirişlerden"
Mutfak ve salondaki eski ateş geri, ince ahşap kaplamaya
"salon yatak odası". İlginç bir şekilde bir kavram kazanıyorsun
otuz dört kat öğrendiğinizde restorasyon yönetildi
Boya giriş koridorunun ahşap işinden çıkarılmalıdır,
Ve büyük yemek odasından dört şöminenin çıkarılması gerekiyordu
orijinal durumuna geri getirmek için şömine.

Bu evin en çok ülkesinde
uluslararası fikirli erken koloninin adamı,
Şimdi ziyaretçiler. Eski evler kolayca arkadaş edinir. Onlar insanlar gibidir
büyükbabalarımızı tanıyorlar-bu hesapta bizi hissettirecek
Ev. Ve eski bir ev hacdan birinin adını taşıydığında
Atalar, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne homestead oynuyor.

[İllüstrasyon: The Winslow House, Marshfield, (1699)]

Winslow konağı, büyük ağaçları ve kendi geniş ocakları ile
Yaşlılığında ve hatta sade olarak yetiştirilmedi. Hintli bir kelime var
Vali Winslow'un arkadaşı Roger Williams tarafından bizim için korundu
Bu ev için bir slogan olarak hizmet edebilir. "_Nickquenum_" diyor Roger
Williams, "Eve Gidiyorum_, onlarla birlikte ciddi bir kelimedir;
Ona herhangi bir engel sunacak, bir miktar devamsızlıktan sonra
Ailesini ziyaret edin ve bu kelimeyi nickquenum kullanın. "Biz yukarı çıkarken
Faklam Taşı Yolu ve Marshfield Knocker'ı kaldırın, kolayca hayal edebiliriz
o nesiller boyu ünlü winslow, atalarına geri dönüyor
emlak, bu eve biraz yaklaşmış olmalı
Büyükbabalarının arkadaşları tarafından kullanılan kelime Hintliler: "Nickquenum,
Winsnow! "Yani" Ey Winslow-Eve Gidiyorum. "



Bölüm IV

Cape

Orta Batı'daki Firelands'tan gelirseniz, Cape'yi keşfederseniz
Cod, biraz boş doksan beş yaşındaki eve aşık olursan
orada ve üç dönümlük çam ve keçiboynuzu ağacı ve
Arbutus ve Gül Çalıları-o zaman tapudan sonra görmeye devam ediyorsun
dosyalanmış. Kışın ölüleri olabilir, ama gitmek istiyorsun. İstemiyorsun
sadece bir "yaz insanı" olmak. Deniz Şubat Gale ile sallanıyor,
Ve yağmur, eğimli gusts'lerde kumulların üzerinden geçiyor. Ama git
Akşam treninde pelerinden aşağı seyrederek, iki veya üç
Provincetown'dan kısa istasyonlar, şeridinizden yukarı çıkın, kilidini açın
Kapı, sobanda bir ateş yak, pencerenize bir lamba ayarlayın ve hissedin
evin orada doksan beş yılını beklediğini
Sen.

Eğer dünyadaki payınızla cömert iseniz,
Arkadaşlar.

Bu şekilde, batıdan arkadaşımız onu işledi, onu inşa etti
Dalgalı odun ve çam kozalakları ile ateş, çıngara sobasına koyun ve
Barbara ve benim gelmem için gönderildi.

Cape Cod'u yaz aylarında, yaban mersini ve onun
Yelken, rıhtımları ve sanatçı-sömürgeleri ve okyanus esintileri. Ama biz
Kışın hiç görmemişti, kum tepesinde kar ve rüzgar
Squet ve yağmur ile uçmak.

Denizcilik anılarına sahip eski bir ev, fırtınada nasıl davranacağını bilir. -Den
Yüksek gelgit, evimiz deniz seviyesinin çok ötesinde değil.
Biraz ARARAT üzerinde küçük bir Ark, neredeyse bir asır önce inşa edildi.
Noah Smith için Jonah Atkins; Noah ve Jonah-Kürek Adamların İsimleri
Yolculuk yapmak için donanımlı. Evin kereste getirilmesi gerekiyordu
Maine'den gemi, kıyıdan denize atılan, araziye kadar sallandı
Yüksek çeşit gelgit zamanı, kurumaya tepeye yayıldı ve sonra ayarlayın
sağlam bir şekilde birlikte ve sabitlenmiş. Jonah Atkins ahşap mandallarını kaldı.
Biz oradayken gale, onların yoldan uzakta büyük gemiler patlattı
Deniz, ama çatımızın kerestelerinde bir titreme yoktu.

Evi keşfetmek için ilk fırtınalı günü aldık. Orada bir Inlander'a
denizcilik aletlerini ve derin denizleri keşfetmek konusunda büyülü bir şey
Bir ev hakkında her türlü balıkçı-diş. Böyle şeyler bulmayı bekliyorsun
gemiler ve rıhtımlarda; Ama onları yüksek ve kuru bulduğunuzda,
Kirişlerin altında, demir atmış ruhunuzu bir gemi gibi canlandırıyorlar. .
Çatımızın altındaki köşeler, bir gemi-chandler gibi hazinelerle doluydu
LOFT: Yıllarca gizlenmiş her türlü stowwayways
yoldan çıkmış köşeler; Örneğin saçakların altında bir istiridye öldürme ve bir
Eşik üzerinde net-shuttle. Sundurma-Attik'te ahşap bir beşik bulduk
Kirişlerin altına alındı, muhtemelen son küçük olduğunda orada kaldı
Noah Smith bu kadar küçük zanaatta yolculuk etmek için çok yaşlandı. Bir şey
Beşiğin kaputunun altındaki gölgelerde parıldadı ve Barbara
keşfetmek için uzandı. Büyük bir ağır cam küre çıkardı-
Bir açıklık, ama mükemmel bir küre olan bir balık-kızı. Hepimiz Giriş Yaptık
Tahminler. Herhangi bir tür yuva veya lamba erişimci olamazdı, çünkü
Küçük bir pim deliği tıkanmış dışında, giriş veya çıkış yoktu,
bir noktada. Bir süs, bir oyuncak mı yoksa bazı büyük merceğin
Nazik, yoksa belki de bazı eski zaman kristal-Gazer tarafından kullanılan bir küre? Bulduk
Daha sonra bir net yüzeysel olduğunu-üstünde Bob'a bir cam şamandıra
Denizde ağın bir köşesini tutarak dalgalar. Onları bazen buluyorsun
Fırtınadan sonra plaj. Altında eski bir cam net yüzey kuru docked
Bir beşik kaputu-Onu bulduğumuz yere geri koyduk.

Çit direklerimizden biri bir direk parçasından yapılmıştı, kıyafetlerimiz
Portland'ın enkazından sonra karaya yıkanan tik ağacının
fırkateyn Jason'dan enkaz; ve ipin sonunda
Arka kapı anahtarımız sabitlendi, orada büyük bir salyangoz kabuğu astı
Bir fob üzerinde mühür.

Ama eşyalarımızın en denizcisi,
mutfağımız; Eski bir yelkenden yapılmış ve düzgün bir şekilde yayılmış bir halı
ve Gri boyalı-tüm rüzgardan çıkarılan eski bir yelken, yayıldı,
Java Head veya Lizbon için bu sefer değil, mutfak katımız için!

"Şimdi," dedi hostesimiz bizi pencereye çağırıyor, "belki de yapabilirsiniz
Neden buraya nokta dediklerini anlayın. "

Dışarı baktık. Bütün okyanus vadiyi kalabalıklaştırıyordu-köpük ve
Martılar ve dalgaların karaya attığı odun ve hepsi,-Pamet Nehri'nin yatağını sular altında bırakın. .
İki saat katı zemin olan bataklık çim ve alt araziler
Daha önce, şimdi okyanusun zemini vardı; tanıdık sarma kanalı
Pamet, balık-weirs, yılan balığı ve sınırları suya batmış.

"Bu denize giden bir burun değil mi?" gururlu serbest sahibimizi sordu
Yağmura karşı bir deniz gull flep izledik,
su ve iğrenç tuzlu su üzerinde bölgemize doğru yüzün. "Bu, sen
Bakın, yüksek kurslu gelgit, "Arkadaşımız devam etti, bu çifte makyajla
Bu, yeni bir mülk sahibi olmaktan ve yeni bir
kelime bilgisi. "Ama asla bu noktanın ötesine geçmez. Hintliler kullandı
ev inşa edilmeden önce Wigwam'larını burada olması. "

Barbara ve ben anında kendi kalıcı mülkiyetimiz için benimsedik
Denize giden burun, martılar ve yüksek gelgit bizim etrafımızda yelken açıyor
Tesisler ve evin kendisi.

[İllüstrasyon: "ARK"]

Cape'deki ikramimiz sırasında, olabileceğimiz tek bir şey öğrendik.
Elbette: Cape hakkında ne olursa olsun asla genel bir açıklama yapmamalısınız
Morina. Bunu yaparsanız, ifadenizi bir sonraki dönüşte çürütür bulacaksınız
gelgit veya yolun dönüşü. Bartholomew
Gosnold 1602'de keşfetti ve Cape Cod'u adlandırdı çünkü teknesi orada
Codfish ile çok "rahatsız" idi. Ve iyi bilgilendirilmiş bir arkadaş seni ayarlayacak
Vikinglerin bunu altı yüz yılı nasıl keşfettiğini açıklayarak
daha önce. Ya da belki de hava koşullarıyla ilgileniyorsunuz. Sonrasında
Onları Cape'deki tüm ahırlar üzerinde inceleyin, hepsinin
Buradaki hava kasaları morina balığı; Bazı düz morina balıkları, biraz sağlam, ama hepsi
morina. Anında bakarsınız ve üzerinde güzel bir kılıç balığı görürsün
Komşunuzun ahırının çatısı. Belki de kış aylarında Barnstable'ı görüyorsunuz,
Boğuk ve kıyılarıyla buz, pembe ve
Gün batımında lavanta, deniz gulleri kenarlarda dik otururken,
Arktik bir floe üzerinde pek çok penguen gibi. Cape'e karar veriyorsun
Limanlar buzla doludur. Ama Provincetown Limanı'nı denetlerseniz
Aynı gün, muhtemelen bir buz hurdası bulamayacaksınız.
tesisler.

Kendinizi ayrıntılarla sınırlayabilir ve büyüklerden kaçınabilirsiniz
herhangi bir tür sözler. Thoreau bu konuda dikkatli. Ne zaman
Köpeklerin ve kedilerin nadirliği kadar basit bir konudan bahsediyor.
Cape'in Atlantik tarafı, konuşmasını koruyor. "Hala daha az," diyor,
"Basamaklarını bu şekilde büken ve ıslak sallayan bir kedi düşünebilir misin?
Atlantik üzerinde ayak; _Yet bu bile olur, diyorlar
me._ "Ona gerçeği söylediler. Güzel, muazzam, seçkin görünümlü bir
Beyaz kedi, Pilaster'ınızın dibinde kapınızın önünde otururken
Kapı, pelerinlerin bazı kısımlarında sivri uçlar kadar yaygındır
Eski evlerin kapılarında yeşil küvetlerde Noel ağaçları kesin
şehirler iç. Dikkat çekici kediler, brindle veya sarı veya kaplan veya kartopu
Ya da gri, yaşarken sevilirler, öldüklerinde ağıt yakarlar. "Ben
pencereden dışarı bakabilirdi, "dedi en sevdiği kedisi olan küçük bir çocuk
öldü, "ve bobbie'mün yoldan aşağı indiğini gör, ona izin vermez miydim
"Cape Cod kedileri kapılarla sınırlı değil.
Cape Cod fareleri. Ve en az bir zarif saf beyaz kedimiz
Tanıdık, efendisi ile Cape'den aşağı iner ve onu sallar
Atlantik üzerinde ıslak ayak, ama gitme zamanı gelene kadar beklemek
geri döndü ve sonra onu eve götürdü.

Bu nedenle, genellemeye çok güvensiz olduğu için,
Cape Cod House hakkında kapsamlı bir açıklama yok. Çok emin olamazsın
Kendin hakkında bile. Ölçümlerini aldığınızda bunu keşfedersiniz
perdeler ve duvar kağıdı için; İki açıklık ve iki yüzey yok
aynı.

Ancak, gerekli çekincelerle, en çok bir tür eski ev var
Erken inşaatçılar tarafından neredeyse standartlaştırılmıştır: Düşük çukurlu,
uzun üçgen çatısı ile bir buçuk ev, çok küçük
Windows, Gable noktasının altında, önündeki güneye,
Bir tarafta "batı girişi" ve altı panel kapısı, bir sıra ile
Üstündeki küçük kare cam paneler-bazen dört ışıktan oluşan bir sıra,
bazen beş. Daha nadiren kapının üzerinde bir fan ışığı var, kıvrım
Her iki taraftaki pilasterlere.

Bütün bunlar biraz değişiyor ve evlerin çoğu daha fazla değişti
veya sonraki nesillere göre daha az. Ama ne zaman gelirsen
düzenleme, bozulmamış Cape Cod House, sizin
hemen tanın.

Örneğin: "Batı girişi" terimi boş bir ifade değildir. Batı Giriş Anlamı
Batı girişi, yol açınız ne olursa olsun. Evin yüzleşiyor
Güney ve yan girişiniz batıya bakar, ancak yol rastgele çalışabilir
Vahşi bir eğimde ve batı girişiniz ortasında açılsa da
deniz. Otoyolla yüzleşmiş olsanız da olmamanız önemli değil, değil mi? A
Yol en iyi ihtimalle bozulabilir ve insani bir şeydir; Ama noktaları
Pusula Cape üzerinde iş demek.

Kendi evimiz, bu teorinin sonuçlarının mükemmel bir örneğidir:
Batı girişimize ulaşmak istiyorsanız,
amacımızı dolaşın ve erişilemeyen bir bankayı ölçeklendirin
kullanılmayan kapı. "Girişimizin" bu rahatsızlığı nedeniyle, her zaman
Arayanların mutfağımızın kapısına gelmesini bekleyin-sundurmamız. İçin
Enfekte edilmeden yarar, bahsettiğimizde
Bizim "sundurma" bizim cape, bir ell ile aynı şeyi kastediyoruz.
Sundurmamız üzerinde tavan arası olan bir ell, bir mutfak bacası, sobamız,
ve günün endüstrileri için pompamız ve ana ekipmanlarımız. Açılır
"Kış Mutfağı" nda, şömine pişirme yıllarını yaptıkları yer
Daha önce, verandada bir soba vardı.

Dış Piazza düzenlemesi, çatışmamış, platformumuzu ararız veya yürüriz.
Bizimki çok düzgün bir şekilde eşleşen tahtalardan yapılmış, sonunda bir kısım
Akıllıca kaymak için düzenlenmiş, böylece tahtaları biraz çizebilirsiniz
ve boruları pompadan kapsayan rögara inin
iyi delinmiş. Soğuk kış gecelerinde kendinizi merdivenden hayal kırıklığına uğratıyorsun
Yeraltında on iki ayak, pompadaki suyu kapatmak için,
Boruların donacağından korkuyor. Asla unutmayacağım
Kaybolduğumda atan kalbimi dolduran kullanışlılık hissi
o kuluçkadan aşağı bir soğuk gece ve küçük musluğu çok açtı
altında. O düzgün, mükemmel pürüzsüz tüpe indiğinizde
Kış yıldızları ciddiyetle başının üstünde parlıyor, hissediyorsun
Daha ince bir Saint Nicholas gibi,
baca.

Cape Cod mahzeni de yeni gelen için ilginç. Küçük
Genellikle, sağlam bir şekilde duvardan yapılmış, genellikle "doğu altında
Oda. "
ev, uzun bir dış yöne sahip küçük bir giriş yoluyla
Köpek kulübesi ve Hollandalı bir iç mekanın iç yönü mükemmel
lekesiz. Bazı yetkililer Cape Mellar'ın dairesel yapıldığını söylüyor
ağır kumun herhangi bir üzerinde gereksiz baskı ile kırılmasını önlemek için
Bir duvar, dört köşeli bir mahzende olduğu gibi. Diğerleri bunu hayal ediyor
Seafaring erkekler, mahzenlerini genelgeleri prensipte yaptılar.
Kumda yarı varil. Eski bir taş mason bunu yaptıklarını söylüyor
Çünkü field-rock'ın sağlam köşelerini yapmak çok zor. Ama ne zaman
Katı duvarların bu spick ve açıklık çevrelerinde durun-bir iç mekan
Bir kasenin içi gibi-planlanan düzenli ev hanımlarının
Yuvarlak duvarlar örümcekler ve örümcek ağları için garip köşeler bırakacak şekilde.

Cape üzerinde kare mahzenler olabilir ve kesinlikle bazıları var
Yanlış yöne işaret eden Batı girişleri. Ama genel olarak, bir
Cape Cod "dörtte üç" ev, sundurma kapısından içeri giriyorsun
Oturun ve kış mutfağında ziyaret edin ve düğününüzü
Oda. Sundurma, kış mutfağı, kiler, doğu yatak odası, oda, batı
Batı girişinin yakınındaki yatak odası-büyüleyici ve kompakt bir düzenlemedir
Uzay, manzara ve köşelerle ilgili küçük bir ev için. Meğer ki
Pencerelerden "görüşünüz" ağaçlar veya tepeler tarafından kesilir,
hassas beyaz kalıpla çerçevelenmiş okyanus şafakları ve gün batımlarının manzarası ve
Küçük kare panelerden görülür. Dışarıdaki dünya bir dizi gibi görünüyor
Bir sanatçının bulucu aracılığıyla görülen resimler. Evin bir kumula çıkıyorsa
Cape'in dar kısmında, yelkenleri ufukta görebilirsiniz.
Doğuda Atlantik ve Körfez'in ufkunda yelkenler
Batı; her iki yerde de pelerin boyunca tuzlu suyun net bir görünümü
Talimatlar.

Barnstable'dan Provincetown'a giderken, otomobilde veya
tren, görmeyi beklediğinizden daha fazla pencere olduğunu fark ettiniz.
Çatıların yamacının altındaki üçgen. Genellikle, iki büyük görüyorsunuz
Üst yarı hikayenin ortasındaki ve her iki tarafında pencereler
Bunlar, çatının eğimi altında,
köşeler. Belki de beşinci bir pencere bile var, bazen üçgen,
Bazen uzatılmış, çatının en zirvesi altında. Thoreau
Bunlardan çok memnun. Her üye gibi göründüğünü söyledi
Ailenin üst yarısından bir delik açmıştı,
Görünümü görmek daha iyi-baba ve anne için büyük pencereler, küçük
çocuklar için pencereler, kedi için büyük kapı prensibi ve
Yavru kedi için küçük kapı. İki büyük pencere bir kareyi aydınlatıyor
Oda çatının zirvesi altında bitti. Diğer küçük pencereler
"Açık Odalar" ı havalandıracak-eğimli çatılı alanlar
Bitmiş odanın her iki tarafında, kirişlerin altında. Büyük ailelerde,
İlk günlerde, bazı çocuklar bu açıkta uyumak zorunda kaldı
Odalar, çatının yamacının altında. En az bir tanınmış adam var
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin günümüzde olduğunu teyit eden
Cape Cod'da belirli bir evin açık odasında kiriş
Çarpıştığı hafif ama açıkça tanımlanmış içi boş yıpranmış
Çatı ile karanlıkta gövdesi yatağına vardığında.

[İllüstrasyon: Eski Balık İskelesi, Cape Cod]

Çift ev farklı; İki katlı ev farklı; .
Dik çatılı ev farklıdır; Ve yaz tarafından inşa edilen evler de öyle
insanlar. Üçlü eski yel değirmenlerinden yapılmış birkaç ev bile var
Hikayeler: Zemin katta oturma odası, ikinci küçük yatak odası
zemin, küçük yatak odası yukarı yukarı ve neredeyse düz olan bir göz atma
Yel değirmeni yelken açıyor.

Ama kendi deneyimimize bağlı kalalım. Kendi evimizde ve bunlarda
Çevremizdeki komşuların etrafında hassas beyaz paneller görüyorsunuz.
tavana kadar şömine; eski ile antika bir Çin dolabı
Bakır-Lustre ve Frigged eşya; odada beyaz wainscoting
Pencere şıklarının seviyesi; Pencerelerin etrafında zarif kalıplama
ve kapılar; Kısacası, dünyanın en basit küçük evi
Plan, beklenmedik detay güzelliği ile. Yerde örgülü paspaslar, bir
Soba içinde ateş ve Azores'ten bir esinti
Çatı-kış ölülerinde bile kesinlikle iyi bir rahatlık var
Cape.

Hacıların "Cap-Codd" görüşünde "neşeli" oldukları için mutluyuz.
Orada duraklamamaya karar verdiler, ama "güneye doğru devam etmek için
Yerleşimleri için Hudsons Nehri hakkında bir yer bul. "Ama onlar
"Deangerous İhtiyatları ve Ring Breakers" tarafından geri döndü ve
Cape'nin Atlantik tarafı boyunca tekrar katlandığım için minnettarım
Limana girdiler, "Safeie'de kaldılar."

Adil hava aralıklarımızda,
Durdu: Chatham geri döndükleri, Provincetown
Gece için kamp kurdukları ve kıpırdattılar ve
Pamet Nehri ve "Diverce Faire Indean
Corne ile dolu sepetler. "Bütün bu ülke kadar kışlıydı
Hacılar, plaj çimlerinde yakalanan uzun kar çizgileri ile buldu
Deve arkası tepelerinde. Bir kumulun tepesinden biz
Suya dayanana kadar güneşin limanın üzerinden düşmesini izledim,
Denize sürüklenen büyük bir aydınlık net yüzey gibi.

[İllüstrasyon: Pilgrim Anıtı, Provincetown]

Provincetown Uçan bir kar yağışı gördük, tüm deniz renkleri
Karlı ışıkta yumuşatılan sanatçılar tarafından sevilen, garip mavi bile
Balık-wharf tarafından bir goineboat. Hollyhock Lane sadece dardı
Frosty anız geçidi ve kanatlar üzerine bakan martılar
Soluk gökyüzüne karşı hayalet. Rıhtılar, Anıt, Deniz Feneri,
ve limandaki yelkenler doldurulan ince pullarla bulanıklaştı
hava.

Ama kar kısa bir süre sonra yağmur yağdı, fırtına kuzeydoğuya dönüştü
Rüzgar, rüzgar bir gale yükseldi ve Barbara ve ben görmeye karar verdik
Atlantik gerçek bir fırtına. Önce lastik katlar için eve gittik ve sonra
Cape'nin okyanus tarafına giden yola çıkın. Rüzgar
Atlantic, Pamet Vadisi'nin büyük bir aceleyle geçiyor.
Hızlılık. Ona karşı öne doğru eğilirken,
Kendiniz tutun. Başka bir şekilde gidersek, yayılabilirdik
Bizim pelerinlerimiz ve cadılar gibi eve uçtu, kum tepeleri. Olduğu gibi,
Ona karşı yolumuzu dövmek, Bayberry'nin Lee'sinde durmak zorunda kaldık
Nefesimizi yakalamak için eğimler. Önümüzde sadece dalga benzeri tepeleri gördük
Dunes, birbiri ardına, Ruddy Wild yamalarıyla
kızılcık ve kum ve kar çizgileri. Ve sonra gittikçe
Yoldaki son yükselişin zirvesiyle savaşırken, iki arasında gördük
Önümüzde kum tepesi ötesinde, daha karanlık bir tepe, tuhaf ağır gri
Boyama donuk ve tehdit edici; Kreti doğrudan gökyüzüne karşı yatıyordu,
Ve tüm karlı beyaz çizgiler hareket halindeydi. Denizdi.

Önümüzdeki en yakın kumulun tepesi için yaptık. Dik olarak yükseldi
kırıcının kendisi, rüzgarın topladığı üstte pürüzlü bir kenar
Plaj otunun köklerinde keskin oyuklar. Hepimiz düz yaptık
Bu oyuklardan biri için, son belirlenmiş bir şekilde, şeffaf
eğim. Bunca zaman, kargaşa gürültüsü daha yüksek sesle büyüyordu ve
Daha yüksek sesle, ve krete ulaştığımızda, oradaydı, önümüzde, bütün
Atlantik Okyanusu, Sandy Shore'un zayıf şeridimize doğru yetiştiriliyor. Biz vardı
Tüm kükreyen şeyin gri bir tepe olduğu konusunda korkunç bir izlenim
Su, içeri geliyor. Kıranlar gökyüzünden kıyıya dalıyordu
Siparişe dikkat etmeden. Dokuzuncu dalgayı izleyemezdin,
Çünkü kitleleri kırıyorlardı, her seferinde üç büyük gök gürültüsü
farklı yönlerden birbirine çarpmak ve
Bir bağırışla plaj, hala köpükle birlikte mücadele ediyor. Onlar olmadan önce
Yarı yolda, başka bir dalgalanma neredeyse üstünde, büyük bir
Beyaz at kesici bir tarafta yetiştirme-her yerde bir acele
Beyaz sprey tepeleriyle karışıklık ve korkunç fırlatma. Yoktu
görünürde bir yelken, bir insan ya da bir ada ya da bir kuş; Sadece Bir Dünya
Öfkeli su ve sis ve sondaki bulutun düzensiz bir ufku
Üç yönde görebildiğimiz gibi.

Mayflower'ın Atlantik üzerinden seyir ettiğine inanmak zor
sadece bu tür rüzgarlar aracılığıyla. "Bu fırtınalardan Sundrie'de," diyor Bradford,
"Rüzgarlar çok Feirce & Ye Denizler çok yüksekti, çünkü
Yelken Knote, ancak Hull'a, ayrılmaya zorlandı. "Ne zaman
Denizin şimdi bir okyanus astarının etrafında nasıl büyüyebileceğini düşünüyoruz ve sonra
Küçük Mayflower "Mighty"
Storme, "Buraya nasıl geldiğini merak ediyoruz. Ve gerçekten de bize söyleniyor
bu, okyanus ortasında, küçük zanaatın ana ışını ne zaman
boktan, yolcular ve gemi enkazı arasında hiçbir şey yoktu
Hollanda'dan getirilen bazı "büyük Demir Scrue Yolcular
Ye Işını onun yerine kaldır. "Scrue'u berbat ettiler ve
güverte; Ve bunu bilmelerine rağmen "geminin çalışmasıyla
çok uzun zamandır devam et, "geri kalanını havalandırabileceğini umuyorlardı
Yolculuk, onu yelkenlerle aşırı basmazlarsa.

"Öyleyse," valiye iyi basitlikle belirtiyor, "
Tanrı'nın iradesine kendinden geçin ve düzyazıya karar verdiler. "

Bu yolculuğun tüm hikayesi içinde rüzgarın canlılığı var
deniz. Ayrıca, insan iradesi gittiğinde her zaman bulunan asalet
bir yerde ve minimum malzeme ekipmanı ile bir şeyler yapar,
Yalnız, gerçek bir mahkumiyet uğruna olasılıklara karşı. Maddi olarak,
Hacılar mümkün olan en dar marja sahipti. Pervane için harika bir demir vida
kirişleri; Ruhlarını desteklemek için büyük bir demir amaç.

"Crosse rüzgarları ile yalnız yolculuk yapanları onurlandırmak için iyi işler yapıyoruz
ve Feirce umutsuzca ve kaçınılmaz perill'e girer, "
asil bir düşünce. Anıtlarımızı,
Cesaret ve Tehlike ve Tehdit Altındaki Gemi Enerjisi,
Varant olarak kirişlerini destekleyin, güvertelerini tutun, kendilerini taahhüt edin
Tanrı'nın iradesi-ve "nesirlere karar ver."

SON

McGrath-Sherrill Press Boston





Projenin Sonu Gutenberg Pilgrim Trails e -Kitabı, Frances Lester Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM TRAILS ***

***** This file should be named 35136.txt or 35136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/3/35136/

Produced by Steve Mattern

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
