*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martins Of Cro' Martin, Vol. II (of II) (Cro' Martin'in Martinleri, Cilt II (II'nin))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: February 2, 2011 [EBook #35144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martins Of Cro' Martin, Vol. II (of II), by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martins Of Cro' Martin, Vol. II (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: February 2, 2011 [EBook #35144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTINS OF CRO' MARTIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CRO' MARTIN'İN MARTINLERİ

Charles Lever'den

Phiz. Tarafından Resimlendirilmiş

İki Ciltte

Cilt II.

Boston: Little, Brown, And Company.

1906

CRO' MARTIN'İN MARTINLERİ.

BÖLÜM I. BAY HERMAN MERL

İlahiyatçılar tarafından aşağılanan, alaycılar tarafından küçümsenen, filozoflar tarafından küçümsenen bu çokça kötüye kullanılan dünyamızda hala harikulade hoş şeyler var, bunların arasında en başta geleni, _kolay prens_ olan
Paris! Avrupa'nın diğer her şehrinde öğrenilecek bir hayat var
ve yeni bir dil gibi edinilecek. Belirli insanlarla tanışmanız, belirli evlere girmeniz, kendinizi bölgeye özgü yollara, alışkanlıklara, saatlere tabi tutmanız ve en azından ilk başta zamanınıza ve sabrınıza yönelik cezalar dışında nadiren bir şey bulduğunuz
kullanımlara uymanız gerekir. Ancak Paris böyle fedakarlıklar talep etmez. Paris'in tadını çıkarmak için çıraklık gerekmez. Porte St. Denis'teki loncadan kurtulursunuz. Bulvarlara ulaştığınızda artık bir yabancı olmaktan çıkarsınız. Akşam yemeği saatinde eski bir müdavim gibi "Freres"e girersiniz. Etrafınızdaki ışık atmosferi, elastik neşe, en sıradan sorunuza yanıt veren büyüleyici nezaket tonu, bir yabancı olarak karakterinize gösterilen nezaket, hepsi kendi tarzlarında, pencereden yudumladığınız, şırıldayan çeşmelere, gülen çocuklara ve koyu gözlü grisettelere baktığınız Moet'nizin ışıltılı kadehi kadar heyecan verici! Tüm bunlar, telaş ve hareketiyle, ihtişamıyla, güneş ışığıyla, yaldızlı mobilyalarla, aynalarla ve şık tuvaletlerle, doğal bir sihir parçasıdır, ancak şu farkla ki, etkisi her zaman yeni, her zaman şaşırtıcıdır! Elbette, kederin her yerde payı olduğu için, üzgün ve kederli yüzlerle karşılaşılır; ancak klasik "sıkıntı" terimiyle nitelediğimiz o uyuşuk kayıtsızlık havası, o yorgun dayanıklılık bakışı, bu başkentte gerçekten de nadir görülen bir manzaradır; ve yine de şimdi
Place Vendome'daki muhteşem bir dairenin penceresinde, isteksizce
aşağıdaki meydana bakan genç bir adam duruyordu, her bir çizgisi aynı ifadeyi taşıyordu. Gerçekten yirmi dört veya yirmi beş yaşından büyük olmasa da, on yaş daha büyük birinin görünümüne sahipti. Tekdüze ve kesinlikle yakışıklı bir yüzde, sefahat silinmez izlerini bırakmıştı. Gözleri derin çöküktü,
yanaklar renksizdi ve ağzının köşelerinde, sık sık denenmiş bir mizacın eylemini ve
birçok zorlu çatışmadan geçmiş ruhu ele veren o belirgin daireler vardı. Şekil olarak
çok uzundu ve ayaklarına kadar uzanan antika brokardan uzun bir sabahlığın
katlarında daha da uzun görünüyordu; küçük, koyu yeşil bir kafatası başlığı, ağır gümüş püsküllü, başının bir tarafını örtüyordu ve elinde, yarı mekanik bir şekilde, zaman zaman dudaklarına götürdüğü, kasesi boş olmasına rağmen, güzel bir lületaşı tutuyordu.

İştah açabilecek her şeyle kaplı bir kahvaltı masasında,
olabileceği kadar ondan farklı bir figür oturuyordu. Orta boydan küçüktü ve
hafifçe ete meyilliydi, yüzü, daha yaşlı sanatçıların resimlerinde görülenlere garip bir şekilde benzemese,
kesinlikle kaba olurdu. Gözleri küçük, keskin ve gizliydi;
ana hatları hafifçe çukur olan burun, altından geniş ve dolu burun deliklerine doğru genişliyordu; ancak kalın dudaklı, şehvetli ve
kaba ağız hepsinden daha belirgindi ve Bay Herman Merl'in Yahudi inancına sahip bir beyefendi olduğunu gösteriyordu; bu, çok gösterişli bir ipek yeleğin ihtişamı ve kostümünün üzerine bolca serpiştirilmiş çeşitli çiviler, altın
zincir, yüzükler ve biblolarla iyi bir şekilde doğrulanmış bir gerçekti. Ve
yine de yüzünün karakterinde Yahudi olarak bildiğimiz pek az şey vardı. Gözleri koyu değildi, burnu kartal gibi değildi;
saçlar, gerçekten de, İbrani ırkının dalgalı iriliğine sahipti; ancak Bay Merl bir "Kızıl Yahudi"ydi ve Kızıl Yahudi, kızıl keklik gibi, başlı başına bir türdür.

[İllüstrasyon: 018]

Bu beyefendinin "kıyafetinde" gösterişli bir iddia vardı.
Bıyık, sakal, bilek düğmeleri, gömlek düğmeleri,
paltosundaki kamelya, hepsi, hatta çizmelerinin topuklarına kadar, ya doğal bir kusuru düzeltmek ya da doğal bir avantaj olduğunu düşündüğü şeyi göstermek için
incelenmişti. Bir ressam gibi renk çalışmış gibi görünüyordu, çünkü koyu kahverengi elbisesi teninin tonuyla tam olarak uyumluydu; ve yine de, bu özenli çabalara rağmen, adam
silinmez bir şekilde, umutsuzca kabaydı. Onunla ilgili her şey taklitti, ama
sadece kendi kusurlarını gösteren bir taklitti.

"Bu istiridyelere nasıl karşı koyabildiğinizi merak ediyorum, Kaptan," dedi, çatalındaki bu lezzetlerden birini nazikçe ayarlarken; "ve Chablis, sizi temin ederim, mükemmeldir."

"Hiç kahvaltı etmem," dedi diğeri, pencereden uzaklaşarak,
ve odada yavaş ve ölçülü adımlarla volta atarak.

"Neden, yolculukta bizi eğlendiren tüm spekülasyonları unutuyorsun, --'Rocher'da yediğimiz lezzetli küçük akşam yemekleri, 'Vefour's'daki baştan çıkarıcı dejeuners'lar. Aman Tanrım!
Önümüzdeki iştah açıcı yiyecekleri tarif ederek beni ne kadar da acıktırırdın; ve işte karşımızda: Şampanyada kızartılmış Ardenne jambonu; Ostend
istiridyeleri, trüf mantarlı bıldırcın salmisi--ve böyle trüf mantarları! Bunlar seni
baştan çıkarmaz mı?"

Ama arkadaşı bu çağrıya hiç aldırış etmedi ve tekrar
pencereye doğru yürüyüp dışarı baktı.

"Şu küçük davulcuların çok yoğun bir günü var," dedi tembelce;
"Bu sabah Generallere selam vermek zorunda kaldıkları dördüncü sefer."

"O zaman bir şeyler oluyor mu?"

Ama asla cevap vermeye tenezzül etmedi ve yürüyüşüne devam etti.

"Şu tıslayan çaydanlığı göndermeni isterdim, bana bir
vapuru hatırlatıyor," dedi Kaptan huysuzca; "yani, eğer onunla
işin bittiyse."

"Öyle," dedi diğeri zili çalmak için ayağa kalkarken; "aynı
uyumsuz gürültü var ve o--o--o--" Ama benzerliğin geri kalanı
gelmeyecekti ve Bay Merl geri çekilmesini bir puro yakma süreciyle örtbas etti,--benzer zorluklarda daha hazır birçok tartışmacıya yardım etmiş paha biçilmez bir çare.

Bu kadar belirgin şekilde farklı olan iki adamın
dünyanın arkadaş dediği şeye nasıl dönüştüğünü soruşturmak biraz sıkıcı, belki de çok karlı bir iş olmayacaktı. Hindistan'dan izinle dönerken, Cro' Martin'in varisi olan Kaptan Martin'in,
Ümit Burnu'nda bir süre geçirdiğini ve oradaki pek de seçkin olmayan toplumda Bay Merl ile tanıştığını söylesek yeter. Bay Merl şimdi Seylan'daydı, orada bir kahve plantasyonuyla ilgili bir işi vardı; ve Benares'teydi, orada afyonla ilgileniyordu; ve şimdi yine, Cape'te, bir şarap meselesi muhtemelen yolculuğuyla bir şekilde ilişkiliydi. Aslında, bolca boş vakti, dolu bir cüzdanı ve Boğaz'ın ötesindeki dostlarımızın "endüstriyel ruh" olarak adlandıracağı bir şeyle dünyayı dolaşan bir adamdı. Yemekhaneler ara sıra onu masalarına davet etmişti. Toplumdaki erkekler onu "ortalıkta" görme alışkanlığı edinmişti ve o, her erkeğin "O benim arkadaşım değil, -ben tanıştırmadım; ama yeterince iyi bir adam gibi görünüyor!" diye hissetmesini sağlayan o tür bir hoşgörünün tadını çıkarıyordu. Ve öyleydi, -çok iyi huylu, çok yardımsever, purolarını çok cömertçe içerdi, -konakları her zaman tembellere açıktı, soluk bira ve hatta buzlu şampanya, sorulduğunda. Oyun da vardı; ve Merl
önemli bir kazanan olmasına rağmen, kazanmanın sıklıkla dayattığı kıskanç düşmanlığı
hiç kazanmadı. Kumarbazların en nazikiydi;
asla keskin bir şey yapmadı; oyuna yeni başlayan birine asla katı bir kural
koymadı; ortağının akla gelebilecek her hatasına yumuşak bir
sükûnetle tahammül etti; ve tek kelimeyle, eğer bizim bu büyük küremiz yeşil bir bez olsaydı ve tüm erkekler ve kadınlar whist oyuncusu olsaydı, Bay Herman
Merl, bu oyunda ilk beyefendiydi ve "tüm onurları" kendi eliyle almıştı.

Her oyunda oldukça yetenekli olsa da, kendisinin
hiçbir zaman oyun teklif etmediği ve bahis oynadığı da görülmediği söylenirdi:
her zaman bir parti kurması veya duruma göre oran alıp vermesi istenmesini beklerdi. Çok kurnaz bir gözlemci için bu, biraz fazla sistem tadında olabilirdi; ancak kurnaz gözlemciler, sonuçta, genç erkekler topluluğunda şu anki para değildir ve Merl'in davranışı son derece başarılıydı.

Merl, Martin'e hayranlık verici şekilde uyuyordu. Martin, diğerlerinin hepsinden daha çok iltifatla saldırıya uğrayan türden bir adamdı. Küçük
başarıları olan bir adamdı, biraz şarkı söyledi, biraz bindi, oynadı, resim çizdi, eskrim yaptı,
balık tuttu, avlandı -hepsi, biraz- yani genel olarak diğerlerinden biraz daha iyiydi ve ona,
düşmenin asla öldürmediği, ancak
çökmenin sık sık meydana geldiği ve yaralayıp
aşağıladığı tehlikeli türden bir üstünlük sağlıyordu. Ancak bundan daha kötüsü, sahibini, ona hizmet eden herkesin kolay avı haline getiren üçlü bir kibir zırhıyla örtüyor.

Yerelliğin yakınlıklarımızı ne kadar etkilediğini ve
bazı yerlerde arkadaş olduğumuz insanları başka yerlerde tanımamızın ne kadar
imkansız olduğunu nadiren düşünürüz. Harry Martin, uşağına "Brookes's"ta evlenme teklifi etmeyi, Bay Merl ile Bond Sokağı'nda yürümeyi düşünürdü. Londra'da onunla tanışmış olsaydı, adamın her özelliği oradaki tüm güçlü karşıtlık parıltısında göze çarpardı, ancak Cape'te farklıydı. Her şeyin düzensiz olduğu yerde eleştiri yersiz olurdu ve İngiltere'de herhangi biri onu şok edecek olan yüzlerce küçük özellik, yalnızca "kendisinde hiçbir kötülük olmayan iyi huylu zavallı bir adamın" eksantriklikleri olarak
gülünç bulunurdu.

Martin ve Merl aynı gemide İngiltere'ye geldiler. Merl'in aklına aniden gelen bir düşünceydi, ancak yola çıkmadan önceki akşam aklına gelmişti; ancak
Martin o gece ona karşı önemli bir meblağı küstahça kaybetmişti ve
ödeme kabul belgelerini imzalarken, hazır parası olmadığı için, biraz huysuzca intikamını almamasının zor olduğunu söyledi. Bunun üzerine Merl, bir şampanya bardağını fırlatıp,
bunun etkisiyle konuşuyormuş gibi görünerek,
"Eğer öyle diyorsan, beni as, Kaptan! Gidip 'Elphinstone'da yolculuğumu yapacağım." diye haykırdı. Ve öyle yaptı ve Kaptan'a intikamını
verdi! Ama tüm tutkular arasında, şımartılmak için daha az karlı olanı yoktur. Sabah, öğlen ve akşam, mide bulandırıcı sakinliğin olduğu uzun günlerde, kasvetli fırtına ve kasırganın olduğu gecelerde oynadılar ve
İğnelerin görüş alanında olduğu haberine başlarını bile kaldırmadılar, hatta Downs'ta gemiye bindiklerinde kaptana İngiltere'den haber almak için soru bile sormadılar. Martin, aynı yolculuk sırasında çok daha yaşlanmıştı; onun da genellikle babasının doğasının kolay tembelliğiyle dolu olan mizacı, sabırsız ve huysuzlaşmıştı. Merl'e karşı duyduğu
aşağılık duygusu hayatının her dakikasını zehirledi. Bunu kabul etmedi; reddetti, ama geri geldi; ve eğer kalbine girmezse, orada durup kapıyı çaldı, kabul için kapıyı çaldı. Martin için her
oturup oynamaları mükemmel bir düelloydu.

Merl'e gelince, iyi eğitilmiş yetenekleri asla sarsılmadı ya da heyecanlanmadı.
Oyunun _onu_ büyüleyecek gücü yoktu, iniş çıkışları onun için
yeni ya da şaşırtıcı hiçbir şey değildi; şanssızlık aralıkları, hatta şüpheli
talih günleri olabilirdi, ama sonunda kazanacağını biliyordu, tıpkı kötü hava ve ters rüzgarlar olsa bile, iyi gemi "Elphinstone"un sonunda geleceğini ve bir gün er ya da geç, Thames kıyılarına yolcuları ve yükleri boşaltacağını bildiği gibi. Aşkta size rakip olan adamı, tüm servetinizi
"smash" ile yutan bankacıyı, size şahsen saldıran ve belki de Meclis'te yaptığınız en iyi konuşmaya
yıkıcı bir cevapla karşılık veren şiddet yanlısı siyasi muhalifi affedebilirsiniz. Yeni romanınızı
"kesen" eleştirmene,
kin dolu belagatiyle sizi ifşa eden avukata, "Punch"taki sizi ölümsüzleştiren sanatçıya
Hristiyan hayırseverlik duygularını gösterebilirsiniz; ancak asla affetmeyeceğiniz,
hiçbir zaman iyi bir şeye inanmayacağınız ve
bin tane kötü şey isteyeceğiniz bir adam vardır; o sizin doğal düşmanınızdır, dünyaya sizin belanız olmak için gelmiştir, işkenceciniz olmak için doğmuştur; ve bu adam sizi
her zaman oyunda yener! Neyse ki, iyi okuyucu, kumarbazla ilgili hiçbir duyguya sahip olmayabilirsin, bu ölümcül kötü alışkanlığın sana hiç cazip gelmemiş veya boşuna cazip gelmiş kişilerden olabilirsin; ama eğer "oynadıysan" veya hatta "oynayanlarla" kaynaştıysan, asla kazanamayacağın o belirli adamın olduğu gerçeğiyle sarsılman kaçınılmazdı! O nerede olursa olsun, orada senin kötü kaderin de mevcuttur! Şimdi, bunun affedilmesi mümkün değil, becerine hakaret ve cebine zarar vermenin iki katı bir zararı var. Böyle bir adam sonunda senin efendin olur. Davranışlarına alaycı bir şekilde bakabilir, yeteneklerine burun kıvırabilir, giyimine gülebilirsin, bayağılığına gülebilirsin, bunlar kötü misillemeler! Onun huzurunda, sana karşı sahip olduğu o tek üstünlük duygusu seni ürkütür! Kaderinizin ve kapasitenizin aynı şekilde tartışıldığı sert çatışmada, sizi fetheder, bugün veya yarın değil, her zaman ve daima! Orada oturur, kaderinizin hakemi, ancak cezanızın gününü ne kadar erteleyebileceği şüphelidir!

Bu gücün belirsiz belirsizliğinde bir şey vardır - Kötü Olan'ın kendi faaliyetini temsil ediyor gibi görünen bir şey - sizi aynı anda hem işkence eder hem de boyunduruk altına alır; ve siz her zaman taze yenilginin
her an mevcut bilinciyle yeni bir çatışmaya koşarsınız! Okuyucumuzu bu tartışmalı makaleden esirgeyebilirdik, ancak bu bizim hikayemizle ilgilidir. Martin'in Merl'e karşı beslediği kesin duygu buydu. Ondan tüm büyük nefretinin yoğunluğuyla nefret ediyordu, ancak yine de varlığından utanmıyordu. Arkadaşları arasında bu adamdan utanıyordu; tüm halka açık yerlerde ondan kaçınıyordu; sanki enfekte olmuş gibi
temasıyla bile geri çekildi; ama tanıdığı
tanıyı da atamadı ve
bir gün veya başka bir gün talihin terazisinin döneceği ve
kaybettiği her şeyi tekrar kazanabileceği ve
ilk tanıştığı anda olduğu gibi özgür ve utanmadan durabileceği konusunda yüreğinde küçük bir umut kıvılcımı besledi!
Bu anın gelip gelmediğini sormak için sanki elli kez Talihe danışmıştı; ama şimdiye kadar hep
başarısız bir şekilde,--Merl eskisi gibi kazandı. Ancak Martin, talihsizliğinin
devam ettiğini keşfettiğinde her zaman
oynamayı bıraktı. Bu bir
deneydi,--Kader'e giden bir pilot balondu; ve yönün ters olduğunu gördüğünde, büyük tırmanışa atılmadı.
Merl'in mizacına ve eğitimine sahip bir adamın
bu oyunu fark etmemesi imkansızdı. Kumarbazın zihninde
tamamen aşina olmadığı bir evre yoktu.

Yakın yakınlıkların, halk arasında dostluklar olarak adlandırılanların, her zaman gizli bir nedeni vardır, eğer bunu tespit edecek kadar yetenekliysek.
Çok farklı alışkanlıklara sahip insanların bir araya geldiğini ve en zıt eğilimlerin bile, mevki, rütbe, amaç veya uğraşta ortak hiçbir şeyleri olmadığını görürüz.
Bu gibi durumlarda bilmecenin her zaman bir anahtarı vardır, onu ancak bulabiliriz.

Bay Martin ailesiyle birlikte Paris'te birkaç hafta geçirmişti ki, kısa bir
not ona Merl'in oraya geldiğini bildirdi. Daha da kısa bir cevap gönderdi, ertesi sabah kahvaltıya gitmesini istedi; ve şimdi onu aynı daveti kabul ederken gördük. "Az önce burada kim var?" dedi Merl, peçetesini yere atıp sandalyesini masadan biraz geriye iterken, kısa, şişman bacaklarını çok zarif bir tavır takındığını düşündüğü bir şekilde yerleştirdi.

"Burada mı? Paris'te mi demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Martin, huysuzca, çünkü bu adamın yakınlığı altında hiç bu kadar acı çekmemişti, tavırları modaya uygun hale geldiğinde.

"Evet, -elbette--yani, Paris'te kim var?"

"Sanırım, yaklaşık kırk bin küsur vatandaşımız ve vatandaşımız var," dedi diğeri, yarı küçümseyici bir şekilde.

"Hiç şüphem yok; ama sorum daha dar sınırlardaydı. _Bizim_ grubumuzdan kim, -bizden kim?" demek istemiştim.

Martin döndü ve gözlerini ona dikerek, onu baştan ayağa, hiçbir kelimenin denk olamayacağı kadar yoğun bir küstahlıkla süzdü. Yahudi bir süre buna hayranlıkla katlandı; ancak bu çabalar,
sonuçta, bir adamın su altında yaşayabileceği kısa sürelere
benzerdir ve burada inisiye olan, deneyimsiz olanı ancak birkaç saniyeyle yener. Martin bakışlarını sürdürürken, Merl'in yanağı karıncalandı, kızardı
ve sonunda tüm yüzü ve alnı kıpkırmızı oldu.

Bıçağıyla yeterince derine indiğini hisseden bir cerrahınkine benzer bir içgüdüyle, Martin tek bir kelime etmeden odadaki yürüyüşüne devam etti.

Merl gazeteyi açtı ve okumaya çalıştı; ancak eli
titriyordu ve gözleri sütunların üzerinde isteksizce gezindi ve sonra Martin sessizce odada volta atarken gizlice ona doğru döndü.

"Bu küçük meseleyi benim için halledebileceğini düşünüyor musun, Kaptan?" dedi
sonunda ve en mütevazı tonuna ayarlanmış bir sesle.

"Ne önemsiz bir şey? Şu iki banknottan mı bahsediyorsun?" dedi Martin,
aniden.

"Hiç de değil. Nakit sıkıntısı çekmiyorum. Kulüpten bahsettim;
beni misafir edeceğine ve popüler arkadaşlarından birini bana destek olmaya
söz vermiştin."

"Hatırlıyorum," dedi Martin, belli ki anlık bir korkudan kurtulmuş bir şekilde.
"Eğer bulabilirsek Lord Claude Willoughby veya Sir Spencer Cavendish adamlar olurdu."

"Lord Claude, anlıyorum, burada; gazete dün Büyükelçilikteki
akşam yemeğinde onun adını zikrediyor."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Martin, Merl'in hakaret olarak
anladığı masum bir tavırla.

"Hayır. Tanışmıştık, sanırım birlikte oynamıştık; bir keresinde Baden'de olduğunu hatırlıyorum--"

"Lord Claude Willoughby, efendim," dedi bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girerek,
"evde olup olmadığınızı bilmek istiyor?"

"Evde değilseniz bile reddedilmeyecek," dedi Lord Hazretleri, aynı anda içeri girerek Martin'i büyük bir samimiyetle selamladı.

BÖLÜM II. BAY MERL

Fransızlar, daha tanınmış bir sıfatı hak eden bir nitelik için argo bir kelime icat ettiler ve _şık_ ifadesiyle nesnelerin
tüm taklitlerine karşı şüphesiz üstünlüklerini
iddia ettikleri belirli bir özelliği belirttiler. Böylece, Nugee'den paltonuz, Leader'dan arabanız, Storr'dan bileziğiniz ve Madame Palmyre'den başlığınız, hepsinin kendine özgü _şık_ bir yanı vardır veya başka bir deyişle, onları türünün en iyisi olarak damgalayan, taklitle ulaşılamayacak bir mükemmellik ve kendilerine özgü bir çekicilikle, belli bir görünmez, tarif edilemez öze sahiptir!

Bu büyülü özelliğin kendini hissettirdiği tüm ürünler arasında,
moda adamı kadar katkıda bulunduğu tek bir ürün yoktur.
O, tam bir _şık_ tipidir. Onu tanımlamak için
bir olumsuzluklar kataloğuna yönlendirilirsiniz ve ancak onun olmadığı farklı şeyleri sayarak
bir benzerliğe benzer bir şeye ulaşırsınız.

Son bölümümüzün sonunda Martin'e kendini tanıtan beyefendi, birçok bakımdan onun düzeninin iyi bir örneğiydi. Martin'in orada yalnız olduğunu düşünerek odaya girmişti; ancak daha sonra bir başkasını, hem de tanımadığı birini fark eder etmez, tavrındaki tüm neşeli neşe aniden sessiz bir ciddiyete dönüştü; arkadaşının koluna girerken alçak sesle şöyle dedi: "Eğer meşgulsen, sevgili Martin, beni göndermekten bir an bile çekinme; seninle birlikte birinin olduğundan en ufak bir şüphem yoktu."

"Yok da," dedi Martin, yeni gelenin varlığından habersiz görünmek için bir düzine başarısız yol deneyen Merl'e küstahça bir bakış atarak.

"Onu seninle tanıştırmak istiyorum," dedi Martin.

"Hayır, hayır, sevgili dostum, kesinlikle."

"Yapmalıyım; bunun için çare yok," dedi Martin sabırsızlıkla, diğerinin kulağına hevesle bir şeyler fısıldarken.

"Peki, o zaman, başka bir gün; başka bir zaman--"

"Burada ve şimdi, Claude," dedi Martin, buyurgan bir şekilde; cevap beklemeden, yüksek sesle, "Merl, seni Lord Claude Willoughby'ye takdim etmek istiyorum, Lord Claude, Bay Herman Merl." dedi.

Merl eğildi, sırıttı ve kıvrandı, Lord, yumuşak bir gülümsemeyle ve çok hafif bir reveransla takdimi kabul etti.

"İki yaz önce Baden'de Lordunuzla tanışmanın zevkini yaşadım," dedi Yahudi, modaya uygun rahatlığın ideali olması gereken bir tavırla.

"Bahsettiğiniz zamanda Baden'deydim," dedi soğuk bir şekilde.

"Lordunuzun oyununu büyük bir dikkatle izlerdim; siz
çok kazandınız, sanırım?"

"Hatırlamıyorum, az önce," dedi umursamazca; Aslında, gerçek böyle değildi veya öyle düşünülmesini istemiyordu; sadece
bir küstahlık olarak gördüğü şeye dair hissini belirtmek istiyordu.

"Bana göre, rouge-et-noir'da kazanabilen adam her şeyi yapabilir," dedi Merl.

"Rufus'a karşı hangi bahisleri göze alıyorsun?" dedi Martin, Willoughby'ye ve
Merl'in sözlerine en ufak bir dikkat göstermeden.

"On bire bir; ama tekrar almayacağım. Hecuba her saat başı kalkıyor ve
bazıları onun hala favori olacağını söylüyor."

"Rufus Lordunuzun atı mı?" dedi Yahudi, imalı bir şekilde.

Willoughby eğildi ve not defterine yazmaya devam etti.

"Ve sahada bahsin on bire bir olduğunu söylediniz, Lordum?"

"En azından on dörtte bir olmalı."

"Size on dörtte bir veriyorum, Lordum, sadece yarışa biraz ilgi duymanız için."

Willoughby yazmayı bıraktı ve ona bir iki saniye boyunca kararlı bir şekilde baktı. "Oranların on dörtte bir olduğunu söylemedim."

"Sizi çok iyi anlıyorum, Lordum; siz sadece bunların olacağını veya en azından olması gerektiğini düşündünüz."

"Aslında Merl sizinle bir bahse girmek istiyor," dedi Martin, lületaşına dokunurken; "ve eğer siz onu kabul etmezseniz, ben kabul ederim."

"Ne olacak, efendim," dedi Lord Claude, elinde kalemle; "midilli olarak mı - ellilerle mi?"

"Ah, midilliler, Lordum. Sadece dediğim gibi, yarışta bana önemseyecek bir şey vermek istedim."

"Onu bundan sonra 'Cercle'e yerleştirir misiniz?" Martin,
kurnazca bir kötülük bakışıyla fısıldadı.

"Maç bitince sana söylerim," dedi Willoughby gülerek;
"ama ben söylemezsem, işte söyleyecek bir tane. Bu Cavendish'in şık bir faytonu." Ve aynı anda Martin pencereyi açtı ve mendiliyle bir işaret yaptı.

"Bu senin için bir şey, Merl," dedi Martin, yakışıklı bir faytona koşulmuş muhteşem bir çift koyu kestaneyi işaret ederek. "Cavendish'inkilerden birine rastlayan herhangi bir adam için beş yüz pound değerindedir. Sadece araba ve koşum konusunda mükemmel bir zevke sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda atlarını mükemmelleştiriyor."

"Çok düzgün sürüyor," dedi Willoughby.

"Yakınlardaki o at için ne verdi?--bin pound, sanırım."

"Bin iki yüz elli ve pazarlığım için yüz tanesini reddettim," dedi, yaklaşık otuz beş yaşında, çok ufak tefek, kurnaz görünümlü bir adam, odaya büyük bir çocuksuluk yapmacıklığıyla girdi. "Onu bir taksiye aldım, Shakspeare'in dediği gibi 'bir daha onun gibisini görmeyi' asla beklemiyordum. "

"Ve dün bütün işi Damre-mont'a elli bin franka mı teklif ettin?"

"Hayır, Harry, bu bir hata. Ona piquet'te bir maç yapacağımı söylemiştim,
ekipman için yetmiş bin verse de vermese de. Elli bini o önerdi. Sanırım benimki güzel bir teklifti."

"Bence bu çok cömert bir teklif," dedi Martin. "Bu arada, buradaki arkadaşımı tanımıyorsunuz, Bay Merl, Sir Spencer Cavendish." Ve baronet
gözlüğünü gözüne soktu ve yabancıyı Tattersairs'deki bir serseriymiş gibi
utanmazca süzdü.

"Onu nereden çıkardı, Claude?" diye fısıldadı bir saniye sonra.

"Hindistan'da sanırım; ya da Cape'te."

"O adamın St. James's Caddesi'ndeki cehennemle bir ilgisi var; Yemin ederim ki yüzünü tanıyorum."

[İllüstrasyon: 029]

"Merl'e pazarda böyle bir şey bulma şansının çok düşük olduğunu söylüyordum; tabii eğer hala satmaya niyetliysen."

"Ah, evet, satacağım; ona kaplanı, çizmeleri, kokartı ve her şeyi ver, Skye teriyeri hariç her şeyi. İki bin pound karşılığında hepsini alabilirsin, efendim; ya da, eğer istersen--"

Lord Claude'un belli belirsiz bir uyarıcı bakışı aniden sözlerini durdurdu ve bir an sonra şunu ekledi,--"Ama onu satmayı ve daha fazla düşünmemeyi tercih ederim."

"Nag'leri dene; Sir Spencer'ın itirazı olmayacağından eminim," dedi
Martin. Ancak baronetin yüzü teklife
katılıyormuş gibi görünmüyordu.

"Onları Bois de Boulogne'da bir turla, Merl," dedi Martin,
arkadaşının sıkıntısına gülerek.

"Ve davadan sonra kendi fiyatına davayı kazanabilir,"
diye mırıldandı Lord Claude, sessizce gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Öyle sanıyorum," diye fısıldadı Cavendish; "çünkü, kesinlikle,
bir daha asla böyle görülmeyi düşünmem."

"Eğer Sir Spencer Cavendish'in itirazı yoksa, eğer damatının beni Bulvarlar ve Rue Rivoli'den aşağı götürmesine izin verirse--"

Baronetin soğuk bakışı bitirmesine izin vermedi.
Gerçekten de sıradan gözlemcilerin hayal edebileceğinden çok daha anlaşılır bir bakıştı, çünkü tanımaya benzer bir şey iletiyordu,
"Daha önce tanıştığımıza ikna oldum" anlamına gelen bir imanın hafif bir yaklaşımıydı.

"Evet, bu en iyi plan. Damat kurdeleleri alsın," dedi Martin, neredeyse bir okul çocuğu gibi bir numaranın tadını çıkarırcasına gülerek. "Ve
zaman kaybetme, Merl, çünkü Sir Spencer, Champs Elysees'deki sürüşünü hiçbir şekilde kaçırmazdı."

"Beyler, ben sizin çok alçakgönüllü ve çok minnettar hizmetkarınızım!" dedi Cavendish, Merl odadan ayrılır ayrılmaz. "Eğer o seçkin dostunuz arabamı satın almazsa--"

"Ama satın alacak," diye atıldı Martin; "satın almalı."

"Sanırım almalı," dedi Lord Claude. "Ben onun yerinde olsaydım, tek bir koşul öne sürerdim."

"Ve bu da--"

"Bir gün onunla birlikte araba kullanmanız--bir tane yeterli olurdu--Barriere de l'Etoile'den Louvre'a."

"Bunların hepsi çok eğlenceli, beyler, çok eğlenceli," dedi
Cavendish, sertçe; "ama o kim? - Bunu kastetmiyorum - ama o ne?"

"Martin'in bankacısı sanırım," dedi Lord Claude.

"Beş yüz ila yirmi bin arasında bir meblağı, onaylanmış kişisel teminat karşılığında adil şartlarda ödünç veriyor mu?" dedi Cavendish, reklamların şartlarını taklit ederek.

"Nakit istemiyorsa, sizden kazandığı her şeyin yüzde altmış faizle elinizde kalmasına izin verecek!" dedi Martin, öfkeyle.

"Ah, o zaman, haklıyım. Bu benim St. James's Sokağı'ndaki küçük Musa'm. O, her zaman şimdi gördüğümüz kadar başarılı değildi. Aman Tanrım, eğer herhangi biri,
üç yıl önce, bu adamın Paris'te bir tur atmak için
faytonuma binmeyi teklif edeceğini söyleseydi,
inanmıyorum--hayır, eminim--başım buna dayanamazdı."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?" dedi Willoughby.

"Sanırım kasabadaki her adam, bir düzine yıl önce onu tanıyordu.
Bu adamlardan oluşan bir tür yavru vardı; onlara Joseph
ve kardeşleri derdik. Biri puro satıyordu, diğeri maraschino satıyordu; bu
faturalarınızı iskonto ediyordu, o tabağınızı veya atlarınızı -ay, veya gardırobunuzu- bir satış faturası üzerinde alıyordu ve size akşam kardeşinin cehenneminde kaybetmeniz için iki yüz pounddan fazla veriyordu. En faydalı düzenbazlardı onlar, -hem 'Değişim' hem de Operanın Coulisses'i konusunda uzmandılar!

"Onun adına şunu söyleyeceğim," dedi Martin, "onunla anlaşmak zor bir adam değil; cömertçe pazarlık yapmıyor."

"Cellatınız dünyadaki en şefkatli adam," dedi Cavendish,
"son ana kadar. Sadece kulağının altındaki son kıvrımı ayarlamakla kendini 'cimri' gösteriyor."

"Onunla derinden mi ilgilisin, Harry?" dedi Willoughby, Martin'in yüzünde aniden bir solgunluk olduğunu görünce.

"Çok derin!" dedi, acı bir kahkaha atmaya çalışarak, "çok fazla derin."

"Hepimiz o adamlarla çok derinden ilgiliyiz," dedi Cavendish, bacaklarını uzatarak, hayranlık uyandırıcı şekilde oturan çizmelerinin şeklini ve parlaklığını düşünürken. "İnsan bir tür değersiz borçla başlar; oradan onlarla bir oyun alışverişine veya bahis kitabına gider ve sonunda - aman Tanrım, o adamı akşam yemeğine davet ederek bitirirsin!"

"Martin, arkadaşının Kulübe alınmasını istiyor," dedi Willoughby.

"Eh, ne? 'Cercle'da mı demek istiyorsun?"

"Neden olmasın? Çok mu seçkin?"

"Hayır, tam olarak öyle değil; tuhaf itibarların,
yarım itibarların ve hiç itibarın olmamasının uygun oranları var; ama unutma Martin, şu anda ne kadar
siyah olurlarsa olsunlar, hepsi beyaz olarak başladılar. En azından başladıklarında,
beyefendilerdi."

"Sanırım bu durumu çok daha iyi hale getirmiyor."

"Hayır; ama _bizimkini_ onlarla ilişki kurarak daha iyi hale getiriyor. Hadi, hadi,
sen de herkes kadar bunun imkansız olduğunu biliyorsun ve eğer bugün bunu yaparsan, yarın ben de senin yolunu takip edeceğim ve
Kulübümüz sadece ödenemeyen terziler ve yatıştırılamayan
kunduracılar için bir sığınak olacak!"

"Çok hızlı gidiyorsun, efendim," diye bağırdı Martin, öfkeli bir tonla. "Asla
borçlarımı sandıkta beyaz bir topla ödemeyi düşünmedim, ayrıca Bay Merl'in, Sir Spencer
Cavendish'in kulüp meslektaşı olma şerefi için bile olsa, bin sterlinlik iddiasından vazgeçeceğini sanmıyorum."

"O zaman onu daha iyi tanıyorum," dedi diğeri, bastonuyla botuna vurarak; "bunu yapardı ve ayrıca bunun iyi bir pazarlık olduğunu düşünürdü. Bu adamları hipodromlarda ve bahis odalarında, her zaman soğuk, sakin ve duygusuz, asla kötü şanstan bunalıma girmemiş, iyi şanstan pek de memnun olmayan şekilde gördüğümüzde, onları bir tür yaşam filozofu olarak görme hatasına düşüyoruz, sizi ve Willoughby'yi ve hatta beni bazen aceleci ve dik başlı yapan o olumsuz etkilerden hiçbirine sahip olmadan. Ancak bu bir hatadır; bir zayıflıkları var ve korkunç bir zayıflıkları var, o da, sosyetede düşünülme tutkuları. Evet, buna karşı koyamıyorlar! Tüm kurnazca hesaplamaları, tüm ustaca planları, 'toplumda' tanınma olasılığıyla birlikte havada kaybolup gidiyor. Bu kusuru uzun yıllardır onlarda inceliyorum. Bundan avantaj elde etmediğimi söylemeyeceğim." 

"Yine de onu bir kulübe kabul etmeyi reddediyorsunuz," diye haykırdı Martin. 

"Elbette. Kulüp, her bir adamın bir kez seçildiğinde komşusuyla eşit olduğu bir Demokrasidir. Öte yandan toplum, rütbenizin şeref çeşmesinden, yani ev sahibinden aktığı mutlak bir monarşidir. Onu bu akşamki Grace'in 'çayına' veya Leydimin resepsiyonuna götürün ve evin hanımının tavrının ona yerini verip vermediğine bakın, sanki bir uşak tarafından oraya yönlendirilmiş gibi. Tüm o sahte sükunet ve varsayılan rahat tavırları, büyük bir hanımın buz gibi onuruna karşı bir kanıt olmayacaktır; ancak Kulüpte en iyiler kadar iyidir veya öyle olduğunu düşünür, ki bu da aynı şeye gelir."

"Cavendish haklı, yani herhangi bir şeyde olabileceği kadar haklı," dedi Willoughby gülerek. "Onu öne çıkarma, Martin."

"O zaman ne yapacağım? Bir tür söz verdim. Kolayca
soğumaz; bir nesneyi kolayca terk etmez."

"Onu kokudan uzaklaştırın. Elçilikte tanıştırın.
Courcelles'e götürün."

"Bu dayanılmaz," diye lafa girdi Martin öfkeyle. "Tavsiye istiyorum ve
sen alaycı bir şekilde ve alaycı bir şekilde cevap veriyorsun."

"Hiç de değil. Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Ama işte geliyor! Sadece
şu adamın faytonda nasıl da tembel tembel oturduğuna bakın. Yayalara
nasıl da küçümseyici bir şekilde baktığına bakın. O bakış için bir yüz dolar daha verirdim; çünkü, kesinlikle, satın almayı kendi kafasında çoktan yapmıştır."

"Peki Merl, Sir Spencer'ın at eti zevkine ne diyorsun?" dedi Martin içeri girerken.

"Onlar iyi adamlar; çok zeki."

"Güzel hack'ler!" diye araya girdi Cavendish, "neden efendim, ikisi de safkan;
yakın at, bir Crescent kısrağından Tiger'dan ve geride kalan da Acton engelli koşusunu kazandı. Hack dediğinizde, bu nedenle, acımasız bir
hata yaptınız."

"Şey, az önce bir arkadaşım onlara böyle seslendi," dedi Merl;
"ve ayrıca, büyük atın hafifçe ateşlendiğini söyledi, şey--şey--ona verdiği adı unuttum."

"Muhtemelen arkadaşınızın adını daha iyi hatırlıyorsunuz," dedi Cavendish, alaycı bir şekilde. "Kimdi o, lütfen?"

"Massingbred,--biz ona Jack Massingbred diyoruz; O, İrlanda'nın bir yerlerinin
Üyesi."

"Zavallı Jack!" diye mırıldandı Cavendish, "ne kadar da zor durumda olmalı!"

"Ama sen at arabasını beğendin, Merl?" dedi Martin, Cavendish'in biraz aşağılanma sırasının geldiğine dair gizli bir şüphesi vardı.

"Eh, harika. Araba--"

"Araba! Aman Tanrım, efendim, çok sayıda sıfat seçeneğiniz var! Lütfen
sana şunu bildirmeme izin ver, safkan atlara at arabası denmez,
Lider'in park faytonlarından birine de at arabası denmez."

Martin kendini bir sandalyeye attı ve bir anlık mücadeleden sonra
bir kahkaha krizine girdi.

"Sanırım sonunda bir anlaşma yapabiliriz, Sir Spencer," dedi Merl, baronetin düzeltmesini takdire şayan bir özdenetimle kabul etti.

"Hayır, efendim; kesinlikle imkansız; Sözüme güvenin, aramızda herhangi bir
işlem
zor olurdu. Elveda, Martin; elveda, Claude." Ve
bu kısa vedalaşmanın ardından, biberli Sir Spencer odadan çıktı, içeri girdiğinden daha
çok kızarmış ve telaşlıydı.

"Eğer Sir Spencer Cavendish'i bizim onu ​​tanıdığımız kadar uzun zamandır tanıyor olsaydınız, Bay Merl," dedi Lord Claude, en yumuşak sesiyle, "bu küçük sıcaklık gösterisine
şaşırmazdınız. Çok mükemmel bir adamın
tek zayıflığıdır."

"Ben de sıcakkanlıyım, Lordum," dedi Merl, "baştaki H" harfini çok hafif vurgulayarak, "ve aramızdaki
işlemlerin zor olacağını söylemekte haklıydı."

"Bir süre önce Massingbred'den bahsetmiştin, Merl. Martin, aniden bir düşünce
zin akışından uyanarak, neden ona Kulüpte
sizi desteklemesini teklif etmiyorsunuz?" dedi.

"Eh, bir şekilde, onun ve sizin tam olarak bir araya gelmediğinizi düşündüm;
bir seçim yarışı vardı,--bir tür çekişme."

"Eminim ki _o_ size aramızda bir soğukluk olduğundan şüphelenmeniz için hiçbir sebep vermedi; _benim_ asla vermediğimi biliyorum," dedi Martin sakin bir şekilde. "Birbirimizi
sadece biraz tanıyoruz, bu doğru, ama aramızda
bir kötü his olduğunu öğrenirsem şaşırırım."

"Birinin seçimlerdeki rakibi, bir oyundaki rakibiyle hemen hemen aynı şeydir;--bugün size karşıdır ve yarın ortağınız olabilir; Lord Claude, alışılmış nezaketiyle, "Bu yüzden, daha iyi sebepleri bir kenara bırakarak, ona amansız bir düşman gibi davranmak kötü bir politika olurdu," dedi. "Ayrıca, Bay Merl, Fransız ahlakçının şu kurnazca sözünü biliyorsunuz: 'Düşmanlarınıza her zaman bir gün arkadaşınız olacakmış gibi davranın.'" Ve bu sıradan sözle, özel bir tavsiye gibi görünen bir tonda ve tavırla, Lord şapkasını aldı ve Martin'in elini sıkarak kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika içeri gelin," dedi Martin, bitişikteki giyinme odasının kapısını iterek açtı ve arkalarından dikkatlice kapattı. "İyi huylu bir şey yapmak istemek bu kadar," diye bağırdı huysuzca. "Cavendish'in o 'vidalardan' kurtulmasına yardım etmeyi düşündüm ve bana verdiği karşılık bu adamı
çileden çıkarmak oldu."

"Onunla ne gibi işleriniz var?" diye sordu Willoughby endişeyle.

"Oyun meseleleri, oyun borçları, krediler, menkul kıymetler, ölüm sonrası ilanlar ve bir adamın mevcut servetini ve gelecekteki beklentilerini
boğmak için aklınıza gelebilecek her türlü mübarek düzenek. Kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum; yani,
benim tarafımdan adil bir muameleyle bana çok fazla baskı yapacağını sanmıyorum. Kısacası, izlenimim, faturasını ödemememi affedeceği, ancak onu bir akşam yemeğine davet etmememi asla atlatamayacağı yönünde!"

"Eh," dedi Willoughby cesaretlendirici bir şekilde, "bu tür uygulamalar için takdire şayan zamanlarda yaşıyoruz. Eskiden, bilinen
erkekler ve dünyanın aşina olduğu isimler lehine kaba bir önyargı vardı. Bu tamamen
yok oldu; ve eğer arkadaşınızı sadece - ünvana aldırmayın - arkadaşınız diyorum - madenlerde, kanallarda ve kömür ocaklarında hissesi olan, spekülasyonları on binlerce ve itibarı milyonlara ulaşan zengin Bay Merl olarak tanıtırsanız, onun konuşma parçaları için özür dilemeniz veya nezaket kurallarına aykırı ifadeleri için mazeret göstermeniz asla istenmeyecektir."

"O zaman adını Kulüp'e koyar mısınız?" diye sordu Martin, hevesle.
"Bunu _benim_ yapmam doğru olmaz."

"Elbette koyacağım ve Massingbred onun yardımcısı olacak." Ve bu neşeli sözle Lord Claude ona veda etti ve onu oturma odasında Bay Merl'in yanına dönmek için serbest bıraktı. Ancak o beyefendi, Martin'in küçük bir şaşkınlığına rağmen çoktan gitmişti, o da şimdi tembelce bir kanepeye
atıldı, zorlukları üzerinde kafa yorup
onları karşılamak için her türlü uygulanamaz planlar ördü.

Gerçekten de, çok büyük utançlardı.
En uçuk oranlarda
ağır meblağlar toplamış ve oyun masası için çeşitli türlerde değerli geri ödemeler rehin vererek para elde etmişti, çünkü Merl
bir şekilde
anlaşılması en kolay kişiydi; insan
parasını sadece borç alanla sempati kurmak için ödünç verdiğini düşünebilirdi, tıpkı sadece "yarışa biraz ilgi duymak için" bahse girdiğini
söylemesi gibi. Martin, o zaman,
güvenlik yolunda ne önerdiyse hiç ters gitmedi; İster bir çiftlik, ister bir değirmen, ister bir taş ocağı, isterse bir kurşun madeni olsun, hemen kabul etti ve Martin'in en ufak bir bilgi veya araştırma olmadan, kurnaz Yahudi'nin kendisinden daha aşina olmadığı mülkünün hiçbir ayrıntısı veya mülkünün hiçbir kaynağı olmadığından şüphelenmedi. Aslında, Bay Merl para kazanılacak her konuda şaşırtıcı bir bilgi örneğiydi ve ipotek altına alınmış bir mülke yanlış bir ata bahis oynaması veya kopyalanmış bir resim için teklif vermesi kadar kredi vermedi. Pratik bilginin, tarif edilmesi aşırı derecede zor olan bir türü vardır ki bu uzmanlık değildir, ancak bu niteliğin yerini doldurur ve ona sahip olan kişinin, zevk sahibi bir adamın başına gelen o zayıflatıcı önyargıların hiçbir karışımı olmadan bir nesnenin değerini tahmin etmesini sağlar. Şimdi, Bay Merl'in bahis oynadığı atın rengiyle ilgili hiçbir kaprisi yoktu, tıpkı kartlarda kazanan koltuk için olduğu gibi; gerçek çıkarlarından herhangi bir geçici hevesle saptırılamazdı ve ister bir Correggio'yu ucuzlatsın ister bir
senaryoyu iskonto etsin, aynı sakin, tarafsız hesaplayıcıydı
işlemden gelecek
kârı.

Ancak son zamanlarda Martin'e, bu kadar büyük avanslar verdiği mülkün bir kısmını görmek istediğini ima etmişti; ve bu istek --o anki ruh haline göre-- Martin'e sadece bir kapris ya da doğrudan bir tehdit gibi gelmişti-- şimdi kasvetli hayallerinin konusu olmuştu. Onun parasal zorluklarının kıvrımlı kıvrımlarında adımlarını takip etmedik; bu, kaydedilecek harika derecede az yeni şeyin olduğu bir hayat bölümüdür; Yahudi borç veren ve ortakları, yenilenen fatura ve yüzde altmış, dünyanın etrafında uçuşan, hasarlı ürünler olarak satılan ve tekrar satılan, ancak her zaman sonunda "en saygın tarafın" eline düşen ve gerçek bir borç olarak devam eden iade edilmemiş kabuller; sonra, zaman, sessizlik, gizlilik için yapılan uzlaşmalar, çünkü bu işlemler nadiren, hatta hiç, kamuoyuna duyurulmayacak bazı talihsiz olaylardan yoksundur; ve her zaman "Sevgili Musa" ile başlayan, çoğu kötü seçilmiş yakınlık olduğunu iddia eden küçük notlar vardır. Bunların hepsi eski hikayelerdir ve "Times" ve "Chronicle" bunlarla doludur. Onlarda da korkunç bir benzerlik vardır. Aldatılan ve kötü adam asla değişmeyen
standart karakterlerdir ve olaylar her durumda tam olarak aynıdır. Moda çılgınlıkları için fazla alçak olan mütevazı insanlar, aynı hilelerin
her zaman aynı başarıya nasıl ulaştığını merak ederler ve kasabadaki genç adamlarımızın masumiyetine olan şaşkınlıklarını gizleyemezler; ve yine de gizem
kolayca çözülür. Bu durumlarda aldatılan, ihanet eden kadar ilkesizdir ve onların müzakereleri sadece bir beceri oyunudur ve bu oyunda İsrail her zaman kazanan olmaz.

Martin'in bu kasvetli labirentlerdeki adımlarını takip etmediysek, bunun nedeni yolun aşınmış olmasıdır; aynı sebepten dolayı,
onun bu konular üzerindeki düşüncelerinde ona eşlik etmeyi reddederiz.

Sıkıntılarının ona öğrettiği tek şey,
uğraştığı kişilerin
zor doğalarının mütevazı bir taklidiydi; böylece planlar yaptı, entrikalar çevirdi ve planlar yaptı, ta ki
başı bu işten yorulana kadar. Ve böylece onu bırakıyoruz.

BÖLÜM III. GENÇ BİR DÜŞES VE ESKİ BİR DOST

Emeklilikte yıllar geçirmiş çok sayıda insan gibi, Leydi
Dorothea da geri döndüğünde "dünyadan" inanılmaz derecede hayal kırıklığına uğradı. Hiç de hatırladığı veya
en azından hayal ettiği türden bir şey değildi. Sınıfların eski dereceleri kesin olarak tanımlanmamıştı; rütbe ve mevkiye duyulan eski saygı yoktu;
"toplum", "hiç duyulmamış isimler" olan bir sürü bilinmeyen insan tarafından istila edilmişti. Kendi döneminin büyük moda yıldızları çoktan yerleşmişti ve
yeni ünlüler onu hiç duymamışlardı. Faubourg'un büyük evleri oradaydı, doğru; ama küçülmüş haneler ve loş ışıklı salonlarla, hafızasının onlara bahşettiği ihtişamın sadece zavallı temsilcileriydiler.

Şimdi Martinler Paris'in en güzel semtindeki en güzel apartmanlardan birine yerleşmişlerdi.
Şüphesiz mevki sahibi insanlardı,
bol paraları vardı, dünyanın iyilik arayanlardan talep ettiği avantajlardan hiçbirinden yoksun değillerdi; ve yine de oradaydılar, tıpkı Jones'lar veya Smith'ler gibi, bir ay boyunca Kıta'da "dışarıda" kalmışlardı.

Elçiliğe akşam yemeği için yapılan tek bir davetin ardından başka bir ilgi gelmedi; ve böylece Bulvarlar boyunca ve Bois de Boulogne'dan geçtiler ve binlerce neşeli, parlak kostümlü insan gördüler, hepsi zevk için can atıyordu, hepsi bir eğlence veya keyif planına koşturuyordu, etraflarında olup biten her şeye katılımdan dışlanmış bir şekilde, sanki Haiti yerlileriymiş gibi, asık suratla güzel mahallelerine dönüyorlardı. Martin, tanıdığı biriyle tanışmayı umarak okuma odasına doğru ağır ağır yürüdü. Parlak sokaklarda, onların bakışları bile onu sersemletinceye kadar, isteksizce uzandı; dünyanın en son gördüğünden beri keşfettiği binlerce yeni lüks ve rahatlık icadına baktı ve sonra kasvetli bir şekilde eve doğru yürüdü, yemek yemek ve Leydi Hazretlerinin yorucu yer ve onu dolduran iğrenç insanlar hakkındaki hoşnutsuz eleştirilerini dinlemek için. Paris, onlar için gerçekten bir aldatmaca ve bir tuzaktı! Şu kadar ki, ucuz bulmaktan uzak, yaşadıkları gibi yaşamanın maliyeti Londra'dakinden çok daha fazlaydı. Lükslerle dolu bir şehirdi, ama hepsi pahalıydı. İngiltere'de gösteriş ve şatafatlı günlere saklanan detaylar, burada günlük alışkanlıklardı ve bunlara artık yalnızlığın ve izolasyonun tüm kasvetiyle şımartılacaktı.

O zaman, Leydi Hazretlerinin öfkesi bozulursa ve sakinliği bu tür hayal kırıklıklarıyla dengesizleşirse ne şaşılacak şeydi? Boşuna, seçkin bir tanıdık bulmak için gelenlerin listesini inceledi; boşuna, oğluna neler olup bittiğini ve orada kimlerin olduğunu sordu.
Kaptan sadece kulübe sık sık gelirdi ve en iyi şekilde, whist'te harika olan veya bilardoda ünlü olan isimleri kaydedebilirdi.

"Burada mevsim olamaz," diye bağırdı bir sabah,
huysuzca, "çünkü Paris'te hiç kimsenin
duymadığı tek bir kişi bile yok."

"Ve yine de bu güçlü bir katalog," diye bağırdı Kaptan, gözünde
kötü niyetli bir parıltıyla. "İşte dün gece Madame de Luygnes'te bulunan
birilerinin iki sütunu."

"Her zaman salonları doldurabilirsiniz, hepsi buysa," dedi öfkeyle.

"Evet, ama Tour du Pins, Tavannes, Rochefoucaulds, Howards of Maiden ve Greys of Allington ile değil, ayrıca Pahlen,
Lichtenstein, Colonna ve benzerleri gibi insanlar."

"O zaman, onları hiç görmemek nasıl mümkün oluyor?" diye bağırdı daha hevesle.

"Daha doğrusu, onları nasıl tanımayız ki," diye haykırdı Martin, "çünkü burada
yedi haftadır varız ve kapıcı kulübesindeki o yakışıklı adam dışında, hiçbir insanla selamlaşmadım."

"Paris'te sadece üç ev varmış, diyorlar, bunlardan birine veya diğerine
tanıtılması gerekiyor," dedi Kaptan--"Madame de Luygnes,
Düşes de Cour-celles ve Madam de Mirecourt."

"Madam de Luygnes sizin eski metresiydi, değil mi, Bayan Henderson?" diye sordu Leydi Dorothea, kibirli bir şekilde.

"Evet, Leydim," diye sakin bir cevap verdi.

"Peki bu diğer insanlar kim?"

"Duc de Mirecourt, Düşes de Luygnes'in kızı 'Mademoiselle' ile evliydi."

"Buraya geldiğinizden beri onlardan herhangi bir şey duydunuz veya gördünüz mü?" Leydi Hazretleri'ne sordu.

"Hayır, Leydim, dün arabayla içeri girerken aceleyle bir selamlama hariç. Düşes'in bana elini salladığını gördüm."

"Ah, gördüm. Selamlamayı iade ettim, bunun _size_ yönelik olduğundan hiç şüphelenmedim. Ve o sizin arkadaşınızdı - uzun zaman önce sizin sevgili dostunuzdu?"

"Evet, Leydim," dedi Kate, işinin üzerine eğilerek, ancak boynuna yayılan kızıl kızarıklığın konuşmanın kendisine ne kadar dokunduğunu gösterdiğini.

"Ve eskiden yazışıyordunuz, sanırım?" diye devam etti Leydi Hazretleri.

"Öyleydik, Leydim."

"Ve evlendiğinde bunu bıraktı, tabii ki - düşünmesi gereken başka şeyler
vardı?"

"Korkarım, Leydim, bu ihmal _benim_ tarafımdaydı," dedi Kate, kendi cesaretine karşı bir gülümsemeyi
zorlayarak.

"_Sizin_ tarafınız! Mirecourt Düşesi'nin makamına bağlı olarak mektubunu cevapsız bıraktığınız için mi unuttunuz?"

"Tam olarak değil, Leydim."

"O zaman, lütfen, ne demek istiyorsunuz?"

Kate bir iki saniye durakladı ve sonra çok sakin ve kontrollü bir sesle cevap verdi: "Son mektubumda Düşese daha fazla
yazmayacağımı, hayatımın vahşi, kimsenin uğramadığı bir bölgede, hiçbir olayın tekdüzeliği bozmadığı
ve eğer yazışmalarımıza devam edersem, mektuplarımın kendi duygularımın bencil bir kaydına dönüşeceğini, okumanın yararsız olduğu kadar yazmanın da kaba olacağını söyledim; ve
bu yüzden veda ettim - ya da en azından _au revoir_ - ta ki diğer sahneler başka düşünceleri akla getirene kadar."

"Elbette Batı Ülkemizin en iltifatkar karakteri!
Daha önce Cro' Martin'in bir 'kafir' olarak kabul edildiğinin farkında değildim."

Kate cevap vermedi,--Leydi Hazretleri'ni yatıştırmaktan çok
rahatsız eden bir sessizlik.

"Umarım aileyi de kasvetli resminize dahil etmişsinizdir. Bunun
sanatçıların natürmort dediği şeyin basit bir parçası olmadığına inanıyorum, Bayan Henderson?"

"Hayır, Leydim," dedi derin bir iç çekerek; ancak
cevabın tonu ve tarzı özür dilemekten başka her şeydi.

"Şimdi buna Hyde Park'ta görülen her şey kadar iyi yapılmış diyorum," diye bağırdı
Kaptan, kapıya yeni gelmiş çok güzel bir arabaya
konuşurken dikkati çekerek. "Burada birini arıyorlar," diye devam etti, Chasseur'un arabadan eve gelip gidişini izlerken.

"Sanırım İspanya'nın bir asilzadesi veya buna benzer bir şey, dördüncü katta yaşıyor," dedi Martin kuru bir şekilde.

"Düşes de Mirecourt, Leydim," dedi bir hizmetçi içeri girerken, "Leydi hazretlerinin onu kabul edip etmeyeceğini bilmek istiyor?"

Kate bu sözler üzerine irkildi ve yanakları kızarana kadar kızardı
kıpkırmızıydı.

"Sanırım ziyaret, benden çok sizin için, Bayan Henderson," dedi Leydi
Dorothea, yarı fısıldayarak; ve sonra uşağına dönerek, onayını
göstererek başını salladı.

"Ben gidiyorum," dedi Martin, kaçmak için aniden ayağa kalkarak.

"Ben de," dedi Kaptan, karşıdaki kapıdan çıkarken.

Dairenin katlanır kapıları aynı anda ardına kadar açıldı ve
Düşes içeri girdi. Çok gençti, neredeyse kız gibiydi,
görünüşünde gençliğin büyüleyici tazeliğini, Fransız toplumunun üst sınıflarına özgü
o mükemmel zarafetle birleştiriyordu ve yakışıklı olmasına rağmen, herhangi bir güzellik özelliğinden
çok, tavırlarının büyüleyiciliğiyle daha çarpıcıydı. Leydi Dorothea'ya hafifçe ama saygılı bir şekilde nezaket göstererek, bir gün önce "sevgili mürebbiyesi ve sevgili dostunu" gördüğü için araya girdiği için özür diledi. Ve buraya kadar ulaştığında, bir başkasının derin nefes alışı onu cezbetti. Döndü ve Kate'i gördü, bir heykel kadar solgundu, bir sandalyeye yaslanmış duruyordu. Bir anda kollarındaydı, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde haykırıyordu, "Sevgili, sevgili Kate, benim kız kardeşimden daha fazlası! Beni affederdiniz, hanımefendi," dedi, Leydi Dorothea'ya dönerek, "birbirimiz için ne olduğumuzu bilseydiniz. Öyle değil mi, Kate?"

Dudakların hafifçe titrek bir hareketi -her ne kadar renksiz olsalar da- konuşmaya verilen tek cevaptı; ama genç Fransız kadının buna ihtiyacı yoktu, ama
Leydi Hazretlerine dönerek,
doğal bir gevezelikle dostluklarının hikayesini anlattı, bunu dile getirdiği zarif dil,
başka dillere çevrilene kadar asla duygusallık abartılı gibi görünmeyen o seçkin ifadeleri ödünç verdi. Övgülerini yarı sitemlerle
karıştırarak, Kate'in o kadar iltifat dolu bir resmini çizdi ki
Leydi Dorothea
birinin mürebbiye hakkında böyle terimlerle konuşmasından dolayı küçülen bir korku
duymaktan kendini alamadı.

"Ve şimdi, canım," diye ekledi, Kate'e dönerek, "birbirimizi çok mu göreceğiz? Ne zaman yanıma gelebilirsin? Affedersin, hanımefendi, bu soru sana yöneltilmeli."

"Bayan Henderson sekreterim, Madam la Duchesse; aynı zamanda benim yoldaşım," dedi Leydi Dorothea kibirli bir şekilde; "ama
benimkilerden önce gelen iddiaları kabul edebilirim. Siz onu istediğinizde o her zaman özgür olacaktır."

"Ne kadar naziksiniz, ne kadar iyisiniz!" diye haykırdı Düşes. "Bundan
emin olabilirdim. Sevgili Kate'imin etrafındaki herkes tarafından sevildiğini biliyordum. Çarşamba günü St. Germain'de küçük bir _şölen_ var. O gün için ona
konuşabilir miyim?"

"Leydi Hazretleri cömertliğinin ona fazla zarar vermesine izin veriyor," dedi
Kate alçak bir sesle. "Ona gerekli bir şekilde davranıyorum, yani
yokluğum uygunsuz olur."

"Ama Leydi Hazretleri şüphesiz o akşam dünyada olacak.
Düşes de Sargance'da bir balo var ve Avusturya Bakanı'nın bir şeyi var," diye geveledi canlı Düşes. "Paris şu anda çok neşeli, çok hoş insanlarla dolu ve hepsi eğlenceye çok hevesli. Siz de öyle bulmuyor musunuz, Leydim?"

"Topluma pek girmiyorum!" dedi Leydi Dorothea, kaskatı bir şekilde.

"Ne kadar garip! Ve ben--ben onsuz yaşayamam. Roche-Mire'daki Şatomuza gittiğimizde bile, gelmeye razı olan tüm arkadaşlarımı
benimle birlikte götürüyorum. Sizin kır evlerinizin o keyifli hayatını taklit etmeye ve sosyal eğlencenin _güzel ideali_ olan o büyük aile partisini oluşturmaya çalışıyoruz."

"Peki siz kır hayatını seviyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Leydi Hazretleri.

"Elbette. At sırtında yapılan gezileri, orman gezilerini, kafesli asmalarda yapılan akşam yürüyüşlerini, sonradan asla bakılmayan binlerce şeyi görmek için yapılan partileri; çimenlerde yenen küçük akşam yemeklerini, tüm felaketleriyle birlikte, ay ışığında eve doğru yarı neşeli, yarı romantik yolculukları seviyorum; herkesin kendi zaaflarını itiraf ettiği o büyüleyici açık sözlülükten ve herkesin kendi hayatından diğerlerine anlatacağı küçük bir gizli olaydan bahsetmiyorum bile. Kate hariç," diye bağırdı gülerek, "hiçbir şey açıklamadı."

"Madam la Duchesse, eminim ki yokluğumu mazur görecektir; şüphesiz tek başına arkadaşına söylemek istediği birçok şey vardır," dedi Leydi Dorothea, ayağa kalkıp resmi bir şekilde nezaket göstererek; ve genç Düşes, selamı eşit bir nezaket ve saygıyla karşıladı.

"Sevgili, sevgili Kate," diye bağırdı, kapı Leydi Hazretleri'nin ardından kapanırken kollarını ona dolayarak, "bu anı ne kadar da özledim,
size kendim hakkında on bin şey söylemek ve sizden daha fazlasını duymak için! Ve ilk olarak, sevgilim, mutlu musun? Çünkü eskisinden daha ciddi, daha düşünceli görünüyorsun, -ve daha solgun."

"Öyle miyim?" diye sordu Kate, hafifçe.

"Evet. Konuşmadığın zaman, kaşların sertleşiyor ve dudakların
sıkışıyor. Yüz hatların Giorgevo'nun dediği gibi o sevgili dinginliğe sahip değil. Zavallı adam! Ne kadar aşıktı ve sen onu hiç
sormadın!"

"Onu hiç düşünmedim!" dedi gülümseyerek.

"Florian'ı da, Kate!"

"Onu bile."

[İllüstrasyon: 044]

"Ve yine de o zavallı adam gerçekten aşıktı, hayır, gülme Kate,
biliyorum. Kariyerinden, hayatta sahip olduğu her şeyden vazgeçti, - iyi beklentileri olan bir Elçilik Sekreteriydi, - hepsi senin iyiliğini kazanmak için,
bir 'Carbonaro' ya da bir 'Montagnard' ya da tüm kralları yok etmeye ve monarşiyi ortadan kaldırmaya yemin eden bir şey olmak için."

"Peki ya ondan sonra?" diye sordu Kate, daha fazla ilgiyle.

"Ondan sonra, ma chere, onu kürek mahkûmlarına gönderdiler; Tam olarak nerede olduğunu unuttum ama sanırım Sicilya'daydı. Ve sonra Venedik'teki Büyük Kanal'dan buketini alan birini öldürmek isteyen Macar Kont Nemescz vardı."

"Ve garip bir şekilde İrlanda'da tanışıp tanıştığım kişi. Adı Massingbred."

"Ünlü değil, değil mi? Geçen gün Parlamento'da yaptığı ilk konuşmayla büyük yankı uyandıran genç politikacı? Burada çok popüler. O olabilir mi?"

"Muhtemelen," dedi umursamazca. "Çok iyi yetenekleri vardı ve bunu biliyordu."

"Bazen bize geliyor ama onunla neredeyse hiç tanışıklığım yok. Ama bu bana senden bahsetmiyor, çocuğum. Birlikte yaşadığın bu insanlar kim ve ne? Sevgili Kate'ime gerektiği kadar değer veriyorlar mı? "Onu aralarında bulundurmaya layıklar mı?"

"Korkarım hayır," dedi Kate gülümseyerek. "Bu nimetten hiç etkilenmiş görünmüyorlar ve bana sadece kendilerinden biriymişim gibi davranıyorlar."

"Ama cidden, çocuğum, olması gerektiği kadar nazikler mi? O yaşlı kadın, benim düşünceme göre, bir Arşidüşes kadar katı."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Kate; "yani, onun soğuk, mesafeli tavrını seviyorum,
sadece hizmetkarlığın sessiz görevlerini talep eden,
ve ne sevgi isteyen ne de arzulayan. Bana hiçbir arkadaşlık kabul etmiyor, ama hiçbir bağlılık da talep etmiyor."

"Ve sen bundan hoşlanıyor musun?"

"Bunu senden isteyeceğimi söylemedim!_ dedi Kate, elini dudaklarına götürerek hararetle tutarken, solgun yanağı hafifçe kızardı.

"Ve sen onunla birlikte dünyaya gidiyorsun, en azından _onun_ dünyasına?"

"Burada hiç yok. İkinci sınıf toplum için fazla kibirli ve Paris'teki birinci sınıfı oluşturanlar tarafından
bilinmeyen biri, asla dışarı çıkmıyor. "

"Ama o bunu isterdi--bunu yapmak isterdi?"

"Eminim isterdi."

"O zaman annem onu ​​ziyaret edecek. Biliyorsun ki o burada her şey; evi
tüm seçkin insanların buluşma noktası ve bir kez salonlarında
görüldüğünde, Leydim--ona nasıl hitap edersiniz?"

"Leydi Dorothea Martin."

"Tekrarlayamam--ama önemli değil--Leydi Hazretleri ilgiden
eksik kalmayacak. Belki Çarşamba günü bana gelmeye tenezzül eder?
Ona sormaya cesaret edebilir miyim?"

Kate tereddüt etti ve Düşes hemen karşılık verdi,--"Hayır, canım,
tamamen haklısın; tehlikeli, çok ani, çok törensiz olurdu. Ancak
sen bizimle olacaksın; ve seni tüm arkadaşlarımla tanıştırmak istiyorum,
ve onlara çok şey borçlu olduğum ve çok daha fazlası için borçlu olmam gereken birini göstermek istiyorum. Seni erken çağıracağım, birlikte uzun bir sabah geçirebiliriz." Ve böyle diyerek vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Gittiğinde seni gördüğüme inanmakta zorluk çekiyorum," dedi Kate içtenlikle. "Her şeyin bir rüya olduğunu hayal edeceğim - ya da daha doğrusu, tanıştığımızdan beri hayatımın bir rüya olduğunu ve hiç ayrılmadığımızı."

"Çok mutlu değil miydik, Kate?" dedi Düşes, yarım bir iç çekişle;
"Belki de bir daha asla olamayacağımız kadar mutlu."

"_Hiç olmazsa_ öyle dememelisin," dedi Kate, bir kez daha ona sarılarak. Ve ayrıldılar.

Kate ayağa kalktı ve muhteşem at arabasının uzaklaşmasını izledi ve sonra yavaşça çalışma masasındaki yerine döndü. Ancak,
işine devam etmedi, ama ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde derin düşüncelere daldı.

"Zavallı adam!" dedi o, sonunda, "bir kürek mahkûmu ve Massingbred bir
ünlü! Bu bizim güzel dünyamızda dürüstlük ve doğruluk bu kadar! Her zaman böyle mi devam edebilir? Merak ettiğim soru bu, çözülmesini istiyorum. Biraz zaman belki bunu ortaya çıkarabilir!" Kendi kendine böyle söyleyerek başını eline yasladı, derin düşüncelere dalmıştı.

BÖLÜM IV. ÇOK BÜYÜK BİR LÜTUF

Hikaye anlatmanın utanç verici yanları arasında, takdir edilmesi gereken, deneyimlenmiş olması gereken bir şey vardır; ancak,
anlatıcının hikayesinin işaretleneceği ve hikayeyi dolduran karakterlerin yeterince tasvir edileceği olayları seçerken yaşadığı zorluktan bahsederek bile sempati kazanacak kadar anlaşılırdır.

Her hayatın hikayesinde, kaydı tutulamayan çok sayıda olayın meydana gelmesi gerektiği oldukça açıktır; bazıları çok önemsiz, bazıları ise bahsedilmeyecek kadar alakasız görünür ve yine de, gerçek hayatın kendisi üzerinde düşünmeye başladığımızda, kaç kez, en önemsiz görünen şeylerin,
tüm bir varoluşun ana kaynakları olduğunu ve
anlattığımız olayların Gizli bağlantılar, bir dizi olayı birbirine bağlayan önemsiz sayıldı mı? Öyleyse, seçimde hata yapmak ne kadar kolay! Bu zorluk şu anda bize güçlü bir şekilde kendini gösteriyor; önümüzde, gitmeyeceğimiz bir yolu işaret ediyormuş gibi görünmemeleri için, kaçınmamız gereken çok sayıda koşul var; ve aynı zamanda, tarihimizdeki çelişkiler gibi görünen şeyleri uzlaştırmak için bu olayların eksikliğini hissediyoruz.

Bir özür dilemenin, mazur görmesi gereken suç kadar yorucu olması nadir değildir; ve bu yüzden, daha fazla açıklama yapmadan, devam ediyoruz. Leydi Dorothea, kısa sürede daha önce ihmal edildiği kadar arandığını
buldu. Duchesse de Luygnes, Paris'teki modanın büyük lideriydi; ve Leydiliğini ayırt ettiği belirgin ilgi, konumunu hemen belirledi. Elbette, mevki konusundaki tartışmasız iddiası ve kendi yüksek bağlantıları, görevi daha az zorlaştırdı; Leydi Dorothea'nın kendi tavır ve duruşuna, asla güvensiz bir yükselişe eşlik etmeyen o derece bir vakar ve sakinlik kazandırıyordu. Böyle bir incelik ve zarafetle, her adım atıldı ki Leydi Hazretleri, aldığı her ilginin, onlara karşı kendi inkar edilemez hakkından ve yaklaşık otuz beş yıl önce gerçekten de başarılı olmuş bir tavrın zarafet ve çekiciliğinden kaynaklandığını varsaymak zorunda kaldı. İçinden geçtiği kasvetli izolasyon, şimdiki hayatının keyfini daha güçlü bir şekilde ortaya koydu; ve yıllar sonra ilk kez, gençliğinde onu en üst düzeyde
ayırt eden o saraylı hitap zarafetinden
biraz geri kazandı. Bu değişim, onun mizacına da olumlu etki etmişti; ve Martin, onun ne şimdiki zaman ile geçmiş arasında
zararlı karşılaştırmalar yaptığını ne de yaşadıkları çağı dayanılmaz bir bayağılık içinde gördüğünü şaşkınlıkla fark etti. Leydi Dorothea'nın, değişen konumunu Kate Henderson ile eski öğrencisi arasındaki
dostlukla ilişkilendirmemesi neredeyse imkansızdı; bunu biliyordu ve
hissediyordu. Tüm öz saygısı bu bilincin üstesinden gelemiyordu;
ama bu kendi kalbine saklanmış bir aşağılanmaydı, çünkü
Kate'in tavrında bu olguya dair bir şüphe bile yoktu. Tam tersine,
kendini hiç bu kadar itaatkar ve bağımlı göstermemişti. Görevleri, Leydi Hazretleri'nin taahhütleriyle on katına çıktıkça, hepsi tam zamanında ve Leydi Dorothea'dan büyüleyici bir not yazarı itibarı alan bir incelik ve zekâyla yerine getirildi. Ayrıca, güzelliği ve hayranlığının çoktan derin bir izlenim bıraktığı toplumda Kate'in yarattığı etkiye de kayıtsız değildi.

Leydi Dorothea ile olan tüm ilişkilerine özel bir saygı ve hürmet gösteren Kate Henderson, dünyaya, konumu herhangi biriyle eşit olan birinin rahatlığını ve onurunu benimsedi. Havasında veya duruşunda bağımlı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; daha ziyade kendini itiraf etmekten ve iddialarını sorgulayacak kadar cesur olanlara meydan okumaktan çekinmeyen kibirli bir üstünlük vardı. Bu bile Leydi Dorothea'nın kalbine gizli bir iltifattı; ve o, kendi kendine gerçek bir alçakgönüllülüğe boyun eğdirilmiş olan o buyurgan tonun başarısını memnuniyetle gördü. Leydi Dorothea Martin ve güzel arkadaşı artık Paris'te ünlüydü; ve şüphesiz ki dünyadaki hiçbir şehir, kendisine yakın olanlara daha fazla hayranlık
göstermeyi bilmez. Hayat onlar için bir dizi parlak şenlik haline geldi. Her yerden davetler aldılar ve her yerde, havaları ve kıyafetleri bir salonun süsleri olan kişileri kesinlikle karşılayacak o zarif karşılamayla karşılaştılar. Evlerinde de "kabul ettiler"; ve Leydi Hazretlerinin cumartesileri, tüm Paris resepsiyonlarının en seçkiniydi. En azından zımnen, bu "Akşamlar"ın tüm yönetimi ve yönetimi Kate'e verilmişti. Martin, kendisine her bakımdan itici gelen bir topluluktan kesinlikle uzak duruyordu. Kaptan, oyundan başka hiçbir şeyle ilgilenmez olmuştu, bu yüzden Kulüp onun tek uğrak yeriydi; ve onu oturma odasında birkaç dakika bile geçirirken görmek çok nadir görülen bir olaydı. Ayrıca, Kate Henderson'a karşı, zayıf bir adamın zeki ve yetenekli bir kıza karşı sıklıkla deneyimlediği o küçülen nefreti hissediyordu. Paris'te ailesine ilk katıldığında, onun muhteşem güzelliği ve herhangi bir makamı onurlandırabilecek bir tavırdaki zarafet onu etkilemişti ve kısmen aşık olmuştu, yani bir süvari kaptanının bir mürebbiyeye karşı hissedebileceği kadar aşık olmuştu. Küçük ilerlemeler yapmaya tenezzül etti, ona önemsiz ilgi gösterdi ve hatta onu, şairin taşra çevrelerinde birçok güzel yanakta "kızartıcı" olarak adlandırdığı,
gözüne diktiği
gözlükle o iltifat dolu bakışıyla ayırt etti.

Ancak, onun harikulade rahatsızlığına rağmen, bu önlemler hiçbir başarıya ulaşmadı. O, bunların farkında bile görünmüyordu ve
ona, sanki ne bir süvari ne de bir kadın avcısıymış gibi, aynı nazik kayıtsızlıkla davrandı. Elbette bunu
mükemmel bir kurnazlık parçası olarak yorumladı; onun kapasitesi için kendi kapasitesine uygun olabilecek başka bir ölçütü yoktu. Derin bir kadındı, belli ki onu
çekip aptalca bir beyanda bulunmaya kararlıydı,
ve bu yüzden ihtiyatlı davrandı. Ama bir şekilde, onun çekingenliği onun
cesareti kadar az kışkırtıyordu. Kadın hiç değişmedi; ona
sessiz, kolay bir şekilde fark ettirmeden davrandı,--etkileyici olmaya kararlı ve
sadece istemesi gerektiğine kesin olarak ikna olmuş birine karşı mümkün olan en saldırgan şeydi.

Kendine tapınma, kendi başarı kapasitesi konusunda tek bir şüpheye bile tahammül edemeyecek kadar güçlüydü ve bu nedenle onun tavrının gizemine tek çözüm, zaman ve biraz izlemeyle kesinlikle açıklanabilecek olan kurnazca bir plan olmasıydı. Zaman geçti ve yine de o hiç akıllanmadı; Kate ilk baştaki gibi aynı duygusuz yaratığı sürdürdü. Asla aramadı,--asla ondan kaçınmadı. Onunla kısıtlama olmadan, zevk almadan buluştu. İlişkilerinde mesafe olmadığı sürece asla yakınlaşmadılar; ta ki sonunda, öz saygısı yaralanmış bir şekilde, onun varlığında, gerçek bir hoşnutsuzluk haline gelmek için en ufak bir kışkırtmayı bekleyen o rahatsızlığı hissetmeye başlayana kadar.

Küçük zihinlere ait olan o huysuzlukla, ondan nefret etmek için iyi bir sebep
keşfetmiş olmaktan memnun olurdu; ve günde bir düzine kez "kusuru bulduğunu" hayal ediyordu, ama bir şekilde
her zaman hatasını çok geçmeden fark ediyordu; ve böylece, kendi türündeki erkeklerin hissedebileceği kadar acıyı bir araya getiren o baştan çıkarıcı belirsizlik ve kararsızlık halinde yaşamaya devam etti.

Lady Dorothea, Kate'in sessizce onun üzerinde uyguladığı etki derecesinden hiç şüphelenmese de, Kaptan bunu elle tutulur bir şekilde gördü ve bu bilgiyi hoşnutsuzluk için bir sebep haline getirmeye çalıştı. Ama bir şekilde, sevilmekten daha fazla nefret edilmeye tahammül etmezdi ve her zaman ona karşı bir öfke "uyandırma" girişimlerini
şaşırtırdı. Sayısız
araçla -çok hafif, düzenli cilve olarak adlandırılamayacak kadar geçici-
onu en kaba ruh hallerinde bile nasıl yatıştıracağını anlamıştı, oysa
sadece onu daha mutlu anlarında büyülemek için
çekimlerini mümkün olan en az şekilde sergilemesi gerekiyordu. Cesur süvari pek kendini
incelemeye meraklı değildi. Bu, seçeceği son pozisyonlardan biriydi; ve yine de kendi kalbine itiraf etmişti ki, kendisi onunla
evlenmek istemese de, onu karısı yapan herhangi bir adamı
vurmaya şiddetle
meyi göze alacaktı.

Leydi Dorothea ve Kate Henderson bir sabah oturmuş, davet defterini gözden geçirmek gibi çok önemli bir görevle meşguldüler; ölmüş tanıdıkların isimlerini ayıklamak ve onların yerine geçecek olanların taleplerini araştırmak. Uygunluk konusundaki katı eleştiriler, Leydi Hazretleri'nin "Çayı" için kartın ne kadar büyük bir onur olduğunu gösteriyordu. Onlar böyle meşgulken, Yüzbaşı Martin elinde açık bir mektupla odaya girdi, tavırları ve tavırları gerçek bir heyecan olmasa da telaşlı görünüyordu.

"Özel bir konseyi böldüğüm için özür dilerim," dedi, "ama sizden bir iyilik istemeye geldim, -korkmuş gibi görünmeyin; Leydim, bir kadın için değil- ama bir sonraki cumartesi için bir kart istiyorum, bir erkek arkadaşım için."

"Kate az önce bana 'adamlarımızın' çok kalabalık olduğunu söyledi."

"İmkansız. Bayan Henderson, bu şeylerin başarısının bir sürü erkeğe, her yaştan, her sınıftan, her çeşit insana bağlı olduğunu herkesten daha iyi bilir," dedi tembelce.

"Sanırım teorinize uyduk," dedi, önündeki kitabı işaret ederek. "Eğer hanımlarımız gerçek nitelikleri için seçilirse, erkekler en cömert hoşgörüyle kabul edilmişlerdir."

"O zaman bir tane daha karışıma zarar vermeyecektir."

"Elbette, Kaptan Martin, sizin bir arkadaşınız olması yeterlidir - bunu istemeniz--"

"Ama öyle bir şey yok, Bayan Henderson," diye lafa girdi Leydi Dorothea. "Biz
birçok çevrede -çok yüksek çevrelerde de-
reddederek derin bir öfke yarattık; ve tek bir hata bizim için ölümcül olurdu."

"Ama bunun neden bir hata olması gerekiyor?" diye bağırdı Yüzbaşı Martin, huysuzca. "Bu
adam
benim bir tanıdığım, -eğer ona öyle demek isterseniz- bir dost."

"Peki o kim?" diye sordu Leydim, bir yargıcın tüm ciddiyetiyle.

"Cape'te tanıştığım biri. Birlikte eve gittik -birbirimizi çok gördük--aslında--onu alayımdaki herhangi bir subay kadar yakından tanıyorum," dedi Yüzbaşı, her iki kelimede bir tökezleyip duraksayarak.

"Ah! O zaman o sizin birliğinizden biri mi?" dedi Leydi Hazretleri.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye lafa girdi. "Eğer öyle olsaydı, onun adına fazla ricada bulunmam gerekeceğini sanmıyorum; onlar genelde böyle muamele görmezler!"

"Onların meziyetlerini nasıl takdir edeceğimizi bildiğimize inanıyorum," dedi Kate, bunun uzlaşma mı yoksa alay mı olduğu konusunda onu çok şaşırtan bir bakışla.

"Peki ismi?" diye sordu Leydim. "İsmi belirleyici olmalı, başka bir şey olmadan!"

"Burada oldukça yabancı, kimseyi tanımıyor, bu yüzden
utanmazca sorular sorma riskine girmiyorsunuz ve yarın veya ertesi gün buradan ayrıldığında onu bir daha asla göremeyeceksiniz." Kaptan bunu zayıf bir davada deneyimsiz bir adamın tüm şaşkınlığıyla söyledi.

"Kartını adresleyeyim mi, yoksa kendiniz mi alacaksınız, Kaptan
Martin?" dedi Kate alçak bir sesle.

"Merl'e yaz, Bay Herman Merl," dedi, kendi sesini de aynı tona düşürerek.

"Merl!" diye haykırdı Leydi Dorothea, hızlı duyma yeteneğiyle kelimeleri algıladı.
"Neden, Merl adında bir adamla nerede tanışmış olabilirsin?"

"Sana nerede ve nasıl tanıştığımızı daha önce söyledim; ve eğer bu beyefendiye karşı önemli yükümlülüklerim -ağır yükümlülüklerim- olduğunu bilmek seni memnun edecekse, belki de ona biraz ilgi göstermeni sağlayabilir."

"Onu Kulübünüzde akşam yemeğine davet edebilirsin, hatta
yalnızken onu buraya getirebilirsin, Harry; ama gerçekten, onu
Akşamlarımızdan birinde kabul etmek için! İnsanların ne kadar meraklı olduğunu bilirsin,
hangi soruları sorarlar:--'Bu tuhaf görünümlü adam kim?'--Eminim öyledir.--'İngiliz mi?'--'Kime ait?'--'Birini tanıyor mu?'"

"O zaman bana sorsunlar," dedi Martin, "ve belki de onları
memnun edebilirim." Aynı anda masadan Kate'in az önce yazdığı
kartı aldı, bunu yaparken ona minnettar bir
tanıma bakış attı.

"Bunu kendi sorumluluğunuzda yaptınız, Bayan Henderson," dedi Leydi
Dorothea, yarı azarlayarak.

"Daha doğrusu _benim_," dedi Yüzbaşı sertçe.

"Ben de kendi payıma düşeni gönüllü olarak kabul ediyorum," dedi Kate, süvarinin yanağında derin bir kızarıklık oluşturan ve ona garip bir zevk
titriği gönderen bir bakışla.

"O zaman bu vesileyle sizin varlığınızla onurlandırılacağımızı varsayıyorum,--bu nadir bir lütuf," dedi Leydi Hazretleri.

"Evet, içeri bakacağım. Merl'e onu takdim edeceğime söz verdim."

"Ah, gerek yok!" dedi, huysuzca. "Adamların yarısı benimle karşılaştıklarında sadece eğiliyorlar ve hiçbiri kim olduklarını hatırlamamı
veya onları fark etmemi beklemiyor. Seçkin arkadaşınızı da aynı kategoride bırakabilirim."

Kate'in kısa ama anlamlı bir bakışı, aceleci bir cevap vermek üzereyken Martin'i durdurdu. Ve bastırılmış bir tutkuyla kartı buruşturarak döndü ve odadan çıktı.

"O iğrenç ismi listemize koymayın, Bayan Henderson," dedi Leydi Dorothea; "Onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Onu görmek için oldukça meraklıyım," dedi Kate. "Bütün bu tartışmalar ona bir tür ilgi
verdi, Kaptan Martin'in onunla bağlantısında bir gizem varmış gibi görünse de."

"Böyle bir merakım olduğunu itiraf etmiyorum," dedi Leydim kibirli bir şekilde. "Bayağılıklarla eğlenme zevki, bazı insanların bir hastaneyi görme tutkusuna benzer; manzara ilginizi çekebilir, ancak çektiğiniz acılardan dolayı bir hastalığa yakalanabilirsiniz. "Ve bu karışık gerçek ve yanılgı gözlemiyle
Leydi Hazretleri kendi zekasının tüm bilinçli önemiyle
gururla odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM V. EVDEN BİR MEKTUP

Bu tartışma sürerken, Martin kendi odasında oturmuş,
postanın kendisine yeni ulaştırdığı
mektup çantasının içindekileri inceliyordu.
Yüz hatlarına çok dikkatsizce bir bakış,
gözüne çarpan haberlerin çok nadiren hoş bir karakterde olduğunu keşfedebilirdi. Mektupların çoğu,
para, abonelik, kredi, borçlunun mevcut zorluklarının üstesinden
geldiğinde geri ödenmesi gereken küçük meblağlar, yüzünde başarısızlık olan
bir tür küçük girişimde bulunmak için yapılan ısrarcı
çağrılardı. Sonra,
aslında ödenmesi gereken meblağlar için daha resmi talepler vardı, zorlayıcı nezaketin mükemmelliğiyle yazılmış,
okuyucuyu ahlaki bir cerrahi operasyonun tüm işkencelerine maruz bırakan, aslında manipülatörün çok
ustalığı. Sonra, sert el ve buruşuk
şekil, acil indirimler ve ödenekler için yalvarışlar, başarısız
ürünlerin acıklı
resimleri, hastalık ve üzüntü geldi! Bunların
madde olarak biraz zıttı olan -en çarpıcı şekilde tarz olarak onlardan farklı olan- Bay Maurice Scanlan'dan kısa bir not vardı. Bir davada çürüten bir tanık gibi, her şeyin olumlu gittiğini söyledi; fiyatlar adil, yulaf mahsulü makuldü. Elbette sıkıntı vardı, ama Batı'yı onsuz kim görebilirdi ki? Patatesler kısmen başarısız olmuştu; ama çok fazla tifüs ve kolera tehdidi olduğu için onları yiyecek daha az kişi olacaktı. Son fırtınalar epeyce zarar vermişti, ama
atılan keresteler hiçbir şeye bakılmaksızın satılabileceğinden, böylece birkaç bin pound elde edilmiş olacaktı; ve fırtına Kilkieran'daki yeni iskeleyi alıp götürdüğü için, denize açılamayan balıkçılara ödül vermeye gerek kalmayacaktı. Cro' Martin'deki eve ve seralara verilen hasar, daha ılıman bir iklimde yaşamanın mutluluğu için ev sahibini tebrik etme fırsatı sundu;
ken, ilçenin yerel çekişmeleri, yurtdışındaki bir hayatın tüm zevkleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Genel olarak, Bay Scanlan'ın mektubu, tam tersine göre daha hoştu, çünkü tüm kaçınılmaz talihsizliklere bazı yan rüzgar tesellileriyle eşlik etmeyi başarmıştı ve bunlar için zorlandığında, "işlerin daha kötü olabileceği" konusunda ustaca imalarda bulunmuştu. Mektup, onu tasarlayan kalp veya beyin üzerinde pek olumlu bir etki yaratmasa da, hitap ettiği kişiye çok uygundu. Kendisini
rahatsız edebilecek her şeyden
korumak, tatsız bir düşünceden veya mutsuz bir düşünceden
kaçınmak, her şeyden önce en ufak bir kendini
kınamadan kaçınmak, Martin'in büyük felsefesiydi; ve bu yolda ona
yardım eden adamı takdir ediyordu. Şimdi gazeteler yaklaşan kış hakkında
karanlık kehanetlerini
hırlayabilir, kıtlık, ateş ve salgın hastalık kehanetinde bulunabilirdi; Scanlan'ın "yerinden yazılmış", "doğru bir görüş oluşturmak için her fırsattan
yararlanan" biri tarafından yazılmış mektubu oradaydı
ve _o_, işlerin her zamanki gibi olduğunu söyledi. İrlanda'nın Batısı
asla süt ve bal diyarı olmamıştı ve hiç kimse bunun olacağını da beklemiyordu, ancak insanlar orada yaşayabilir ve kira da ödeyebilirdi; ve
Martin kendisini suçlayacak yersiz bir ciddiyetinin olmadığını hissettiğinden,
mektubu katladı ve "bir adam evini ve mülkünü bir süreliğine terk ettiğinde, Scanlan gibi birinin onun için yönetmesi gerçek bir lütuftu" dedi; ve gerçekten de, eğer birinin vicdanı yılda birkaç yüz dolar için korunabilseydi, bu anlaşma hoş olabilirdi. Fakat
en şımarık kişi için bile bu plan uygulanamazdı; ve bu şimdi Martin'in artan renginden ve huzursuz tavrından da görülebilirdi ve
o bile kendini ikna etmek istediği kadar rahat değildi. Yazışmalar, broşürler ve gazeteler yığınının arasında, çok küçük ve düzgünce katlanmış bir not, Martin'in en sonuncusuna kadar dikkatinden kaçmıştı; ve ancak bir desteyi ateşe atmak üzere yığarken, Mary'nin iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bunu keşfetti. Mührü kırmadan önce bir süre elinde tuttu ve yüz hatları eskisinden daha hüzünlü, daha ciddi bir ifadeye büründü. Onu terk etmesi -ve bu kelimeyi kendine hiç söylememişti- onu hiç üzmemişti; ve burada kendisine atfedilen suçu başkalarına atmaya ne kadar istekli olursa olsun, hiçbir
sezgisellik denemedi, kendi kalbinin önünde sessizce, lehine tek bir savunma olmadan durdu. Suçluluğunun bilinci, ona olması gerektiği gibi yazmasını engellemişti; mektupları az, kısa ve kısıtlıydı. Onun cömert açık sözlülüğünün tamamı, ona eski ilişkisinin samimi rahatlığını geri getiremedi; ve kullandığı her şans ifadesi, bir duyguyu iletebileceğinden veya niyetine yabancı bir his gösterebileceğinden, onun tarafından
aldatılmış ve araştırılmıştı. Sonunda görev o kadar acı verici hale gelmişti ki, tamamen yazmayı bırakmıştı, Kate Henderson aracılığıyla bir mesajla yetiniyordu, --sağlığı, yorgunluğu ve benzeri şeylerle ilgili bir bahane-- ve her zaman yakında tekrar kendisi olacağına ve onun arzu edebileceği kadar aktif bir muhabir olacağına dair bir sözle birleştirilmişti.

Mary bu özürlere her zaman nazik bir ruhla cevap verirdi.
Ne kadar üzüntüye mal olursa olsun, bunları kendine saklardı; asla tek bir sabırsızlık ifadesi, tek bir sitem sözcüğü uyandırmazlardı. Onu
çok iyi anlamıştı, --kolay tembelliği, bir göreve karşı hoşnutsuzluğu, ertelenebilecek her şeyden kaçınması;
bunların hepsinden daha da önemlisi, ona karşı kendi payına düşeni affetmemesi. Sonuncusunun acıklılığını olabildiğince hafifletmek, bir süre boyunca tüm mektuplarının en büyük amacıydı; ve böylece, yaşadığı mutlu hayatı, orada kalma seçiminden duyduğu memnuniyeti, amcasının sürgünü için küçük şakacı başsağlığı mesajları atmayı ve ona evde ne kadar daha mutlu olacağına dair şakacı bir şekilde güvence vermeyi sürdürdü!

Ancak, hangi ruh halinde olursa olsun, amcasını tüm mektuplarında tedirgin edebilecek veya üzebilecek hiçbir şeyin çarpıcı bir şekilde yokluğu vardı. Anlatmak için her hoş konuyu ve her temanın olumlu tarafını seçti. Onun taraf olduğu hiçbir küçük yeri veya en sevdiği insanları asla unutmadı; ve aslında, aklındaki en büyük amacın onu terk ettiği
yuvaya daha fazla bağlamak ve onu kendi ülkesine bağlayan her bağı güçlendirmek olduğu düşünülebilirdi. Ve tüm bunlar hafif ve şakacı bir şekilde ve
döndüğü gün hissedeceği mutluluğun hoş bir vaadiyle yapıldı.

Bu mektuplar Martin'in şu anki hayatındaki en hoş olaylarla ilgiliydi; ve ona bir tane getiren gün,
bir cevap yazmakla ilgili güçlü kararlar alırken ve bazen
bir masayı açıp bir cevap üzerinde kafa yoracak kadar ileri giderken, kesinlikle keyifli bir şekilde geçecekti.
Ne olduysa oldu ki, Mary'nin son
mektubundan bu yana çok daha uzun bir süre geçmişti ve şu anki notun görünümü, genellikle gönderdiği hacimli
mektubun aksine, onu belli bir dehşete düşürdü. "Zavallı Molly," dedi, mührü açarken, "sonunda yorulmaya başladı;
bu sürekli ihmal onu etkilemeye başlıyor. Biraz daha,
ve inanacak ki - iyi ki de- onu tamamen unuttuğumuza.

Not, tahmin ettiğinden bile daha kısaydı. Ayrıca, aceleyle veya heyecanla yazılmış gibi görünebilecek bir şeydi ve imza unutulmuştu.
Martin'in eli titredi ve göğsü şu satırları okurken ağır ağır inip kalktı:--

"Cro' Martin, Çarşamba Gecesi

"Sevgili Amca,--Bu birkaç satırın cevapsız kalmasına izin vermeyeceksin, çünkü bunlar büyük bir acil durumun tüm
baskısı altında yazıldı. Hasat için en büyük korkularımız fazlasıyla gerçekleşti; patateslerde tam bir başarısızlık--yulaf mahsulünde büyük bir azalma;
aralıksız yağmurlar tüm alçak çayırları sular altında bıraktı ve sığırlar
neredeyse yemsiz kaldı, aynı sebepten dolayı hiçbir çim biçilemiyor ve
hatta biçilmiş ve istiflenmiş olanlar bile bataklıklardan çıkarılamıyor.
Ama, tüm bunlardan daha kötüsü, aramızda tifüs var ve kolera, diyorlar,
geliyor. Bu sıkıcı kataloğu uzatabilirim ama burada sempatinizi uyandırmak ve sizi harekete geçirmek için yeterli, fazlasıyla yeterli.
Toprakta bir felaket var; insanlar açlıktan ölüyor--ölüyor. Eğer içimizdeki tüm görev duygusu ölmüş olsaydı, eğer kalbimizi, emeklerinden rahatlık elde ettiğimiz, emeklerinden zenginlik ve boş zaman elde ettiğimiz kişilerin
her talebine karşı sertleştirebilseydik, bu zavallı insanların görkemli kahramanlığıyla daha iyi şeylere geri çağrılabilirdik, onlar bu zorluklarda o kadar asilce cesur, o kadar sabırlılardı ki. Şimdi onların şefkatlerinden, hayırseverliklerinden, özverilerinden ve cüretkarlıklarından
bahsedebileceğim bir zaman değil -- ama şimdi onlara, talihin bize daha iyi davranmasına rağmen, onların doğasını süsleyen niteliklerden yoksun olmadığımızı göstermenin zamanı. "Bunları size anlatmanın tüm acımasızlığını hissediyorum, sizin tavsiyenizle yardımcı olmak ve yardımınız ile cesaretlendirmek için
çok uzaktayım; ancak sizden korkunç bir krizin yaklaştığını ve hafifletmek için tüm enerjinizi
gerektireceğini gizlemek acımasızlıktan daha kötü olur.

"Bazı önlemler sizin elinizde ve hemen alınmalı.
Neredeyse evrensel olarak kira indirimi olmalı, çünkü felaket herkesi kapsıyor; ve komşularından biraz daha zengin olanlara, onlara daha fazla yardım edebilmeleri için yardım edilmeli. Bazı erzak depoları indirimli fiyatlarla satılmak üzere sağlanmalı veya
ücretsiz olarak verilmelidir. Tıbbi yardım sağlanmalı ve bir tür
hastane kurulmalıdır. Sağlam olanlar kalıcı bir işte çalıştırılmalıdır; ve bunlar için sizden güç ve biraz da hazır parasal yardım istiyoruz. Duygularınızı acılarla ilgili hikayelerle
zorlamayacağım. Burada sefalet gördünüz - yeter diyorum - buna benzer hiçbir şeye tanık olmadınız ve daha başlangıç ​​aşamasındayız.

"Hemen bana yaz - bu bir vekil çalıştırmanın bir yolu değil - ve beni affet sevgili amca, çünkü burada hangi küstahça hataları işlediğimi bilmiyorum. Kafam karışık; talihsizliklerin
çarpması beni sersemletti ve her biri birbirini o kadar hızlı etkiledi ki,
tedaviler neredeyse kullanılmadan terk edilmek zorunda kalıyor.
Ancak, insanlara yardım gönderenin ve onlara iyi bir ruh hali içinde olmalarını söyleyenin kendi eski dostları ve efendileri olduğunu söyleyebildiğimde, - onlara mesafeyle ayrılmış olsanız bile kalbinizin
aralarında yaşamaktan asla vazgeçmediğini gösterebildiğimde, - böyle bir büyünün üzerlerindeki büyülü etkisini ve en cesur askerin asla geçemeyeceği bir cesaretle, hastalık ve kıtlığın sert düşmanlarına karşı nasıl ayağa kalkacaklarını ve sert talihle
yiğitçe savaşacaklarını çok iyi biliyorum.

"Bu zavallılara ilişkin abartılı
görüşlerime sık sık gülümsedin insanlar,--iyilik kapasitelerine olan aşırı güvenim.
Ah--sözüme güvenin--onlara doğalarının mükemmelliğinin yarısı kadar bile kredi vermedim. Şimdi bir sınavdalar ve asilce devam ediyorlar!

"Kendimle ilgili tüm nazik sorularınızı cevaplayacak yüreğim yok,--iyi olduğum kadar; Paris'teki tüm işleriniz hakkında size pek az şey sorabilirim.
Onların hoş şeyler olduğunu duyarsam sinirleneceğimden korkuyorum; ve yine de, tüm ruhumla, mutlu olmanızı diliyorum; ve
bununla birlikte,

"İnanın bana, şefkatli

"Bay Repton bana iyi öğütlerle ve sağduyuyla dolu en nazik mektupları yazdı; ayrıca bana 100 sterlinlik bir çek ve istenirse daha fazlasını teklif etti. Notu bana ulaştığında moralim bozuktu ve depresiftim,
ama bana taze enerji ve umut verdi. Eğer istersem buraya gelmeyi teklif etti; ama böyle bir fedakarlığı nasıl isteyebilirim, -tehlikeyle yüzleşmesini nasıl isteyebilirim?"

"Kaptan Martin'e onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi Martin, bu mektubu okumayı bitirirken. Ve birkaç dakika sonra, o yiğit kişi, çağrıya biraz şaşırmış bir şekilde belirdi.

"Burada Mary'den bir mektup aldım," dedi Martin, konuşurken heyecanını gizlemeye boşuna çabalayarak, "size göstermek istiyorum. Batı'da işler
üzücü bir durumda. O, kasvetli bir hikayeyi asla abartmaz ve
anlattıkları çok acıklı. Oku."

Kaptan pencereye doğru uzandı ve duvara isteksizce yaslanarak mektubu açtı.

"Son zamanlarda ona hiç yazmadın mı?" diye sordu, açılış cümlesini okurken.

"Yazmadığımı söylemekten utanıyorum; her gün bir karar aldım; ama
bir şekilde--"

"Bütün bunlar garip veya yeni bir şey mi?" diye atıldı Kaptan. "Kesinlikle
annemden tam olarak aynı hikayeyi içeren kırk tane mektubum var.
Aslında, mührü kırmadan önce, patateslerin
bozulduğuna, bataklıkların sular altında kaldığına, yolların
geçilmez olduğuna ve insanların binlercesinin öldüğüne dair eşit bir elli bahse girerdim; ve yine de, bahar geldiğinde,
bir mucize eseri, hepsi tekrar canlandı ve neşeliydi!"

"Okumaya devam et," dedi Martin sabırsızlıkla ve bu kalpsiz yorum karşısında kendini
zorlukla kontrol ederek.

"Aman Tanrım! Bunların hepsini daha önce okuduğuma yemin edebilirdim, kiraları almama, hastaneler inşa etme vb. hakkındaki şu aynı öneriler hariç; bu _yeni_. Ve neden 'Vekil aracılığıyla yazma' diyor?
_Vekiliniz_ kimdi?"

"Kate Henderson son zamanlarda benim için yazdı."

"Ve diyebilirim ki o bu tür şeylerle oldukça iyi başa çıkıyor; annemin notlarını
hızla çarpıyor ve yazdığı süre boyunca da konuşuyor."

"Önümüzdeki soru bu değil," dedi Martin sertçe.

"O mektubu okumanız için sizi çağırdığımda, bana hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tavsiyede bulunmanız ve akıl vermeniz içindi."

"Eğer bir yıllık gelirinizi kira olarak,
ve yaklaşık olarak daha fazlasını da bağış olarak verebilecek durumdaysanız, elbette bunu yapmakta özgürsünüz. Keşke cömertliğiniz evinizde başlasa; çünkü itiraf ediyorum ki şu anda çok sıkıntıdayım." Kaptan bunu, her kelimeyle azalan, ancak bitirene kadar düpedüz ciddileşen bir şakacılıkla söyledi.

"Cömertlik edecek bir konumda olmaktan çok uzak,
paraya çok sıkıştım," dedi Martin.

Kaptan irkildi; bu konuşmayı almaya başladığı yarım gülümseme, "Gerçekten de durum bu mu?" diye sorduğunda dudaklarında kayboldu.

"Gerçekten de öyle," dedi Martin, ciddiyetle.

"Ama, saçma sapan her şey adına - bu nasıl mümkün olabilir?
Hangi taktikle Cro' Martin'de yılda beş bin harcayabilirdin ve
mal varlığın neredeyse üç katı değerindeydi? İsraf ve soygun için çok geniş bir pay vererek, orada on iki ayda beş bin doların harcanamayacağını söyleyebilirim."

"Sorunuz bana Hindistan'da size yazdığım mektupları ne kadar dikkatsizce okuduğunuzu gösteriyor," dedi Martin; "aksi takdirde mülkte yaptığımız muazzam iyileştirmeleri, yolları, limanları, açılan yeni taş ocaklarını, plantasyonla kaplanan arazinin genişliğini, aslında Mary'nin olgunlaştırdığı tüm planları görmemeniz imkansızdı."

"Mary! Mary!" diye haykırdı Kaptan. "Ve bana tüm bunların on dokuz veya yirmi yaşında genç bir kızın kışkırtmasıyla, hiçbir bilgi veya tavsiye olmadan yapıldığını mı söylüyorsunuz--"

"Ve kim onun bilgi eksikliği olduğunu söyledi?" diye bağırdı Martin. "Mülkün haritasını alın; geri aldığı topraklara bakın;
Mısır ekinleri yetiştiren
çulluklarla avladığınız bataklıklara bakın;
bir zamanlar kayıkçıların açlıktan öldüğü,
kötü hava koşullarına karşı bir liman olmadan denize açılmaya cesaret edemedikleri
gelişen köye bakın."

"Bana tüm bunların maliyetini söyle. Rakam nedir?" dedi Kaptan;
"tüm bu meselelerin gerçek testi budur, çünkü eğer _sizin_ geliriniz bu harcamayı ancak karşılayabiliyorsa, tüm bu planı Hıristiyanlık'taki en çılgın şey olarak ilan ediyorum. Annemin oyma meşe dolaplara ve tarihi
resimlere olan zevki, buna kıyasla bilgeliğin özüdür."

Martin bunalmış ve sessizleşmişti ve diğeri devam etti,--"Bizimkilerdeki' arkadaşların yarısının anlatacak aynı hikayesi vardı,--boşa harcanan mülkler ve iyileştirmeler denen şeylerde
boşa harcanan güzel servetler. İyi bir mülke sahip olmak, hepsini bu şekilde harcama zorunluluğunu gerektiriyorsa, kişi kendi mülkünün bir tür toprak yöneticisinden çok da farklı değildir; ve kendi adıma, nominal olarak yirmi bin dolarım olmasındansa, istediğimi yapmak için yılda iki bin doları kendime ait saymayı tercih ederim, ki bunun on dokuzunu harcamalıyım."

"Size tekrar hatırlatmam mı gerekiyor, bu önümüzdeki soru değil?" dedi Martin, giderek artan bir sertlikle.

"Tam da soru bu," diye karşılık verdi Kaptan. "Mary, bu iyileştirme planının ruhuna uygun olarak, sizden bir yıllık gelirinizden vazgeçmenizi ve ne kadar daha fazla olduğunu bilmediğim bir hediye vermenizi istiyor, sadece işler kötüye gittiği için, sanki herkesin talihsizliği sırasını almamış gibi. Aman Tanrım, bunun hesabını verebilirim,
_benimki_ son zamanlarda gelişmedi ve yine de bana yardım etmek veya beni serbest bırakmak için
hayırsever bir plan duymadım!"

Ancak, en mükemmel samimiyetle dile getirilen bu kalpsiz konuşmaya
Martin hiçbir şekilde cevap vermedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
derin düşüncelere daldı. Sonunda başını kaldırarak sordu, "Peki,
vereceğin bir öğüt, bana yapacağın bir öneri yok mu?"

"Peki," dedi aniden, "eğer Mary tüm bu hikayeyi
fazla abartmadıysa--"

"Öyle değil," diye bağırdı Martin, sözünü keserek. "Mektubunda tek bir satır, tek bir kelime yok, dünyadaki tüm varlığımla
garantileyemem."

"O halde," diye devam etti Kaptan, aynı tembel tonla, "çok
acı bir durumda olmalılar ve _ben_ olabildiğince hızlı bir şekilde kesip kaçmalılar. Hindistan'da _bizim_ yaptığımız şeyin bu olduğunu biliyorum; kolera geldiğinde,
kampı dağıtırız ve başka bir yere gideriz. Mary'ye,
o zaman, onlara 'ormandan' uzak durmalarını ve dağlık bölgeye gitmelerini tavsiye etmesini söyle."

Martin, konuşan kişiye birkaç saniye baktı ve az önce dinlediği sözlerin kasıtlı bir ciddiyetle
söylendiğine inanmanın ne kadar zor olduğunu fark etti.

"Eğer o mektubu okuduysan, kesinlikle anlamamışsındır,"
dedi sonunda, hüzünlü bir anlamla dolu bir sesle.

"Aman Tanrım, anlaşılması çok kolay," diye cevapladı Kaptan; "hayattaki her şeyden
çok, para talebinde bulunmak yanlış anlaşılmaz."

"Sadece kendi odana götür, Harry," dedi Martin,
şimdiye kadar kullandığından daha fazla şefkatle. "Kesinlikle inanıyorum ki,
tekrar okuyup üzerinde düşündüğünde,
izlenimin farklı olacak. Yalnızlıkta bunu bir düşünün ve sonra
geri gelip bana tavsiyenizi verin."

Kaptan, kendisini çok utanç verici bir durumdan bu kadar çabuk kurtaran bir planı benimsediği için pişman değildi ve notu katlayarak döndü
ve odadan çıktı.

Bu dünyada "Düşünce"nin, "Ecarte" gibi, iki kişinin oynaması gereken bir oyun olduğuna inanan çok sayıda mükemmel insan var.
Kaptan bunlardan biriydi; ve herhangi bir bireyin, kendisinin tartışması veya karar vermesi için çağrıldığı şüpheleri
ortaya çıkarmaya nasıl yetebileceğini hayal etmek onun kavrayışı dahilinde değildi. "Şimdi kime başvurmalı?" ilk sorusuydu; ve bunu daha kendi kendine
önermemişti ki yumuşak, alçak bir ses, "Kaptan Martin'i ne şaşırtıyor?--ona
bir faydam
olabilir mi?" dedi. Döndü ve Kate Henderson'ı gördü.

"Ne kadar şanslı olduğunu bir düşünün!" diye haykırdı. "Bu
oturma odasına gel, ve bana tavsiyeni ver."

"İsteyerek," dedi, daha da belirgin bir nezaketle, çünkü tavrı
sı soruna işaret eden bir ciddiyet gösteriyordu. "Babam bu mektup üzerinde düşünmem için beni az önce gönderdi; sanki
sonuçta, bir mektup okunduğunda, dünyadaki tüm yeniden değerlendirme ve tefekkürle herhangi bir gizli veya mistik yorumlama
yapılabilirmiş gibi."

"Okuyacak mıyım?" diye sordu Kate, mektubu eline koyarken.

"Elbette okuyacaksın," dedi.

"İçinde gizli veya özel hiçbir şey yok ki, görmemeliyim?"

"Hiçbir şey; ve eğer olsaydı," diye ekledi, sıcak bir şekilde, "_sen_ bizden birisin, inanıyorum,--en azından _ben_ seni öyle düşünüyorum."

Kate'in dudakları neredeyse sert bir % etkileyicilikle kapandı, ama rengi bu konuşmada
hiç değişmedi ve sessizce mektubu açtı. Birkaç dakika boyunca aynı duygusuz ifadeyle okumaya devam etti;
ama yavaş yavaş yanağı solgunlaştı ve dudaklarında kibirli, neredeyse alaycı bir ifade belirdi. "Denemelerinde o kadar sabırlılar ki," dedi, Mary'nin notundaki ifadeyi yüksek sesle okurken. "Kaptan Martin, sabrın bir erdemin biraz ötesine itilmesi ve korkaklığa çok benzeyen bir şeye dönüşmesi mümkün değil mi? - tam bir korkaklık? Sonra," diye bağırdı aceleyle ve onun cevabını beklemeden, "şimdi bu zavallı insanlara zenginlerin onlara borçlu olduğu kurtarıcı özeni ve korumayı göstermenin zamanı olduğunu söylemek, sanki görev kıtlık tarafından vuruldukları, salgın hastalık tarafından yere serildikleri andan itibaren başlamış gibi veya borç, yoksulluğa verilen rahatlamayla ödenebilirmiş gibi! Neden bu aynı aç yaratıklara öz-bağımlılığı öğretmedik, onları, insanlara hem özsaygı hem de özgürlük veren hakların tadını çıkararak medeni varlıklar seviyesine yükseltmedik? Ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim? - yoksa sizin zorluğunuz bu mu?" diye bağırdı, aceleyle tonunu daha az enerjik bir tona
değiştirerek.

"Kesinlikle,--bu benim _zorluğum_. Babam, sanırım, Mary'nin
üzerine çizdiği hoş projeye katılmamı ve _onlara_
yardım ederek, _kendimizi_ mahvetmemizi istiyor."

"Ve _sen_ için--" Durdu, sanki onun sorusunu bitirmesini bekler gibi.

"Aman Tanrım, kendimi korumak dışında ne için olduğumu pek bilmiyorum.
Yani," dedi kendini düzelterek, Kate'in gözlerinden ona doğru neredeyse küstahça bir alaycı bakış fırladığında, "Yani, bu anlatının yarısından fazlasının tamamen abartı olduğundan eminim. Mary
korkmuş durumda,--bunda haklı da olabilir--kendini yapayalnız buluyor ve
insanların ona getirdiği abartılı hikayelerden başka hiçbir şey duymuyor ve
sabah akşama kadar felaketleri dinliyor."

"Ama yine de hepsi doğru olabilir," dedi Kate ciddiyetle. "Bayan Martin'in yazdığı gibi, 'toprakta bir felaket var' olabilir."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu derin bir utançla.

"İlk adım, gerçeğin ne olduğunu, yani talihsizliğin gerçek boyutunu tespit etmektir."

"Peki bu nasıl başarılacak?" diye sordu.

"Aklına bir yol gelmiyor mu?" dedi, gülümsemeye neredeyse fark edilebilir bir şekilde yaklaşarak.

"Hayır, Tanrı aşkına! Oraya kendi başıma gitmeden bunu yapamam."

"Neden olmasın?" diye sordu, daha cesurca, kocaman gözlerini doğrudan ona dikerken.

"Eğer _sen_ gitmem gerektiğini düşündüysen, eğer bunu bana tavsiye ettiysen ve gerçekten 'Git' diyeceksen--"

"Peki, eğer gitmem gerekirse?"

"O zaman bu gece yola çıkarım; ama gerçeği söylemek gerekirse, ne yolculuk ne de iş pek hoşuma gitmiyor."

"On kat daha az olsaydı, efendim, 'Git' derdim," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman gideceğim," diye bağırdı Kaptan; "ve iki saat içinde başlayacağım."

BÖLÜM VI. BAY MERL'İN AYRILIŞI

Değerli okuyucu, ne amaçsızsınız ne de eylemde kararsızsınız;
uzun kirpiklerinizin yardımıyla yumuşak etkilerden kolayca etkilenmiyorsunuz. Ama öyle olsaydınız, Kaptan Martin'in yolculuğuna hazırlanmak için odasına gittiği
zihin durumunu anlamanız sizin için zor bir çaba olmazdı. Şu anki amacında onu cesaretlendiren ve destekleyen bir tür yarı şövalyelik vardı. Bu, eski bir şövalyenin sevgilisinin emriyle bir tehlikeyle yüzleşmeye gitmesi gibiydi; ancak bu canlandırıcı kanaate karşı, küçük zihinlerin o rahatsız edici günahı, bir güvensizlik duygusu, gizli bir şüphe, tüm bu süre boyunca, çok kurnaz bir kadının
aldatıcısından başka bir şey olmayabileceği. "Kim bilebilir ki," dedi kendi kendine, "bütün bunlarda ne gibi bir planı olduğunu,
ya da beni
yolundan çekmek için ne gibi bir amaç güttüğünü? Sanırım bu insanların sıkıntısını
hiç umursamıyor, hepsi doğruysa; ve tifüs ateşi
ve kolera konusuna gelince, aman Tanrım! Eğer oradalarsa,
aralarına dalmadan önce iki kere düşünmek gerek. Ve sonra, yine, ülke veya alışkanlıkları hakkında ne biliyorum? Her zamankinden daha fakir, daha hasta veya daha perişan olup olmadığını yargılama imkânım yok. _Benim_ gözlerime göre, her zaman
yoksulluğun ve sefaletin en dip noktasındaydı; herkes yarı aç ve yarıdan fazla çıplaktı. Bu hoş gerçeği hatırlamak için birkaç yüz mil kadar gitmeme gerek olmadığından eminim;
ama yine de tam olarak bunu yapmak üzereyim. Bunu onu
deneyerek mi Bana karşı bir gücün var mı? Aman Tanrım, başardım!" diye bağırdı aniden,
gitmeden önce düzene sokmaya çalıştığı bir yığın mektubu
düzenlemeyi bıraktığında. "Bu onun oyunu; buna hiç şüphe yok!
Kendi kendine, 'Bu onu kanıtlayacak. Eğer bunu benim emrimle yaparsa,
daha fazlasını yapacak.' demiş. Evet, ama öyle olacak mı, mademoiselle? İşte soru bu. Genç bir süvari çok yaşlı bir asker olabilir. Ya ben ona bunu
söyleseydim. Onun gibi kızlar, o uyanıkken kendini gösterdiğinde bir erkekten daha çok hoşlanır. Bunun üzerine elli dolar yatırırdım,
benim kurnazlıkta onunla eşit olduğumu gördüğünde bana daha çok değer verecektir. Ve sonuçta,
ben neden gideyim ki? Uşağım Fletcher'ı gönderebilirim, böyle bir görev için tam da uygun bir adam,--söyleyemeyeceği sırrı asla öğrenemezdi;
asla dibine kadar inmediği bir kışla skandalı olmadı. İki hafta içinde, davanın tüm durumuyla
buraya geri dönerdi ve eminim ki _onu_ aldatmak mümkün olmayacak." Ancak bu parlak fikir, bir miktar rahatsız edici düşünceden yoksun değildi, çünkü bu kadar umut bağladığı tüm o kişisel kahramanlık, eğer bir vekil tehlikeyle karşılaşırsa ne olacaktı? Bu bir muammaydı, dahası Kate Henderson'a gerçekten aşık olup olmayacağına ya da sadece _onu_ _kendisi_ için talihsiz bir bağlılığa dahil edip etmeyeceğine henüz karar vermemişti. Böyle düşünürken ve tereddüt ederken, hazırlık işine yardımcı olmak için çekmecelerin ve dolapların içindekileri odasını doldururken, kapısı aniden açıldı ve Bay Merl belirdi. Her zamanki gibi etki yaratmaya özen göstermiş ve zincirler ve biblolarla olağandan daha fazla bir şekilde sergilenmiş olmasına rağmen, o beyefendinin görünümü sıkıntı ve endişeye işaret ediyordu; en azından, Martin'in içinde bir şeylerin yanlış olduğunun kanıtı olarak iyi anladığı gözlerinde belli bir huzursuzluk vardı. "Bir yolculuğa mı hazırlanıyorsunuz, Kaptan?" İçeri girerken sordu.

"Bunu düşünüyordum; ama sanırım gitmeyeceğim. Kararsızım."

"Ren Nehri'nin yukarısına mı?"

"Hayır; o yöne değil."

"Güney, - belki İtalya'ya doğru?"

"Oraya da değil. İngiltere'ye bir gezi yapmayı düşünüyordum."

"Birlikte yola koyulmalıyız," dedi Merl. "Saat dörtte yola
çıkıyorum."

"Nasıl yani? Bu ani başlangıcın sebebi ne?"

"Burada bir çarpışma olacak," dedi Merl, daha alçak bir tonda konuşarak.
"Hükümet bu işi çok yüksek bir el ile yapıyor ve
bir kötülük hazırlanıyor."

"Bundan emin misin?" diye sordu Martin.

"Kesinlikle, hepsi bu. Geçtiğimiz Salı günü altmış dörtte bir sekizde satın aldım ve aynı hisse senedi şimdi elli bir çeyrek ve yarın kırk olacak. Ertesi gün--" Burada Bay Merl, tamamen yok oluşunu belirtmek için uzattığı koluyla bir hareket yaptı.

"Öyleyse çok kaybedensin, öyle mi?" diye sordu Martin, hevesle. "Yaklaşık on üç bin poundluk bir miktar olacağım. Sadece bu yüzden buraya geldim. Hafta içinde paraya ihtiyacım olacak ve
sizin İrlanda menkul kıymetlerinizi nakde çevirmeliyim, en azından bazılarını, ve hangilerini elden çıkarmam gerektiği ve hangilerinin bana kalacağı konusunda sizden bir ipucu istiyorum. Bir gün, hatırlıyorum, mülkün bir kısmının değerinin büyük ölçüde artacağını söylemiştiniz--"

"_Siz_ bana, efendim," dedi Kaptan Martin aniden araya girerek, "size bu tahvilleri verdiğimde, bunların sizin elinizde kalması ve asla elinizden çıkmaması gerektiğini söylemiştiniz. Onları vermemin koşulu buydu."

"Sanırım Kaptan, bunları bir şey karşılığında verdiniz; bunları bir hediye olarak vermediniz," dedi Yahudi hafifçe kızararak.

"Eğer ben bunları hediye olarak vermeseydim," diye karşılık verdi Martin, "işlem benim için hemen hemen aynı ölçüde karlı olurdu."

"Bana borcunuz vardı efendim; en azından ben meseleye bu şekilde bakıyorum."

"Ve bu teminatlarla ödediğimde, bunları müzakere etmeyeceğinize dair söz verdiniz. Size borcun nasıl ödendiğini açıkladım, mülkün sonunda benim olacağını ve siz de bu anlaşmayı şu koşullarla kabul ettiniz."

"Hepsi doğru, Kaptan; ama o zamanlar kimse bana Paris'te bir devrim olacağını söylememişti, ki bu da kırk sekiz saat içinde olacak."

"Bu adama güvenmem aptallık!" dedi Martin kendi kendine, ama duyulabilecek kadar yüksek sesle; sonra Merl'e dönerek, "Bunları paraya çevirmekle ne demek istiyorsunuz? Mülkümüzün bir kısmını mı satacaksınız?" dedi.

"Öyle bir şey yok, Kaptan," dedi Merl, sorunun masumiyetine gülümseyerek. "Bunları sadece avans alabileceğim bir yere yatıracağım. Ayrıca, işlemin ailenizin kulağına
ulaşabileceği hiçbir yerde olmayacağına söz veriyorum. Bu teminatın, sizi tatmin edeceğine ve istediğim
bilgiye
hak kazanmamı sağlayacağına inanıyorum."

"Hangi bilgiye atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu Martin, Yahudi'nin ziyaretinin sebebi olarak ne söylediğini tamamen unutmuştu.

"Size sordum, Kaptan," dedi Merl, her zamanki yumuşak tavrını sürdürerek, "hangi menkul kıymetin hemen müzakereye daha uygun olabileceğini?"

"Ve ben nereden bilebilirim, efendim?" diye cevapladı diğeri, kaba bir şekilde. "Mülkün kendisi hakkında çok az bilgim var; bahsettiğiniz
türdeki işlemler hakkında daha da az şey biliyorum. Ne yaptığınız veya nasıl yaptığınız beni hiç ilgilendirmiyor. Sanırım size, bana avans olarak verdiğiniz miktarın neredeyse iki katı tutarında tahvil vermiş olabilirim.
Babamdan bunun muazzam kaynaklarından ve bunun büyük yeteneklerinden başka bir şey duymadım; ancak bu aynı olasılıklar
benim durumumu iyileştirmeye yönelik olmadığından,
bunlar hakkında hiçbir şey hatırlamak için kafamı yormadım. Bana karşı yaklaşık yirmi bin sterlinlik bir talebiniz var."

"Otuz iki bin dört yüz yetmiş sekiz sterlin," dedi Yahudi, yelek cebinden yeni çıkardığı küçük bir not defterinden okuyarak.

"Bu şimdiye kadar duyduğumdan yaklaşık on bin sterlin daha fazla," dedi Martin, histerik bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım, Merl, adamlar haklıymış
seni 'Çember'de istemezlerdi. 'Her adamı
temizlemiş olurdun'--bir tavşan yuvasına bir gelincik sokmak gibi."

"Farkında değildim, -aday gösterildiğimi duymamıştım-"

"Elbette öyleydin; her şekilde önerildin, desteklendin ve usulüne uygun olarak
kara listeye alındın. Sana itiraf ediyorum, bunu çok zor, çok hoşgörüsüz buldum. Orada
özel olma hakkı olmayan bir sürü adam var; ve bu yüzden
Jack Massingbred onlara bunu söyledi. Gerçek şu ki, Merl, biraz
beklemeliydin ve Harlowe ve Spencer Cavendish
ve birkaç kişi daha senin kitaplarına benim kadar daldığında, sen
bir yürüyüşe
çıkmış olurdun. Willoughby de aynı şeyi söylüyor. Sana biraz
maliyetli olabilirdi, ama sonunda karşılığını alırdın, değil mi, Merl?"

Şakacı bir küstahlıkla söylenen bu konuşmaya Merl hiçbir
cevap vermedi. Eldivenlerinden birini giymek için çabalarken parçalamıştı ve parçalardan kurtulmak için yoğun bir şekilde çabalıyordu.

"Leydi Dorothea bana cumartesi için bir kart vermişti," diye devam etti Kaptan; "ama sen giderken--Ayrıca, Kulüp'teki bu yenilgiden sonra, bütün bu insanların arasına giremezsin; bu yüzden sabırdan başka çaren yok, Merl, sabır--"

"Belki de başkalarına da faydalı olabilecek bir ders," dedi Yahudi, Kaptan'a gizlice bakarak, Kaptan hemen bundan ürktü.

"Sana bir tavsiye verecektim, Merl," dedi, son zamanlardaki şakalaşmalarının tam tersi bir tonda. "Şunu söylüyordum, sen de İrlanda'ya gidip mülkü görmelisin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum, Kaptan Martin," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Size mektuplar sunamam, çünkü bunlar sizin başarmak istediğiniz şeyi boşa çıkarır; ayrıca, şu anda orada aileden kimse yok, sadece genç bir kuzenim var."

"Tam da istediğim türden bir tanışma," dedi Yahudi, bildiği bir şeyi söylemekten hoşlanan bir adamın tüm şevkiyle, küstahlık olarak kabul edileceğini.

Martin bastırılmış öfkeyle kıpkırmızı oldu, ama tek kelime etmedi.

"Bahsettiğiniz Kuzen Mary bu mu," dedi Merl, "büyük binici ve Atlantik'te tek başına bir sandalla seyahat eden o mu?"

Martin başını salladı. Öfkesi neredeyse ona üstün geliyordu ve konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Onu inanılmaz bir şekilde görmek isterim, Kaptan," diye devam etti Merl.

"Unutmayın efendim, _onun_ üzerinde hiçbir hakkınız yok," dedi Martin sertçe.

Yahudi sırıttı ve böyle bir olasılığın hiç de o kadar uzak olmadığını düşünen birinin havasıyla parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Biliyor musunuz, Efendi Merl," dedi Martin, baştan ayağa, iltifattan
tersine bir ifadeyle ona bakarak, "Kuzenime birkaç satır yazmaya yarı yarıya meyilliyim; ve eğer bunu benim tarafımdan _mauvais plaisanterie_ olarak algılamazsanız, bunu yapacağım." "Tam
tam
tamına, Kaptan. Bunu gerçekten büyük bir iyilik olarak değerlendireceğim," dedi Merl,
hayranlık uyandıran bir bilinçsizlik yapmacıklığıyla.

"İşte gidiyor, o zaman," dedi Martin, bir masaya oturup
yazma malzemelerini hazırlarken, telaşlı bir el yazısıyla şöyle başladı:--

"'Sevgili Kuzen Mary,--Bu size Bay Herman Merl'i tanıtacak, o sizin
uzak bölgelerinizi bir turla ziyaret ediyor----Ne diyeyim?"

"Zevk,--eğlence," diye araya girdi Merl.

"Hayır, yalan söylediğimde, büyük bir yalanı severim,--hayırseverlik diyeceğim, Merl; ve senin şu gizli soruşturmaları kapsamak için bundan daha uygun bir şey yoktur,--hayırseverlik turu.

"'Eminim ki, ona hayırseverlik amacında mümkün olan her türlü yardımı yapacaksın--aynı zamanda aile arazilerini elden çıkarmak--ve aynı zamanda dikkatini, madenler, taş ocakları veya kolayca paraya çevrilebilen diğer mülkler olsun--ilgisini çekebileceği her şeye yönelteceksin--ona her bakımdan birçok borcum ve birkaç bin pound borcum olan biri gibi davranacaksın.'

"Bu yeterli olur mu, sence?"

"Kesinlikle; daha iyisi yok."

"Karşılığında, senden bir iyilik isteyeceğim," dedi Martin, mektubu katlayıp hitap ederken. "Bana Batı'da gördüklerinin tam bir hesabını yazman, ülkenin ve insanların nasıl göründüğünü. Elbette hepsi senin gözüne çok
fakir ve yoksul görünecek ve tüm bu tür şeyler; ama her zamankinden daha
kötü olup olmadığını bulmaya çalış. Paddy o kadar kurnaz bir adam ki, Merl, ona kanmamak için tüm keskinliğini kullanman gerekecek. Ayrıntılarla dolu uzun bir mektup -içinde birkaç rakam- kaç koyunun çürük olduğu veya kaç kişinin
ateşe yakalandığı gibi, durumu iyileştirecektir -ne tür bir şey kastettiğimi biliyorsun; ve -sanırım sen de
avlanmayı umursamıyorsun, ama sana söyleyecek birini bulacaksın -kuşlar bol ve iyi durumda mı. Bay Scanlan, eğer
ona
rasırsan; her şeyi başarır ve
aptal whist'te fena bir performans sergilemez,--ama bence _sen_ ona bir iki şey öğretebilirsin." Merl
gülümsedi ve pohpohlanmış gibi görünmeye çalışırken, diğeri devam etti: "Ve
biri var, adı Henderson,--o da kâhya,--çok kurnaz bir kişi,--ama
_sen_ bütün bu ayrıntılara ihtiyaç duymazsın; kendi
iyi rehberliğine güvenebilirsin, ha, Merl?"

Merl yine daha önceki gibi gülümsedi; aslında, o kadar tamamen
kendisine alışkın olan yumuşak ifadeyi geri kazanmıştı ki,
Kaptan neredeyse ziyaretinin tatsız nedenini ve
görüşmenin tüm
hoş olmayan olaylarını unutmuştu.

"Bay Scanlan'a birkaç satır yazamaz mıydınız?" diye sordu Merl,
kolay bir kayıtsızlık havasıyla.

"Daha kolay bir şey yok," diye bağırdı Kaptan, yeniden oturarak; sonra aniden
ayağa kalktı, aklına aniden bir düşünce gelmiş birinin ifadesiyle, "Bir saniye burada beni bekle, Merl; hemen
döneceğim." Ve konuşurken odadan fırladı ve
babasına doğru koştu.

"Nadir bir şans eseri," diye bağırdı içeri girerken, "tam da aradığımız adamla karşılaştım; Cape'te edindiğim bir tanıdık, her şeye kadar; bu gece İrlanda'ya gidiyor ve Cro' Martin'e gidip gördüğü her şeyin raporunu bize gönderecek. Bize ne söylerse söylesin, güvenilir olabilir; çünkü, ona güvenin, hiçbir kadın onu kandıramaz. Mary için ona bir not verdim ve ayrıca Scanlan'a tanıtmak için birkaç satır yazacağım."

Martin, Kaptan'ı takip etmekte zorlanıyordu, çünkü hızlı bir şekilde bu planı
açıkladı. "Onu tanıyor muyum? Adı ne?" diye sordu sonunda.

"Onu hiç görmedin. Adı Merl, Herman Merl, hatırı sayılır bir servete sahip bir adam; büyük bir spekülatör, on binlerce dolardan azıyla asla işlem yapmayan Borsa'nın değerlilerinden biri. Kafasında İrlanda'nın Batısının yarısını satın almakla ilgili bir
fikir var, keten ve derin deniz balıkçılığıyla ilgili bir
plan. Ben anlamıyorum ama
sanırım _o_ anlıyor. Her halükarda, bol parası ve onu
meyvelendirmek için kafası var; ve eğer bundan hoşlanırsa, Kilkieran'ı, adaları ve bana geçen gece bahsettiğin o
çöp bölgenin geri kalanını satın alabilecek kişi odur. Ama onu alıkoyamam. Saat dörtte başlıyor; ve ben sadece buraya Mary'nin mektubuyla ilgili daha fazla endişelenmemeni söylemek için koştum. O her şeye bakacak."

Ve bu teselli edici güvenceyle Kaptan aceleyle uzaklaştı, Martin'i uyuşuk bir doğa ve rahat bir vicdanın onu kesinlikle yaptığı kadar zihninde rahatlamış bir şekilde bıraktı. Herhangi birinin herhangi bir şeye "bakmasını" sağlamak
hayatındaki tüm amacıydı; ne olursa olsun,
her zaman bunu yanlış söyleyen veya şunu ihmal eden birinin
kapısına tüm suç--varsa--yatırılabileceğini
ve kendisi enerji ve bağlılık mucizeleri gerçekleştirmiş ve bir şehidin tüm işkencelerine ve denemelerine katlanmış olduğunu bilmek. Gerçekten de, bu dünyadaki diğer birçok kişi gibi, kendi kalbine karşı mükemmel bir adamdı--nazik, hayırsever ve şefkatliydi; kendi türüne karşı iyi niyetli ve neredeyse herkese umutluydu; ancak, bu süre boyunca, erdemleri, bir cimrinin altını gibi, dolaşımda değildi;
içinde kilitli kaldılar sadece kendi kullanımı için ve orada oturmuş, onları sayıyor ve onlara bakıyor, bu zenginliğin neler yapabileceğini düşünüyor ve - asla yapmıyor!

Hayat böyle adamlarla doludur. Yaşarken saygı kazanırlar ve beyaz mermer öldüklerinde erdemlerini kaydeder! Ve hepsi işe yaramaz değildir.
En azından dış görünüşleri iyi insanlarda saygı duyduğumuz her şeyi taklit eder ve onları sıvayı taş olarak aldığımız gibi aynı uzlaşma ruhuyla kabul ederiz; eğer daha fazlasını yapmazlarsa, "gerçek" eşyaya olan takdirimizi gösterirler.

Kaptan, Scanlan'a kısa bir not yazmakta gecikmedi, Bay Merl, ülkenin tüm kaynaklarını tespit etmek isteyen büyük bir kapitalist ve spekülatör olarak tanıtıldı. Scanlan'a ona her türlü ilgiyi göstermesi, ziyaretini her açıdan mümkün olduğunca hoş hale getirmesi emredildi.

"Bu adam sana iyi davranacak, Merl," dedi Kaptan, mektubu katlarken; "sana şimdiye kadar yediğin en iyi somonu ve günümüzde çok az kişinin içebileceği
bir kadeh Gordon's Madeira şarabı verecek. Ve eğer kuzenim Mary'nin tazılarıyla bir gün geçirmek istersen, seni hayranlık verici bir şekilde
sürecek ve sana yolu gösterecek." Ve bu konuşmayla Martin ona veda etti; ve kapıyı arkasından kapatarak ekledi, "Ve eğer
eğer sana nazikçe boynunu kırmana yardım ederse, bu bana yapabileceği en büyük
hizmet olur!"

Bu konuşmayı yaptıktan sonra gelen aptalca ve anlamsız kahkaha, bunun "iyi bir nefret eden" bile olamayacak kadar karaktersiz birinin tüm isteksizliğiyle söylendiğini gösteriyordu.

BÖLÜM VII. KULÜP

Merl'in kasvetli önsezileri Yüzbaşı Martin üzerinde o kadar az etki bırakmıştı ki, bu kurnaz beyefendinin tahmin ettiği her şeyi gerçekten unuttu ve ertesi sabah Kulüp'teki konuşma başkentin rahatsız edici durumuna döndüğünde bunları ancak kısmen hatırladı.
"Toplumdaki" insanlar, bir hükümetin otoritelerine karşı organize bir muhalefet gibi bir şeye inanmayı aşırı derecede zor buluyorlar. Sokak toplantılarının birkaç asker tarafından dağıtıldığını, kalabalıkların bir avuç atlı polis tarafından dağıtıldığını duymaya o kadar alışkınlar ki, böyle bir kaynakta nasıl güçlü bir hareketin yükselebileceğini hayal etmekte zorlanıyorlar. Fakat devletlerin hastalıkları, insan vücudunun hastalıkları gibi,
çoğu zaman kökenlerinde önemsiz şeylerdir; şans ve olayların bir araya gelmesi, belki de hak ettiklerinden daha büyük bir tehdit görünümüne bürünene kadar önemlerini artırır. Bu, esasen, başlangıçta hiç kimsenin
zararın ne kadar ulaşabileceğini düşünmediği
devrimci mücadelelerde geçerlidir.
"Tüzükler" olarak adlandırılanların
yayınlanması, Paris'te büyük bir heyecan yaratmıştı. Her sokaktaki adam grupları, kamu gazetelerinin sert yorumlarını yüksek sesle okuyan birinin etrafında toplanmıştı; her köşede düşünceli ve sert yüzlerle karşılaşılıyordu; her tarafta, "Sırada ne var?" der gibi görünen bir beklenti ifadesi algılanabiliyordu.
Dükkanların çoğu yarı kapalıydı ve bazılarında büyük değere sahip nesneler daha güvenli yerlere çekilmişti. İnsanların büyük bir krizden endişe ettikleri açıkça görülüyordu; ama nereden geleceğini veya
kimin aracılığıyla destekleneceğini kimse tahmin edemiyordu. Arada sırada
atlı bir görevli hızlı bir tırısla geçerdi veya bir devriye
grubu
süvarileri hızla geçerdi; ve onları takip eden anlamlı bakış
bu işaretlerin ne kadar anlamlı göründüğünü gösteriyordu.

Gün bu endişeli belirsizlik halinde geçti; ve
dergiler başkentin durumunu tehlike ve tehdit dolu olarak ele alsa da, "Moniteur"deki gösterişli bir duyuru Paris'in
sakin olduğunu ilan etti. Toplumda -en azından moda ve yüksek hayat dünyasında- resmi bildiriye itiraz edecek çok az kişi vardı. "Kralın Hükümetine itiraz edebilecek olanlar kim ve neydi? Liderler veya takipçiler kim ve neredeydi? Bunu nasıl denemeliydiler? Paris'te ve çevresindeki birlikler kırk binin üzerindeydi ve artık kraliyetin en sadık taraftarı olan eski bir İmparatorluk Mareşali tarafından yönetiliyordu. Mirabeau'ların, Robespierre'lerin ve Danton'ların günleri geçmişti; ayrıca insanların terör ve giyotin dönemlerini hatırlamak isteyeceği zamanlar da değildi." Bu şekilde akıl yürütüyorlardı -ya da, eğer ifade çok güçlüyse, böyle konuşuyorlardı- yumuşak minderli puflarda uzanıp lüks halılar üzerinde isteksizce dolaşan; hepsi Bakanların Tacın yüce ayrıcalığından bir zerresini bile geri çekmesinin veya azaltmasının ihanet olacağı konusunda hemfikirdi. Pudralı kafalar önemli ölçüde sallanıyordu
ve altın işlemeli yelekler, 95'in eski ruhunun aralarında
yaşamış olması gerektiği düşüncesiyle öfkeyle inliyordu; ancak hiçbiri
bu olayın ciddi bir şeye işaret ettiğini veya büyük bir
ulusun kaderinin o zamanlar dengede olduğunu hayal bile edemiyordu.

Daha yirmi beş yıl önceydi; ve bu arada devrimlerin
üretimi hakkında ne kadar çok şey öğrendik! Barikatlar ve sokak
savaşları bir bilim haline geldi ve yarı silahlı bir halkın düzenli bir kuvvete karşı gösterebileceği direnç miktarı, matematiksel bir teorem kadar kesin bir konudur. Ancak o dönemde, insanlar bu bilginin henüz emekleme aşamasındaydı; Büyük Devrim'in gelenekleri neredeyse hiç hatırlanmıyordu ve çoğunlukla
uygulanamazdı.

Öyleyse, toplumdaki insanların ara sıra pencerelerinin altından geçen amaçsız kitlelere alaycı bir şekilde gülümsemeleri, uyumsuz seslerle "Marseillaise"in bazı parçalarını bağırmaları, veya yetkili birinin ikametgahına yaklaşırken daha cüretkar "Tüzükler Aşağı!" haykırışına girişmeleri şaşırtıcı değil mi? Aynı kibirli küçümseme tonu "Kulüp"te de hakimdi. Siyaset hayatının kaygılarına pek önem vermeyen ve oyun masasının ayrıcalıklarını asla ihlal etmeyen veya "Coulisses"in bir ayrıcalığını kısıtlamayan yasaların uygulanmasına gerçekten kayıtsız olan modaya uygun genç adamlar, kamusal sokakların tüm kargaşası ve isyanına öfkeli bir sabırsızlık hissediyorlardı. Kulübün muhteşem bir şekilde döşenmiş salonunda bu genç adamlardan birkaçı şimdi toplanmıştı. Avrupa'nın her milletinden toplanmışlardı, birçoğu yüksek tarihsel öneme sahip isimler taşıyordu, giyim, hava ve görünüm açısından ait oldukları sınıfın aşağılık temsilcileri değillerdi. Gururlu ve kibirli İspanyol, sert bakışlı, cüretkar görünümlü Polonyalı, solgun, entelektüel yüzlü İtalyan, nazik Rus ve açık renk saçlı, sadık Sakson hepsi oradaydı; ve, tip olarak ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, içinde bulundukları "takımın" büyülü etkisiyle, neredeyse mükemmel bir duygu ve görüş birliği içinde bir araya gelmişlerdi.

"Bu kafa karıştırıcı soruya tekrar, ne kadar uzaktan da olsa, değinen herhangi bir adamın on Louis para cezasına çarptırılmasını oylarım," diye haykırdı Kont Gardoni, sabırsızlıkla sandalyesinden kalkıp bir iskambil masasına yaklaşarak.

"Ve ben de seni destekliyorum!" diye haykırdı bir Polonyalı prens, yakasında Rus nişanı vardı.

"_Nem. con._'u taşıdı" dedi Kaptan Martin, oyun masasına
oturarak. "Ve şimdi 'Lansquenet' için." Ve bir anda her koltuk
doldu ve altın keseleri ve banknot dolu cep defterleri
sahneye saçıldı. Hepsi yüksek oynayan adamlardı; ve oyun
kısa sürede büyük bahislere her zaman eşlik eden ciddi karakterini
kazandı. Harika bir şekilde, oyunun kendisi dışında pek az şey geçti.
Kumar kıskanç bir tutkudur ve taraftarlarının dikkatlerini
çekmesine asla izin vermez. Ve şimdi büyük meblağlar elden ele geçti ve tüm
umut ve korku tutkuları başları ve kalpleri sarstı, bu arada
terbiyeli bir sessizlik hakimdi; ya da, bozulduğunda, yumuşak tonlu bir ses
tek başına sessizliği böldü.

"Gidiyor musun, Martin?" diye fısıldadı genç Fransız Kont de Nevers, diğeri sessizce masadan
geri çekilirken.

"Sanırım artık zamanı geldi," dedi Martin; "bu benim on yedinci kaybetme gecem, hem de çok kaybediyorum. Bıktım!"

"İşte sana bir şans, Martin," dedi, "bankayı" yeni devralmış bir Rus prensi. "İstediğin renk ve kendi hissen olacak."

"Teşekkürler; ama beni kandıramazsın."

"Ben kırmızı ve bin frank diyorum," diye bağırdı bir Napolili.

"Dışarıda daha yoğun bir oyun var sanırım," dedi Martin, sokaklardan gelen vahşi,
boğuk bir haykırış odada yankılanırken.

"Bir para cezası, bir para cezası, Martin para cezasına çarptırıldı!" diye bağırdı masanın etrafındaki birkaç kişi.

"Bana ödemem için para bırakmadınız beyler," dedi gülerek. "Ben tam emekli olmak üzereydim, iflas etmiş bir şekilde, özel hayata. "

"Bu müfreze ateşi," diye haykırdı Polonyalı, küçük silahların gürültülü patlaması
odayı sarsmış gibi görünürken.

"Czernavitz de para cezası aldı," diye bağırdı ikisi birden.

"Mahkemeye boyun eğiyorum," dedi Polonyalı, parayı
masaya fırlatarak.

"Bana daha fazlasını ödünç ver," dedi Martin; "şansımı değiştirebilir." Ve bu kumarbaz felsefesiyle, tekrar masaya yaklaştı.

Bu küçük kesinti sona erdiğinde, oyun eskisi gibi devam etti. Ancak Martin,
artık kazanan olmuştu, her bahis başarılı oluyordu ve yaptığı her bahis bir kazançtı.

"İnatçı bir ısrar gibisi yoktur," dedi Rus. "Şans,
süreklilik gösterene asla sırtını dönmez. Şimdi Martin'e bakın; O,
tam da bu kararlılıkla
başardı ve işte buradayız, her şeyimiz temizlendi!"

"Ben," diye bağırdı bir İtalyan, boş
çantasını
masaya fırlatarak.

"İşte son Louis'im," dedi Nevers. "Akşam yemeğimi ödemek için saklıyorum."

"Martin hepimize akşam yemeği ısmarlayacak!" diye haykırdı bir diğeri.

"Nerede olacak peki?" dedi Martin; "burada mı yoksa benim odamda mı?"

"Elbette burada," diye bağırdı bazıları.

"Ben Place Vendome'dan yanayım," dedi Polonyalı, "çünkü kim bilir, belki de o güzel kızı, Martin'in 'Belle Irlandaise'ini bir anlığına görürüz."

"Bu gece onu gördüm," dedi İtalyan, "ve itiraf ediyorum ki o, senin söylediğin her şey.
Villemart'la konuşuyordu ve size temin ederim ki yaşlı Bakan bunu
hemen unutmayacaktır. Sokaktaki gürültü hakkında söylediği bir şey veya başka bir şey ondan _canaille_ kelimesini çekti. Kadın hemen döndü ve ona saldırdı. Adam cevap verdi ve tartışma kızıştı; o kadar ki,
çoğu kişi dinlemek için etraflarına toplandı, aralarında Duc de Guiche, Prens du Saulx ve Avusturya Bakanı'nı gördüm. Hiçbir şey onun tavrından daha mükemmel olamazdı, sakin, küstahlıktan uzak; kendinden emin,
ve yine de nezaketten ödün vermeyen. Ayrıca, bu temanın onun bir kaza sonucu düştüğü bir konu olmadığını görmek kolaydı; Büyük Devrim'in her olayını biliyordu ve bu bilgiyi mükemmel bir
beceriyle ve tek bir kayma dışında, mükemmel bir öfkeyle de kullanıyordu.

"İma ettiğin kayma neydi?" diye bağırdı Rus.

"Villemart, tarikatının üstün meziyetlerini övünerek sıraladıktan sonra, onlara 'Halkın Aydınlatıcıları' dediğindeydi.

"'Bir keresinde o rolü oynadın,' dedi; 'ama
buna değinmek isteyeceğini pek düşünmemiştim.'

"'Nasıl yani? Ne zaman demek istiyorsun?' diye sordu.

"'Seni fenerlere astıklarında,' dedi, bakışlarında bir kaplanın enerjisiyle. Pardie! o anda hiç bu kadar
güzel veya bu kadar korkunç bir şey görmemiştim."

Dışarıdaki sokakta, asker atlarının
bir ileri bir geri geçişinin ayırt edilebildiği yüksek bir gürültü, şimdi konuşmayı böldü. Gürültü arttıkça, uzak bir gök gürültüsünün
sesine benzeyen alçak, derin bir kükreme duyuldu ve Polonyalı bağırdı, "Messieurs les
Sans-culottes, size eve dönmenizi şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü eğer çok
yanılmıyorsam, topçu geliyor."

"Sonuçta, mesele ciddi bir hal alabilir," diye araya girdi İtalyan.

"Ciddi bir hal!" diye yankıladı Polonyalı, alaycı bir şekilde. "Nasıl olabilir? Kırk
tabur piyade, on bin kılıç ve sekiz batarya; sizce bu aşağılık sokak isyancıları sürüsünü
bozmak için yeterli değil mi?"

"İşte - dinleyin! Zaten başladı!" diye haykırdı Martin, pencerelere oldukça yakın olan ateşli silahların keskin sesini bir
çatlama ve ardından vahşi, çılgın bir haykırış, yarı öfke, yarı meydan okuma takip ederken.

"Bu şeylerde yapılacak hiçbir şey yok, sadece hızlı hareket etmek," dedi Polonyalı; "sokakları temizlemek için üzüm ve süvari hücumları ve pencerelerde görünen her şeye karşı tüfek
talimi."

"Bir kalabalığı ezmek çok kolay, çok kolay," dedi Rus, "sadece dikkatini lidere yönelt, sadece _onu_ düşün.
Başkalarının kaderi ne olursa olsun, ölümün onun olması gerektiğini gösterdiğinde, tüm topluluk düzensiz, hantal bir kitleye dönüşür, keyfine göre kılıçtan geçirilir veya vurulur. "

"Askerler bu tür savaşlara meraklı değiller," dedi De Nevers, kibirli bir şekilde; "zafer asla görkemli değildir, yenilgi her zaman aşağılanmadır."

"Ama yenilgiden kim bahsediyor?" diye haykırdı Polonyalı, tutkuyla. "Böyle bir
düşmana karşı başarısız olabilecek subay, bir askeri mahkeme tarafından vurulmalıdır. Sanırım, aramızdaki her adam hizmet etti; ve
Sana sordum, hangi orantısız güç bir başarı şüphesini akla getirebilir?"

Konuşurken, odanın kapısı aniden açıldı ve
elbiseleri tamamen dağılmış ve elinde bir şapka parçası olan genç bir adam içeri girdi.

"Ne, Massingbred!" diye bağırdı biri, "nasıl oldu da bu kadar kaba davrandın?"

"Halkın nezaketi bu kadar!" diye haykırdı Rus,
parçalanmış bir ceketin kalıntılarını alıp diğerlerine gösterirken.

"Affedersiniz, Prens," diye cevapladı Massingbred, bir bardak su doldurup içerken, "bu nezaketi ordudan aldım. Bu sokağa girmek için taksimi Bulvar'dan çevirirken,
bir nöbetçinin boğuk bir sesle, ne olduğunu bilmediğim bir şekilde meydan okuması dikkatimi çekti. Öğrenmek için durdum ve sonra aniden arkamdan gelen bir insan
saldırısı geldi, bu atımı korkuttu ve onu hızla
harekete geçirdi; gürültü arttı, korkmuş hayvan çılgınca ileri doğru koştu,
kalabalık her tarafta uçuşuyordu, aniden bir kurşun başımın yanından vızıldayarak geçti, şapkamı ikiye böldü; aynı anda ikinci bir kurşun atıma
çarptı ve onu oracıkta öldürdü, düşerken kabini ve her şeyi yuvarlandı.
Nasıl ayağa kalktım, bacaklarımı nasıl kazandım ve yoğun halk seline kapıldım, bunların çok uzağındayım. Sadece şunu biliyorum ki
olay yarım saat önce gerçekleşmiş olsa da
bana göre
günler önce gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"İlk meydan okunduğunda, şüphesiz, bir karakol hattının içindeydin," dedi Polonyalı, "ve sürdüğün hızın, kalabalığın seni takip ettiğini söylediğin için, planlı bir saldırı planı olduğuna inanılıyordu."

"Muhtemelen açıklaman doğru," dedi Massingbred, soğukkanlılıkla; "ama ben askerlerden daha fazla istikrar ve soğukkanlılık bekledim,
halktan gördüğüm kadar gerçek nezaket ve nezaket beklemiyordum."

"Parbleu! "İşte Massingbred Demokrat oluyor," dedi biri. "Bir sonraki duyacağımız şey bir barikatı savunması olacak."

"Bütün bunları bana
yapan birine saldırdığımı kesinlikle duymayacaksınız," diye karşılık verdi, rahat bir gülümsemeyle.

"İşte 'Güzel İrlandalı'nızı büyüleyecek adam, Martin," diye haykırdı biri. "O zaten bir kahraman ve Kraliyet zulmünün bir şehidi."

"Ah! "Bunu duymak için çok geç geldin," dedi Polonyalı, Massingbred'e fısıldayarak; "ama öyle görünüyor ki La Henderson bu akşam tam bir Charlotte Corday oldu ve eski Egalite günlerinden beri bir salonda duyulandan daha şiddetli Cumhuriyetçilik konuştu."

"Bütün ışıklar söndürülmeli, beyler," dedi garson, aceleyle içeri girerek. "Sokak askerler tarafından işgal edildi ve siz Rue de Grenelle'den geçmelisiniz."

"Öyleyse kalabalık dağılmıyor mu?" diye sordu Rus.

"Hayır, Majesteleri. Quai Voltaire'den birlikleri geri püskürttüler ve şimdiden Louvre'a doğru ilerliyorlar."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Polonyalı. "Birlikler buna izin veriyorsa, aralarında ihanet var demektir."

"En azından terör olduğunu söyleyebilirim," dedi Massingbred.
"Bütün bu yüksek cesaret ve ruh, sizin Sans-culottes dediğiniz kişilerle birlikte."

"Bir adamın bir fayton atını kaybettiği için bu şekilde konuşması!" diye haykırdı Polonyalı, küstahça.

"Bir ülkenin kaybına daha fazla sakinlikle dayanabilen insanlar var, bunu biliyorum," diye fısıldadı Massingbred, bir hakaretin tüm sakinliğiyle.

"Bunu _benim için mi kastediyorsun?_" dedi Polonyalı, alçak bir sesle.

"Elbette kastediyorum," oldu cevap.

"Nerede? - ne zaman? - nasıl?" Polonyalı bastırılmış bir tutkuyla mırıldandı.

"Her şeyi senin emrine bırakıyorum," dedi Massingbred, diğerinin öfkesini kontrol etme çabasına gülümseyerek.

"Versay'da, yarın sabah, tabancalar. "

Massingbred eğildi ve arkasını döndü. Aynı anda garson içeri girip evin derhal boşaltılması gerektiğini veya içerideki herkesin yakın tutuklu olarak kalmaya
razı olması gerektiğini söyledi.

"Hadi gel, Martin," dedi Massingbred, kolunu tutarak. "Bana bir iyilik
yapmanı isteyeceğim. Rue de Grenelle'den kaçalım ve
seni güvenli bir şekilde kendi odana götürmeyi taahhüt ederim."

"Czernavitz ile aranızda bir şey geçti mi?" diye sordu Martin, sokağa
çıktıklarında.

"Biraz nezaket alışverişi, atış alışverişi gerektiriyor," dedi Jack, sakin bir şekilde.

"Aman George! Bunun için üzgünüm. Otuz adım öteden bir frank vurabilir."

"Ben de yapabilirim, Martin; ve dahası, Anatole bunu biliyor. O bir aslan kadar cesur ve onu bu kışkırtmaya iten
benim lanet becerim."

"Seni vuracak," diye mırıldandı Martin, yarı dalgın bir şekilde.

"İmkansız değil," dedi Massingbred. "Duygularını gizleyemeyen ve ne yapmak istediğini hemen belli eden bir adam."

"Peki, ne olmuş?"

"Basitçe, eğer kötülük yapmaya niyetliyse bunu anlarım ve kalbine bir kurşun
sıkarım."

Martin, Massingbred'i pek az görmüştü,--birkaç hafta öncesine kadar Kulüp'te tanışmışlardı--onun, bol miktarda sosyal yetenekle, sahip olduklarından daha yüksek kapasiteye sahip olma ününü kazanan o zeki, çok yönlü adamlardan biri olduğuna inanıyordu; ama her şeyden öte, ona asla yerleşik bir amaç veya kesin bir karar gibi bir şey için kredi vermedi. O zaman, şimdi onun bunu itiraf ettiğini duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı ölümcül kararlılık, samimiyetini
teyit edebilecek tüm soğukkanlılıkla. Ancak, bunları
düşünmek için çok az zaman vardı. Takip etmek zorunda kaldıkları yol, ara sokaklar ve ara sokaklar, uzun ve zorlu bir yolu gerektiriyordu. Ara sıra geçtikleri büyük anayollar tamamen birliklerin elindeydi, onlar yaklaşırken onlara meydan okuyorlardı ve
sadece anlattıklarından tatmin olduklarında ilerlemelerine izin veriyorlardı.
Kalabalıklar dağılmıştı ve oradaki son gürültü ve kargaşanın yerini, sadece nöbetçilerin boğuk bağırışları veya bir devriyenin uzaktaki ayak sesleri tarafından bozulan, uykuya dalmış bir şehrin derin sessizliği almıştı.

"Her şey bitti sanırım," dedi Martin. "Sekiz librelik topların ve karanlık cephanelerin görüntüsü işi bitirdi."

"Böyle düşünmüyorum," dedi Massingbred, "askerler de öyle düşünmüyor.
Bu kalabalıklar, bolca bireysel cesarete sahip olan, kitle içinde her zaman korkak olan İngiltere'deki bizimkiler gibi değil. Bu adamlar dövüşmeyi bir sanat olarak anlıyor, hareketlerini nasıl birleştireceklerini, saldırı veya savunma biçimlerini nasıl ayarlayacaklarını biliyor, kendilerine karşı direnişin araçlarını doğru bir şekilde ölçebiliyor ve her şeyden önce nasıl yönetileceklerini anlıyorlar, --göründüğünden çok daha zor bir şey. _Benim_ iyi ilçem Oughterard'da --ya da daha doğrusu senin ilçende, Martin, çünkü sadece bir ödünç aldım,--birkaç asker --onların ordu dediği gibi--tüm nüfusu önlerinden süpürürdü. Bizim vatandaşlarımız bir sıraya girebilir, bu adamlar bir isyan çıkarabilir,--işte fark bu."

"Ve böyle bir kefareti gerektiren gerçek, önemli bir şikayetleri var mı?"

"Kim bilir?" dedi gülerek. "Hiçbir zaman altında yaşanamayacak kadar kötü bir Hükümet olmadı, büyük ahlaksızlıklardan muaf olan hiç olmadı. Dünyanın tanık olduğu siyasi karışıklıkların yarısı, Devlet Hükümetinden uzak sebeplerden kaynaklandı; yetersiz bir hasat, pahalı bir somun ekmek, basın özgürlüğünün ihlal edilmesi, okuyamayanların her zaman nefret ettiği bir tiranlık, yeterince yaygın sebeplerdir. Ama şimdi Place Vendome'dayız ve kesinlikle şansın insanlara karşı olduğunu söyleyebiliriz." Massingbred doğruyu söyledi. Bir batarya topla iki piyade taburu, dört Cuirassier filosu tarafından kuşatılmıştı, bu müthiş dizilim tüm "Place"i dolduruyordu ve hava ve tavırlarıyla her türlü olasılığa hazır olduklarını gösteriyordu. Personelden biriyle şans eseri tanışmaları, Massingbred ve Martin'in hatlarından geçip otellerine varmalarını sağladı.

"Unutmayın," dedi onlara eşlik eden memur, "şimdi yakın tutuklularsınız. Bana verilen emir, hiç kimsenin hiçbir bahaneyle Yer'i terk etmemesi."

"Neden, hükümetin bu aristokrat mahallede düşmanları olduğundan şüphelenmiyorsunuz?" dedi Massingbred gülümseyerek.

"Her yerde düşmanlarımız var," diye kısa bir cevap verdi, eğilip arkasını dönerken.

"Yarın sabah Versay'daki randevuma nasıl yetişeceğimi pek bilmiyorum," dedi Massingbred, Martin'i geniş merdivenlerden yukarı takip ederken. "Neyse ki Czernavitz beni tanıyor ve yokluğumu yanlış yorumlamayacak."

"Oraya kendisinin gidemeyeceğini söylemiyorum," dedi Martin. Konuşurken, kapıya ulaşmışlardı, anahtarıyla kapıyı açan Yüzbaşı, Massingbred'e içeri girmesi için işaret etti.

Massingbred aniden durdu ve derin bir anlam taşıyan bir sesle, "Baban burada mı yaşıyor?" dedi.

"Evet, peki o zaman?" diye sordu Martin.

"Sadece onun eşiğinden geçme hakkım yok," dedi diğeri, alçak bir sesle. "Bir zamanlar onun misafiriydim ve misafirperverliği bana yakışır şekilde geri ödediğimden emin değilim. O sırada sen uzaktaydın."

"O aptalca seçim olayına değiniyorsun," dedi Martin. "Sadece
asla anlamadığımı, asla anlayamayacağımı söyleyebilirim. Tek hissettiğim, beni ilçe üyesi olmaktan kurtardığın için sana duyduğum minnet duygusuydu. Gel," dedi kolunu tutarak; "en azından senin
itirazların için zaman değil."

"Hayır, Martin, yapamam," dedi diğeri. "Kendimi hanım annenin yanına
göstermektense
o dokuz libreliklerden birine yürümeyi tercih ederim--"

"Ama gerek yok. Sen _benim_ misafirimsin; burası _benim_ odam. Buradan çıkana kadar
benden başka kimseyi
göremeyeceksin. Yüzbaşının bize
söylediklerini hatırla; burada tutsakız." Ve bir cevap beklemeden, Martin onu
önünden odaya itti.

"Saat iki," dedi Massingbred saatine bakarak; "ve sekizde
Versay'da olacağız."

"Peki, bunun tüm sorumluluğunu bana bırak," dedi Martin; "ve sen
kendini şu yatağa
atıp biraz dinlen. Yoksa önce
akşam yemeği yemeyi mi tercih edersin?"

"Hayır, en çok ihtiyacım olan şey bir saatlik uyku; bu yüzden
iyi geceler diyeceğim."

Massingbred bunu dinlenmek istediğinden değil, kendi düşünceleriyle baş başa kalmak için kısa bir ara istediğinden söyledi. Ve şimdi, gözlerini kapatıp
uykuya daldığında, aslında kendi kalbiyle iletişim kurmak ve
az önce olanları düşünmek içindi.

Czernavitz'i kişisel olarak sevmesinin yanı sıra, böyle bir anda bir
tartışma olduğu için üzgündü. Oynanmak üzere olan büyük bir oyun vardı ve
bu tür olaylar karşısında
sadece kişisel bir kavga bile küçük ve aşağılık bir şey gibi görünüyordu. "Bizim hakkımızda ne söylenecek," diye düşündü, "ama
bizim bir çift ateşli aptal olduğumuz, bütün bir ulusun yüce kaderlerinden çok
zayıf alaycı sözlerin sefil bir
mübadelesini düşündüğümüz? Ve bu _benim_ hatamdı," diye ekledi kendi kendine; "Onu, bir
suç olmasa bile,
taşınması
zor bir felaketle suçlamaya hakkım yoktu. Hayat ne kadar da garip bir şey sonuçta!" diye düşündü; "İçinde meydana gelen en büyük anların hepsi bir
kazanın sonucuydu, İrlanda'ya gidişim, Batı'ya ziyaretim, seçimim, Kate Henderson'la
görüşmem ve şimdi de bu düello." Ve bu kadar derin düşüncelere dalarak,
en ağır uykuyu bile bozabilecek seslerden
rahatsız olmadan derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VIII. "ÜÇ GÜN"ÜN BİR AKŞAMI

Bu olaylara tanıklık eden akşamda Leydi Dorothea'nın "resepsiyon"u
her zamankinden daha parlaktı. Sayılar,
bu "sokak kargaşası"nı ne kadar önemsiz gördüklerini göstermeye başlamıştı, buna böyle demekten hoşlanıyorlardı; diğerleri, yine, toplumda olup bitenler hakkında oluşan görüşleri almaya meraklıydı, bunların arasında Mahkeme'nin lehine ve Hükümetin güvenini kazanmış olanlar da vardı. Hepsi,
vardıklarında, yolda karşılaştıkları zorluklarla ilgili olarak anlatacakları küçük bir anekdot veya maceraya sahiptiler, -- katetmek zorunda oldukları mesafeler, her dönüşte karşılaştıkları engeller, şifreler ve açıklamalar. Bunların hepsi, geçici önemsiz şeylerin rahat, şakacı tonuyla anlatılıyordu, ki bunların rahatsızlığı bile kendi payına düşen eğlenceyi ima ediyordu.

Akşam ilerledikçe, bunlar bile daha az sıklıkta görülmeye başlandı; sokaklar
zaten seyrekleşiyordu ve başkentin bazı uzak, önemsiz bölgeleri hariç, birlikler tüm ana yollara sahipti.
Elbette, sohbetin büyük konusu, o zamanlar yürürlüğe konulan cesur politika hamlesiydi, -- herkesin akıllıca ve adil olduğunu ilan ettiği ve
açıkça talep ettiği bir tedbir.

O zamanlar dile getirilen duyguları, orta ve daha mütevazı sınıfların aşağılayıcı görüşlerini, onları kendi aşağılıklarından yeterince etkilenmiş olarak görmenin umutsuzluğunu, hükümdara ve etrafındakilere gösterilen övgüyü duyan kişi, gerçekten de kendisini On Dördüncü Louis zamanında Tuileries'de hayal edebilirdi. Herkes, bu fırsatın insanlara faydalı bir ders vermek için mükemmel bir fırsat olduğunu kabul etti; ve bu yüksek ve seçkin kişilerin daha az mutlu olan vatandaşlarının talihlerine olan sıcak ilgisini görmek gerçekten hoştu. Leydi Dorothea'nın kulağına bundan daha minnettar bir tema gelemezdi; ve tebriklerini etrafındakilerle karıştırmaktan ve umutlarını, özlemlerini ve dileklerini onlarla paylaşmaktan büyük bir keyif alarak gruptan gruba geçti. Bu "resepsiyonlarda" genellikle başrolü devralan Kate Henderson, heyecanlı ve telaşlıydı; sanki gizli bir endişe ve yaklaşan bir olayın beklentisi tarafından engellenen olağandışı bir memnuniyet çabası. Hareketlerini izleyen biri olsaydı, başkentin durumuyla ilgili her yeni haberi ne kadar hevesle dinlediğini ve sokaklardan gelen son haberleri ne kadar sabırsızlıkla içtiğini görebilirdi; halkın aşağılayıcı değerlendirmesini ve askerlere olan kibirli güvenini duyduğunda, yüz hatlarındaki gururlu küçümseme ifadesi de daha az belirgin değildi. Ancak bunların hepsinden daha fazlası, hükümetin politikası ve kralın hayırsever niyetleri konusunda her taraftan dile getirilen karışık, yanlış görüşleri dinlerken duyduğu kibirli öfkeydi. Bir kez, yalnızca bir kez, kendine empoze etmek istediği ihtiyatlı kararı unuttu; ancak öfke, dikkat ve çekingenlik yerini,
çok seçkin bir kişinin, '92'nin büyük liderlerinin
haksız ve sadakatsiz bir portresiyle etrafında bir daire çizdiğini duyduğunda bıraktı. Tam o sırada,
karakterlerine derin bir bağlılık duyduğu kişilere uygulanan
kötü _canaille_ sıfatıyla
acıdığında, her şeyi
unuttu ve öfkeli bir belagat patlamasıyla
konuşanı bastırdı ve
çürüttü. Bu aynı zamanda, Villemart'a korkunç bir vahşet sözcüğüyle
cevap verdiği andı. Özgürlüğün kırmızı şapkası o parlak toplulukta aniden yukarı çekilmiş olsaydı, ortaya çıkan korku ve dehşet bundan daha büyük olamazdı.

"Neredeyiz?" diye haykırdı Markiz de Longueville. "Place de Vendome'da olduğumuzu sanıyordum, ama kendimi Faubourg St. Antoine'da buldum!"

"Leydim, arkadaşının ve sırdaşının birinci sınıf bir Jironden olduğunu biliyor mu?" dedi eski bir bakan.

"Ninon de l'Enclos maskesi altındaki Marat'nın ruhundan kim şüphelenebilirdi?" diye mırıldandı Villemart.

"Ne duyuyorum, sevgili Kate?" diye bağırdı Düşes de Mirecourt,
genç kızın kolunu kendi kolunun içine çekerken. "Bana, herkesi
korkuttuğunuzu söylüyorlar,--Madam de Soissons hasta bir şekilde eve gitmiş ve
yaşlı Şövalye de Gardonnes itirafçısını çağırmış."

"Çok aceleci davrandım, çok aptalca davrandım," dedi Kate, ölümcül bir solgunluk
üzerine çökerken; "ama artık dayanamadım. Ayrıca, ne önemi var? Daha kötüsünü duyacaklar ve üç gün geçmeden buna da katlanacaklar."

"O zaman hepsi doğru mu?" diye haykırdı Düşes, hevesle. "Villemart'a, Hükümet'in saçmalarla konuştuğunu, halkın da giyotinle karşılık verdiğini söyledin!"

"Tam olarak değil," dedi Kate, hafif bir gülümsemeyle. "Ama hepsi gidiyor mu?"

"Elbette gidiyorlar. Onları neredeyse ölümüne korkuttun; ve biliyorum ki bunu sadece şaka amaçlı yaptın, her zaman sevdiğin o küçük, yarı acımasız şakalardan biri. Benimle gel ve söyle,--gel, canım." Ve konuşurken onu, artık heyecanlı bir vedalaşma sahnesi olan kalabalık salona çekti. Ancak, parlak topluluk öne çıktıklarında geri çekildi ve karışık bir dehşet ve şefkat ifadesi, bir tür kahramanca cesaretle Kate'in kolunu kendi kolunun içine
çeken genç Düşese doğru döndü.

"Bir açıklama yapmaya geldim, beyler ve hanımlar," dedi Düşes, en büyüleyici gülümsemesiyle; "lütfen bana bir dinleme bahşedin. Arkadaşım -buradaki en sevgili, en iyi arkadaşım- bir şakalaşma anında şaka yapmasına izin verdi--"

"Şaka mıydı yani?" diye lafa girdi Madame de Longueville, kibirli bir şekilde.

"Tam da öyle," diye cevapladı Kate, elini kaldırıp, korkunç bir topçu
çatırtısının ardından gelen tüfek
takırtısının geldiği yönü işaret ederek.

"Hadi gidelim, hadi gidelim!" artık her taraftan korkmuş vurgularla duyuluyordu; ve muhteşem topluluk, beklenenden daha az törenle ayrılmaya başladı. Sadece Leydi Dorothea olan bitenden habersizdi ve bu ani vedalaşmaya şaşkınlıkla tanık oldu. "Kesinlikle korkmuyorsunuz?" dedi birine; "Bütün bunlarda ciddi bir şey yok."

"Bize tam tersini söyledi, Leydim," diye cevapladı. "Daha uzun süre onun şirketi."

"Elveda, Leydim. Keşke sizi daha güvenli bir arkadaşlıkta bıraksaydık."

"Elveda, Madam ve tehlikeniz konusunda uyarılmanızı rica ediyorum," diye fısıldadı bir başkası.

"Eğer Mademoiselle ailenizin bir üyesini devam ettirirse, Leydi Hazretleri başkası tarafından üstlenilen borçları ödemekle görevlendirilebilir," dedi Villemart, ayrılırken eğilerek selam verirken.

"İnanın bana, Madam, hiçbirimiz _sizi_ dinlediğimiz korkunç duygulara dahil etmiyoruz."

Bunlar ve buna benzer çok sayıda konuşma, neredeyse her bir misafirinin veda törenine eşlik etti, ta ki Leydi Dorothea, kafası karışmış, tekrarlanan şoklarla neredeyse sersemlemiş bir şekilde, bu gizemli duyuruları sessizce kabul edene ve kendini neredeyse bir rüyanın şaşkınlığında hayal edene kadar.

İki kez bir açıklama istemeye çalıştı, ancak başaramadı; ve ancak Mirecourt Düşesi veda etmek için yaklaştığında, belli belirsiz, zayıf bir ses dedi, "Bana herkesin neyi ima ettiğini söyleyebilir misin,
yoksa sadece dışarıdaki korkunç sahnelerle mi karıştırıyorum kendimi?"

"Yakınımda olsaydım engellerdim. Sadece çok geç duydum,
Leydim," dedi Düşes, kederle.

"Neyi engelledim?--neyi duydum?" diye haykırdı Leydi Dorothea.

"Ayrıca, bunu kendi aramızda sık sık söyledi; sadece güldük,
gerçekten de şimdi herkes gülerdi, olaylar bu kadar korkutucu bir
görünüm sunmasaydı."

"Kimden bahsediyorsun? Söyle bana, yalvarıyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Suçlu benim, Leydim," dedi Kate, kendine özgü tavrının tüm sessiz ihtişamıyla yaklaşarak. "Bu muhteşem
topluluğu dağıttım, en seçkin konuklarınızı şok ettim ve
duygularında sadakat olan herkesi dehşete düşürdüm! Kırgınlığım için içtenlikle özür dilerim; ve bu çok ciddi bir şey."

"_Sen--sen_ bunu yapmaya cesaret mi ettin?"

"Çok doğru, hanımefendi," diye karşılık verdi Kate.

"Bu küstahlığı nasıl ve kime yaptın--"

Durup tutkuya yenik düştü; ve Kate cevap verdi,--"Dinlemek
isteyen herkese, Leydim, şüphesiz böyle seçkin bir toplulukta sık sık dile getirilmeyen, ama eğer çok büyük bir hata yapmazsam, kulaklarının
çok geçmeden aşina olacağı bir şey söyledim."

"Hayır, hayır," dedi Düşes özür dilercesine, "mesele bu kadar ciddi değil. Şimdi herkes dehşete kapılmış durumda. Bu kargaşa,
askerler, sokakları saran büyük kalabalıklar, hepsi o kadar çok heyecan yarattı ki
rastgele söylenen birkaç kelime bile
korku yaratmaya yetiyor. Kate'in zayıf zihinleri böyle terörize etmek gibi bir hayali var. Korkunun ne olduğunu bilmemenin acımasız zaferini yaşıyor. Tek kelimeyle,
bu, içinden geçtiğimiz sahnelerin ortasında kesinlikle unutulacak önemsiz bir olay."

Hızlı bir şekilde dile getirilen bu açıklama girişimi, Leydi Dorothea'ya empoze etmeyi amaçladığı inancı
yaratmadı ve Leydi Hazretleri, Düşes'in son vedasını soğuk ve görkemli bir
resmilikle karşıladı; ve sonra, kapı arkasından kapanırken,
Kate Henderson'a döndü ve şöyle dedi,--"Bütün bunların _açıklamasını_ istiyorum. Bana ver."

"Kolayca verilir, Leydim," dedi Kate sakin bir şekilde. Sonra, asla titremeyen veya değişmeyen bir sesle, az önce meydana gelen sahneyi kısaca anlattı, işlemdeki kendi payını en ufak bir şekilde hafifletmedi veya tek bir heceli mazeret sunmadı.

"Ve sen, kim ve ne isen, Fransa'nın en iyi kanını böyle rezil etmeye cesaret ettin!" diye haykırdı Leydi Dorothea, tutkuyla titreyerek.

"Belki de, Leydim, eğer bir özür arasaydım, bu, kim ve ne olduğum gerçeğinde olurdu."

"Ve böyle bir davranıştan sonra, beni kendinize bağlı utançla bir ortaklığa maruz bıraktıktan sonra, artık çatımın korumasının tadını çıkarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünmek hiç aklıma gelmedi, hanımefendi," dedi Kate, bastırılmış bir
aşağılamayla.

"O zaman _Bunu hatırlatmak için bana_," dedi Leydi Hazretleri sert bir şekilde.
"Öncelikle, bu kaba tirad, şirketime karşı bu rezalet için bana alçakgönüllü bir özür yazacaksın ve sonra
evden ayrılacaksın. Oraya otur ve sana dikte ettiğim gibi yaz."

Kate örtük bir itaat havasıyla bir yazı masasına oturdu ve bir kalem aldı.

"Yaz," diye bağırdı Leydi Dorothea sert bir şekilde. "Başla, 'Leydi Hazretleri.' Hayır. 'Leydi Hazretlerine
son kez yaklaşıyorum.' Hayır, o değil. 'Bu satırları
yazarken hissettiğim samimi üzüntü.' Hayır. Kendin yap. Böyle bir anda
kalbinin hissedeceği utancı en iyi sen ifade edebilirsin. Kelimeler
sizin olsun!"

Kate kağıdın üzerine eğildi ve birkaç saniye boyunca hızla yazdı.
Bitirdikten sonra satırları okudu ve üzerinde düşünüyormuş gibi göründü.

"Bana o kağıdı göster!" diye bağırdı Leydi Dorothea sabırsızlıkla. Ama, emri
uymadan, Kate şöyle dedi:--"Leydi Hazretleri en az kırk saat boyunca
Paris'ten ayrılamayacak. O zamana kadar Monarşi
Fransa'da seyrini
tamamlamış olacak. Ancak, muhtemelen
sonradan gelecek olan çalkantılardan
kaçmak isteyeceksiniz. Bu, hangi yolu seçerseniz seçin, size
serbest bir geçiş sağlayacaktır."

"Bu ne saçmalık?" dedi Leydi Dorothea, kağıdı elinden kaparak ve sonra Fransızca yüksek sesle okuyarak,-- "'Yetkililer
Leydi Dorothea Martin'e ve ona eşlik eden herkese, yolculuklarının
ilerletilmesinde ne ona ne de kendilerine karşı herhangi bir muhalefette bulunmadan ve buna katlanmadan, ellerinden gelen her türlü yardımı ve desteği sağlamakla yükümlüdürler.'

(İmza) "Jules Lagrange,

"'Geçici Polis Bakanı''

"Ve bu da sizin elinizde!" diye haykırdı Leydi Dorothea,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; ama bu ona Valilik mührünü kazandıracak ve
iddia ettiği her şeye _sizi_ kazandıracak."

"Böylece, bu ayaklanmanın bir şefini duvarlarımın arasında barındırma şerefine erişiyorum, eğer böyle bir isme layıksa; bu aptal _canaille_'in güveninde olan, bir Monarşinin düşüşünün bir _guinguette_ kavgasına benzediğini düşünen biri!"

"Leydi Hazretleri artık beni sorgulayacak veya eylemlerimi
mahkeme edecek durumda değil. İki gün geçmeden, bir kralın gösterisi sahneden inecek ve farklı bir 
damgaya sahip adamlar işlerin yönünü
alacaklar. Bunlardan biri, o kağıda adını iliştirdiğim kişi olacak, bunu yapmak için gereken garantiyi vermeden değil. Leydi Hazretleri bundan faydalanmayı seçebilir veya seçmeyebilir. "

"Bu dayatmayı reddediyorum," dedi Leydi Dorothea, onu parçalara ayırarak.
"Bu kadar zavallı bir dolandırıcı beni kandıramazdı. Kendine gelince--"

"Ah, _bana_ bir düşünce bile vermeyin, Leydim. Kendi rehberliğim için
yeterli olabilirim. Bu evden ayrılmak için sadece sabahı bekliyorum."

"Ve kendinizi böyle bir durumdaki bir şehre emanet edersiniz.
Gerçekten, mademoiselle, Cumhuriyetçilik sizinle gurur duyma hakkına sahip. Siz
ilkelerine yarı yarıya dönmüş değilsiniz."

"Yine mi Leydim, üzerimdeki kontrolünüz sona erdi mi?"

"Son bulmadı. Sizi
aldığım mütevazı çatıya geri getirene kadar sona ermeyecek," dedi Leydi Dorothea tutkuyla. "Babanız bizim
yaratığımızdır; ona bahşettiğimizden başka geçim kaynağı yoktur. Kapılarından tekrar içeri girdiğinde,
neden ve hangi sebeple orada olduğunu bilecek. O zamana kadar,
olduğun gibi, benim hizmetimdesin."

"Hayır, Leydim, aramızdaki bağ koptu. Bağımlılık en iyi ihtimalle üzücü bir
parçadır; ancak belirli bir saygı gösterisiyle birleştiği sürece katlanılabilir. _Onu_ yok et, o zaman bu sadece kölelik, aşağılık
ve onur kırıcı olur. Leydi Hazretlerinin hizmetine geri dönemem." Ve son kelimeye yoğun bir küçümseme vurgusu yaptı.

"Yapmalısın ve yapacaksın," dedi Leydi Dorothea. "Eğer _sen_ hatırlaman gereken
şeyi unutuyorsan, ben unutmuyorum. Burada kalacaksın; "Olmadan," diye ekledi, büyük bir küçümsemeyle, "sizin tavsiyeleriniz ve yönlendirmeleriniz, bu ulusun işlerini çok yakında yönetecek olan yüce ve kudretli kişiler tarafından aranacaktır."

Davulun gürültülü sesi, ardından kılıçların ve tüfeklerin daha da yüksek şakırtısı, burada konuşanları ürküttü; ve Kate, pencereye doğru aceleyle
açtı ve balkona çıktı. Gün yeni doğuyordu;
gri bir yarı ışık gökyüzünü kaplıyordu, ancak yüksek evlerin karanlık gölgeleri hala Yer'in üzerinde uzanıyordu. Burada, şimdi, birlikler hareket halindeydi; aniden gelen bir çağrı onları saf tutmaya teşvik etmişti. Hareketin aceleci karakteri, bir acil durumun yaklaştığını gösteriyordu; bu gerçek, düzenlilerin tam hızda sık sık gelip gitmesiyle doğrulandı.

Kısa bir hazırlık aralığından sonra piyadeler bir sütun oluşturdu ve ardından topçu ve süvariler, Yer'den hızla
çıktı adım. Ayaklı askerlerin ölçülü yürüyüşü, trenin ve ejderhaların takırtısı, görüş alanından çıktıktan uzun süre sonra bile duyulabiliyordu; ve Kate, sırada ne olacağını merakla dinlerken, aniden sivil kıyafetli bir adam yan sokaklardan birinden aceleyle Place'in merkezine geldi. Bir iki dakika etrafına baktı ve sonra kayboldu. Birkaç saniye sonra, yerden donuk, belirsiz bir ses yükseldi, giderek daha da yükseldi ve sonunda ölçülü bir zamanda hareket eden büyük bir kalabalığın düzenli ayak seslerine dönüştü; ve şimdi Place'e sessiz ve sözsüz büyük bir kalabalık akın etti. Meydana açılan çeşitli yerlerden geldiler; çoğunlukla bluz giymiş veya kaba işçi kıyafetleri giymiş erkekler. Silahlıydılar
ya da tüfekle ya da kılıçla ve birçok durumda askerin çapraz kemerini takıyorlardı. Hemen meydanı Rue de la Paix'ye açılan kısmında barikat kurmaya başladılar; bu işi şaşırtıcı bir hız ve düzenlilikle başardılar; çünkü Kate hala bakarken, tüm cadde boyunca korkunç bir siper dikildi ve bu siper boyunca silahlı adamlardan oluşan bir hat yerleştirildi, her biri tavrı ve jestleriyle bir askerin hayatının eski disiplinini ele veriyordu. Emirler verildi ve itaat edildi, hareketler yapıldı ve düzenlemeler, düzenli birliklerin tüm düzenliliği ve kesinliğiyle gerçekleştirildi; ve herkesin hazır itaati ve gözlemlenen kararlı tavırla, bu adamların silahlara ve disiplin alışkanlıklarına eğitildiklerini görmek kolaydı. Onlara komuta edenlerin bu tür görevlere yeni olmadıkları da bir o kadar açıktı. Ancak, bu tür tüm işaretlerden daha önemli olan şey, kalabalığın arasında bir askerin üniformasının veya bir subayın apoleti görülebiliyor olmasıydı; bu, halkın saflarına kaçışın çoktan başladığını gösteriyordu.

Kate, sahneyi dikkatle gözlemlemekle o kadar meşguldü ki, daireye gelen başka birinin varlığını fark etmemişti ve sesi aniden onu cezbetmişti. Hizmetçisi tarafından aceleyle yatağından kaldırılan Martin'in kendisiydi; büyük bir endişeyle ona başkentin açıkça isyan ettiğini, kralın birliklerinin geri püskürtüldüğünü ve halkın her yerde zafer kazandığını söyledi. "Kaybedecek bir an yok," diye haykırdı; "kaçabildiğimiz kadar kaçmalıyız. Versay'a giden yol hala askerlerin elinde ve biz o yoldan gidebiliriz."

Lady Dorothea, kısmen son sahneden etkilenmiş, kısmen de deneyimlediği tekrarlanan şoklardan sersemlemiş bir şekilde hiçbir cevap vermedi; ve Martin,
yüz ifadesinden, çektiği kaygıyı tahmin ederek,
aceleyle ekledi, "Kate Henderson'ı göreyim,--nerede?"

Leydi Dorothea sadece balkona işaret etti, ama tek kelime etmedi.

"Ah, seni buldum mu?" dedi Martin, balkona çıkarak. "Neler olduğunu görüyorsun,--neler yapıldığını söyleyebilirim," diye ekledi; "çünkü oyunun neredeyse
sonuçlandığına inanıyorum. Bu halkı ezici bir güçten başka hiçbir şey ezemez. Kaçmalıyız, hem de hemen. Emirleri verecek misin? Posta atlarını gönder; onlara neleri toplayabilirlerse toplamalarını söyle,--aslında her şeyi yönlendir. Leydim çok hasta,--hareket edemeyecek veya bir şey düşünemeyecek kadar bitkin. Tüm güvenimiz sana." Bu
kırık, bağlantısız cümleleri söylerken, Kate'i
kolundan tutup odanın içine çekmişti ve şimdi Leydi Dorothea'nın sandalyesinin yanında duruyordu. Leydi Hazretleri başını kaldırdı ve gözlerini Kate'e dikti, Kate bakışlarını sakin ve istikrarlı bir şekilde sürdürdü, en ufak bir hareketle bile herhangi bir duygu belirtisi göstermedi. İlk başta kibirli ve meydan okuyan bakış, sonunda genç kızın hareketsiz bakışları altında zayıfladı ve sonunda başını eğip sanki yenilmiş gibi oturdu.

"Gel, Dora," dedi Martin, nazikçe, "kendini toparla; zorunluluk bastırdığında her zaman çabalamaya hazırsın. Kate'e ne istediğini söyle, o da yapacaktır."

"Yardıma ihtiyacım yok,--yardım yok, efendim. Bayan Henderson kendi metresi,--istediğini yapabilir veya istediği yere gidebilir."

Martin, Kate'e aşırı heyecanlı bir beynin sadece
gezginliği olduğuna inandığı şeyi umursamaması için bir işaret yaptı; ve sonra sandalyeye eğilerek, "Sevgili Dora, aktif ve hareketli olmalıyız; halk yakında başkentin efendisi olacak, en azından bir süreliğine, ve hangi aşırılıkları yapacakları söylenemez." dedi.

"Bayan Henderson'ı gücendirmeyin, efendim," diye araya girdi Leydi Dorothea; "onların yiğitliğine ve erdemine eşit derecede güveniyor."

"Bu ne anlama geliyor? - ne zaman bu duruma düştü?" diye sordu, hevesle. Ve sadece fısıldayarak söylenmesine rağmen, Leydi Dorothea onları duydu ve, "Size _onun_ anlatmasına izin verin. Size en kapsamlı
açıklamayı o verebilir." dedi.

"Ama Dora, şimdi önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil; buradayız, öfkeli bir halkın ve çıldırmış bir askerin ortasında. İşte dinle!--bu
topçuydu; ve şimdi, duy!--kiliselerin çanları alarmı çalıyor."

"Monarşinin çanını çalıyorlar!" dedi Kate, ciddiyetle.

Aşağıdaki Yerden boğuk, vahşi bir haykırış--öfkeli vahşi hayvanlarınkine benzer--yükseldi ve herkes ne olduğunu görmek için
pencereye koştu. Bu, barikatı zorlamaya çalışan ağır süvarilerin hücumuydu; ve şimdi, savunucular tarafından şiddetle püskürtülen adamlar ve atlar
yerde korkunç bir karmaşa içinde yuvarlanırken, barikatın
kendisinde göğüs göğüse bir çatışma yaşanıyordu.

"Harika iş, George!" dedi Kate'in omzunun arkasından bir ses. Döndü
ve onlara fark edilmeden katılan Kaptan Martin'i gördü.

"Seni millerce ötede sanıyordum," dedi Kate fısıldayarak. "Öyle olmalıydım," diye cevapladı aynı tonda, "ama bunu kaybetmeyecektim. Bugün çıkacağını biliyordum ve
yok olmak bin bir yazık olurdu diye düşündüm."

"Peki, dileklerin bu yiğit adamlarla mı?" dedi, hevesle. "Doğru mu duydum, onlara yardım etmek için mi kaldın?
İşte! Askerlere nasıl saldırdıklarını gör; engellenemeyecekler; barikatı aşıyorlar ve süngüyle hücum ediyorlar. İnsanlar yalnızca özgürlük için böyle savaşabilir. Ah, keşke
aralarında olabilseydim!"

Buradan aşağıdan gelen başıboş bir atış başlarının üstündeki arşitravı vurdu ve
üzerlerine bir sıva kütlesi indirdi.

"Gel, Dora, bu gereksiz bir tehlike," dedi Martin, onu odaya
çekerek. "Eğer bundan vazgeçmeyeceksen, en azından kendini gereksiz yere ifşa etme."

"Ama ben tam da kaçmak için geldim - zaman varken kaçmak için," dedi Yüzbaşı. "Bana kalabalığın en iyi şekilde
yakalandığını ve daha da kötüsü, askerlerin onlara katıldığını söylüyorlar; bu yüzden,
emin olmak için, Fenton'ı atlar için karakola gönderdim ve her an onu bekliyorum. Ama işte burada. Peki, atlar sizde mi?"

"Hayır, efendim: atların hepsi halk tarafından atlı görevlilere götürüldü; postacı da kaçtı ve her şey karmakarışık. Ama atlarımız olsaydı sokaklar geçilmezdi; buradan Bulvar'a kadar en az beş barikat var."

"O zaman ne yapmalı?" diye haykırdı Martin.

"Diyorlar ki, efendim," diye cevapladı Fenton, "dışarıdaki Bulvar'a yürüyerek ulaşıldığında, Belleville, St. Germain veya Versailles'a ulaşmak için
araba ve atlar kolayca bulunabiliyor."

"Haklı," dedi Yüzbaşı; "başka yapılacak bir şey yok. Ne
diyorsunuz_?" dedi, aşağıdaki Yer'deki hareketleri dikkatle izleyen
Kate'e hitap ederek.

"Evet; bu plana katılıyor musunuz?" diye sordu Martin, ona yaklaşarak.

"Bakın!" diye bağırdı, hevesle ve soruyu dikkate almadan; "birlikler
hızla halka katılıyor,--şimdi sayılar halinde geliyorlar--ve orada
üniformalı bir subay var."

"Yazıklar olsun ona!" diye haykırdı Leydi Dorothea öfkeyle.

"Ben de öyle diyorum," dedi Kate. "Üniforma giyen kişi özgür bir adamın duruşunu ve tavrını üstlenmemelidir. Bu mücadele özgürlük içindir ve yalnızca özgürler tarafından sürdürülmelidir!"

"Bu barikatları nasıl geçeceğiz?" diye bağırdı Martin endişeyle.

"Eğer hepsi buysa, sizin rehberiniz ben olurum efendim," dedi Kate. "Bana güvenebilirsiniz. Yapabileceğimden fazlasını vaat etmiyorum."

"Doğru söylüyor," dedi Leydi Dorothea. "Ne yazık ki yardımı reddedemeyeceğimiz
günleri göreceğiz!"

"Sizinle konuşmak istediğim bir konu var," dedi Martin, babasını bir kenara çekip alçak, gizli bir tonda konuşarak.
"Massingbred--Jack Massingbred--şimdi burada, odamda. Annemin ona olan nefretini biliyorum ve _o_ da biliyor; aslında, bana karşı sahip olduğu kadar
hak ettiği her şeye sahip. Ama ne yapmalı? Onu
burada bırakamayız."

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Martin.

"Kulüpten bana eşlik etti, orada bir tür tartışmada,
ciddi bir kavgaya karışmıştı. Bu sabah Versay'a doğru yola çıkmaya hazır olmak için buraya gelmişti, toplantı orada yapılacaktı; ama aslında çatımızın altında barınmayı
kabul etmeyi hiç düşünmemişti; ve nerede olduğunu bulduğunda, onu içeri girmeye ikna etmem
çok zordu. Hiçbirimiz bu kadar ciddi bir gelişmeyi beklemiyorduk; ve şimdi, elbette, bir toplantı
mümkün olmayacak. Onunla ne yapacağız?"

"Atları elde edersek, ona açıkça katılmasını söyle."

"Peki ya annem?"

"Onunla konuşacağım, ama bunu senin yapman daha iyi olurdu, Harry. Bunlar
itibarları tartıp zorlukları dengelemek için zamanlar değil. Ben
Massingbred'in bize adil davrandığını düşünmüyorum, ama şimdi değil Bunu
hatırlamak istiyorum. Hadi, git; bana söylediklerini ona da söyle, ve her şey
iyi olacak. "

Kaptan Leydi Dorothea'ya yaklaştı ve sandalyesine doğru eğilerek
birkaç dakika boyunca ona fısıldadı. Önce hafif bir sabırsızlık
hareketi gösterdi ama sonra onu sakince
ve dingin bir şekilde duyuyor gibiydi.

"Bu geceki aşağılanmaların asla
sona ermeyeceği anlaşılıyor," dedi iç çekerek. "Ama ben de payıma düşeni alacağım."

"Unutma," dedi diğeri, "buraya _kendisinin_ bir tercihi
olarak gelmedi. Şüphelenmeden önce ayağı eşikteydi."

"Leydim, Bayan Henderson beni gönderdi," dedi bir hizmetçi aceleyle içeri girerek, "kaybedilecek
bir dakikanın bile olmadığını söylemek için. Rue de la Paix'deki barikata bir saldırı bekliyorlar ve hemen geçmeliyiz."

"Kimin emriyle?" diye başladı kibirli bir şekilde; sonra kendini
aniden ve zayıf ve kırık bir sesle kontrol ederek ekledi: "Hazırım. Bana
kolunu ver, Harry ve beni bırakma. Bay Martin nerede?" diye sordu.

"Merdivenlerin dibinde başka bir beyefendiyle birlikte Leydi Hazretlerini bekliyor," dedi hizmetçi.

"Bu Massingbred olmalı, çünkü onu çağırmalarını söyledim," dedi Yüzbaşı.

Leydi Dorothea, oğlunun kolundan destek alarak kapıya ulaştığında, Martin ve Massingbred'i onları karşılamak için ayakta buldu, her biri aile eşyalarından bir miktar yüklenmiş, çok sayıda hizmetçi eşliğinde.

"Acele bir çağrı, efendim," dedi Massingbred'e hitap ederek ve böylece daha törensel bir toplantının garipliğinden aniden kaçındı. "Birkaç saat önce hiçbirimiz böyle bir şey beklemiyorduk. Ciddi olarak mı bitecek, sizce?"

"Böyle bir şeyin olma ihtimali var, hanımefendi," dedi, onun selamına saygıyla eğilerek. "Her an askerler arasında yeni firar haberleri geliyor, Mareşal ise çelişkili emirlerle felç oluyor."

"Tehlikeli zamanlarda monarşinin kaderi her zaman kötü hizmet almak mıdır?" dedi acı bir şekilde.

"Haklılık inançlarına karşı sadakat uyandırmak çok zordur, hanımefendi. Yani," diye ekledi, sabırsız bir hareketle ondan ayrılırken, "kralın bu eylemleri, gerçek dostlarından destek almadığı için, cüret ve cesaret eylemlerini harekete geçirmek için zayıf uyarıcılardır."

"Onlar, sadece onayladıkları şeyleri savunan, bir Tacın değersiz destekçileridir. Bu en iyi ihtimalle Demokrasi'dir ve sıkıntılı zamanlarda kaybedecek çok az şeyi ve kazanacak her şeyi olan bir politikanın kokusunu verir."

"Ve yine de, hanımefendi, burada durum böyle olamaz; en azından, şu anda Bayan Henderson'la konuşan kişi için kesinlikle öyle değil."
Ve atının dizginini kolunda tutarak,
Kate'in yanında kapının önündeki sokakta yavaşça yürüyen bir adamı işaret etti.

"Peki o kim?" diye sordu, hevesle.

"Paris'in en büyük bankacısı, hanımefendi, -Avrupa'nın en zengin kapitalistlerinden biri,-
ulusu canlandıracak ve ticaret ve alışveriş sanatlarıyla zenginleştirecek bir sistemden ziyade, yıpranmış, güçsüz bir monarşinin günlerini geri getirmeyi amaçladığını öngördüğü bir yönetime karşı mücadelede tüm servetinden vazgeçmeye hazır."

"Ama adı - o kim?" diye sordu, daha sabırsız bir şekilde.

"Charles Lagrange, hanımefendi."

"Bu adı daha önce duymuştum. Son zamanlarda bir yerde gördüm," dedi, nerede ve nasıl olduğunu hatırlamaya çalışarak.

"Neuilly'de saygılarınızı sunmanız pek mümkün değildi, hanımefendi,
onu görmeden. Ayrıca, o, Madame de
Mirecourt'un gözde konuğuydu."

"Düşes'in bu partiye sempati duyduğunu ima etmiyorsunuz, efendim?"

"Madam, sarayın yarısından fazlası Tac'a karşı; ancak, bu nedenle, halkın yanında olduklarını söylemeyeceğim."

"İşte! Martin, "Onu takip etmemiz için bize işaret ediyor," dedi ve hala arkadaşıyla sohbet eden Kate'i işaret etti.

Diğerlerine yukarı gelmeleri için işaret etti.

"Emirlerimizi o taraftan alıyoruz," dedi Leydi Dorothea, alaycı bir şekilde, takip etmeye hazırlanırken.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye haykırdı Kaptan. "Ona baktığınızda,
bütün işin içinde olduğunu söyleyebilirsiniz. "

Daha öncekinden daha acil olan ikinci bir hareket, şimdi grubu acele etmeye çağırdı.

Silahlı ve heyecanlı bir kalabalığın doldurduğu Yer'den,
otel kapısından çıkan küçük gruba hızla yol açıldı.
Kate Henderson önde yürüyordu, yanında Massingbred hevesle konuşuyordu ve hareketleriyle davranışındaki bir şeyi hafifletmeye veya açıklamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; sonra kocası ve oğlu arasında desteklenmiş Leydi Dorothea geldi ve
yavaşça ve sendeleyerek adımlarla yürürken, başını hala gururla dik tutuyordu ve etrafındaki sert yüzlere kibirli bir küçümsemeyle bakıyordu.
Arkalarında, aceleyle bir araya getirdikleri etkilere sahip çok sayıda hizmetçi vardı; korkudan sürünerek bile zorlukla ilerleyebilen bir korku içindeydiler.

Barikata yaklaştıklarında, bazı adamlar bir Bir evin bitişiğindeki ağır
araba ve hareketlerinin hızı ve hareketliliğinden, komuta eden birinin emriyle zorlandıkları için, operasyonun
hız gerektirdiği görülebilir.

"Bu konuda pek güvende değiliz," diye bağırdı subay. "Bakın! Pencerelerden bize işaretler yapıyorlar,--birlikler geliyor. Eğer şimdi bayılırsanız,
iki ateş arasında kalırsınız."

"Daha zaman var," dedi Kate, hevesle. "Sokaktaki varlığımız da onları geciktirecek ve size hazırlanmanız için birkaç dakika kazandıracak. Ve kendimize gelince, yan sokaklardan birine kolayca ulaşacağız."

"Mendilinizi bastonunuza bağlayın, efendim," dedi subay, Massingbred'e.

"Bayrağım hazır," dedi Jack, neşeyle; "Sadece ona saygı duymalarını umuyorum."

"Şimdi--şimdi!" Kate, hevesle haykırdı ve Leydi Dorothea'ya acele etmesini işaret etti, "Geçit serbest ve kaybedilecek bir saniye bile yok!"

"Bizimle gelmiyor musun?" diye fısıldadı Martin, geçerken ona.

"Evet; ben de seni takip edeceğim. Ama," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "bana seçim hakkı verilseydi, burada yerimi alırdım."

Konuşurken Massingbred'e baktı ve başını eğip, "Senin yerinde olsaydım, benim de yerim olurdu!" dedi.

"Çabuk, çabuk, Leydim," dedi Kate. "Geçidi hemen kapatmalılar. Bir saldırı bekliyorlar." Ve böyle dedikten sonra, Martin'e hızla hareket etmesini işaret etti.

"Kadın bir şeytan," dedi Leydi Dorothea; "gözlerinin nasıl parladığına bak ve yüz hatlarındaki çılgın coşkuyu fark et."

"Elveda, efendim, elveda!" Kate, partinin şefi gibi görünen birine elini sallayarak, "Bütün dileklerim seninle. Eğer bir adam olsaydım, elim
kalbimi garanti ederdi."

"Gel--geri dön!" diye bağırdı subay. "Çok geç kaldın. Kolordu başı geliyor."

"Hayır, asla--asla!" diye haykırdı Leydi Dorothea, kibirli bir şekilde; "Bunlardan korunmak
herhangi bir ölümden daha kötüdür."

"Bayrağı bana ver o zaman," diye bağırdı Kate, Massingbred'in elinden kaparak ve diğerlerinden önce hızla ilerledi. Ve şimdi ağır vagon
yerine geri düşmüştü ve sıkışık bir tüfek dizisi üzerinden göz atıyordu.

"Massingbred nerede?" diye sordu Yüzbaşı, hevesle.

"Şurada,--olması gereken yerde!" Kate gururla haykırdı, barikatı işaret ederek, Jack'in kolunda bir tüfekle şimdi belirgin bir şekilde durduğu barikatı.

Öndeki birlikler bir kolun başı değil, belli ki biraz uzakta olan bir kuvvetin öncü muhafızlarıydı ve barikata ilerlemek yerine, yan yana dizildiler ve sokağın karşısında üçlü sıra halinde durdular. Sessiz, sert meydan okuma tavırları -çünkü öyleydi- halkın çılgınca öfkesini uyandırdı ve pencerelerden ve korkuluklardan üzerlerine küfür ve hakaret dolu ifadeler yağdı.

"Onlar, dün Pont-Neuf'u zorlayan ve kalabalığı önlerine katan, Hattın ünlü Yirmi İkinci'si," dedi Yüzbaşı.

"Böyle ellere düşmemiz bizim için büyük şans," dedi Leydi Dorothea, ilerlerken mendilini sallayarak. Ama Kate çoktan çizgiye yaklaşmıştı ve şimdi memurun emriyle durdu. Orada nasıl ve neden olduklarını açıklamaya çalışırken, halkın çığlıkları ve tehditleri giderek daha da yükseldi ve vahşileşti. Çok genç bir subay olan subay, kafası karışık ve telaşlı görünüyordu; gözleri sürekli
ilerledikleri sokağa doğru bakıyordu ve
alayın gelmesini endişeyle bekliyor gibiydi.

"Size bir konvoy veremem, Mademoiselle," dedi; "Sizi geçirmeye hakkım olup olmadığını pek bilmiyorum. Her an saldırıya uğrayabiliriz;
bildiğim kadarıyla, _siz_ isyancıların çıkarları doğrultusunda olabilirsiniz--"

"Kesinti içindeyiz, Teğmen," diye bağırdı bir çavuş, o anda koşarak. "Arkamıza bir bariyer kurdular ve o bariyer zaten silahlı."

"O zaman silahlarınızı bırakın," dedi Kate, "ve umutsuz bir mücadelede cesur arkadaşlarınızı feda etmeyin."

"Onu dinleme genç adam, ama şerefine ve sadakatine dikkat et," diye haykırdı Leydi Dorothea. "Fransız askerleri böyle bir düşmana karşı ilerlemekten mi korkuyor?"

"İleri!" diye haykırdı subay, kılıcını başının üstünde sallayarak. "Barikatı
taşıyalım!" Ve pencerelerden gelen vahşi bir meydan okuma
çığlığı alaycı bir şekilde konuşmayı tekrarladı.

"Kesin ölüme gidiyorsun!" diye haykırdı Kate, kendini onun önüne
atarak. "Bana_ senin için şartlar koymama izin ver, sana onursuzluk
getirmeyecekler."

"İşte alay geliyor!" diye bağırdı çavuş. "Barikatı
zorladılar." Ve koşarak gelen bir kolun hızlı yürüyüşü şimdi sokağı sarstı.

"Davanızı ve Kralınızı hatırlayın, efendim," diye haykırdı Leydi Dorothea subaya.

"Ülkeni, Fransa'yı ve Özgürlüğü düşün!" Kate,
kolunu kavrarken dedi.

"Geri çekilin!--evlere geri dönün!" dedi kılıcını sallayarak.
"Voltigeurs, öne!"

Emri verir vermez, bir gülle yağmuru havada yankılandı.
Barikatın savunucuları ateşlerini
açmışlardı ve hem de ölümcül bir kesinlikle, çünkü birkaçı ilk atışta düştü.

"Evlere geri dönün!" diye haykırdı Martin, Lady Dorothea'yı sürükleyerek,
hevesle artık tüm kişisel tehlikeyi unutmuş ve sadece önündeki mücadeleyi düşünüyordu.

"Askerlerin koruması altına girin,--arkaya!" diye bağırdı Yüzbaşı, onu
taşımaya çalışırken.

"Geri çekilin--geri çekilin--kemerin altına!" diye bağırdı Kate, kollarını Lady Dorothea'nın etrafına dolayarak, onu yerden
kaldırdı ve
bir _porte cochere_'nin derin girintisine taşıdı. Ancak, onu güvenli bir yere
bıraktıktan hemen sonra, sendeleyerek geriye doğru düştü ve
yere yığıldı.

"Aman Tanrım! Vuruldu," diye haykırdı Martin, üzerine eğilerek.

"Hiçbir şey değil, boş bir atış ve daha fazlası değil," dedi Kate, elbisesini kolunun altından delmiş olan mermiyi gösterirken.

"Aman Tanrım, iyi bir asker!" dedi Yüzbaşı, önündeki güzel yüz hatlarına gerçek bir hayranlıkla bakarak; yüzündeki hafif gülümseme, onların güzelliğini daha da artırıyor ve solgunluklarıyla mutlu bir tezat oluşturuyordu.

"İşte gittiler! Barikatın tepesindeler bile; aştılar, geçtiler!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Cesurca yapılmış!--muhteşem bir şekilde yapılmış!
Hayır, Tanrı aşkına! Geri çekiliyorlar; ateş ölümcül. Bakın, onları nasıl
süngüliyorlar. Birlikler kazanmalı. Birlikte hareket ediyorlar; bir
duvar gibiler! Boşuna, boşuna; bunu başaramazlar! Yenildiler,--kayboldular!"

"Kimler kayboldu?" dedi Kate, yarı baygın bir sesle.

"Askerler. Ve işte Massingbred, barikatın tepesinde, her şeyin ortasında. Şapkasını görüyorum Geri
sürüldüler - dövüldüler - dövüldüler!"

"Çabuk içeri girin," diye bağırdı arkadan bir ses; ve kapının küçük bir kısmı onları içeri almak için açıldı. "Askerler geri çekiliyor ve önlerindeki herkesi
öldürecekler."

"Size _yardım _edeyim; şimdi _benim_ sıram," dedi Leydi Dorothea, Kate'in ayağa kalkmasına yardım ederek. "Aman Tanrım! Kolu kırılmış, ikiye bölünmüş."
Ve bayılan kızı kollarına aldı. Etrafında toplanıp onu kapının içine taşıdılar ve aceleci serseri ve halkın zafer çığlıkları askerlerin geri çekildiğini, yenildiğini ve yenildiğini söylediğinde kapıyı kapatıp sürgülemek için ancak vakitleri oldu.

"Ve bu beni kurtarmak için!" dedi Leydi Dorothea, onun üzerine eğilirken. Ve
yakıcı gözyaşları birer birer Kate'in yanağına düştü.

"Bu mendili yırt ve kolumu sar," dedi Kate sakince;
"acı çok büyük değil ve doktorlar, kurşun yarasından
kanama olmayacağını söylüyor."

"Ben cerrah olacağım," dedi Yüzbaşı, beklenenden daha fazla beceriyle görevine yönelerek. "Birçok adamın
bu kadar sakin
kalmadan yere serildiğini gördüm," diye mırıldandı, onun üzerine eğilirken. "Sana acı veriyor muyum?"

"Hiçbir şekilde; ve eğer işkencede olsaydım, dışarıdaki o görkemli tezahürat
beni toparlardı. Duy!--dinle!--askerler tamamen geri çekiliyor; halk, asil yürekli halk, fatihler!"

"Sakin ol ve kendini düşün," dedi Leydi Dorothea, yumuşak bir şekilde, ona;
"böyle bir heyecan hayatını tehlikeye atabilir."

"Ve bunu tatmak bin cana değer," dedi, yanağı kızarırken ve koyu gözleri daha da parıldarken.

"Sokak artık temiz," dedi hizmetçilerden biri Martin'e, "ve
Bulvar'a kolayca ulaşabiliriz."

"O zaman gidelim," dedi Leydi Dorothea. "Ona bakalım ve
o bakıma kavuşana kadar hiçbir şey düşünmeyelim."

IX. BÖLÜM. JACK MASSINGBRED'İN BAZI İTİRAFLARI

Bu gerçek tarihi yürütme görevini Jack Massingbred'e iki kez verdik; üçüncü kez, yazışmalarını geçmişle gelecek arasındaki bağlantı haline getirmeyi amaçlıyoruz. Bu şekilde benimsediğimiz yolun kendi payına düşen rahatsızlıktan
arınmış olduğundan pek emin değiliz, ancak bunu, aynı olayları yalnızca farklı bakış açılarından takip etmekten
ayrılamayan tekrarlamanın kötülüklerinden kaçınmak için alıyoruz. Kazanılacak başka bir avantaj daha var.
Jack okuyucularımızın önünde; biz değiliz. Jack bir tanıdık; biz o onura erişemeyiz. Jack'in görüşleri, doğru veya yanlış olsun, kararlarını bekleyen bir karakterin ayrılmaz bir parçasıdır.
Düşündüğü ve hissettiği, umduğu, korktuğu veya istediği şeyler, kendisinin yargılanacağı malzemelerdir; bu yüzden davasını kendi ellerine bırakıyoruz.

Mektubu daha önce yazdığı muhataba hitaben yazılmıştır. Ayrıca farklı aralıklarla ve farklı ruh halleriyle yazılmıştır. Dünyayla birlikte gizlilik uygulayan birçok adamın mektupları gibi, büyük bir açık sözlülük ve samimiyetle dikkat çekmektedir. Maskesini öyle belirgin keyif belirtileriyle fırlatır ki, onu tekrar kullanıp kullanamayacağını merak ederiz; ancak kurnaz adamlar, kraliyet ailesinin sözde eşitlik anlarında zevkle şımartıldığı söylendiği gibi, samimiyete
gevşemeyi severler. Her durumda, yeni bir histir; ve bu bile, bizim bu rutin hayatımızda, bir şeydir!

Spa'dan yazıyor ve bizim ilgimizi çekmeyen konulara verdiği bazı yanıtlardan sonra şöyle devam ediyor:--

"Devrim ve Üç Şanlı Günler hakkında size neredeyse hiçbir şey söyleyemem ve bunun basit bir nedeni var,
ben de orada savaşıyordum, bağırıyordum, barikatlar kuruyordum, 'Marseillaise' söylüyordum, mobilyaları parçalıyordum ve 'Swiss'imi vuruyordum, tıpkı diğerleri gibi. Askerleri kimin dövdüğü, Tuileries'i kimin zorladığı ve Marmont'u kimin geri püskürttüğü konusunda gazetelere danışmalısınız. Kişisel maceralarımı size doygunluk, saç teli kadar kaçışlar ve düzinelerce kahramanlık eylemiyle anlatabilirim;
ama bu anlatılar asla yeni değildir ve her zaman yorucudur. Ciddi
düşünceler saçmalık gibi gelir ve eğer birileri bunları hafife alırsa,
kayıtsızlık bir suçtur. Şakacı kahramanlık her zaman okuyucuya bir hakarettir.

"Diyorsunuz ki, '_Que diable allait-il faire dans cette galere?_' ve ben
cevap veriyorum, hepsi _onun_ işiydi. Evet, Harry, _o_ oradaydı.
Dünyada 'özgürlük için büyük bir darbe'den daha azını düşünmüyordum,
'Globe'un dediği gibi. Tüm bu olay hakkında kafamı çok az kurcalamıştım. Aldığım en ufak ilgi, 'doğal düşmanlarımız' olan Fransızlar düşüp birbirlerini öldürürse, bize karşı savaşacak çok daha az kişi kalacağı fikriydi; ancak kimin üstünlük sağlayacağı veya üstünlük sağladıklarında ne yapacakları konusunda, kendime hayal edilebilecek hiçbir endişe vermedim. Hükümetin kötü olduğu konusunda belirsiz, karanlık bir izlenimim vardı, ancak insanların daha iyisini hak etmediğine dair çok daha güçlü bir inancım vardı. Eğilimlerim -eğer tercih ederseniz içgüdülerim- Tacın yanındaydı. Kalabalık ve duyguları her zaman iğrençtir. Halkın coşkusu büyük bir okyanustur, ancak kirli su okyanusudur ve temastan
temiz çıkamazsınız; ve böylece kraliyet ailesine iyi dileklerde bulunmam gerekirdi, ama bir
kaza olmasaydı, kendi yolunda önemsiz bir şey, ama tarihi açıdan bile, bir adamın fikirlerinin değişmesini açıklamak için oldukça yeterli bir şey. Askerler
araba atımı vurdular, zavallı 'Beverley'e bir kurşun sıktılar ve o zamanlar giydiğim yeni bir şapkaya ciddi şekilde
zarar verdiler, bu eylemlere iltifat veya nezaketin tersi ifadeler eşlik etti.
Çöküp
çıktım ve en uygun şekilde, bir
Radikal, bir Demokrat, bir Fourierist oldum, kısacası, 'Krallar aşağı, Egemen Halk yukarı!' diye bağıran her şey

"Prensiplerim -bu kelimeye gülmeyin- beni çok hoş bir tanıdıkla aptalca bir
tartışmaya sürükledi ve ertesi sabah düşmanca bir şekilde buluşmak üzere ayrıldık, en azından anlayışımız buydu; ancak
farklılığımız çözülecek zamana kadar, _ben_ yaralı bir şekilde
Hotel Dieu'ya
taşındım ve o, bir ceset olarak, Seine Nehri'ne
atıldı. Olayların en doğru anlatıcısı olmayı, sizin için saat saat, şimdiki zamanın tüm heyecanıyla günlük tutmayı amaçladım, ancak yapamıyorum; çarpışma ve gürültü
hala beynimde ve sokakların cehennem kaosu hala üzerimde. Yaramdan bahsetmiyorum bile -boynumda çok çirkin bir kılıç kesiği- ne kadar sinir, atardamar ve
buna benzer 'küçük geyik' kestiğini bilmiyorum, ancak bunların her birinin kendine özgü bir
anevrizma, tetanos ve benzeri tehlikeler, eğer sabır, sakinlik ve soğukkanlılık mucizesi değilsem.

"Martinler beni gönlümce emziriyor, rahatlatıyor ve tavuk gibi besliyorlar ve kendisi de korkunç bir
kırık kolu olan bir hasta olan La Henderson ara sıra gelip bana kitap okuyor. Ne kızmış!
Sokak çatışmasında yaralanan o, aslında Leydi Dorothea'yı bir porte-cochere'e taşıdı ve dehşet içinde kafalarını kaybettiklerinde, ne hizmetçilere bir emir verebildiler ne de ne yöne döneceklerini bilebildiler, o
tüm grubun rehberliğini aldı, atlar ve arabalar ve bir refakatçi edindi, Paris'ten kaçtı ve Versay'a uçan saraylılar ve dehşete düşmüş bakanlar arasında ulaştı ve aslında monarşi oyununun bittiği haberini getiren ilk kişi oldu, -- kralın
şansız bir kaçıştan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Duchesse de
Mire-court'a bu iletişimi yaptı, ki saray mensuplarının hiçbirinin daha önce cesareti veya dürüstlüğü olmadığı anlaşılıyor. Düşes, dehşet içinde, onu kralın huzuruna sürükledi ve söylediklerini tekrarlattı. Bana anlatılan sahne oldukça dramatikti;
kral onu bir koltuğa götürmek için elini tuttu, ama ne yazık ki
yaralı koldandı ve bayıldı. Yaralı uzvun görüntüsü monarşinin sinirlerini o kadar etkiledi ki, hemen ayrılma emri verdi ve bir saat içinde yola çıktı. "Beni Hotel Dieu'nun bir koğuşunda bir hasta olarak nasıl bulduklarını, kurtardıklarını ve
beni yanlarında götürdüklerini tam yarım düzine kez duydum, ama
hikayeyi tekrarlamak için yeterince açık olmaktan uzağım; ve aslında,
dönemi hatırlamaya çalıştığımda, önümde beliren tek imgeler
uzun beyaz örtüler, soluk yüzler ve acı dolu inlemeler ve çığlıklar, büyük bir işkence ustasının
bana dikizlediği ve bana söylenene göre, Baron Dupuytren,
Baş Cerrah. Bunlardan sonra, sedyeler ve
_charrettes_,--acı veren sarsıntılar ve su içmek için durmalar--görüntüleri geliyor--Ama devam edersem
övüneceğim. Size buradaki hoş küçük yatak odamı anlatsam daha iyi olur, küçük bir bahçeye açılıyor, küçük bir çeşme etrafına yabani mersin ve allık gülleri serpmeye çalışıyor ve
şakacı bir şekilde Üzerime
küçük bir şıpırtı, rüzgar onu odamın içine doğru savururken. Lüks
sandalyem ve rahat minderli kanepem ve her şeyle dolu masam,
çiçeklerden Fransız aşklarına; pencerenin yanındaki küçük rustik koltuktan bahsetmiyorum bile, son bir saattir orada oturuyor ve
sadece bunu sana yazmam için zaman vermek üzere
ayrıldı. Biliyorum--görüyorum--söyleyebildiğin her şey, şu anda söylediğin her şey, kendi kalbimde elli kat daha güçlü bir şekilde yankılanıyor ve düzensiz cümlelerle tekrarlanıyor: 'Yıkılmış bir adam--bozuk bir servet--çılgınca bir bağlılık--mücadele, zorluk ve başarısızlıkla dolu bir hayat!' Ama neden başarısızlık olsun ki? Böyle bir
kızın karısı olmak başlı başına bir başarının garantisi olmalı. Onun nitelikleri tam olarak
talihin zorluklarıyla savaşan nitelikler değil midir? Özveri--hırs--cesaret--dünyanın yoğun, sezgisel bir bilgisi--ve sonra, yaptığı her şeye bir amaç-benzeri bağlılık,
ki bu tüm eylemlerine bir kahramanlık havası katar.

"Doğum--kan--aile bağları--benim için ne yaptılar ki,
sadece bana soylulara uygun olması gereken iki veya üç kariyer arasından bir kariyer seçme zorunluluğunu getirdiler?
Bir Hayat Muhafızı veya maaşsız bir ataşe olabilirim, ama bir doktor veya bir
tüccar olmamalıyım. Sadece belirli kariyerlerin bize kapalı olması değil, aynı zamanda belirli görüşler de. Yönetici sınıf hakkında kötü düşünmemeliyim,--yönetilenler hakkında asla iyi düşünmemeliyim.

"Harry, koloniler tüm bunlara çare. En azından orada,
bir adam evinin şeklini ve boyutunu yapabildiği kadar keyfi bir şekilde varoluşu şekillendirebilir. Hiç kimse onun görgü kurallarını, mimarisinden daha fazla dikte edemez; ve ben bu eski dünya hayatının köleliğinden, eski kavramlara ve eski çinilere tapınmamızdan bıktım, çünkü bunlar
çatlamış, hasarlı ve işe yaramaz. Onunla evleneceğim. Kararımı verdim.
Bütün itirazlarınızı, bütün sahte şefkatinizi benden esirgeyin.
Dünyayı en iyi gala kıyafetiyle görmemiş birinin,
rütbeyi, ihtişamı ve yüksek mevkiyi hor görmesi gibi bir şey de değildir. _Ben_
şeyi gördüm. Safkan atımı Rotten Row boyunca dörtnala sürdüm,
Belgravia'da trüf mantarlı yemeklerimi yedim, saçmalıklarımı İngiltere'nin en güzel ve en iyi doğmuş kızlarının beyaz omuzlarının üzerinden fısıldadım. Bunların hepsinin değerini ondalık bir kesre kadar biliyorum; ve dahası,
bunlar için ne ödendiğini biliyorum,--sefil vasallık, zavallı zihin, ruh ve beden köleliği!

"Burada dışlanma korkusu, orada soğukluk korkusu--burada 'Majesteleri'ne hakaret olasılığı veya 'Leydi Hazretleri'nin o tarafta yanlış anlaması--bir adamı öyle bir şekilde yönetir ve yönlendirir ki cebinde bir 'Saray Rehberi' olmadan ne yiyebilir,
içebilir, ne de uyuyabilir.
Bitirdim! Şimdi ve sonsuza dek,--açıkça söylüyorum,--bu esarete bir daha dönmeyeceğim.

"Oughterard'daki değerli seçmenlerime bir veda mektubu yazdım. Onlara, 'içimde bir bağımsızlık içgüdüsü hissettiğimden, artık onların temsilcisi olarak kalamayacağımı' söyledim; şerefli bir adam olarak, küçük ilçe politikacılarının
görevlerinden kaçınıyorum ve bir beyefendi olarak, onların yakınlığını reddetmek istiyorum. 'Beni daha iyi bir
şey bulamamaktan dolayı aldılar--ben de onları aynı sebepten terk ediyorum.

"Babama dedim ki: 'Bir uzlaşma yapalım. Oğlun olarak
Evde bir hakkım var. Şimdi, benim payıma ne vereceksin? Ne
yer için seni sıkıştıracağım, ne de
iş için
taleplerde bulunarak seni utandıracağım. Sırt çantamı doldurmama yardım et, yolumu
kendim
bulacağım.' _O_ benim tarafımdan bu adımların hiçbirini bilmiyor; ve geri alınamaz hale gelene kadar da bilmeyecek. Bana bu kadar pahalıya mal olacak
bir şeye asla razı olmayacak kadar gururlu; ama bir kez yapılan masraf,--yapılan harcama,--gelecekteki hayatımın yasası haline gelen şeye itiraz edemez.

"Bu gece bu iki belgeyi gönderiyorum; bunu yaptıktan sonra, ona bir
evlilik teklifi yazacağım. Ne kadar da ateşliyim! ve tüm bunlar, kendimi _sana_ karşı savunma zorunluluğu hissettiğim için, -tüm insanların en dikbaşlı, pervasız ve bencil olanına--hiçbir kaprisi dizginlemeyen veya geçici bir hevesi dizginlemeyen bir adama; ve yine de sen purolarını yakacak ve mavi bulutunu tüttürürken
dalgasızlık, aptallık, delilik ve geri kalan şeyler hakkında mırıldanacak adamsın, sanki banka hesabının durumu _sende_ olan o bilgeliği yaratacakmış gibi, ki _benim_ için bu
sadece delilik! Ama sana söylüyorum, Harry, benim yapabildiğimi yapmanı engelleyen şey senin yıllık binlerin. Şehirdeki evin, Tattersall'daki damızlığın, Cowes'daki yatın, Highlands'deki orman tavuğu kulüben, seni gelirin dışında tek bir sempati duymadığın diğer onlarca kişi gibi yaşamaya bağlayan ve zincirleyenler! Zenginliğinizin tüm 
bildirilerine bağlısınız, aptalca, aşırı uyuşuk bir şekilde yemek yiyorsunuz ve sonunda bir çıkar evliliğine gömülüyorsunuz, 'Majesteleri'nin sizin için seçtiği kişiyi, sözleşmede tek bir spekülasyon olmadan, müttefik olacağınız kontun ve yas tutmaya hak kazanacağınız dört asil ailenin düşüncesi dışında, bir eş olarak yapmak için.

"Ve onların uygunsuz bir eşleşme dedikleri şeyden bahsetmekten daha kötü ne olabilir! Dünya, sizi, beni veya başka birini belirli bir bağlanma oluşturmaya iten sebepler hakkında ne bilebilir? Bizim gizli ve en saklı duygularımızı biliyorlar mı? Kendimize
planladığımız yaşam projesini anlıyorlar mı? _Onların_ taptığı biçimlere ve _onların_ taptığı toplumsal ayrımlara duyduğumuz aşırı yorgunluğu ve küçümsemeyi okudular mı? Bazı durumlarda bunu yapmanın cesaret gerektirdiğinin farkındayım; ve bunu yaparken bir adam neredeyse tüm dünyaya eldivenini atıyor ve 'Bu kadının aşkı benim için hepinizden daha fazla' diyor ve ben de şu anda bunu söylüyorum. Dur, diyorum, Harry. Bu sinirleri yaramda çalıştırdım ve acı ızdırap. Yarın -bu gece, eğer yapabilirsem- devam et.

"Gece yarısı." Akşamı burada gazeteleri okuyarak, yorumlayarak ve beni yüzlerce iyi huylu şekilde eğlendirmek için çabalayarak geçirdikten sonra bana iyi geceler dilediler. Aynı ağırbaşlı yaşlı Leydi Dorothea'yı isterdin. Her bakımdan gerçekten 'Grande Dame', giyimi, havası, yürüyüşü, jestleri, hatta yavaş ve ölçülü konuşması bile etkileyici ve önyargıları, böylesine mükemmel bir içtenlikle dile getirildiklerinde, dokunaklı bir şeyler var ve kalabalığa duyduğu kederli acıma, Kate'in onların yüksek hak ettiklerine dair coşkulu tahmininden daha zarif duyuluyor. Kaba mizaçlar ile asil duygular arasında bir ittifak hayal etmek ve sabuna hiç dokunmayanların doğuştan asaletine inanmak gerçekten de doğaya aykırı! Bu gece La Henderson ile bu konu hakkında bir tür
çatışma yaşadım. Sinirliydi ve öfkeliydi ve benim şakalaşmalarıma
çok katlanıyordu. Gerçek şu ki, Fransa'da işlerin aldığı dönüşten
tamamen iğreniyor; ve tamamen sebepsiz değil, çünkü
tüm
böbürlenmeleri, kan dökmeleri ve barikatları sonrasında,
tekrar bir monarşiye döndüler. Okulun tepesine 'baş görevli' yapmak için efendiyi dışarı attılar. Bakalım selefi kadar huş ağacına düşkün olmayacak mı. Tüm isyancılar gibi, kaptanı öldürdüklerinde gemiyi dümenleyemeyeceklerini anladılar! Harry, böyle bir manzarayı görmek insanlığı ne kadar umutsuz kılıyor ve böyle bir deneyimden sonra türe dair tahmin ne kadar da düşük! Toplumda yaklaşık yarım düzine yarı kel, gözlüklü yaşlı beyefendiyle tanışıyorsunuz, şirketin geri kalanından biraz daha çekingen, birbirleriyle konuşmayı seven ve yabancılara karşı biraz güvensizler; onları akşam yemeğinde yavaş konuşan, özür dilerim, oturma odasında whist oynayan kişiler olarak buluyorsunuz; ancak birinin Konsey Başkanı, diğerinin Dışişleri Bakanı, üçüncüsünün de eşit derecede önemli bir şey olduğu söyleniyor. Onlara saygı duyuyorsunuz, buna göre, insanlığı yöneten 'küçük zekalar' hakkındaki eski İsveçlinin özdeyişini mırıldanırken. Biraz bekleyin! Sokaklarda bir kavga var: Bir yankesici, kendisini polisin aşağılık ellerinden kurtarması için halka seslendi; kaçak bir suçlu, Özgürlük ve Kardeşlik adına kendisini cezalandıran yargıca ateş etti. Sebep ne olursa olsun, bir kavga _var_. Askerler çağrılıyor; bazıları dövülüyor, bazıları isyancılara katılıyor. Hükümet korkuyor, zaman kazanıyor, şartlar sunuyor ve daha fazla asker gönderiyor. Halk -kelimenin tam anlamıyla ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum- halk
abartılı taleplerde bulunuyor ve bunların kabul edilmesi için bile zaman tanımıyor, tek kelimeyle, tüm devlet altüst oldu, kral varsa bile kaçıyor, kraliyet ailesi kayıp, bakanlar hiçbir yerde! Dört beş tane düzgün yüzlü aptalın ön planda olmaması durumunda büyük bir kayıp
olmadığını söyleyeceksiniz! Ama senin hatan var,
Harry,--senin büyük hatan. Hükümeti yönetmeye ve sürdürmeye alışmış bu adamların yerine yenileri konulamaz. Yeni kapasiteler sadece
hata yapar ve belki de çelişkili emirler verir ve birbirlerinin eylemlerini engeller. Bir Dışişleri Bakanını doğaçlamak, üçüncü sınıf bir yolcuyu riske atıp onu bir trenin lokomotifi olarak görevlendirmek kadar akıllıca bir işlemdir. Tek fark, devletin mekanizmasının bir buharlı lokomotifinkinden on bin kat daha karmaşık olması ve kötülük ve talihsizlik güçlerinin de uygun oranda olmasıdır.

"Ama neden bunlardan bahsediyoruz? Bu akşam yeterince ve fazlasıyla yaşadım; kadınlar da siyasette tatsız tartışmacılardır. İnançlarını partilere değil, kişilere bağlarlar. Bayan Henderson, ayrıca, 'Debats'ta liderler ve 'Deux Mondes' için makaleler yazan o özdeyişçilerin dikkatinden biraz şımarmış durumda. Onlar, İngiliz anayasal biçimlerimize karşı bir tür acıma
duygusu taşıyorlar veya taşıyormuş gibi görünüyorlar, ki bu oldukça saldırgan. En azından beni kışkırttı ve bunu düşünerek bile
kötü bir ruh haline bürünüyorum.

"Bir zamanlar Yüzbaşı Martin ile birlikte görev yaptığınızı söylüyorsunuz ve onu
anladığınızı görüyorum; bunu yapmak için çok fazla çalışma yapmanız gerekmiyor. Onun iyi bir subay olarak
sayıldığını söylüyorsunuz; bu, askeri sanata karşı ne kadar da alaycı bir tavır!

"Ancak, onda pek çok uygun özellik var ve kesinlikle bir beyefendinin gerçek ve ayırt edici özelliğine sahip, nasıl aylak olunacağını biliyor. Evet, Harry, bu emekli bankacınızın veya zengin pamuk eğirmecinizin asla elde edemeyeceği bir ayrıcalık. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalılar, yapacak hiçbir şey olmadığında. Saymanlık ve dokuma tezgahının ruhunu topluma taşırlar ve işte bir zevk bulduktan sonra, zevki bir işe dönüştürmek isterler. Şimdi, Martin aylaklığı mükemmel bir şekilde anlıyor. Çayı ve tostu, koyun
pirzolası ve bıyıkları onun için bolca uğraş. Öğle yemeği saat iki civarında, ahırlarda dolaşıyor, yakılmış bir puro içiyor, tırnaklarını törpülüyor ve çizmelerine hayran kalıyor, ta ki dışarı çıkma zamanı gelene kadar. Akşamın dokuzu civarı yanıma geliyor ve uykum gelene kadar piquet oynuyoruz; sonra 'odalara' gidiyor ve sanırım
yüksek oynuyor; en azından öyle olduğundan şüpheleniyorum; çünkü zaman zaman, zoraki bir sakinliğe sahip oluyor - o yarı şakacı teslimiyet - ağır bir kaybedende görülen. O da ara sıra Merl hakkında beni araştırıyordu - Knightsbridge yakınlarındaki odaları olan adamı hatırlıyorsunuz - bu yüzden bana göre borç işleriyle uğraşıyordu. İsraillilerin işlerinde böyle bir yaratığın ne kadar da üzücü bir manzara olduğu, çünkü o 'yumuşakların en yumuşağı.' Bunu La Henderson'ın onda yarattığı etkiden anlıyorum. Ona aşık - gerçekten aşık. Hatta beni sırdaşı yapmak istedi - ve itiraftan kıl payı kurtuldum - sadece dün akşam. Elbette,
aynı mahallede benim bağlılığımdan şüphelenmiyor, bu yüzden onun itirafını dinlemek
benim için düpedüz ihanet olurdu. Başka bir his de beni etkiliyor, Harry,--bir erkeğin evlenmeyi düşündüğüm kadına hayranlık duyduğunu
duyduğumu sanmıyorum, eğer zaten onun kocası olsaydım
benim yaşayacağım aynı kızgınlık duygusu olmadan.
Kesinlikle bunun için onu vururdum.

"La belle Kate ve ben bu akşam soğuk bir şekilde ayrıldık - buna kuru bir şekilde diyebilirim. Onun cilveliliğin üstünde olduğunu düşünmüştüm ama öyle değil. Herhangi bir kadın öyle mi? Kesinlikle Kaptan'a tüm gece dünyanın cesaret diyeceği şeyi verdi; yorucu
kaplan avlarını ve yeni ülkenin hikayelerini dikkatle dinledi; ona Mahratta seferleri hakkında sorular sordu ve hatta bir Kızılderili hayatı
ne kadar istediğini ima etti. Belki de Leydi Dorothea'ya verdiği eziyet onu eğlendiriyordu; belki de bende tanık olduğu sinirlenme bu eğlenceye
zevk veriyordu. Eğlenmek veya eğlendirmek için tenezzül etmesi nadirdir; ve bunun ona yakışmayan bir rol olduğunu kabul ediyorum. Nakış çerçevesinin üzerinde otururken, bazen birkaç kelime söylemek için başını kaldırdığında bin kat daha çekiciydi - her zaman yerinde ve iyi seçilmişti - ayrıca her zaman sade ve amaç; ya da etrafında söylenenlerle uyuşma gösteren hafif bir jestle; ta ki, ani bir
dürtüyle, hızlı, hızlı ve akıcı bir şekilde övgü veya kınama gibi parlak bir duygu, iyiye dair görkemli bir övgü veya
yanlışa dair solgun bir küçümseme ortaya dökene kadar. O zaman, o gözlerin ne kadar karanlık, o sesin ne kadar derin tonlu olduğunu ve ne kadar
ince bir ifadeyle zihnin her ruh halini şekillendirebildiğini ve
o zamana kadar hiç kimsenin nasıl somutlaştıracağını
bilmediği duyguları dile getirebildiğini
görürsünüz. "Onun için cilve yapmak çok aşağılık bir şey! Kleopatra bir Abigail olamaz-olmamalı. Bu gece moralim bozuk ve depresifim; nedenini bilmiyorum: aslında, her zamankinden daha az ağırbaşlı olmam için sebebim var. Bu insanlar bana karşı son derece nazik ve ilgililer ve bir zamanlar nezaketlerine nasıl nankörce karşılık verdiğimi tamamen unutmuş gibi görünüyorlar. Kamusal hayatımızı toplumsal hayatımızdan ayırmayarak ne kadar aptalca bir hata yapıyoruz ki, devlet önlemlerine ilişkin görüşlerimizin özel dostluklarımız için beslediğimiz tüm duygularla bağlantısız olduğunu gösterelim. Bu insanlarla aramda yüzlerce sempati, akıl almaz temas noktaları tespit ediyorum. Saatlerimizi aynı şeyleri överek ve aynı insanları aşağılayarak geçiriyoruz; ve Maynooth'u yıkmaya çalıştıklarında ona bağışta bulunmam veya kırk şilinlik serbest toprak sahiplerini onlardan daha çok sevmem ilişkilerimizi nasıl bozabilir? on poundluk
ev sahipleri? Güçlü inançlara belli bir ciddiyetin eşlik ettiğini ve bir adamın bazı varsayılan
gerçeklerden derinden etkilendiğinde, onlara saldıranlara olan kınamasını ölçmeyeceğini söyleyeceksin.
Ama bir avukat bunların hepsini yapar ve 'karşı taraftaki bilgili kardeşinin' saygısından hiçbir şey kaybetmez. Hayır, bazen çok çirkin vuruşlar yaparlar ve eldivenler takılıyken bile çok yakışıksız izler bırakırlar; yine de kol kola eve giderler ve hem davacıya hem de davalıya yürekten gülerler. Aman Tanrım! Harry, kulağa kötü gelebilir ama
bir şekilde bu hayatta orta düzeyde bir zevk payı bile elde etmek için
bir Prensip tahtına Uygunluk tahtını oturtmak gerekiyormuş gibi görünüyor.
Yarın
sonucu ekleyeceğim ve şimdi iyi geceler diyeceğim.

"Sana son yazdığımdan beri üç gün geçti ve
arada aklımdan geçen her şeyi
kaydedebilmem için haftalar gerekirdi. Çok az olay oldu; ama
duygular-hisler, bir ömre yetecek kadar. Onları hatırlamaya bile cesaret edemiyorum!
Birkaç kırık anıyı hafifçe izlemeye çalışırken, zihnimin ve
bedenimin acıları tekrar geri geliyor, bu yüzden tutarsız,
neredeyse anlaşılmaz olursam bana katlanmalısın.

"Sana yazdıktan sonraki gün onu hiç görmedim. Her zamanki gibi
gün içinde beni ziyarete gelen Leydim, Bayan Henderson'ın
başının ağrıdığını söyledi. Ailesinden gelen hoş olmayan mektuplar--gününü cevaplamak için harcamak zorundaydı; ama hepsi o kadar karışık ve o kadar belirgin bir kısıtlamayla ki bana nahoş bir şeyin ufukta belirdiğini gösteriyordu.

"Kaptan saat dört civarında uğradı ve hava elverişsiz olduğu için piquet partimize oturduk. Küçük bir hitapla,
neredeyse her oyunu kaybetmeye devam ettim ve böylece oynarken onu yavaş yavaş bir sohbete
sürükledim; ama kısa süre sonra sadece 'yukarıda' bir şey olduğunu bildiğini, ama ne olduğunu bilmediğini gördüm.

"' Ancak,' diye ekledi, 'sadece eski bir soru, Kate'in
gitmesi.' "'Gidiyor! Nereye gidiyor?' diye bağırdım.

"'Babasının evine; kararlı bir şekilde buna kararlı,--Paris'ten ayrıldığımızdan beri böyle. Annem, ki belli ki -ama hangi konuda bilmiyorum- onunla ciddi bir anlaşmazlığı vardı, şimdi taviz vermeye çok hevesli ve -onun için önemsiz olmayan- hatta onu kalmaya ikna etmek için yalvarmaya bile tenezzül ediyor; babam da öyle. İkna ve yalvarma işe yaramayınca, şüpheleniyorum ki -ama bu sadece bir şüphe- ebeveyn otoritesine başvurmuşlar ve yaşlı Henderson'dan müdahale etmesini istemişler. En azından, bu sabah Batı İrlanda'dan Kate'e bir mektup geldi, sanırım onun elinde. Annem mektubu okur okumaz hemen anneme verdi ve hanımefendinin mektubu okurken yüzündeki belirgin memnuniyet belirtilerini fark ettim. Geri verdiğinde de, annemde zaferi ima eden ve "Hadi şimdi arkadaş olalım, işaret vereceğim, ateşi kes" der gibi görünen küçümseyici bir gülümseme takındı.'

"'Ve Kate, herhangi bir yorum yaptı mı, bir şey söyledi mi?' "'Tek bir hece bile.' Belgeyi dikkatlice ve kararlı bir şekilde katladı ve iş kutusuna koydu, sonra sessizce nakış işlemeye devam etti. Onu dikkatle izledim, gazeteyi okuyormuş gibi yaparken, ve yaptığı
yarısını yırtmak zorunda olduğunu gördüm. Bir süre sonra annem, "'"Bugün o mektuba cevap vermeyeceksin, herhalde?" dedi.

"'"Öyle yapmayı düşünüyorum, Leydim," dedi; "ve izninizle, cevabımı okumanızı rica edeceğim."

"'"Pekala," dedi annem ve odadan çıktı. O sırada dışarıda balkonda duruyordum, bu yüzden Kate annem gittikten sonra
tamamen yalnız olduğuna inanıyordu. O zaman mektubu açtı ve
dikkatlice tekrar okudu. Gözlerimi ondan hiç ayırmadım; ve yine de aklından geçenleri, ister sevinç, ister keder, ister hayal kırıklığı, ister haz olsun,
hiç kimsenin açıklamasına meydan okuyorum; ne de mektubu bir kez daha bıraktıktan sonra
işine başladığında, tek bir satır veya çizgi bile onu ele vermedi.
Mektubun hoş bir mektup olmadığı yeterince açıktı ve belki de iç çektiğini veya en azından bir depresyon belirtisi gösterdiğini duymayı bekliyordum; ama hayır,
sakin bir şekilde devam etti ve sonunda, durduğum yerden zar zor duyulabilen, alçak, belli belirsiz bir sesle, çok sevdiği küçük barkarol şarkılarından birini söylemeye başladı; ve eğer kendi kalbinde hiç üzüntü yoksa, Tanrım!
dinlerken benimkileri şiddetle çarpıyordu! dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra
orada olduğumu göstermek için öksürdüm ve odaya girdim. O asla
başını kaldırmadı veya beni fark etmedi, hatta yanına bir sandalye çekip
yanına oturduğumda bile.

"'Sanırım, Massingbred,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'eğer sana Mürebbiye'ye aşık olduğumu
söylersem bana gülersin! Aslında, yaklaşık altı ay önce, eğer herhangi bir adam bunu kehanet etseydi, ben de
gülürdüm; ama
konuyu kendime şu şekilde
konuştum: Eğer iyi bir servete
erersem, kendi hayallerimi bir eşe kaptırma hakkım var; eğer
yapmazsam, yani, mahvolmuş bir adam olursam,--altımda biriyle
evlenmenin ne zararı var?'

"'Tamamen doğru, takdire şayan bir şekilde savunulmuş,' dedim sabırsızlıkla; 'devam et.'

"'Benimle aynı fikirde olmana sevindim,' dedi aptallığın verdiği aptalca memnuniyetle. 'Sorunu en dar sınırlarına indirdiğimi düşünmüştüm.'

"'Öyle; devam et,' diye bağırdım.

"'"Bayan Henderson," dedim, -çünkü ciddi konuştuğumu göstermeye kararlıydım ve bu yüzden ona Kate demiyordum-- "Bayan Henderson, sizinle konuşmak istiyorum. Uzun zamandır bu fırsatı arıyordum; ve eğer bana birkaç dakikanızı ayırırsanız ve beni dinlerseniz, hayatımdaki tüm mutluluğumun bağlı olduğu bir konu hakkında--"

"'Bu noktaya geldiğimde, işini dizinin üzerine koydu ve bana o kocaman, dolu gözleriyle öyle kararlı bir şekilde baktı ki -ay, öyle kibirli bir şekilde--kendimi elli mil uzakta görmek istedim.

"'"Kaptan Martin," dedi alçak, belirgin bir sesle, "hayatınızda hiç, sadece bir anlık düşünceyle, aniden gelen bir zeka parıltısıyla, kendinizi bir adımdan, bir eylemden, ki bu eylem,
başarıldığında, sadece duygularınızı öfkelendirmiş ve
öz saygınıza hakaret etmiş olurdu? Şimdi böyle bir şey sizi bu temayı tekrar ele almaktan kurtarsın."

"'"Ama beni anlamıyorsunuz," dedim. "Söylemek istediğim şey--" Tam o anda babam onu ​​aramak için odaya girdi ve ben de
beni ele geçirmeye hazır hissettiğim karmaşayı gizlemek için kaçtım.'

"'Ve o zamandan beri onu görmediniz mi?'

"'Hayır. Aslında, ben de aynı şekilde düşünüyorum. Söylediklerimi düşünmek için zamanı olacak ve bunun ne kadar iyi bir teklif olduğunu görecek; çünkü o
o an mevki eşitsizliği ve
tüm bunlar hakkında itirazlarda bulunacağını bilsem de, düşünmek daha iyi düşünceler getirecektir.'

"'Ve o da razı olacak, öyle mi düşünüyorsun?'

"'Keşke buna bir bahis koysaydım,' dedi.

"'Öyleyse öyle yapacaksın,' dedim, kendimi
tamamen rahat hissetmeye çalışarak. 'Bu bir bahis için çok değersiz bir fırsat, Martin; ama
beşyüze bir bahse girerim, o seni reddeder.'

"'Alındı ​​ve kaydedildi,' diye bağırdı, not defterine yazarak. "Tek pişmanlığım
binlerce olmaması.'

"'Öyle olmalı, eğer sahip olmadığım şeyi dürüstçe ortaya koyabilseydim.'

"'Kazanmaktan bu kadar mı umutlusun? '

"' Çok eminsin, demelisin.'

"'Elbette bana karşı hiçbir nüfuz kullanmıyorsun, onun kararını etkileyecek hiçbir adım atmıyorsun.'

"'Kesinlikle hayır.'

"'Sen de öyle--Ama,' diye ekledi gülerek, 'benim o şartı koymama gerek yok.
Ben, sen ona bunu sormayacaksın diyecektim.'

"'İstersen sana bunu bile söz verebilirim,' dedim.

"'O zaman ne demek istiyorsun?' dedi şaşkın bir bakışla. 'Ama
ne olursa olsun, kayba dayanabilirim. Bu akşam senden neredeyse iki katı kadar kazandım.'

"'Peki hayal kırıklığına ne demeli?'

"'Ah, _sen_ bundan bahsetmeyeceksin, eminim, o da bahsetmeyecek, bu yüzden hiç kimse
daha akıllı
olmayacak; ve sonuçta, tüm bu durumlardaki gerçek sıkıcı şey
dedikodudur.' Ve bu teselli edici düşünceyle beni akşam yemeği için giyinmem için bıraktı. Duygusu olmayan ama dünyanın tonunu algılayıp takip edecek kadar inceliği olan bir adam ne kadar da iyi yetiştirilmiş görünüyor! Bu
Martin'in durumu ve tavırları mükemmel! O gittikten sonra, onunla
tartışmadığım için perişan oldum,--aşırı, küstah ve dayanılmaz bir şey
söyledim. Genç kıza _elini_ uzatmak gibi bir küstahlıkla
hakaret etmeye cesaret etmesi gerçekten çok fazla. Hangi istasyon farkı - kutuplar birbirinden
ayrıkken- gerçek eşitsizlikleriyle karşılaştırılabilir? Züppe, tembel, beceriksiz, ona özenmek! Hatta onun anlatısı bile onun
kötü doğasını ilan ediyordu, balkondaki bir salondan
bir evlilik teklifine doğru geziniyordu!

"Şimdi, bu yorucu hikayeyi bitirmek için - ve sanırım, Harry, beni zaten
yarım yarı yarıya sıkıcı Kaptan için uygun bir rakip olarak görüyorsun, - ama bitirmek için, Martin erkenden odama geldi ve yatağa 100 sterlinlik bir banknot
bırakarak sadece, 'Haklıymışsın; işte paran.' diye ekledi. Bu ilişkinin ayrıntılarını duymak için iki katını verirdim, -reddin hangi terimlerle iletildiğini,-neye dayandığını; ama o
bu noktalardan hiçbirinde bana en ufak bir tatmin sağlamadı. Gerçekten de,
soruşturmalarımı durdurma biçiminde, ondan şüphelendiğimden daha fazla karakter gücü gösterdi. Bunu hemen ardından Paris'e bıraktı, böylece
o görüşmenin gizemi şüphesiz benim için
anlaşılmaz kalacaktır.

"Bugün hepimiz altılı yediliyiz. Sanırım İrlanda'yla ilgili bazı haberlerle şok olan Yaşlı Martin,
felç geçirdi veya o hastalığa benzeyen bir nöbet geçirdi.
Leydi Dorothea dehşetten tamamen çaresiz ve Kate olmasa, tüm ev halkı tam bir kaos ve düzensizlik içinde olurdu; ama o
kolunu askıda tutarak, sakin ve dingin bir şekilde dolaşıyor, ama her şeyin onun rehberliğine ve yönlendirmesine bağlı olduğunu hisseden birinin enerjisi ve faaliyetiyle. Hizmetçiler ona içgüdülerini ilan eden bir hızla itaat ediyor; hatta doktor bile zanaatının gizemli jargonunu bir kenara
bırakıp ona mantıklı şeyler söylemeye tenezzül ediyor. Onu görmedim;
geçen söylentiler bana sadece yalnızlığımda ulaşıyor ve ben burada oturup yazıyorum ve
düşünüyorum.

"P. S. Martin biraz daha iyi; hayatı için acil bir tehlike yok, ama
nihaî iyileşme için hafif umutlar var. Nedeni konusunda yanılmışım. 'Times'da okuduğu

oğlu Yüzbaşı'ya karşı bir kanun kaçağı ilanıydı. Bazı amansız alacaklılar veya başkaları iddiasını
bugünlerde yapmanın yeterince kolay olduğuna inandığım şekilde
bu damgayı bir zamanlar böyle bir cezaya eşlik eden tüm utançla ilişkilendiren zavallı Martin, baygın bir şekilde yere düştü ve felçli bir şekilde kaldırıldı. Şimdi
tamamen kendine geldi ve hatta sakinleşti ve beni bir saat kadar onunla oturmam için içeri aldılar. Leydi Dorothea hayranlık verici davranıyor; ilk
şok onu alt etti, ama sonra geçti ve şimdi şefkat ve şevk açısından
hayal edilebilecek her şey onda.

"Kate'i sadece bir saniyeliğine gördüm. Bana Yüzbaşı Martin'e yazmamı ve
eve hemen dönmesini istememi söyledi. Onunla şakalaşmanın zamanı değildi; bu yüzden
sadece bunu yapacağıma söz verdim ve ekledim,--"'_Siz,_ umarım, böyle bir anda
burayı terk
etmezsiniz?'

"'Kesinlikle hayır,' dedi, onun planları hakkında bilgim olduğunu ima eden şey karşısında hafifçe kızararak.

"'O zaman her şey yolunda gidecek,' dedim.

"'İnsanların şanslı dediği biri olduğumu hiç bilmiyordum,' dedi, gülümseyerek. 'Gerçekten de, hayatımda birlikte olduğum insanların çoğu
tam tersini söyleyebilir.' Ve sonra, beni duymayı beklemeden
odadan çıktı.

"Beynim zonkluyor ve yanaklarım yanıyor; ateşli bir
ereksiyon
üzerimde. Bu yüzden daha da kötüleşmeden bunu gönderiyorum.

"Sadık dostun,

"Jack Massingbred."

BÖLÜM X. HAYVANLAR NASIL AYNI OLUYOR!

Martinleri Spa'daki sessiz inzivalarında bırakarak, günlük monotonluğu bir olayla
kesilmemiş bir hayat üzerinde daha fazla durmadan,
bir kez daha bakışlarımızı batıya doğru çeviriyoruz. Eğer nazik okuyucularımızın sempatisinin bizimle olduğundan emin olsaydık, bu değişiklik bizim için bir zevk olurdu, çünkü orada, o vahşi dağlık alanda, o patikasız eğrelti otu ve yabani çalılık bölgesinde, yarı isteksizce dolaşmayı, sessiz vadiler ve gölgeli geçitler arasında, ya da fırtınanın dövdüğü kıyıda düşünceli bir şekilde oturmayı severiz, ta ki deniz ve gökyüzü bir olana ve karanlıkta hiçbir şey alçalana kadar, sadece üstümüzdeki yüksek kayalıklar. Bir kez daha, okuyucularımızı bu anlatının erken bir bölümünde tanıttığımız Kilkieran'ın küçük sulama yerine geri döndük; ancak bu mütevazı bölgede başka bir değişiklik daha oldu. Leydi Hazretlerinin cömertçe iyi para ve kötü zevk harcadığı süslü villa olan Osprey's Nest artık bir han! Kapının üzerinde, dalgalı bir denizde küçük bir tekneyi temsil eden kaba bir tabela asılıydı ve altına "The Corragh" yazıyordu. Atlantik'e açılan cumbalı pencereleri olan geniş salon artık bir kahve odasıydı ve ona bitişik küçük yatak odası - kirletmelerin kirletilmesi - bardı!

Zarafet ve inceliğin hakim olduğu bir çatı altındaki arkadaş veya gözde misafir olması gerekmezdi, bunların yerini kaba zevk ve kaba birlikteliklere hizmet eden her şeyin aldığını görmekten kaynaklanan şoku hissetmek için. En yabancı bile bu karşıtlıktan iğrenme duygusundan başka bir şey hissedemez. Hangi yöne dönerseniz dönün, geçmişteki ihtişamı ve şimdiki düşüşü hatırlatan bir nesne gözünüze çarpıyordu; gerçekten de, ev sahibi Toby Shea, en parlak ayrıcalıklarından biri olarak, seleflerinin anısına hakaret etme ve "önceki" ile "şimdi"yi daha güçlü bir karşıtlığa sokma hakkını hissediyor gibiydi.

"İşte şimdi hanımefendimin kendi salonundasınız; ve orası onun yatak odası,
sandığınızı orada bıraktım," dedi, yeni gelen bir yolcuyu içeri alırken, ıslak ve yol lekeli perdeleri İrlanda kış gününün izlerini taşıyordu. "Bay Scanlan bana, sayın bakanın saat dörtte burada olacağını söyledi ve beşte iki kişilik akşam yemeği sipariş etti ve güzel bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

"İşte; kapaklarımı açsınlar ve bana bir çift terlik ve bir sabahlık getirsinler," diye araya girdi gezgin; "ve yatak odamda iyi bir ateş yaktığınızdan emin olun. Ne cehennem iklimi! Dublin'e indiğim günden beri yağmur yağdı; ve şimdi buraya geldiğimden beri bir de
kasırga estirdi. Ve bu oda ne kadar soğuk!" diye ekledi titreyerek.

"Hepsi o pencerelerden dolayı," dedi Toby, "Fransız pencereleri diyorlar; ama yaşarsam gelecek sezon gerçek İrlanda pencereleri taktıracağım.
Bu, burayı yabancı olmayan hiçbir şeyin olmaması için inşa eden o yaşlı kadının bir hayaliydi."

"O zaman popüler değiller, Martinler mi?" diye sordu yabancı.

"Popüler!" diye yankıladı Toby. "Begorra, değiller. Neden olsunlar ki?
Raf kiralama, işlem kurtarma, yok etme, onları popüler yapar mı?
Elbette hepimiz malikanede mahvolduk.
Bizden bir annenin oğlu hapiste olmayabilir; ve bu Maurice'in de suçu değil, --Bay Scanlan'ın, demek istiyorum. Sanırım siz onun bir arkadaşısınız," diye ekledi, gizlice. Yabancı başını hafifçe salladı. "Elbette sadece kendisine emredilenleri yapıyor; ve bu onun kalbini kırıyor, ona
zorladıkları zalimce şeyler yapmak."

"Evde yaşadıklarında malikanenin yönetimi daha mı iyiydi?" diye sordu
yabancı.

"Bazıları evet diyor, daha çok kişi hayır diyor. Ben hiç kiracı olmadım, çünkü Oughterard'da yaşıyordum ve John Caddesi'ndeki 'Goose and Griddle'ı işletiyordum;
ama inanıyorum ki, eğer doğruyu söylersek, her zaman aşağı yukarı aynıydı. Para istemedikleri zaman temkinli ve ölçülüydüler, ama
zor durumda olduklarında sırtınızdan derinizi çekmeye hazırdılar."

"Ve şimdiki durumları bu mu?"

"Bence öyle," dedi kendinden emin bir sırıtışla. "Yurt dışına çıktıklarından beri binlerce dolar harcıyorlar; ve ejderhalardaki o herif -ona Kaptan diyorlar- bir çiftliği veya bir arsayı,
tıpkı bir kitaptan bir sayfa koparır gibi satıyor. Şimdi Bay Maurice var,--ve ben gidip akşam yemeğini aceleyle hazırlayacağım, çünkü bir dakika bile geç kalırsak bize huzur vermez."

Yabancı -ya da tam adıyla Bay Merl- şimdi pencereye yaklaştı ve Scanlan'ın kıyıda zikzaklar çizerek akıllı atını yolun tüm garip engellerinden geçirerek ve tandemini bir karmaşa labirenti gibi görünen yerden geçirerek ilerlemesini hayranlıkla izledi. Büyük şehirlerde yetişen ve doğan erkekler, tandem sürüşü, engel atlama ve benzeri gibi belirli başarıların rütbe ve mevkiye özgü kazanımlar olduğunu düşünmeye biraz eğilimlidir. Bunları yalnızca muhafızların ve "yüksek dereceli genç uşakların" armağanları olarak görmüşlerdir ve kırsalda çok daha aşağı bir sınıfın sıklıkla bu beceri gerektiren sanatlarla donatıldığından asla şüphelenmemişlerdir. Bu nedenle Bay Merl, Maurice Scanlan'a karşı sıradan bir saygı duymamıştır; avukat da diğerinin muhteşem sabahlığını, zengin püsküllü şapkasını ve Türk pantolonunu gördüğünde bu duyguyu tam olarak karşılamıştır.

Scanlan odaya girerken derin bir reveransla, "Sizden önce geleceğimi düşünmüştüm, efendim," dedi; "ama siz önce girdiğiniz için mutluyum. Ne bir duştu!"

"Duş!" dedi Merl; "Batı Hindistan kasırgası buna bir zefirdir. Bana
tüm Martin arazisini versen bile bu iklimde yaşamam!"

"Bundan eminim, efendim; insan orada yetişmiş olmalı ve buna dayanmak için
daha iyisini bilmemeli." Ve konuşma tüm alçakgönüllülükle söylenmiş olmasına rağmen, Merl konuşmacıya sanki "Beni kandırmaya çalışarak zamanını harcama; ben de 'York'um" dercesine dikkatli bir bakış attı. Gerçekten de,
ikisi arasındaki bakışlarda bir tür masonluk vardı; her ikisi de içgüdüsel olarak eşit birinin huzurunda olduğunu ve hile ve aldatmacanın şimdilik bir kenara bırakılabileceğini hissediyor gibiydi.

"Umarım benimle aynı fikirdesinizdir," dedi Scanlan, daha alçak ve daha gizli bir sesle, "buraya gelmek için en iyi yerin burası olduğu konusunda. Burada istediğiniz kadar kalabilirsiniz ve kimse daha fazla bir şey bilmez; ancak Oughterard kasabasında sabah, öğlen ve akşam yanınızda olurlar, adımlarınızı takip ederler, garsona sorular sorarlar, evet, ve belki de mektuplarınıza göz atarlar. Bunu daha önce de biliyordum."

"Sanırım haklısınız; sadece burası biraz sıkıcı görünüyor, itiraf ediyorum."

"Kesinlikle mevsimi değil," dedi Scanlan özür dilercesine.

"Ah! Ve burada bir mevsim var mı?"

"George, öyle değil mi!" dedi Maurice, dudaklarını şapırdatarak. "Burada sabahleyin iki düvenin öldürüldüğünü gördüm ve on ikiden önce bir biftek bile alamadım. Temmuz ayında modanın zirvesine ulaşılır, Kiltimmon'un Koçları ve Crossmaglin'in Bodkinleri; ve geçen yıl bir lorddan bahsediliyordu, adını unuttum; ama Newmarket'tan
kaçtı ve hikayeye göre buraya gidiyordu."

"Bir oyun var mı?" diye sordu Merl.

"Oyun mu? Var; her gece whist ve tavla."

Merl, Büyük Napolyon'un kendisine ittifak teklif eden bir gücün silahları olarak "Oklar ve Yaylar!" sözcüklerini tekrarladığı hisle kaşlarını çattı.

"Bu şıklıkta yemek yememe izin verirseniz, Bay Scanlan," dedi, "sizden akşam yemeği sipariş etmenizi rica edeceğim."

"Sadece sizin söz vermenizi bekliyordum, efendim," dedi Maurice,
diğerinin iddialarının yeni bir gösterisine karşı saygılı olma alışkanlığına geri dönerek; ve kapıyı açarak tiz bir ıslık çaldı.

Ev sahibi çağrıya bizzat cevap verdi ve Scanlan'ın kulağına birkaç kelime
fısıldıyordu.

"Hep böyle," diye bağırdı Maurice öfkeyle. "Son on gündür eve
girdiğimde aynı hikayeyi duymadan hiç gelmedim. Kim ve ne olduğunu bilmek istiyorum, her zaman en iyisine sahip olan kimdir?"

Sonra Merl'e dönerek ekledi: "Yukarıda bir kiracısı var; yaklaşık iki hafta önce gelen yaşlı bir adam; ve eğer iyi bir balık, şişman bir hindi veya iyi bir koyun sırtı varsa, onu alır."

"Faix, iyi para ödüyor," dedi Toby, "kimse o."

"Ve somonumuzu ele geçirmiş, buldum ve bizi mezgitle yemeğe bıraktı," dedi Maurice.

"On sekiz kiloluk bir balık!" diye yankıladı Toby; "ve onu ikiye bölmek hayatımın bedeli kadar."

"Ve o da yalnız mı?"

"Hayır, efendim. Ressam Bay Crow onunla birlikte yemek yiyecek. Kıyı boyunca uzanan
tüm harika yerlerin çizimlerini yapıyor."

"O zaman bize hemen sahip olmamız gerekeni verin," dedi Maurice öfkeyle. "Şarap
sepetini arabadan mı çıkardılar?"

"Evet, efendim; tamam ve sizin için hazır; ve balık olmazsa
zarif bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

Bu küçük sıkıntı geçtikten sonra, konuklar aç adamlar gibi yemeklerinin tadını çıkardılar; zaman ve mekan düşünüldüğünde, küçümsenecek bir şey değildi.

"Sindirim büyük bir eşitleyicidir." Bay Merl ve Bay Scan-Ian, akşam yemeği bitip kapı kapandığında, masayı
ateşe yaklaştırıp birbirlerine birer kadeh şarap içtiklerinde kendilerini çok daha eşit hissettiler.

"Eh, sanırım burada bir adam yaşayabilir," dedi Merl, alacalı alt giysilerinin parlak renklerine hayranlıkla bakarken.

"Bunu söylediğinizi duymaktan gurur duyuyorum," dedi Scanlan; "Elbette, hayatın bir kısmını gördün; ve hayat dediğimde, moda ve yüksek stilden bahsediyorum, soylular ve gösterişliler."

"Evet; gördüğüme inanıyorum," dedi Merl purosunu yakarken; "bu her zaman benim 'sözüm'dü. Sanırım Herman Merl'den daha fazla
gerçekten büyük dünya deneyimine sahip olacak çok az kişi vardır."

"Ve sen bundan hoşlanıyorsun?" diye sordu Maurice, gizlice.

"Hem hoşlanıyorum hem hoşlanmıyorum," dedi Yahudi, tereddütle. "Benim gibi,
hepsini her zaman yakın bir samimiyetle tanıyan, -dostluk diyebilirim- biri için her şey çok güzel; ama hayata yeni atılmış, kendi çevrelerinden olmayan biri için -neden efendim, karşılaşacağı hakaret ve
hakaretlerin bir adı yok."

"Ama ne yapabilirlerdi ki?" diye sordu Scanlan, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ne?--her şey, her şey; ona gül, ondan geçin, son ginesini kazan,--ve sonra, onu kara listeye al!"

"Ve onlara bir şans veremez miydi?"

"Ne?"

"En azından bazılarını deneyemez miydi?" diye sordu Maurice.

"Hayır, hayır," dedi Bay Merl, yarı küçümseyerek; "onlar _bunu_ yapmazlar."

"Faix! Ve biz bunu burada yapardık," dedi Scanlan, "oyunu kimin veya neyin denediği umurunda bile değil."

"Ama ben Londra ve Paris'ten bahsediyorum; Sandviç Adaları'ndan bahsetmiyorum," dedi Merl, beyninde liman ve güçlü
ateş çoktan etkilerini göstermeye başlamıştı.

Scanlan'ın yüzü öfkeyle kızardı; ama diğerine bir bakış, vermek üzere olduğu
cevaptan emin oldu ve o sadece sürahiyi masanın üzerinden itti.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Merl, büyük bir söz söyleyen bir adamın tonuyla, "dünyalar ve dünyalar var. Claude Willoughby'nin dünyası var, ki bu genç Martin'in, Stanhope'un ve benimki. Orada, hepimiz genç
servet arkadaşlarıyız, iyi bir aileyiz, iyi umutlarımız var, anlıyor musunuz,--hayır,
teşekkür ederim, daha fazla şarap yok;--aldığım şeyin kafamın içine girdiğini hissediyorum; ve bu puro da en iyilerden değil. On dakikalık bir şekerleme yapsam,--sadece on dakika, sana karşı çok büyük bir cüretkarlık mı yapmış olurum?"

"Bana eski bir dost gibi davran; kendini evinde hisset," dedi Maurice. "Burada bana eşlik edecek kadar var" ve masadaki şişeleri işaret etti. "Onları bitirdiğimde seni uyandıracağım." Bay Merl cevap vermedi; ancak bacakları için bir sandalye çekip, örtüsünü zarifçe etrafına yerleştirdikten sonra gözlerini kapattı ve Maurice bardağını doldurmadan önce, derin bir uykunun duyulabilir bir kanıtını verdi. Şimdi, değerli okuyucu, sizinle hiçbir aldatmaca yapmıyoruz; ve elimizden geldiğince başkalarının da bunu yapmasına izin vermiyoruz. Bu nedenle, Bay Merl'in uyumadığını ve etrafında uyumaya hiç eğilimi olmadığını söylemek adil olur. Ancak, o zeki beyefendi, büyük bir ateşin eklenmesiyle, limanın kendisi için fazla olduğunu fark etmişti; kendisinde, dolaşan ve belirsiz yetenekleri ima eden karışıklığın bazı belirtilerini fark etti ve bu semptomların ilerlemesini biraz dinlenerek durdurmaya karar verdi. Kısacası, eğer
oyuna girmiş olsaydı, hemen "kesip atması" gerektiğini hissetti ve
bu yüzden yorgun bir gezgine verilen ayrıcalığın avantajını kendisine vermeye karar verdi. Orada, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, ağır nefes alıyordu, görünüşe göre derin bir uykudaydı. Bu arada Maurice Scanlan, önündeki yatan figürü bir uzmanın gözüyle 
inceliyordu. Daha önce bir kez, Bay Scanlan'ın
jokey deneyimlerinin onun dünyevi zanaatına harikulade bir şekilde yardımcı olduğunu ve
hayatı boyunca temas kurduğu kişileri, satın almayı düşündüğü bir ata bahşedebileceği tüm
kurnaz zekâyla incelediğini söylemiştik. Soruşturmanın onu şaşırttığını görmek kolaydı. Bay Merl daha önce gördüğü hiçbir kategoriye ait değildi. Maurice
çeşitli rütbelere ve insanların koşullarına aşinaydı; ancak burada bilinen hiçbir sınıfa atfedilemeyen
yeni bir düzen vardı. Cep defterinde taşıdığı Yüzbaşı Martin'in
mektubunu açtı ve tekrar okudu; ancak belirsiz ve öğretici değildi. O sadece "her türlü dikkatin, Batı'yı görmek ve halkın durumu hakkında her şeyi bilmek isteyen arkadaşı Bay Merl'e verilmesini istedi. Her şeyi yapıyor, Efendi Maurice," diye devam etti yazar, "ve bu yüzden tam da sizin için doğru adam." Bu kaynaktan öğrenilecek çok az şey vardı ve mektubu katlayıp cebine koyarken öyle hissetti.

"Ne olabilir o," diye düşündü Scanlan, "ve onu buraya getiren ne? O, İrlanda ve İrlanda şikayetleri hakkında kendini şımartmak isteyen bir Parlamento üyesi mi? Kredi vermeden önce teminatı görmek isteyen bir tefeci mi? Onu ajans için mi düşünüyorlar?"--ve
Maurice şüphe içindeyken kızardı--"yoksa Bayan Mary'den sonra mı?" Ve bu düşünceyle yüzü aniden solgunlaştı. "Şu anda seni okuyabilseydim, sana bir yüz dolar verirdim," dedi kendi kendine, "Evet, ve daha sonra bizimle nasıl başa çıkacağım konusunda kimseden yardım istemem," diye ekledi, bardağını bitirirken. Böyle düşünürken, kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve uyuyanı rahatsız etmemek için Scanlan sessiz adımlarla odayı geçti ve kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: 124]

"Ah, sen misin, Simmy," dedi alçak sesle. "İçeri gir ve gürültü yapma; uyuyor."

"Ve bu o!" dedi Karga, önündeki uzanmış figüre bakmak için hareketsiz durarak, onu bir sanatçının takdiriyle inceledi.

"Evet, ve sen onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Scanlan.

"Bu adam bir Yahudi," dedi Sim, aynı temkinli tonda. "Yüz hatlarını iyi biliyorum; eski Venedik
resimlerinde onun tam görüntüsünü görüyorsunuz. Ne zaman kurnazlık ve zalimlik isteseler -ama zalimlikten
daha çok kurnazlık- her zaman o tipte birini seçerlerdi."

"Haklı olup olmadığını merak etmem, Simmy," dedi Scanlan, yeni bir ışık
doğmakta olan.

"Ben haklıyım; burun deliklerinin açıklığına, kalın, dolgun
dudaklara ve kaba, çıkıntılı alt çeneye bak. Faix!" dedi kendi kendine,
"Yüzünü incelemek istediğim günü gördüm."

"Gerçekten öyle!" dedi Scanlan.

"Tam da öyle; harika bir Yahuda olurdu!" dedi Crow, coşkuyla. "Her yerde cimrilik var. Biliyor musun," diye ekledi, "eğer onu tarihsel açıdan ele alırsan, bayağılıktan kurtulursun ve onu daha büyük ve daha iyi yaparsın; çünkü şimdi ona bakınca, bir köpek hırsızı olabilir."

Scanlan, sanatçı için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye
yerleştirirken alçak, dikkatli bir kahkaha attı ve ona bir bardak port şarabı doldurdu.

"Bir kadeh bundan içmek için can atıyordum," dedi Crow. "Yukarıda Bay Barry ile yemek yedim; ve birçok açıdan iyi kalpli yaşlı bir adam olmasına rağmen, fazla cimri; akşam yemeğinde iki kişi için bir pint şeri ve sonrasında bir pint port, bu kadar. İstediğin kadar ipucu ver, nasıl ve ne istediğini öner ama şeytan bir damla daha fazlasını elde edersin."

"Ve o kim?" diye sordu Scanlan.

"Keşke bana söyleyebilseydin," dedi Crow.

"Hiçbir fikrin yok; ne olduğunu da?"

"En ufak bir fikrin yok. Sanırım, gerçekten de orduda olduğunu söyledi; ama
bir komiser veya cerrah olup olmadığından emin değilim; belki de öyleydi, ama
her şey hakkında biraz bilgisi var. Onu denizcilik meselelerine götürün, o da
onları iyi anlar; ona yabancı ülkeler hakkında sorun,--aman Tanrım, o her yerdeydi. İrlanda onun için yeni olan tek yer gibi görünüyor ve bu çok uzun sürmeyecek; çünkü insanların arasına giriyor, onlarla konuşuyor ve
söyleyecekleri her şeyi kalbimi kıran bir sabırla dinliyor. Tüm
yabancılar gibi, karşılaştığı keskin zeka karşısında şaşkına dönüyor ve
"Harika insanlar değil mi? Zekada onların
eşitini kim gördü?'" demeyi hiç bırakmıyor."

"Rahatsız!" dedi Scanlan küçümseyerek.

"Ama bu rahatsız edici değil! Maurice; haklı. Onlar tam da onun söylediği şey."

"Arrah! "Bana laf sokmayın, Bay Crow," dedi diğeri. "Onlar,
benim gibi anahtarları olan bir adam hariç,
hiç kimsenin yönetemeyeceği, entrikacı, düzenbaz serseriler."

"_Sen_ onları tanıyorsun, bu doğru," dedi Crow, yarı özür dilercesine, çünkü limanı seviyordu ve çelişkiyi fazla ileri götürmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ve bu, arkadaşın Barry'nin yaptığından veya yapmayacağından daha fazlası," dedi Scanlan. "Bir İngiliz'in -ne kadar kurnaz olduğunun önemi yok-
Paddy'yi anlamasına meydan okuyorum."

Bay Merl'in buradaki hafif bir hareketi, konuşmacıyı daha alçak sesle konuşmaya
uyardı.

"Ay," diye devam etti Maurice, "oradaki adam -kimse veya her neyse- aptal değil! yeterince derin; ve yine de arazide onu geri alıp kabul etmeyeceğim çıplak bacaklı bir gossoon yok."

"Ama Barry bambaşka bir adam. Ona sevimli veya
kurnaz diyemezsiniz; ama o aklı başında, iyi yargılayan, çok şey görmüş bir adam."

"Ve onu buraya getiren şey ne, diyor?" diye sordu Scanlan.

"Bu konuda henüz tek kelime etmedi," diye cevapladı Crow, "çok şey duyduğu ve eğer doğru anladıysam, atalarının bazılarının geldiği bir ülkeyi ziyaret etme arzusundan başka; çünkü, görüyorsunuz, bazen
birinin onu takip etmesi o kadar kolay olmuyor, çünkü dilinde
bir tür yabancı tını var ve sık sık kendi kendine garip bir dilde mırıldanıyor."

"Dünyayı dolaşan, bunu görmek ve şunu gözlemlemek istiyormuş gibi yapan tüm bu adamlara güvenmiyorum," dedi Scanlan vecizeli bir şekilde.

"Size böyle şeyler veren bir adama güvenmemek çok zor," dedi Crow, cebinden düzgünce katlanmış bir banknot çıkarıp Scanlan'a uzatırken. "Yirmi pound! Ve bunu sana o mu verdi?" "Bu akşam. 'Bu bizim pazarlığımızdan biraz daha fazla, Bay Crow,' dedi, 'ama
verebileceğimden fazla değil; bu yüzden umarım reddetmezsiniz.' Bunlar onun sözleriydi, çizimlerimin hepsini -zavallı çizimlerdi- alıp portföyüne yerleştirdiğinde."

"Yani zengin mi?" dedi Maurice, düşünceli bir şekilde, "Parasının sonu yok gibi görünüyor; et, patates, arpa ve benzeri şeylere on beş veya on altı pound harcamadığı bir gün geçmiyor. Elbette, son iki haftadır iki adayı da kendisi beslediğini söyleyebilirsin;
ve dahası, buna pek değinmemek gerekir. Konuyu gündeme getirebilecek en ufak bir söze bile sinirleniyor. Geçen gün kendi kendime, 'Eğer yoksulluğu çok fazla acı çekmeden giderebilirsen, sadece kaba bir iyilikseverlik gösterisini ortadan kaldırmakla kalmıyorsun, aynı zamanda rahatlayanlara yüksek duygular ve duygusal incelik aşılıyorsun. Bir halkın kalbini nasıl yoksullaştırdığınıza dikkat edin, çünkü ulusu bir yoksul evi haline getirmek zorunda kalacaksınız."

"Elbette, onlar zaten yoksullar!" diye haykırdı Scanlan, küçümseyerek.
"İrlanda hakkında dile getirilen tüm bu zarif duyguları duyduğumda, bir adamın
eşşek olduğunu anlarım! Bu fakir bir ülke, halk fakir, soylular fakir, iklim en iyisi değil ve ne kadar kötü olursa olsun, bundan asla emin olamazsınız. Herkesin yapmayı umabileceği tek şey bundan geçimini sağlamaktır; ancak onu iyileştirmek, insanların entelektüel standartlarını yükseltmek ve duyduğumuz tüm o saçmalıklar konusunda, bana Connaught'taki herkesin 1,80 boyunda olmasını sağlayacak bir Parlamento Yasası olduğunu söyleyebilirsiniz. Doğa bir şey söylüyor ve Avam Kamarası başka bir şey söylüyorsa, bu çok az şey ifade ediyor. "

"Ve sen bunu bana söylediğin her kelimeyle çelişen bir noktada söylüyorsun!" diye haykırdı Crow, yarı öfkeyle; çünkü liman ona cesaret vermişti ve sürahi alçaldı.

"Nasıl yani?" diye haykırdı Scanlan.

"Burada, oturduğumuz yerde - tam da Cro' Martin'in arazisinde - genç bir kız - geçen gün bir çocuk - insanların durumunu iyileştirmek, eğitmek ve uygarlaştırmak için son altı neslin toplamından daha fazlasını yaptı."

Scanlan'ın uzun ve inleyen bir düdüğü, bu iddiaya hakaret dolu bir cevaptı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Crow, tutkuyla.

"Yani, mülke kırk beş yıllık iyi yönetimin asla düzeltemeyeceği kadar zarar verdi, Şimdi kızma, Simmy; öfkeni tut ve sandalyeni tekrar masaya çek. Onun niyetlerine karşı tek bir kelime söylemeyeceğim; ama
binlerce poundun işe yaramaz iyileştirmeler, hiçbir yere varmayan zarif
yollar, hiç kimsenin asla geçemeyeceği köprüler ve teknesiz limanlar, insanların her şeyin onlar için yapıldığını görerek edindikleri bağımlılık alışkanlıklarını gördüğümde. Tekrar söylüyorum, Bayan Mary'nin on yıl daha yönetimi
bu araziyi bitirecek."

[İllüstrasyon: 130]

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye patladı Simmy, cesurca. "Onu dün bir kulübeden çıkarken gördüm, orada bir saatten fazla kaldı, tifo ateşi ve kolera ile uğraşıyordu. Kapıdan çıkardığı pelerin --çünkü orada kurumaya bırakmıştı-- hala yağmurdan ıslanmıştı; ıslak saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu ve kendi midillisini dizginlerken ayakta duruyordu, çünkü ona yardım edecek canlı bir ruh yoktu,"

"Zarif bir resim olurdu," diye lafa girdi Scanlan gülerek.
"Ama bu tam da İrlanda'daki bizlerin hatası, hepimiz pitoresk insanlarız;
Keşke refah içinde olsaydık! Ama gel Simmy, şarabını bitir;
tartışmaya değmez. Duyduğum her şey doğruysa, borçlar ödendiğinde Cro' Martin'den geriye çok az şey kalacak."

"Ne! Yani zor durumda olduklarını mı söylüyorsun?"

"Çok daha kötü; Bana ulaşan hikayeler buna "yıkım" diyor!"

Simmy sandalyesini masaya yaklaştırdı ve güçlükle nefes alarak fısıldayarak, "Bu adam uyumuyor, Maurice." dedi.

"Biliyorum," diye fısıldadı diğeri; ve yüksek sesle ekledi, "Birçok kişi, mülkte ilk rehin hakkı olduğunu
düşünüyorsa, hatasını
çok geçmeden anlayacaktır; mülkte seksen yıldan uzun süredir devam eden ipotekler var. Çok iyi uyumuşsunuz, efendim," dedi, şimdi esneyen ve gözlerini açan Merl'e hitaben; "Umarım konuşmamız sizi rahatsız etmemiştir?"

"Hiç rahatsız etmemişimdir," dedi Merl, ayağa kalkıp bacaklarını uzatarak. "Şimdi iyiyim ve her şey için oldukça dinç."

"Size Bay Crow'u tanıştırayım, efendim, hepimizin gurur duyduğu yerli bir sanatçı."

"O zaman siz tam olarak öyle değilsiniz," dedi Crow; "eğer hak etseydim de olmazdınız. Çeyrek Oturumlarda bir dava kazanmayı veya
bir at hakkında bir arkadaş edinmeyi, Floransa'daki Madonna'yı
boyayan adam olmaktan daha çok tercih edersin."

"Bu akşam sinirli, sinirli ve asabi," dedi Scanlan gülerek. "Belki çay içtiğimizde daha iyi huylu olur."

"Ben de tam onu ​​isteyecektim," dedi Merl, bıyıklarını düzeltirken ve camın önünde küçük bir doğaçlama tuvalet yaparken, Simmy gerekli emirleri vermek için
dışarı çıktı.

"Çay içeriz, sonra da bir emzik," dedi Scanlan, "eğer itirazın yoksa."

"Ne istersen, emrine amadeyim," diye cevapladı Merl, şimdi yumuşak bir cana yakınlıkla oturmuş, bahsin miktarına göre pound kazanmaya veya altı peni kaybetmeye hazırdı.

BÖLÜM XI. BAY MERL "ÇİTTE"

Bay Scanlan'ın Merl'in işgali için ertesi gün planladığı tüm projeler
elverişsiz hava koşulları yüzünden gölgelendi.
Batıdan şiddetli bir şekilde esti, kıyıya muazzam bir deniz sürükledi ve
iç kesimlere doğru beyaz sürüklenme ve köpük kütleleri gönderdi. Yağmur da
sel gibi yağdı. Dağların yamaçlarının yarısından biraz fazlasına kadar ulaşan alçak bulutlar zaman zaman parçalanmış gibi görünüyordu ve onlardan bir sel geliyordu, tüm su yollarını dolduruyordu ve büyük sel büyüklüğünde dereler
şişiyordu. Sürekli gök gürültüsü, bazen yakınlarda, bazen uzaktaki voleybollarda gürlüyordu, vahşi
kargaşayı artırıyordu ve görkemli ama ıssız bir anlam sahnesi oluşturmaya yardımcı oluyordu.

Kilkieran köyünü oluşturan o küçük kulübeler dizisinden daha kasvetli ne olabilirdi ki, güçlü bir şekilde barikatlanmış kapıları ve
çatıları ipler ve direklerle sabitlenmiş, vahşi Atlantik'in tüm şiddetine
açık duruyorlardı! Ne bir adam, ne de canlı bir şey
görülüyordu. Balıkçıların hepsi içerideydi, kasvetli tembellikle
sıkışık çimen ateşlerinin üzerine sinmiş ve yaklaşan kışı karanlık bir şekilde düşünüyorlardı.

Bu sahnenin tüm kasvetine tamamen ikna olmuş bir şekilde, Bay Merl pencerede durdu ve dışarı baktı. Hayatı boyunca bir tür veya diğer uğraşlarıyla çok fazla meşgul olmuştu ve "sıkılmak" denen şey hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Yağmur ne kadar şiddetli yağarsa yağsın, bir taksi onu "Değişim"e götürebilirdi; en kötü hava koşulları bile hisse senedi satışını etkilemezdi ve cıva düşerken bile Consols yükselebilirdi. Büyük bir şehrin iş hayatı havayı pek önemsemiyor gibi görünüyor ve muhtemelen niyetleri kazanç elde etmeye yönelik olanlar, güneşin emeklerinin üzerine
parlayıp
parlamadığını pek hatırlamıyorlar. Merl şimdi farklı hissediyordu; önündeki sahne daha önce gördüğü her şeyden daha vahşi ve kasvetliydi. Köyün ötesinde ve arkasında dik dağlar her tarafta yükseliyordu, çorak ve engebeli yüzeyliydi; hiçbir kültürün izi yoktu; dar bir geçit boyunca uzanan yolda hiçbir şey hareket etmiyordu. Her yer kasvetli ve ıssızdı.

"Sanırım bugün çatıyı üzerinizde tutacaksınız, Bay Merl?" dedi
Scanlan, odaya girerken, çenesine kadar kaba bir friz ceketle
iliklenmişti, başı ise hakiki bir "güneybatı" muşambasıyla
korunuyordu.

"Ve _sen_ böyle bir havada dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Merl.

"'Gerekir,' efendim, atasözünün dediği gibi. Bu sabah Oughterard'daki mahkemede olmalıyım, ormanda diken kesen birkaç serseriye dava açmak için; ve buradan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir kasabaya tebligat yapmak istiyorum; ve sonra Cro' Martin'in yanından geçip Bayan Mary'yi görmem gerekecek. En kötüsü bu değil," diye ekledi, küstahça bir sırıtışla, "çünkü o iyi bir kız ve krallığın en güzel gözlerine sahip."

"Ona bir mektubum var," dedi Merl, "Kaptan Martin'den bir tanıtım mektubu. Sanırım onu ​​sizin aracılığınızla gönderip yarın veya ertesi gün saygılarımı sunabilir miyim diye sorsam daha iyi olur?"

"Elbette; memnuniyetle karşılarım. Onu gördüğünde
beğeneceksin. Diğerlerine hiç benzemiyor: gurur yok, mesafe yok, yani
bir şey istediğinde; ama her şey için hayat ve cesaret dolu."

"Ah, evet,--Kaptan çok iyi anlaşacağımızı söyledi," diye uzattı Merl.

"Ama öyle mi!" diye bağırdı Scanlan, hevesle. Sonra aniden kaygısını kontrol altına alarak ekledi: "Ama _o_ Bayan Mary hakkında ne biliyor? Kesinlikle
birbirlerine yabancılar. Ve bu konuda,
burada olduğu zaman bile, birbirlerine alışmadılar,--o her zaman onun biniş şekline
gülüyordu."

"O ejderhalarda değil miydi?" diye sordu Merl, yarı itirazcı bir tonda.

"Öyleydi; ama bu ne anlama geliyor? Elbette bir süvari koltuğu değil,
başın öne eğik ve dirseklerin dik, sana
en azından, Mary Martin yanındayken, araziyi geçmeyi öğretecek,
--en azından. Onu bir gün kendin göreceksin, Bay Merl. Eğer onu şimdi görmezsen, asla göremem!"
diye bağırdı Scanlan, aniden, hızla gelen bir atın
görüldüğü yolu işaret ederken, binicisi fırtınayı korkusuzca göğüslüyor ve
sadece rüzgarlar geçerken eyerin üzerinde çömeliyordu. "Bütün bu harika
şeyler adına, onu buraya
ne getirdi?" diye bağırdı Maurice. "Dört ay boyunca
Kilkieran'da değildi. "

"Sanırım bu handa duracak, öyle mi?" dedi Merl, ziyareti için hayali bir tuvalet gösterisi yapıyordu.

"Yemin edebilirsiniz, durmayacak!" dedi Scanlan yarı sertçe; "o
eşiğini geçmez! Bir kulübeye veya başka bir yere gidiyor.
İşte gidiyor, - bu binicilik değil mi?" diye bağırdı, canlanarak. "Daha
düzgün tutulan bir at gördünüz mü hiç? Ve onun için yolu nasıl seçtiğine bakın!
Otururken bile, eyerinde kıpırdamadan, hemen dört ayaklık bir duvarı aşar."

"Zevk almak için güzel bir günü yok!" dedi Yahudi, kaba bir kahkaha atarak.

"Eğer buna zevk diyorsanız," diye karşılık verdi Scanlan, "peşinde olduğu şey; ama köyün sonunda hasta biri olduğundan şüpheleniyorum. İşte, haklıyım; Mat Landy'nin yanına yanaşıyor, acaba yaşlı Mat kötü mü?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Merl.

"Elbette tanıyorum. Kıyı boyunca kırk mil boyunca tanınıyor.
Kendisi baronluktaki herkesin toplamından daha fazla adamı gemi kazasından kurtardı;
ama kaçan bir torunu için yüreği neredeyse
kırıldı. Elbette, içeri girecek."

"Bayan Mary'yi gördün mü?" diye bağırdı Crow, aniden içeri girerek. "Az önce sahile
gitti. Şu anda orada bir vaka olduğunu söylüyorlar."

"Bir vaka--ne vakası?" dedi Merl.

"Kolera veya tifüs, hangisi olursa olsun," dedi Crow, diğerinin yüzündeki belirgin dehşete biraz olsun şaşırmadan.

"Ve o bunu görmeye gitti!" diye haykırdı Yahudi.

"Görmekten fazlasını yapmak için. Hasta adama bakacak ve ona
ilaç ve istediği her şeyi getirecek."

"Ve korkmuyor mu?"

"Korkuyor mu!" diye araya girdi Crow. "Neyden korktuğunu bilmek istiyorum. Bay Scanlan'a onu neyin korkutacağını sor." Ama Bay Scanlan odadan
sessizce
çıkmıştı ve kıyıya doğru gidiyordu.

"Şey," dedi Merl, purosunu yakıp bir koltuğu ateşe
yakarak, "Bütün bunların bir avantajını göremiyorum. Sanırım doktoru gönderebilir ve hizmetçilerini bu insanlara
göndermek istediği her şeyi götürmelerini sağlayabilir. Kendisinin
gitmesinde ne gibi bir özel fayda olduğunu anlayamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Crow. "Doktorun şu anda on veya on beş mil uzakta meşgul olması daha olası, çünkü tüm ülke
hasta; ama olmasa bile, her yere gitme cesareti, her saat tehlike ve ölüme göğüs germesi olmasa, kaçabilen
herkesin genel bir kaçışı olurdu. Kasabalara
acele ederlerdi,--zaten başa çıkabileceklerinden daha fazla hastalığın olduğu yerlere. Bazılarını cesaretlendirir,--daha fazlasını utandırır; ve birçoğu böyle bir toplulukta
cesaretli olmaktan gurur duyar, çünkü o bir melektir,--adı bu--bir
melektir."

"Eh, onu görmek isterim," diye uzatarak konuştu Merl, gür bıyıklarını düzeltirken.

"O zaman daha kolay bir şey yok," diye karşılık verdi Karga. "Paltonunu ve şapkanı giy, ve o çıkana kadar
sahilde yürüyelim; çok uzun olamaz, çünkü
başka yerlerde yeterince işi var."

Böyle bir havada "yürüyüş" önerisi Bay Merl'ün zevkine pek uygun değildi; ancak merakı ıslanma korkusundan bile daha güçlüydü ve sanki bir Arktik kışı içinmiş gibi kendini sardıktan ve şal bağladıktan sonra handan birlikte yola koyuldular.

"Ve sen bana," dedi, "Martinlerin burada yaşadığını söylüyorsun,--gerçekten hayatlarını bu korkunç iklimde mi geçiriyorlardı?"

"Öyle yaptılar,--ve yaptıkları en büyük hata burayı terk etmekti," dedi Karga.

"Beni şaşırttığını itiraf ediyorum," dedi Merl.

"Muhtemelen öyle, efendim," oldu sakin cevap; "ama eğer Cro' Martin'de ikamet ettikleri
sırada bu ülkeyi
bilseydin beni hemen anlardın. Sadece servetlerinin fazlalığı taşmakla ve fakir adamın kadehini doldurmakla kalmadı, aynı zamanda zamanlar ne kadar zor olursa olsun, mevsim ne kadar olumsuz olursa olsun, her zaman 'Onur' dedikleri Bay Martin'in yardım veya hoşgörülü muamele için başvurabilecekleri birinin olduğunu görmekten kaynaklanan bir umut duygusu da beslendi." 

"Çok garip, çok tuhaf, bütün bunlar," dedi Merl, düşüncelere dalarak. "Ama İrlanda hakkında duyduğum her şey, insanların sadece varoluş için sürekli bir mücadele içindeymiş gibi ve aslında kendilerinden üstün birinin iradesine günlük bir bağımlılık içindeymiş gibi temsil ediyor."

"Ve eğer bu durum asla abartılı bir şekilde dümdüz bir yoksulluğa dönüştürülmeseydi veya gerçek bir köleliğe itilmeseydi, bundan çok mutlu olabilirdik," dedi Crow, "ve bunu bozmak için size veya buraya gelen herhangi bir İngiliz'e teşekkür etmem."

"Size temin ederim ki, böyle bir müdahalede bulunmak gibi bir hırsım yok," dedi Merl, yarı küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Yani İrlanda'ya yerleşmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Crow, biraz şaşırarak.

"Hiç hayal etmemiştim!"

"Hikayeye göre bir arazi satın almak istemişsin ve buraya gelip bu mülke bir göz atmışsın."

"Martin yarın bana hediye etse bile, orada yaşamam."

"Bence yapmayacak," dedi Crow, ciddi bir şekilde. "Korkarım istese bile yapamaz."

"Ne, yükümlülük nedeniyle mi?" diye sordu Merl.

"Tam olarak değil." Duraksadı ve bir süre sessiz kaldıktan sonra, "Eğer gerçek
söylenirse, bu mülkte çok fazla borç var, -herkesin şüphelendiğinden daha fazla." dedi.

"Kaptan'ın ipotekleri mi?" diye sordu Merl, hevesle.

"Büyükbabasının ve büyük büyükbabasının! Şimdiki adama gelince,
bir şekilde satmamak için bağlı olduğunu söylüyorlar, sadece ipoteklerin bir kısmını geri almak için. Ama bütün bunlarda neyin doğru neyin yanlış olduğunu kim bilebilir?"

Merl sessizdi; iddialarının ne kadar geçerli olduğu konusunda kafasında ciddi korkular
dolaşıyordu; ve Kaptan'ın ona değersiz teminatlarla ödeme yapmış olabileceği konusunda korkunç endişeler
içini kapladı.

"Söylediklerinizden," dedi sonunda, "bu mülkün herhangi bir alıcısı için bir unvan çıkarmak oldukça zor olurdu."

"Bundan korkmayın, efendim. Size adil bir unvan çıkarırlar."

"Tekrar söylüyorum, bunu bir hediye olarak kabul etmem," dedi Merl, yarı öfkeyle.

"Anlıyorum," dedi Crow, başını veciz bir şekilde sallayarak. Ve sonra gözlerini ona dikerek, "Sen bir ipotek alacaklısısın," dedi.

Merl kızardı, kısmen öfke, kısmen utanç. Gerçekten de, Bay Crow'unki gibi bir kapasitenin onu çok zorlaması gerektiği hissi, öz saygısına hiç de iltifat etmiyordu.

"Hiçbir adamın işine burnumu sokmak istemiyorum," dedi Crow, rahatça. "Tanrı bilir ki, oradaki büyük evde yaşayan Simmy Crow için bu çok da önemli değil. Eğer seçme şansım olsaydı, zenginliğin kaygılarıyla yüreği dağlanmış en zengin adam olmaktansa, eskiz defterim ve fırçalarımla ormanda yürümeyi tercih ederdim."

"Ve eğer bir dost --samimi, iyi niyetli bir dost--sizin de bahsettiğiniz mutluluğu yaşamanızı
bağlayacak olsaydı, Bay Crow, karşılığında ne yapardınız?"

"Bana ne sorarsa sorsun, --en azından adil bir adamın isteyebileceği ve dürüst bir adamın yapabileceği bir şey."

"İşte benim elim," dedi Merl. "Bu bir pazarlık."

"Aman, ama şartları duyalım," dedi Crow. "Bu fiyata değecek
sana ne hizmet edebilirim ki?"

"Basitçe şu: Bu mülk hakkında bildiğin kadarıyla tüm sorularıma cevap vereceksin; ve bilginin yetersiz kaldığı yerde,
benim için bilgi edinmeye çalışacaksın."

"Belki sana hiçbir şey söyleyemem -ya da neredeyse hiçbir şey," dedi Karga.
"Şimdi bana, ne tür bir soru soracağını sor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, aşırı zeki ya da akıllı değilim -en iyi yanım önümde bir tuval olduğu zamandır."

Merl, boğazını saran şalın büyük kıvrımlarının üzerinden konuşmacıya gizlice baktı; sanatçının "derin bir adam" olduğu konusunda kuşkuları vardı, onu bir sırra
erdirmek için bir sadelik takınıyordu. "Ve yine de," diye düşündü, "gerçekten kurnaz
ve kurnaz olsaydı, benim bir
ipotekli olduğum konusundaki şüphesini asla ağzından kaçırmazdı. Ayrıca," dedi kendi kendine, "orada ve bu gerçekle,
benim hakkımdaki tüm bilgisi sona ermeli." "Bugün benimle yemek yiyebilirsin, Bay.
Crow, değil mi?"

"4 Numara'daki yabancıyla nişanlıyım, çizimlerini yaptığım adamla. "

"Ama inebilirsin. Seni mazur görmesini isteyebilirsin, çünkü önemli bir
şeyin seni başka bir yere
götürdüğünü söyleyebilirsin?"

"Ve alt kattaki odada yemek yiyelim mi?" diye sordu Crow, bu öneriye
komik bir şekilde sıkıntılı bir şekilde bakarak.

"Hadi, başka bir yere gidelim. Mahallede başka
han yok mu?"

"Cro' Martin kapısının yakınında küçük bir meyhane var, eminim."

"O zaman orada yemek yeriz. Saat dörtte bir şezlong sipariş ederim ve
birlikte gideriz. Ve şimdi, eve geri döneceğim, çünkü buradaki
suda yürümek pek de zevkime göre değil."

Bay Merl, Mary Martin'i düşünmek için
kendi anlık çıkarlarıyla çok derinden meşgul olarak, kasvetli bir şekilde eve döndü.
Hava, dışarıda oyalanmak için pek az teşvik ediciydi, çünkü sabah ilerledikçe yağmur ve rüzgar şiddetlendi, büyük sis kütleleri denizi süpürdü ve kıyıya taşındı, sadece arada sırada köyün küçük parçalarını
görünür hale getirdi, kasvetli, fırtınadan etkilenmiş ve ıssız! Merl, bu hüzünlü renkli resme son bir kez bakıp hana girdiğinde ürperdi.

İyi okuyucu, hiç talihsizliğiniz oldu mu, kendinizi
kasvetli, ıssız bir yerde, hava şartlarından etkilenmiş, kitapsız ve gazetesiz, kendi kaynaklarınıza atılmış bir hanın sakini olarak yalnız bulmak Kendi
düşünceleri, etraflarındaki kasvetli sahneden renklerini alacak kadar eminler mi?
En iyi huylar için bile zorlu bir sınavdır. İş adamı
etkinsizlikten rahatsız olur ve endişelenir; boş zaman adamı
aylaklığı bir ceza haline getiren monotonluktan dolayı üzülür. Hayatındaki ana yolu
zenginlik peşinde koşmak olan kişi, o sırada kazanmak için acele eden kendisinden daha şanslı olanları düşünürken, dünyanın iltifatlarının ve ilgilerinin hedefi olan kişi, eşlik edilemez bir varoluşun kasvetli ıssızlığı için ağıt yakar.

Bay Merl bu kategorilerden hiçbirini tam olarak işgal etmese bile, en azından hepsinin arasında salındığını hayal etti. Gerçekten de, kendisini "şehirdeki adam" olarak hayal etmek onun için büyük bir zevkti, biraz oynayan, biraz indirim yapan, biraz eski resimler, eski çiniler, eski dolaplar ve eski tabaklarla uğraşan, ama hepsi sadece eğlence içindi, -kendi deyimiyle, "ona ilgi duymasını sağlayacak" bir şeydi; ve kesinlikle haklıydı. Bay Merl'in gözlerine yatırım yapmak kadar kesin bir şekilde "ilgi" veren hiçbir şey yoktu. Sanat eserleri, dehanın en büyük zaferleri, en zengin gözün baktığı manzara, en sıkıcı ve en soğukta bile vatanseverlik duygusu uyandıracak politik olaylar, hepsi onun önüne basit kar ve zarar soruları olarak geliyordu.

Gerçekten bir filozof olmasa bile, hayata dair bazı görüşleri büyük bir
kurnazlıkla karakterize ediliyordu. Örneğin, dünyanın değişken modalarının sürekli değiştiğini belirtmişti; ve sadece
giysi, kostüm ve toplumsal geleneklerin mutasyona uğramadığı, aynı zamanda
pozitif sterlin değerindeki nesnelerin de aynı
kasıtlı
etkilere maruz kaldığı. Bugün hepimiz moderniz, yarın "Louis
Quatorze" olabiliriz, ertesi gün zevklerimizde "Cinque Centi". Şimdi
İtalyan sanatına deli oluyoruz, dün Hollanda okulu revaçtaydı.
Galerilerimiz, kütüphanelerimiz, evlerimiz, bahçelerimiz, hepsi bu geçici ruh hallerinin kaprislerini hissediyor. Bay Merl'in algıladığı tek bir şey vardı ki o da insanların paraya duyduğu değerdi.
Dinler çürüyebilir, devletler çökebilir, tahtlar sarsılabilir ve krallar sürgüne gönderilebilir, Cuyp'lar değer kaybedebilir ve kakmacılık değersiz görülebilir;
ama altın her zaman ons başına en azından dört pound on bir şilin civarındaydı!

Ayrıca, insanların giderek neredeyse her şeyden yorulduklarını;
gençlerin uğraşlarının orta yaşlılarınkiyle aynı olmadığını,
ileri yaşamınkiyle daha da az olduğunu belirtti. Bir zamanlar ağladığımız kitaplar artık
uyuşuklukla yere atılıyor; mükemmel olduğunu hayal ettiğimiz topluma şimdi
tam da saçmalıkları yüzünden gülümsüyoruz. Bir zamanlar canlılık gördüğümüz yerde bayağılık görüyoruz; güç atfettiğimiz yerde abartıyı tespit ediyoruz. Tahminimizin asla değişmediği tek bir tema var: zenginlik! Bay Merl daha önce onu gerçekten hor gören bir adam veya kadınla hiç tanışmamıştı; hayır, kralların 'Değişim' ticareti yaptığını görmüştü. Borsada büyük bakanlar, derin spekülatörler, yiğit amiraller, seçkin generaller, bilgili yargıçlar ve hatta ilahiyatçılar tanımıştı; hepsi kazanç peşinde koşmuş ve hepsi zekalarının yüksek yeteneklerini en iyi şekilde kullanarak kurnazca pazarlıklar yapmaya yardımcı olmuşlardı. Bu deneyimler ona insanların servete duyduğu evrensel saygıyı öğrettiyse, aynı zamanda bir başka ders daha vermişlerdi: insanlığın aşırı saflığı. Her gün kabineleri yöneten ve filolara komuta eden adamlarla karşılaşıyordu, dünyanın saygın büyükleri, ve onları "Leadenhall Sokağı"ndaki en sıradan kapasiteden daha kolay kurbanlar olarak görüyordu. En erken bilgilere sahiptiler, ancak bundan yararlanamıyorlardı; "Değişim"deki öfkeyi asla anlamadılar, para barometresinin varyasyonları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve her zaman sizin şehirlinizin asla düşmediği tuzaklara düştüler. Bu nedenle Bay Merl, kendisinin "yükselenler" dediği şey hakkında çok düşük bir genel görüşe ve Herman Merl'in çok yüksek bir görüşe sahip oldu. Bu ilginç bireyin bu özelliklerine bu yerde değindiysek, bu sadece okuyucumuzun zihnine böyle bir adamın içine girmeye meyilli olabileceği türden gevezelikleri yerleştirmek içindir. Aslında, bizim gibi hikaye anlatıcılarının dar sınırın ötesine geçme konusunda çok az iddiası vardır; ve okuyucuya bir karakterin özelliklerini verdikten sonra, gizli çalışmalarını az çok onun yaratıcılığına bırakmalılar. Ancak, Bay Merl'in çok sıkıldığını ve bunu itiraf etmekten çekinmediğini söylemekte özgürüz.

"Neye bakıyorsun? O lanet olası kasvetli denizde gerçekten görülebilecek bir şey var mı?" diye bağırdı, Crow gözlerini şimşek çakmalarından
koruyarak ve dışarıdaki sahneye dikkatle bakarken.

"Bu, Backhuysen'in çok sevdiği efektlerden biri!" diye haykırdı Karga,
hevesle,--"soluk bir deniz, kurşun rengi ve soğuk, beyaz bir kıvrım dalgaların tepesini çıtırdatıyor, üzerinde karanlık bir gökyüzü,
alçak ve siyah, ta ki ufka yaklaştığınızda,
gri beyazın soluk bir çizgisi var, geniş, geniş okyanusta olduğunuzu, karadan uzakta olduğunuzu ve yakınlarda yaşayan hiçbir şeyin olmadığını, sadece oradaki dalgaların üzerine tüneyen o yalnız martı hariç, göstermeye yetecek kadar. Böyle bir şeyde gerçek bir şiir var; insanı böyle bir denizde yolculuktan daha iyi olmayanların
ıssızlığı üzerine düşünmeye sevk ediyor!"

"Hemen boğulmak daha iyi," diye araya girdi Merl, sabırsızlıkla.

Karga irkildi ve ona baktı; ve Merl o bakışı görseydi, o kadar
alaycı ve küçümseyiciydi ki, öz saygısı bile
çileden çıkabilirdi. Ama bunu fark etmemişti; ve zavallı sanatçının aklından geçenleri tahmin bile edemedi, Crow kendi kendine mırıldanırken,
"Bugün senin konuğun olmayacak birini tanıyorum, eğer soğuk bir
patates yerse ya da hiç yemek yemese."

"Sana," diye bağırdı aniden, "atların olmadığını söylemiş miydim?"

"At yok!" diye haykırdı Merl; "nasıl yani?"

"Bugün mahkemede büyük bir dava var ve Bay Barry bunu dinlemek için Oughterard'a gitti ve oradaki tek poster çifti onda."

"Ne kadar da lanet bir çukur!" diye patladı Merl, tutkuyla. "Ayağımın oraya basması! Burada günü nasıl geçireceğiz?
Yapılacak bir şey düşündün mü?"

"_Aşağıya inip Landy'nin ne kadar zavallı olduğunu öğreneceğim," dedi Crow; "Bayan
Mary'nin atı hala kapıda ve gerçekten çok kötü olmalı, yoksa
o kadar uzun süre gecikmezdi."

"Ya kolera, tifüs veya benzeri bir şey ortaya çıkarsa?"

"Ee?" dedi Karga, sorgulayıcı bir şekilde; çünkü önerinin ne anlama geldiğini tahmin edemiyordu. "Sadece bu, değerli dostum," diye devam etti Merl, "sözünü ettiğin
bir geziden sonra akşam yemeğinde senin arkadaşlığının zevkini hiç hayal etmiyorum."

"Ben de tam bunu söyleyecektim," dedi Crow. "Elveda!" Ve Merl bir kelime
söyleyemeden gitmişti.

BÖLÜM XII. BAY MERL'İN DÜŞÜNCELERİ.

Son bölümümüz Bay Herman Merl'i kötü bir arkadaş grubunda bıraktı,--yalnızdı.
Şimdi, çok az adamın düşünceleri, kasvetli bir hanın
kasvetli yalnızlığında eşlik edebilir. Hiçbirimizin, korkulması gereken,
"bu dünyanın haçlarından" tamamen muaf olmadığı; ve hayatın üzüntüleri çok
eşitsiz düşse de, hafif sıkıntılar,
paylarına düşenler tarafından çok ağır yükler olarak kabul edilir!

Tıpkı kışın kasvetli bir gününde, "kitabımızı bitirdiğimizde" ve gazeteler yorucu olduğunda, mektuplarımıza ve kağıtlarımıza göz atma fırsatını yakaladığımız gibi, masamızı düzenlemek ve dağınık ve çöpe atılmış notlarımıza biraz düzen vermek için, Vicdan da benzer bir şekilde geçmişi gözden geçirmek, geçmişteki olaylara bakmak ve sanki hafızamızda ağırlık yapan her şeyi temizlemek için benzer bir anı yakalayacaktır. En iyimizin bu İflas Mahkemesi'nden birinci sınıf bir sertifika ile çıkacağından pek emin değilim. Kendi hatalarına karşı en merhametli olan bile, birçok şeyin tekrar yapılması durumunda farklı şekilde yapması gerektiğini kabul edecektir; ve gerçekten de, karşılıksız nezaket, affedilmemiş veya eşitsiz bir şekilde intikamı alınmış küçük yaralanmalar, sadece öfkenin bir hoşgörüsüyle tehlikeye atılan, belki de kaybedilen dostluklar ve en gerçek öz sevgi fedakarlığının eksikliğinden dolayı uzlaştırılmamış düşmanlıklar yüzünden hayatında mutlu bir paya denk gelmiş olmalı.

Ahlak alanında hukuk alanında olduğu gibi bir mahkeme olsaydı, programımız ne kadar üzücü bir manzara gösterirdi ve aramızdaki en ödeme gücü olan kişi bile, yükümlülüklerinin bir listesini yapmak için çağrılsa ne kadar kötü olurdu!

Ahlakçılığımız rahatsız edici hale gelmesin diye, sevgili okuyucu, şimdi aynı kendini inceleme süreciyle meşgul olan Bay Merl'e geri dönelim. Önünde küçük bir not defteriyle oturmuş, geçmişteki çeşitli olayları hatırlıyordu. Ve eğer yüzünün alçalan ifadesine güvenilebilirse, hayalleri gül renginde değildi; ve yine de, sayfaları çevirdikçe, tebrik anlarının, kendini suçlama aralıklarıyla dönüşümlü olduğu görülebilirdi.

"Çarşamba, 10'unda," diye mırıldandı kendi kendine, "Philippe'de akşam yemeği yedim - Arkright ve Bailey ile birlikte - çift Nap'te whist.
puan - dört yüz on kazandım - bin yapabilirdi, ama
B. kartları bir öfkeyle pencereden fırlattı ve oynamayı
bırakmak zorunda kaldı.

"Perşembe - diş ağrısı - evde kaldım ve
kendimle piquet oynadım - kartları incelerken iki yeni kombinasyon keşfettim - Irving beni görmeye geldi - annesinin ona yeni gönderdiği yirmi poundu ondan kazandım.

"Cuma günü - iyi bir günlük iş - Martin'e iki bin yedi yüz dolara girdim ve üç ayda hesabını aldım, yenileme sözüyle - Sitwell ile akşam yemeği yedim ve ona Perugino'mu altı yüze sattım - kendime o kadar çok franka mal olmadı - tüm Vanderbrett kabinelerinin Columbine ile olan maçından onu mahrum bırakmalarını reddetmelerini bekleyeceğim, bu arada, Mope'un sakat olduğu için maçı kazanacağından emindi.

"Martin yine - cumartesi günü - intikamını almaya geldi, ama kavgacı görünüyordu; bu yüzden bir söz aldım ve oynamayı reddettim.

"Pazar günü--ona intikamını verdim, kendi lehime bin iki yüz dolara--akşam saatlerinde odalarında 'Lansquenet'--birkaç şişkinlik
hazırdı--biraz teneke düşürmenin akıllıca olacağını düşündüm ve böylece, yüz
kırk Naps kaybettim.--Baş kazanan Sir Giles Bruce--zengin ve reşit olmasının üzerinden iki ay geçti.

"Pazartesi günü--Perugino Fava tarafından kötü bir kopya olarak geri döndü--hemen aldım,
ve kendimin de etkilendiğini söyledim--Sitwell o kadar memnun oldu ki
ecarte'ye oturdu ve bana iki yüz kaybetti. Yarın onunla akşam yemeği yiyeceğim.

"Salı günü--boş--Sitwell'de akşam yemeği--Hombourg'da gördüğüm Albay Cardie ile tanıştım ve bu yüzden çalmayı reddettim. Sanırım bu, Sitwell'in bizi birbirimize düşürmek için bir planıydı.

"Çarşamba günü - yetmiş bir ve sekizinciye Afrika'mı sattım - iyi anladım ve en azından on gün daha yükselecek olan Poyais'den satın aldım - ecarte'deki eski borcu için Canchard'ın Ghent'teki şatosunu aldım - bundan
hoşlanmıyorum, konuşulsa da.

"Wilson, Morris, Leader, Whyte ve Martin'e akşam yemeği verdim - Lescour
gelemedi - sonradan küçük whist oynadı - akşam yemeğinden sonra tehlike için değiştirdi - birkaç şekerleme kazandı ve eve yatağa gitti.

"Rigby'nin iki yüz doları için arabasını ve atlarını aldım - onunla işimin bittiğine sevindim - belli ki bir kavga istiyordu - ve bu yüzden onunla daha fazla oynama.

"Geçtiğimiz sel baskınlarında yaralanan yoksullar için kurulan fona on tane Naps gönderdim, polis pasaportumu sormak için aradığında, vs.

"Cumartesi günü - St. Rochette Papazı sadaka istemek için - üç yüz frank verdi ve polise karşı hizmetlerini güvence altına aldı - papaz kutsal eşya odasındaki bazı ilginç çizimlerden bahsediyor - gidip onları göreceğine söz verdi.

"Walrond'un kütüphanesini bir franka satın aldı - tek başına Elzevir'ler ödenen miktarın iki katı değerinde - Bailey kaçtı ve böylece son banknotlarını kaybetti - Martin kavgacı - benimle hiçbir oturumda kazanmadığını söyledi - ona yetmiş kaybetti ve onu tatmin olmuş bir şekilde evine gönderdi.

"St. R------'deki çizimler için beş yüz frank verdim, iğrenç
çizgiler; ancak polis her geçen gün daha da sorunlu hale geliyor--ayrıca,
Crowthorpe Rembrandt'ın erken dönem çalışmalarını topluyor--bu eskizler
R olarak işaretlenmiş.

"Harika bir akşamdı--Martin'i boşalttım--bu geceki işin beni
İrlandalı bir beyefendi yaptığından şüpheleniyorum--aynı İrlanda menkul kıymetleri ve ölüm sonrası ilanları hakkında yasal görüş almalıyım, çünkü bunlar
ağır bir meblağ içeriyor."

Bay Merl günlüğündeki bu _girişte_ durakladı ve
bu araştırma nesnesinde şimdiye kadar kaydettiği küçük ilerlemeyi pek de takdir edici olmayan bir ruh haliyle düşünmeye başladı; aslında, kendisinden çok daha kurnaz gözlemcilerin uzun zaman önce keşfettiği şeyi, İrlanda'da keşif yapmanın oldukça zor bir iş olduğunu yeni keşfediyordu. Her şey yüzeyde çok
kolay, basit ve sade görünüyor, ve yine de o kadar şaşırtıcı ve
altta karmaşıktır; her şey o kadar anlaşılır görünür ki, gerçekte çelişki olmayan hiçbir şey yoktur. Kendisini emek ve ücret sorunları, insanların durumu,
göçün etkileri vb. ile taciz etmediği doğrudur. Belirli bir mülkün değeri ve hangi yükümlülüklerle
yüklenebileceği konusunda birkaç gerçeği tespit etmek istiyordu; ve bu konuda sorduğu sorulara verdiği her yanıt, kendisi için ima edilmiş bir soruydu. "Siz_ neden buradasınız,
Bay Merl?" "Bu sizi nasıl ilgilendiriyor?_" "Sizin_ aynı soruşturmaya olan ilginiz ne olabilir?" Bu tuhaf diyalektik, karaya çıktığında onu karşıladı;
onu Batı'ya kadar takip etti. Scanlan, ev sahibi, hatta ressamın o zavallı ahmaklığı bile -kendisinin Karga dediği- onu sert
kuralına tabi tutmuştu, ta ki Bay Merl bir inceleme yapmak yerine, kendisinin sonsuza dek tanık kürsüsünde olduğunu hissedene kadar.

Bu spekülasyonlardan bıkmış, kendinden ve sonuçsuz yolculuğundan memnun olmayan adam, ev sahibini çağırıp, yukarıdaki "yaşlı beyefendinin" kendisine ödünç verebileceği bir tür kitap veya gazete olup olmadığını sordu. Yırtık pırtık bir sokak çocuğu elinde bir anahtarla hızla geri döndü ve şöyle dedi:
"Bu 4 numaranın anahtarı. Joe yukarı çıkıp kendiniz arayabileceğinizi söylüyor."

Daha titiz biri, kendisine önerilen ofisi pek beğenmemiş olabilir. Ancak, soruşturmadan oldukça memnundu ve görevin güvenli olduğundan emin olduktan sonra, görevi yerine getirmek için yola koyuldu. Yabancının odası olarak adlandırılan 4 numara, tek bir cumbalı pencereyle aydınlatılan, büyük ve yüksek bir odaydı;
bu pencerenin derin girintisi
bir yazı masasıyla doluydu. Kitaplar, haritalar, mektuplar ve
çizimler odanın her yerine dağılmıştı. Pahalı silahlar da, örneğin
zengin bir şekilde yontulmuş hançerler ve kakmalı tabancalar,
tuhaf şekilli pipo ve altın işlemeli tütün keseleriyle birlikte, dikkatsizce ortalıkta duruyordu; zengin astarlı
bir kürk pelerin kanepeyi kaplıyordu ve yanında en iyi samurdan bir takke vardı.
Bütün bunlar refah ve konforun işaretleriydi ve Bay Merl, bir yerden bir yere giderken, bir şeyi bir diğerinin üzerine atarken ve sahibi hakkında çılgın varsayımlarda bulunurken
bunları düşünüyordu.

Yazı masasının, dediğimiz gibi, mektuplarla dolu olduğunu ve artık bunlara her şekilde hitap ettiğini, araştırma için rahatça oturduğunu söyledi. Mektupların çoğu yabancı dillerdeydi ve
uzak ve çok uzak diyarlardan geliyordu. Bazılarını heceleyebilmişti,
ama hiç duymadığı yerlere ve olaylara atıfta bulunuyorlardı ve
anlayamadığı imalarla doluydular. Ancak sonunda, onu daha yakından ilgilendiren
belgelere geldi. Bunlar, büyük olasılıkla yabancının kendi eliyle, kıyı boyunca yaptığı son turunun notlarıydı.
Hepsi hüzünlü kayıtlardı; yoksulluk ve yoksunlukla ilgili hüzünlü hikayeler, kıtlık ve hastalıkla yıkılmış bir halk ve tam bir sefalet içinde yok olan bir ülke. Hiçbir kişisel anlatı, bu kasvetli kayıtların kasvetli monotonluğunu bozmadı ve Merl, yazarın konumuna veya amacına dair bir ipucu verebilecek
bir şey aradı boşuna. Dikkatlice hazırlanmış istatistikler, göçün değişen sonuçlarına ilişkin tablolar, arazinin mülkiyeti ve emek fiyatına ilişkin notlar hepsi oradaydı, yazarın yaptığı araştırmalara farklı yerlerden gelen yanıtlarla serpiştirilmişti. Çok sayıda hayırseverlik çağrısı, küçük miktarda para kredisi için yalvarışlar, halihazırda alınmış yardımlar için minnettarlık dolu teşekkürle
karışıktı. Bay Merl, bu yetkisiz soruşturmada, eğer öyle düşünmüş olsaydı, çok şey öğrenebilirdi. İnsanların bol miktarda özelliği sergileniyordu, kendilerine özgü gelenek ve göreneklere dair garip bir anlayış, ayrıca toplumsal durumlarının kötülükleri hakkında doğru bir bilgi; ve her şeyden öte, İrlanda doğasını oluşturan o tuhaf
saflık ve güvensizlik, umut ve kadercilik, enerji ve hareketsizlik bileşiminin kanıtları vardı.

Ancak bunları, kendisi için hiçbir ilgi alanı olmayan konular olarak bir kenara attı.
İnsanlarla ne işi vardı? Onun kaygısı toprakla ilgiliydi ve toprakla daha az, onun yükleri ve külfetleriyle ilgiliydi. Bir inanç
kesinlikle onu güçlü bir şekilde etkiledi,--kendisinin bir İrlandalı toprak sahibinin bakım ve görevlerini üstlenmesindense, mülk üzerindeki haklarından hemen hemen her şey için vazgeçeceğini--kendi kendine mırıldanarak özetlediği bir pozisyon, "sadece şu kadar dönüm kötü araziye sahip olmak ve binlerce kötü insanı beslemek".
Burada, yazarın görevinin zorluklarını iyi bildiğini gösteren ayrıntılarla birlikte, onları nasıl daha iyi hale getireceğine dair öneriler vardı, doğru; burada ayrıca, yoksulluk ve ahlaksızlığın nasıl el ele gittiğini ve acı mevsimlerinin kanunsuzluk ve şiddet mevsimleri olduğunu gösteren karanlık suç katalogları vardı. Bu belgelerde çeşitli eller
belirlenebiliyordu. Bazıları eğitimin rahat üslubunu ve zarif el yazısını ortaya koyuyordu; diğerleri günlük işçinin
burjuva el yazısıyla yazılmıştı. Bunların çoğu, Merl'in kısa sürede yabancının kendi el yazısı olduğunu keşfettiği bir şeyle iç içe geçmişti; ve bu tür açıklamalar kısa olsa da, içeriklerinin kendisi tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde incelendiğini göstermeye yetiyordu.

"Bütün bu araştırmanın amacı ne olabilirdi? Hükümetin bir elçisi miydi, özellikle bu bilgiyi elde etmek için mi gönderilmişti? Parti politikacılarının bir kesimi tarafından mı istihdam edilmişti, yoksa yoksullara acıyıp üzüntülerini ayrıntılı olarak anlatan ucuz lüksten yararlanan edebi hayırseverlerden biri miydi? Her halükarda," diye düşündü Bay. Merl, "aynı
bilgi ona önemli bir araştırma ve azımsanmayacak bir miktar paraya mal olmuş gibi görünüyor; ve Kaptan'a sevgili ülkesi hakkında biraz bilgi verme sözü verdiğimden, bunu sadece kolayca değil, aynı zamanda onurla yapmak için harika bir fırsat." Ve bu kararı aldıktan sonra, hemen uygulamaya geçti. Güçlü gümüş tokaları olan, garip ve merak uyandırıcı bilgilerle dolu o harika küçük
not defteri şimdi ortaya çıktı; ancak kısa süre sonra kaydedilecek çeşitli gerçeklerin daha geniş bir alan gerektirdiğini gördü ve bu yüzden gevşek bir kağıt parçasına ekili veya otlak arazinin, insanların önceki yıllara kıyasla sayısal durumunun, durumlarının, beklentilerinin bildirimlerini yazmaya koyuldu; ancak aralarındaki vebanın yarattığı ve yaratmaya devam ettiği tahribatı anlatmaya geldiğinde, anlatılan gerçekler o kadar korkunç ve şaşırtıcıydı ki, kayıtları tekrar okumak için durdu. Korkunç bir hastalık ülkeyi dolaşıyordu ve kurbanları her evde yatıyordu!
Köyler boşaltılmıştı, kavşaklardaki küçük ev kümeleri vurulmuştu, dağ yamacındaki tek başına kalmış ev, kasvetli bataklığın sefil kulübesi, her biri ıssızlığın ve ölümün sahneleriydi. Sanki topraklar harap olmak üzereydi ve
insan ırkı yüzeyinden silinip gidecekti! Okumaya devam ederken,
yabancının kendi elinde bu üzücü olaylarla ilgili bazı eleştiriler buldu ve
insanların terk edilmiş, ihmal edilmiş halinin salgının ölümcül seyrine ne kadar korkunç bir şekilde yardımcı olduğunu fark etti. Hiçbir hastane sağlanmamıştı,
hiçbir tür tedavi edici malzeme yoktu, çevrede kilometrelerce bir doktor yoktu, sadece Bayan Martin'in özel sorumluluğunda tutulan ve
kendisi de ofisinin yorgunluğundan neredeyse bitkin düşmüş yaşlı bir doktor vardı.

Bay Merl, düşünmek için kalemini bıraktı, aslında, o acı çeken insanların
merhametli ruhuyla değil; üzüntüleri, yoksulluk ve hastalık yataklarında yatanlar için değildi; tüm endişesi, herkesin gözünde yıkıma yakın olan bir mülk üzerinde
teminatları düşüncesizce kabul eden, kendi yüreğine çok yakın olan bir kişi içindi; bu inanç,
ülkenin kanunsuz durumu ve böyle bir durumdaki bir kiracıdan ödeme beklemenin
umutsuzluğu tarafından güçlü bir şekilde etkilenmişti.

"Gerçekten de sempati!" diye haykırdı; "Bu lanet olası mülkte ipotek alan talihsiz adam için biraz sempati duymak isterdim! Bu zavallı yaratıkların kaybedecekleri pek bir şey yok ve hatta ölümün kendisi bile onlarınki gibi bir hayat için istenmeyen bir rahatlama olmamalı, ama benim gibi, yedek parası için bolca projesi olan bir adam için bu güzel bir yatırım! Bu hayırsever yabancının, kim olursa olsun, tahvillerimi satın alması imkansız değil. Onları bir pazarlıkla satın alabilir, aman Tanrım! 'Hazır'a dokunmak için neşeli bir yüzdeyi keserdim; ve kim bilir, tüm iyilikseverliği, hayırseverliği ve Hıristiyan nezaketiyle, bu mutsuz insanları bir Yahudi'nin elinden kurtarmak için
güzelce aşağı inmeseydi!"

Ve Bay Merl hoş bir şekilde güldü, çünkü kendini beğenmişlik onu eğlendiriyordu ve hayal gücüne, inancının bile ilgiye sunulabileceği ve çadırın iyi bir şekilde değerlendirilebileceği minnettarlıkla geldi. Çakıllı plajda keskin bir tırısla yaklaşan bir arabanın sesi onu düşüncelerinden
sıyrıldı ve notlarını karaladığı
kağıdı kapmak ve aşağı inmek için zar zor zaman bulabildi, o sırada kapıya koşan ukala ev sahibi Bay Barry'yi içeri aldı ve onu tekrar karşıladı.

Merl, yabancının yanından geçerken ona bir göz atabilmek için kapısının aralık kalmasına izin verdi. Çok iri, güçlü yapılı bir adamdı,
yaşından dolayı biraz kamburdu, ama ileri yaşlarda bile güçlü bir vücut ve sağlam bir yapının belirtilerini gösteriyordu; başı kocamandı ve ensesine kadar inen
kar beyazı saçlarla kaplıydı. Gençliğinde yüzü yakışıklı olmalıydı ve hatta
samimi, cömert ama biraz da aceleci bir doğanın ifadesini taşıyordu, en azından şimdi onu
izleyen kişi öyle düşündü; içeri girerken öfkesinin ona yardımcı olması pek de olası değildi, çünkü sefalet ve acı dolu sahnelerden
dönmüştü ve az önce tanık olduğu ihmalden dolayı öfkeliydi.

"Doğru söyledin," dedi ev sahibine. "Bana yirmi mil ötede bir beyefendi görmemem gerektiğini söyledin; herkes kaçmış ve insanları kaderlerine terk etmişti ve şimdi bunun bir gerçek olduğunu görüyorum."

"Faix, şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı ev sahibi. "Islak patatesler ve titreme, kolera morbus'tan bahsetmiyorum bile, kalmak ve arkadaşlık etmek için pek de iyi bir sebep değil. Eğer imkanım olsaydı ben de giderdim."

"Ama ben beyefendilerden bahsettim, efendim," dedi yabancı, kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, "tehlikeli bir mevsim yaklaştığında soylarını ve kanlarını ilk kanıtlayacak kişiler olmalılar."

"Sizin için de öyle, efendim," diye araya girdi Joe, yaptığı hatayı aniden fark etti. "Martinler sıkıntımızın ortasında kaçmamalıydı."

"Gemiyi fırtınada terk ettiler; geri döndüklerinde acınası bir enkaz bulacaklar," diye mırıldandı yabancı, merdivenleri çıkarken.

"Aman Tanrım! Tam da tahmin ettiğim gibi," dedi Merl kendi kendine, kapıyı kapatırken; "bu mülk altı peniye değmez ve ben düzenli olarak 'bittim.'"

BÖLÜM XIII. BİR FIRTINA GECESİ

Perdeler sıkıca çekilmişti ve Bay Merl'in akşam yemeğinde oturduğu odada neşeli bir çim ateşi yanıyordu. Yemekler mükemmeldi ve hatta
köy usulü yemek pişirme bile taze somon, dağ koyunu ve
şişman çullukları lezzetli hale getirmeye yetiyordu; Bay Scanlan'ın sepetinin kalıntıları ise
bir miktar seçkin Madeira ve birkaç şişe Sneyd'in bordo şarabını içeriyordu. Ve bu güzel şeylerin
kendisi için sağlandığı kişi, bunların tadını çıkarmaktan
hiçbir şekilde aciz değildi. Irkının kendine özgü şehvetiyle
yemeğinin tadını tek başına ve kendine çıkarıyordu.
Bu yalnızlığın verdiği ayrıcalıklı bencillikten zevk alıyordu ve kendisinden
daha kötü yemek yiyen tüm insanların ve o gün hiç yemek yemeye
yazgılı olmayan binlerce kişinin düşüncesiyle bir tür kendini beğenmiş iltifatla coşuyordu.

Dışarıdaki kıyıda hızla giden bir atın sesi duyulduğunda üzerine gelen kendini okşayan ürperti,
atlının durumuyla kendi durumu arasındaki hoş karşılaştırmayı açıkça dile getiriyordu. Ateşe yaklaştı, taze bir çam kütüğü
attı ve bir tamponu doldurarak, sanki Bay Herman Merl'e sağlık ve sayısız nimetler diliyormuş gibi, ona bakarken oyalanıyormuş gibi göründü.

Çatırdayan nalların sesi uzaklaştıkça ve fırtınanın
daha büyük gürültüsünde kayboldu ve Bay Merl artık onları düşünmedi. Sevgili okuyucu, ne kadar sıklıkla olur ki, eğlence mevsimlerimizde kısa bir kesinti
anlaşılmaz bir şekilde belirir; belki de irkiliyoruz; hatta her şeyin yolunda olduğuna dair bizi rahatlatmak için bir iki söze bile ihtiyacımız oluyor ve sonra zevk işi devam ediyor ve bunun hiç gecikmediğini unutuyoruz; ve yine de, buna güvenin, o kısacık anda, insan hayatının üzücü bir bölümü, bir hayalet gibi, yolumuzu kesiyor ve derin bir üzüntü, yorgun bir şekilde yanımızdan geçip gidiyor.

O zaman, şimdi kasvetli kıyıyı terk eden,
dağlar arasındaki derin bir geçide giren o biniciyi takip edelim. Yağmur
seller halinde akıp gidiyordu; rüzgar düzensiz esintilerle dağ akıntısını birçok
çelişkili şekilde savuruyor ve yaşlı ağaçların gövdelerini parçalara ayırıyor; heyelanlar ve
kırık kayalar yolu engelliyor; ve yine de o cesur at her zaman ilerliyor,
keşke hızlı bir dörtnala uzansa,
köpüren bir sel veya düşmüş bir ağaç parçasını temizlemek için kendini toparlıyor.

Gece o kadar karanlık ki binici atın uzunluğunu önceden göremiyor;
ama yolun her özelliği gayet iyi biliniyor ve her belirli noktada yakalanması gereken tehlikenin içgüdüsel hissi o eli yönlendiriyor ve o kalbi sinirlendiriyor. Mary Martin--oydu işte--aynı yolu her mevsim ve her saatte sürmüştü, ama asla bundan daha vahşi bir gecede,
veya bundan daha korkunç bir kasırgada değil. Bazen hızı
yavaşladı, sanki atını soluklandırıyormuş gibi; ve iki kez durdu,
gürültünün sesiyle dağdan yuvarlanan kayaların
çarpma sesini dinlemek ve ayırt etmek için. Sahnede, bazen şimşekle aydınlanan bir yücelik vardı; ve ayrıca kızın maceracı ruhunu
yücelten ve yüreğine yüksek bir kahramanlık duygusu
veren bir tehlike duygusu. Tehlikeyle yüzleşmenin görkemli duygusu onu canlandırıyor ve heyecanlandırıyordu; ve cesareti, yolun her yeni zorluğuyla birlikte artıyordu, ta ki beyninin kendisi duygularının vahşi
taşınmasıyla sarsılıyormuş gibi görünene kadar.

Geçitten çıktığında, rüzgarın engelsizce
üzerinden geçtiği yüksek bir yaylaya ulaştı. Ne bir uçurum, ne bir kaya, ne bir ağaç, denizdeki bir fırtınanın tüm şiddetiyle
kırılan fırtınanın gücünü kıramadı.
Eyerin üzerinde alçakta çömelerek, zaman zaman yeleye doğru eğilerek, kasırgaya karşı
zorlukla yol alabiliyordu; ve asil
atlısı bir kereden fazla geriye doğru sürüklendi ve sırtını fırtınaya dönmek zorunda kaldı.
_Onun_ cesareti asla tükenmedi. Geçen her durgunluktan yararlanarak,
rüzgar şiddetle
geçtiğinde dönmeye ve durmaya hazır bir şekilde
ileri atıldı.

Sonunda bu yüksek platodan inerek, tekrar dağın arasındaki derin bir yarığa girdi, yol düşmüş toprak ve ağaç dallarıyla
doluydu, neredeyse bir geçişe meydan okuyordu.
Bu yorucu yolda bir milden fazla yol kat ettikten sonra,
köyden ayrıldığından beri ilk yerleşim izi olan küçük bir kulübenin kapısına
vardı. Bu, bir kayaya yaslanmış, basit bir kulübeydi ve kasvetli yalnızlığıyla en korkunç yoksulluğun son sığınağı gibi görünüyordu.

Eyerinden eğilip pencereye baktı; ama, şöminenin üzerindeki birkaç soluk köz dışında, içerisi karanlıktı. Sonra kırbacıyla kapıyı çaldı ve iki veya üç kez "Morris" diye seslendi; ama
cevap gelmedi. Atından inen Mary, dizginleri kapı direğinin
çengeline bağladı ve içeri girdi. Derin uykuda olan birinin ağır nefesi hemen dikkatini çekti > ve şömineye yaklaşarak etrafını incelemek için bir parça çam odunu yaktı. Bir köşedeki alçak bir
yerde, soluk, sıkışmış yüz hatları, iki yanında gevşekçe sallanan şapkasının parlak şeritleriyle güçlü bir tezat oluşturan genç bir kadın figürü yatıyordu. Mary yaklaşırken sendeledi; korkunç bir korku hissi kapladı onu, ne olduğunu bilmediği bir dehşet. Titreyen alevi daha da yakınlaştırdı ve öldüğünü gördü! Zavallı
Margaret, Mary'nin en sevdiği kişilerden biriydi; şimdi soğuk alnını süsleyen şapka, Mary'nin ona verdiği düğün hediyesiydi. Ama birkaç
gün önce, küçük çocuğu kilise bahçesine taşınmıştı; ve
annenin daha sonra başını hiç kaldırmadığı söyleniyordu. Neredeyse bayılacak kadar hasta olan Mary Martin, bir sandalyeye çöktü ve sonra, ilk
kez, yarı diz çökmüş, başı yatağın ayağında, derin uykuda yatan bir adamın siluetini gördü! Yorgunluk, tam bir bitkinlik, solgun yüz hatlarında belirgindi, tavrı ise tam bir
baygınlığı ifade ediyordu. Eli hala küçük bir tespih tutuyordu.

[Resim: 156]

Daha geçen gün, düğünlerinde onlara "mutluluk" dilemiş gibi görünüyordu ve onlar umutla ve yüksek yürekli bir ruhla küçük kulübelerine dönmüşlerdi ve şimdi orada, soğuk bir ceset yatıyordu ve o, yaslı ve çocuksuzdu. Bu sözler ne kadar da hüzünlü bir felsefeyi ortaya koyuyor! "Daha geçen gündü" dediğimizde ne kadar da karanlık karşıtlıkları gündeme getiriyoruz. "Daha "geçen gün"dü ve Cro' Martin, refahları için yaptığı tüm çabaları yansıtan, hareket ve uğraşların bir etkinlik ve neşeli çalışkanlık durumunu ifade ettiği, insanların yoksullukları içinde bile cesurca dayandığı ve acı çekme vakalarının iyilikseverlik ve nazik duygu özelliklerini ortaya çıkarmaya yettiği birinin eviydi. Daha "geçen gün"dü ve Mary, tebaasının ortasında sevilen bir hükümdar gibi, halkın arasında at sırtında ilerledi; o geldiğinde mutlu yüzler daha da parladı ve
sefalet bile onun huzurunda kendini yarı yarıya unuttu. Ama "geçen gün" ve bayrak büyük kuleden gururla dalgalandı, Cro' Martin'in sahibinin ikametgahı ve Mary'nin tüm o hane halkının hayatı ve ruhu olduğunu göstermek için!

Öylece duruyordu ve önündeki hüzünlü sahneye bakıyordu. Zavallı adamı uyandırmaya kendini getiremedi, o da
böylece, belki de, üzüntülerinden kısa bir mola çalmıştı; ama
biraz parayı yanına bir sandalyenin üzerine bırakıp, zavallı
Margaret'e veda bakışı atarak sessizce uzaklaştı ve atına yeniden bindi.

Yine fırtına ve kasırgadan uzaklaştı! Adımları artık hızlanmaya zorlanıyor, çünkü her tarlayı ve her çiti biliyor,
atını dörtnala koşturmak için nereye basacağını, gücünü nerede kullanacağını ve kontrol edeceğini biliyor.
Bir an, düşmüş kaya parçaları ve kırık keresteler arasında dikkatlice gizlice ilerliyor;
başka bir anda, yarışan bir hızla, pürüzsüz çimenliklerin üzerinden uçuyor.
En sonunda, karanlık ve karanlığın içinden, Cro' Martin'in yüksek kuleleri derin ormanların üzerinden görünüyor; ama atının başı oraya doğru çevrilmemiş. Hayır; başka bir yöne gitmiş ve arazinin duvarını
çevreleyerek, ötesindeki vahşi, kasvetli ülkeye doğru gidiyor. Gece yarısını geçti; Bir kulübenin penceresinden tek bir ışık bile parlamıyor
o hızla geçerken; her şey sessiz, sadece şakırdayan yağmur, ki rüzgar dinmiş olsa da
şiddetli bir şekilde yağmaya devam ediyor.
Gün ışığında bile derin çukurları dikkat ve uyanıklığı çağrıştıran kasvetli bataklığı geçerek,
Barnagheela'nın durduğu çorak dağın eteğine
ulaşıyor ve uzakta, düşen yağmurun arasından belli belirsiz bir şekilde
izlenebilen bir ışığın titrekliğini görüyor.

Atı ilk kez yorgunluk belirtileri gösteriyor ve Mary onu eliyle okşuyor ve yavaş bir yürüyüşle tepeye tırmanırken ona cesaretlendirici bir şekilde konuşuyor. Yaklaşık yarım saatlik bu zahmetli ilerlemeden sonra, çünkü yüzey taşlı ve kayalarla kaplı,
eve yaklaşımı oluşturan küçük "boreen" yoluna ulaşıyor. Mary daha önce hiç orada bulunmamıştı ve şimdi yavaşça ve dikkatlice

hol kapısına giden iki kaba kuru duvarın arasından ilerliyor. Eve yaklaşırken,
köşeleri iyi kapanmamış panjurların arasından gelen ışık parıltısı onu cezbediyor ve aniden yağan yağmurun arasından
birkaç sesin isyan ve şenlik tonlarında sesi duyuluyor. O dinliyor; ve
şimdi kaba bir alkış patlaması kopuyor,--bir duygu veya fikrin yürekten onayını yüksek sesle ilan eden seslerin uğultusu.

Bundan sonra ne yapacağını belirlemek için dururken, -çünkü bu eğlence belirtileri onu rahatsız etmişti- içeriden gelen sert, yüksek bir sesin, "Şimdi içmen gereken bir kadeh daha var ve onu ağzına kadar doldur. Gel, Peter Hayes, saklanma; içki güzel ve duygular aynı. Beyler, bu gece buraya, tiranlık ve baskıya karşı kazandığımız zafer için zavallı evimi -atalarımın evi diyebilirim- onurlandırmaya geldiniz." Burada yüksek sesli tezahüratlar onu böldü, ancak devam etti: "Kendileri tarafından çıkarılan yasanın yardımıyla beni evimden ve yurdumdan kovmaya çalıştılar. Sahte küfürlerin ve sahte yazıların yapabileceği her şeyi yaptılar, beni -ben, Tom Magennis, eski bir hayvanın sonuncusu- otoyollara sürmek için." (Dinleyicilerden inlemeler.) "Ama başaramadılar,--ah, beyler, başaramadılar. Yaşlı Repton,
bütün becerisine rağmen ve Scanlan, bütün hainliğine rağmen, başaramadı. Joe Nelligan, Goliath gibi - hayır, Davut gibi, demek istiyorum - iki gözlerinin arasına bir taş koydu ve onları yere serdi." (Yüksek sesle tezahüratlar ve "Neden burada değil?" "Bu gece nerede?" diye haykırışlar) "Evet, beyler," diye devam etti konuşmacı, "bu gece nerede olduğunu sorabilirsiniz? Sadece bizim zaferimizi değil, onun zaferini de kutluyoruz; çünkü bu onun ilk brifingiydi - ücret karşılığında dokunduğu ilk gine! Size nerede olduğunu söyleyeceğim. Gizlice dolaşmak - evet, doğru kelime bu - Oughterard'da gizlice dolaşmak - Martinleri dövdüğü için utançtan saklanmak!" (Burada öfkenin ve bazılarının muhalefetinin yüksek sesle dile getirilmesi; bazıları bu korkaklığa
hakaret ederken, diğerleri onu suçlamaya karşı savundu.) "Ne istersen söyle," diye kükredi Magennis; "Ben biliyorum ve o da benim bildiğimi biliyor. Mahony benim dosyamla yanına gittiğinde ne dedi? 'Davayı üstlenmeyi reddetmeyeceğim,' dedi, 'ama Cro' Martin'deki aileye
hakaret içeren hiçbir saldırıya kendimi ödünç vermeyeceğim!'" 
(İnlemeler.) "Evet, ama dinle," diye devam etti: "'Ve eğer bulursam,' dedi - 'eğer davanın seyri sırasında böyle bir girişimde bulunulduğunu
bulursam, başka bir tane daha tutmasam bile dosyamı atarım.' İşte Joe
Nelligan! İşte bir Vatansever
olacağını düşündüğün şey!"

"Ne dersen de, Tom Magennis, o kasabanın itibarı," dedi yaşlı
Hayes, "ve bugün Dublin'in en sevimli danışmanlarından birine karşı senin davanı kazandı."

"Öyle yaptı, efendim," diye devam etti Magennis, "ve maaşını aldı ve aramızda hiçbir şey yok; ve ben ona bunu söyledim, hatta daha fazlasını da; çünkü dedim ki,
'Onlara iltifat edebilir ve onlara doğru sürünebilirsin; onlara bir yılan veya boa yılanı kadar köle olabilirsin; ama benim sözüme güvenin, Bay Joe, ya da Danışman Nelligan, eğer daha çok hoşunuza giderse, sizin kim ve ne olduğunuzu asla unutmayacaklar, oradaki yaşlı Dan'ın oğlu, High Street'ten, ve sizin Baş Yargıç olma şansınız Mary Martin'in kocası olmaktan daha fazla!'"

"Bunu ona siz söylediniz!" diye bağırdı birkaç kişi birlikte. "Söyledim, efendim; ve sanırım
bir an için beni dövmek istedi; tutkudan bembeyaz kesildi ve sonra
kıpkırmızı oldu - kan kırmızısı; ve öfkelendiğindeki o yoğun tavrıyla,
'Yargıçlık için ne umutlarım olursa olsun, bir daha asla bir kabadayının davasını üstlenerek oraya ulaşamayacağım!' dedi. 'Beni mi kastediyorsun?' dedim, 'Beni mi kastediyorsun?' Ama eve doğru döndü ve
bir daha onu hiç görmedim. Eğer Peder Neal orada olmasaydı, onu
dışarı çıkarırdım, efendim!"

"Kendi aramızda kavga etmekten başka işimiz var," dedi Peder Rafferty'nin yumuşak sesi; "ve şimdi senin tostuna sıra, Tom, çünkü
onu beklemekten kurudum."

"İşte geldi," diye haykırdı Magennis. "Martinler için hızlı bir düşüş!"

"Martinler için hızlı bir düşüş!" koro halinde ciddiyetle tekrarlandı;
bu arada yaşlı Hayes araya girdi, "Yeğen hariç, Bayan Mary hariç."

"Birini bile kabul etmeyeceğim," diye haykırdı Magennis. "Aziz liderim,
'Fransa'nın büyük devrimini mahveden
bireyler için sahte bir acımaydı,' dedi. "--" Mary daha fazlasını beklemedi, ama atının başını çevirerek evin arkasına doğru yavaşça hareket etti.

Tek bir menteşeden sallanan, sallantılı, kırık kapının bulunduğu geniş bir alandan Mary, hepsi de aynı derecede kullanılamaz durumda olan, bozuk arabalar, tırmıklar ve diğer tarla aletleriyle dolu büyük bir avluya girdi. Duvarlardan birinin yanındaki alçak bir kulübenin altında, üzerlerinde koşum takımı olan, içeride toplanan misafirlere ait olduğu belli olan üç veya dört at duruyordu. Tüm bu ayrıntılar, mutfak ocağında yanan ve ışığını avlunun yarısından fazlasına
yayan muazzam bir ateşin parıltısıyla açıkça görülebiliyordu. Atını kulübenin bir ucuna bıraktıktan sonra, Mary gizlice mutfak penceresine yaklaştı ve içeri baktı. Çok yaşlı, çok yaşlı bir kadın, en aşağılık kıyafetler içinde, ateşin yanında çömelmiş oturuyordu;
ve elinde kocaman bir tahta kepçe tutmasına rağmen, başını eğmiş ve eğilmiş bir şekilde, ya somurtkan ya da uykulu. Ateşin üzerinde çeşitli
pişirme kapları vardı ve önünde iki veya üç parça et
kızarıyordu, ocak ise onları
dolduracak olan lezzetli yiyecekleri bekleyen tabaklarla doluydu.

Mary, bunları ve içeride o sırada devam eden şenliğin diğer birçok belirtisini
hemen fark etti; ancak bakışlarının giderek artan hevesinden, aradığı nesnenin henüz gözüne çarpmadığı açıktı.
Ancak aniden mutfağın kapısı açıldı ve içeri bir figür girdi,
genç kız tüm dikkatini ona verdi. Joan Landy'di, ancak
son gördüğümüz yarı çekingen, yarı pervasız köylü kızından ne kadar da farklıydı! Beyaz satenden ağır bir elbise giymiş, her iki yanında çiçek çelenkleri ve başında zengin bir dantel şapka vardı,
hızla içeri daldı, yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Bir sandalyenin üzerinde duran kareli bir önlüğü aceleyle kaptı,
üzerine geçirdi ve ateşe yaklaştı. Yaşlı kadının elinden kepçeyi alırken yaptığı hareketten, öfkeli olduğu ve tavırlarından onu azarlıyormuş gibi göründüğü açıktı. Ancak yaşlı cadı,
sadece daha da çömeldi ve yıpranan parmaklarını
ateşe doğru uzatarak, kendisine yöneltilen her şeye duyarsız görünüyordu. Bu arada Joan, göreve alışkın birinin tüm gayretli
hareketi ile ateşin etrafında meşguldü. Mary onu dikkatle izliyordu; o, şimdi gelip geçen duygularla hareket eden o yüzün her çizgisini delici bir dikkatle inceledi ve kendi kendine, "Ah, boşuna geldim!" diye mırıldandı. Joan, ateşten uzaklaşarak, duvara yaslanmış kırık bir aynanın parçasına yaklaştığında da bu iç karartıcı duygu daha az hissedilmedi. Kendini tam boyuna çekerek, gururla, keyifle kendi figürüne bakarak durdu. Alçakgönüllü önlük de hızla atıldı ve ayaklarının altında çiğnerken, sembolü olduğu aşağılık durumu küçümsemiş gibi görünüyordu. Mary Martin derin bir iç çekti ve bir kez daha mırıldandı, "Boşuna!"

Sonra aniden irkilerek, kalbini tehlikeye karşı
çok sık güçlendiren o enerji patlamalarından biriyle, mutfak kapısına yürüdü, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Joan dönüp onu gördüğünde, kapıdan içeri sadece bir adım
atmıştı; ve ikisi de orada, sessizce, birbirlerini süzerek durdular. Mary önündeki görevin zorluğunu o kadar yoğun bir şekilde hissediyordu ki, sonuçlarını iyi tartmadan tek bir kelime
etmedi. En ufak bir kazanın bile aklındaki her şeyi nasıl altüst edebileceğini biliyordu ve Joan, onu şimdi tanıyan, içgüdüsel saygı duygusuyla, bulunduğu yerin bilincinde meydan okuma duygusu arasında gidip geldiğinde tereddüt ve kararsızlık içinde duruyordu. Neyse ki Mary için eski duygu ağır bastı ve Joan nazik bir endişe tonuyla ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Bir şey oldu mu? Tanrı'ya inanıyorum ki başına hiçbir kaza gelmedi."

"Tanrıya şükür, ıslanmaktan daha kötü bir şey yok," dedi Mary, "biraz yorgunluk; ve eğer beni buraya iyi bir sonla getirdilerse, ikisini de pek düşünmem. Seninle yalnız konuşabilir miyim, tamamen yalnız?"

"Buraya gel," dedi Joan, mutfaktan küçük bir odanın kapısını iterek açtı, kiler olarak kullanılan bir tür dolaptı, "buraya gel."

"Üzücü bir görev için geldim," dedi Mary, elini ikisinin arasına alarak, "ve keşke bu görev benden başkasına düşseydi. Buna
karar vermek sana kalmış! Boşuna gelmedim."

"Nedir? Bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdı Joan, aniden yüz hatlarına bir solgunluk
yayılırken.

"Bunlar her yerde keder ve yas günleri," dedi Mary, kasvetli bir şekilde.
"Haberlerimin ne olduğunu tahmin edemiyor musun? Hayır, hayır," diye bağırdı Joan'ın ani bir hareketi onu böldüğünde,--"hayır, henüz değil; o hala hayatta ve seni görmek istiyor. "

"Yine bana lanet okumak için mi?" diye bağırdı diğeri çılgınca; "beni kapıdan
çevirmek ve bana lanetler yağdırmak için mi, --beni görmek
istediği için mi?"

"Gerçekten de bunun için değil," dedi Mary; "seni görmek için -- sana
son öpücüğünü vermek için -- son duasını etmek için -- seni affetmek ve affedilmek için. Unutma ki
yalnız, bir zamanlar kendisine ait olan her şey tarafından terk edilmiş. Baban, annen ve kız kardeşlerin hepsi Amerika'ya gitti ve zavallı yaşlı Mat orada kalıyor --hayır, yolculuk neredeyse sona eriyor. Ah, gecikme, yoksa çok
geç olabilir. Hadi şimdi--şimdi."

"Ve onu bir kez görürsem, bir daha buna geri dönebilir miyim?" diye haykırdı Joan, acı bir
acı içinde. "Sözlerini duyup şu anki gibi yaşayabilecek miyim?"

[İllüstrasyon: 162]

"Kendi iyi kalbinin seni buna yönlendirmesine izin ver," diye haykırdı Mary; "tek isteğim
onu görmen ve onunla olman. Senin gelmen için kendimi adadım ve ölüm döşeğindeki birine sözlerimi lekelemeyeceksin."

"Ve bunun için dışlanmış olacağım. Tom beni kapıdan kovacak ve
bir daha asla görmeyecek. Biliyorum,--onu_ tanıyorum!"

"Yanılıyorsun, Joan Landy."

"Joan!--Barnagheela'nın Bayan Magennis'iyken bana Joan Landy demeye kim cesaret ediyor? Ve eğer _ben_ senin _eşin_ değilsem, baronluktaki herkes kadar iyiyim. Bu gece buraya bana hakaret etmek için mi geldin, bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi göstermek için mi? Seni fırtınadan
kurtaracak olan görev buydu! Ay," diye haykırdı, kendi sözleriyle daha vahşi bir tutkuya kapılmış bir şekilde, "ay! ay! ve eğer siz ve sizinkiler isteseydiniz bu gece bizi
barındıracak bir çatımız olmazdı. Bugün size karşı açılan davayı kazandık."

"Bu gece burada ne görevim olursa olsun," dedi Mary, sakin bir vakarla, "bu görev sana hizmet etmek içindi, sana hakaret etmek için değil. Senin en
acı sözlerin bile bana söyleyebileceği gibi, burası benim yerim değil; ama şunu da biliyorum ki,
bencil gururuma yenik düşüp yaşlı büyükbabanın bu son isteğini
reddetmiş olsaydım, bana karşı yıllarca acı bir sitem olmuştu."

"Ah, kalbimi kıracaksın, kıracaksın, kıracaksın!" diye haykırdı Joan, acı bir şekilde.
"Geriye kalan tek kişiyi bana karşı kışkırtacaksın ve dünyada
yalnız kalacağım."

"Bu gece benimle gel ve ne olursa olsun seninle arkadaş olacağım," dedi Mary.

"Ve olduğum gibi olduğum için beni terk etmeyecek misin?"

"Asla, Joan, asla!"

"Ah, sana dua ediyorum,--eğer benim gibi birinin duası iyiyse," diye haykırdı Mary'nin elini hararetle öperek. "Ah, seni öven
ler doğruyu söyledi; kalbinde hepimizi telafi edecek kadar iyilik var! Seninle dünyanın sonuna kadar gelirim."

"Cro' Martin'in yanından geçeceğiz ve sen benim atımı alacaksın--"

"Hayır, hayır, Bayan Mary, ben yürüyerek gideceğim; bana en çok yakışan bu. Burnane'den geçeceğim - Gap'ten - iyi bilirim - çok iyi!" diye ekledi, gözyaşları gözlerine hücum ederken. Konuşurken, taktığı şapkayı çıkardı
ve üzerinden fırlattı; sonra elbisesini çıkarıp günlük giydiği kaba yünlü elbiseyi giydi. "Aman Tanrım, beni affet!" diye haykırdı, "eğer bundan daha iyisini
giydiğim
güne lanet ediyorsam."

Mary elbisesinde ona yardım etti, pelerininin başlığını başına geçirdi ve onu karşılaşacağı
şiddetli fırtınaya
hazırladı; ve Joan'ın bu küçük hizmetleri, bunları kimin yaptığını düşünmeden kabul ettiği açıkça görülüyordu, zihni önündeki girişimle o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki.
Her yaptığı, uzaklaşmak için ateşli bir telaştı. Bu kısmen kaçışının engellenebileceği korkusuydu; kısmen kendine olan güvensizliği ve
kendi çözüm.

"Ah, söyle bana," diye bağırdı, gözlerinden yaşlar akarken ve
dudakları acıyla titrerken,--"ah, bana doğru yaptığımı söyle; bana
Tanrı'nın kutsamasının bu gece benimle olacağını söyle, yoksa bunu yapamam."

"Ve öyledir, sevgili Joan," dedi Mary; "iyi kalpli ol ve Cennet seni
destekleyecektir. Eminim ki bu zorlu bir sınavdır."

"Ah, bunu terk etmek değil mi --onu terk etmek--belki sonsuza dek? Elbette,
sonsuza dek," diye bağırdı acı bir şekilde. "Beni asla affetmeyecek!"

Şimdi salondan çılgın bir eğlence patlaması duyuldu ve yarı sarhoş seslerin uyumsuz sesleri kulaklarına geldi.

Joan irkildi ve etrafına çılgınca baktı.
Yüzündeki acı dolu ifade, tespit edilme korkusunu yansıtıyordu; ve sonra bir sıçrayışla
çılgınca oradan
sıçradı ve uzaklaştı. Mary hemen onu takip etti; ancak
atını bağlayıp binmeden önce, diğeri çoktan
dağdan aşağı yarı yoldaydı. Şimdi onu yakalayan, şimdi tekrar gözden kaybeden
Mary sonunda ona yetişti.

"Unutma, sevgili Joan," dedi Mary, "önünüzde dokuz mil yorucu dağ var."

"Çok iyi biliyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve Burnane'den geçerseniz, kayalar yağmurdan kaygandır ve kıyıya giden yol tehlikeyle doludur."

"Eğer tehlikeden korksaydım, burada olur muydum?" diye bağırdı. "Ah, Bayan
Mary," diye ekledi, durup elini iki elinin arasına alarak, "beni kendi başıma bırak; benimle gelme, senin gibi biri bana eşlik etmemeli."

"Ama Joan, -sevgili Joan,- senin arkadaşın olmaya söz verdim ve
bir sözü unutan biri değilim."

"Kalbim kırılacak; benimle konuşursan ikiye bölünecek. Beni bırak,
Cennet aşkına, ve bırak da kendi yoluma tek başıma gideyim. Orada, şu iki ağaçta, Cro' Martin'e giden yol var; al ve Azizler seni
güvenli bir şekilde evine götürsün!"

"Ve eğer yaparsam, Joan, onu gördükten sonra Cro' Martin'e hemen geri döneceğime söz verir misin? Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım,--Yapacağım," diye bağırdı, Mary'nin elini öperken gözyaşlarıyla yıkadı.

"O zaman Tanrı seni korusun ve kutsasın, zavallı kız!" dedi Mary. "Benim
kendi yüreğine dikte etmem söz konusu değil. Elveda,--elveda."

Mary gözlerine dolan ılık gözyaşlarını kurulamadan Joan
gitmişti.

BÖLÜM XIV. BİR BAR KARIŞIKLIĞININ SONU

Bilmeyenler için avukatların özel duyguları ile mesleklerinin yıpranması ve aşınması sırasında sergiledikleri duygular arasında uygulayabildikleri
toplam ayrılıktan daha kafa karıştırıcı çok az şey vardır.
Bu iki karakter o kadar birbirinden uzak ki,
bir adamda nasıl bir araya gelebildiklerini anlamak gerçekten zordur. Ama öyledir. Sabahını
öğrenci kardeşine en şiddetli saldırılarla,
hukukunu alaya alarak, mantığına gülerek, sebeplerini suçlayarak--hatta,
bazen ona gerçekten aşağılık ve kötü şeyler atfederek geçirebilir. Tartışmalar,
zekânın uyandırdığı tüm tutkuyla
arttırılır, ortaya çıkar.
Alay edebilecek, kışkırtabilecek veya sinirlendirebilecek hiçbir şey atlanmaz. Kişilikler
hatta yarışmanın öfkesini artırmak için tanıtılır; ve yine de,
jüri kararını verdiğinde ve mahkeme dağıldığında,
sadece birbirlerinin kanına susamış gibi görünen
gladyatörler, kol kola eve doğru gülerek giderken, belki de bir saat önce onları hayatlarının geri kalanı için düşman
etmiş gibi görünen davanın kendisi hakkında
konuşurken görülür.

Şüphesiz tüm bunlarda sevinilecek çok şey var ve insanların bir görevi sadakatle yerine getirmekle, sevgilerinin doğal seyri arasında
ayrım yapabildikleri hayranlık verici mizaca sevinmeliyiz. Yine de, dar görüşlü insanlar -ki geniş bir kategorinin parçası olduğumuzu kabul ediyoruz- bu sistemin mükemmelliğinin alaşımsız olmadığı ve en az yaratıcı insanların bile bu kurgu ile gerçeklik arasındaki sürekli mücadelede ne kadar ilkenin 
bozulduğunu ve karakterin ne kadar doğruluğunun feda edildiğini sonunda keşfedeceği konusunda şüpheleri olabilir.

Baro, Senatonun kreşidir ve kamu görevlilerimizde sıklıkla kınadığımız amaç gevşekliğini, yetersiz ciddiyeti ve ilkenin samimiyetsizliğini bu aynı hukuk eğitimine atfetmemiz çok da hayal ürünü bir spekülasyon olmazdı.

Ancak yaşlı avukat bu ikili karakterde hiçbir zorluk görmüyor.
Peruk ve cübbesiyle alaycılığını, küstahlığını ve
inanmazlığını sergiliyor. Kısa çantası ona zararlı etkilerle dolu bir Pandora kutusu açıyor; ve mahkemenin sınırları içerisinden geçerken, hayatın tüm güzelliklerini ve doğasının tüm hayırseverliklerini geride bırakıyor. Genç avukat dönüşümü o kadar kolay bulmuyor. Kendini müvekkiline kayıtsız şartsız veriyor ve şevkini
kısa özetindeki talimatlarla ölçmüyor. Okuyucumuzdan, _bir mal a propos_ konudan sapma gibi görünebilecek bir şey için özür dileyelim; ancak bu açıklamalara hikayemizin ilgi alanları nedeniyle yönlendirildik.

Akşamı, Oughterard'daki "Martin Arms"ın büyük yemek odasında geçiren bir avukat grubu vardı; bu avukatların olaylarından bazılarını başka bir yerde,
son bölümümüzde kaydetmiştik. Batı Bölgesi'nin Baro yemekhanesiydi ve sandalye "Peder Repton"dan başkası tarafından doldurulmadı. Bu yetenekli "lider", arkadaşı Martin yurtdışında kaldığı sürece İrlanda'nın Batısını ziyaret etmemeye karar vermişti; ancak Scanlan'ın çok acil bir ricası ve onun hazır bulunması için ısrarcı bir talep, onu bu kararından vazgeçmeye ve Magennis davası için Oughterard'a özel olarak gelmeye yöneltmişti. Basit bir ihraç davası, bu ender görülen yere gelen o etkileyici bilgili avukatlar grubunu asla gerektiremezdi; bu kadar küçük bir çatışma, hukukun at, piyade ve ejderhalarını asla gerektiremezdi; kurnaz tapu memuru, laf cambazı hatip, tanıkları sindiren ve teknik konularda hafif keskin nişancı; ve yine de hepsi orada buluştular ve -tüm saygıyla- çok neşeli yoldaşlardı. Hayranlık uyandıran bir kural, profesyonel konuların tanıtılmasını veya hatta onlara bir gönderme yapılmasını, ancak bir şakanın başarısı ihlali mazur gösterebileceği zamanlar hariç, engelledi; ve böylece bu kurnaz, keskin zekalar, daha az deneyimli konuşmacıların rekabet etmesinin zor olacağı bir şekilde, birlikte tartıştılar, itiraz ettiler, şaka yaptılar ve eğlendiler. Bu sosyal kolaylıkların uygulanmasına, kamusal yaşamın sert mücadelelerinden ve çarpışmalarından kaynaklanan herhangi bir kin duygusunun olmaması şüphesiz atfedilebilir ve böylece her türden siyaset ve partiden, hatta sınıf ve durum bakımından bile farklı olan insanlar, hayranlık uyandıran sosyal unsurlar oluşturdular ve mükemmelliğe ulaştılar.

Akşam ilerledikçe, topluluk fark edilmeden azaldı. Çalışkanlardan bazıları erken emekli oldu; birkaçı, yapmacık bir şekilde, nişanlıymış gibi davranmaktı, onları takip etti. "Gençler" farklı gruplar halinde arkadaşlarının odalarına gittiler, orada onları tuvalet ve konyak ve su bekliyordu; ve sonunda Repton, o geniş dairenin tek sakinleri olan sadece iki kişiyle kaldı. Arkadaşları, kendisi gibi, Curran ve Lawrence Parsons, John Toler ve Saurin'i ve ulusun en büyükleri arasında yer almak için
sadece kürenin daha büyük olması gereken bir sürü başkasını hatırlayan "Vieille Garde" gazilerinin askerleriydi.

Rawlins, Repton'ın okul arkadaşıydı ve yaklaşık elli yıldır Baro'daki rakibiydi. Her ikisinden de birkaç yaş küçük olan Niel, zamanının en büyük hatibiydi. İkisi de mevcut davada Repton'a karşı çıkmışlardı ve hizmetleri için ağır hizmetkarlar tutmuşlardı.

"Peki, Repton," dedi Rawlins, böylece kendi başlarına bırakılır bırakılmaz, "hala bunun üzerinde mi düşünüyorsun? Bunu kafandan çıkaramadığını görüyorum."

"Gerçekten de öyle, çıkaramıyorum," dedi Repton. "Hepimizi buraya çağırmak, alıştığımız yerden yaklaşık elli mil uzağa getirmek, böyle
saçma bir olay için, benim aklımın almayacağı bir şey. Seçim zamanı olsaydı, muhtemelen anlardım."

"Nasıl yani?" diye bağırdı Niel, kendine özgü tiz, delici sesiyle,
ve bu ona, toplumda bile, mızmız bir sinirlilik havası veriyordu.

"Bob Mahon'un bir kır yarışına gittiğinde her zaman arabasına safkan bir at koyması ilkesine dayanarak. Her zaman bir maça hazırdır
şaka yollu 'şu anda sürdüğüm eski vida' dediği şeyle; bu yüzden, Niel, ihraç için ödenen ücretin seçim için özel bir ücret olabileceğini düşündüm."

"Ve onlara bir konuşma yapardı, üstelik nadir ve iyi bir konuşma, söz veriyorum," dedi Rawlins; "ve konuşmaya vakti olmasa bile, ilçe
gazetesi hepsini basıp kendi eliyle düzeltirdi,
'gürültülü tezahürat'la uygun şekilde kesilerek ve hatibin durmak zorunda kaldığı yerler, onu çevreleyen çılgın alkış
kargaşasından."

"Bu da kendini şuna getiriyor," diye haykırdı Niel,--"bazı insanların
sonraki otları diğer insanların çayırlarından daha iyidir."

"Benimki uzun zaman önce tırpana düştü," dedi Rawlins,
acı bir şekilde; "ama görkemli zamanları ve görkemli adamları hatırlıyorum. Gerçekten de, '_Vixissi cum illis_' demeye değerdi."

"Daha iyisi var, Rawlins," diye haykırdı Repton neşeyle, "ki
onlardan
daha uzun süre hayatta kalmış olmak!"

"Çok doğru," diye haykırdı Niel. "Her zaman, ayrılma bildirimine itiraz ederdim; çünkü, her şeyi bir araya getirdiğimizde, bu hayatın birçok zevki var."

"Başsavcılıklar, Sicil Müdürlükleri ve benzeri şeyler gibi,"
dedi Repton.

"Bu arada," dedi Rawlins, "sicilleri reddettiğinle ilgili o saçmalığı gazeteye kim
yaydı, ha, Niel?"

"Niel'in kendisi değil mi?" diye atıldı Repton. "Bir keşif
belgesi dosyalıyordu. Hükümetin niyetlerini bilmek istiyordu."

"Onlardan pek şüphem olamazdı," diye atıldı Niel. "Benim tavsiyem, dostum, senin Taç Avukatı olarak atanmanı iptal et, Repton. Massingbred'e 'Eğer bir bekçi köpeği tutuyorsan, en azından ailenin dışında birini ısıracak bir köpek olsun,' dedim."

"Seni orada susturdu, Repton," dedi Rawlins gülerek. "Eh, bu
acı bir
içkiydi!"

"Öyleydi," dedi Repton. "Bu, tortusuna kadar akıtılan Curran şarabıydı! Ve
gerçek içkinin canlı tadına hiç benzemiyordu. Ve tüm ciddiyetimle
konuşmak gerekirse, neden bu kadar yozlaşmış ve düşmüş olduk? Birinci sınıf adamların eşitlerine sahip olmamamız tek başına bir şey değil, ama
O'Grady, Parsons ve diğer yirmi kişiyle karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok."

"Sana nedenini söyleyeyim," diye haykırdı Niel, "bu meta pazarlanabilir değil. Her yerde her zaman çoğunluk olacak olan aptal adamlar,
hoş olmanın kaba olmak olduğunu haykırdılar. Büyük kravatların
nasıl moda olduğunu biliyoruz; "Yorucu insanlar yüksek boyunluklarla geldiler."

"Keşke kenevir olanlarla çıksalardı," diye mırıldandı Repton.

"Onlara din adamlarının yardımını reddetmezdim," dedi Niel, fırsat çıktığında kiliseye ne kadar memnuniyetle bir çakıl taşı
attığını gösteren kötü niyetli bir göz kırpışıyla.

"Çok zekiydiler,--çok görkemliydiler, kabul ediyorum," dedi Rawlins; "ama topluma çok fazla şey verdikleri konusunda bazı şüphelerim var."

"Havai fişeklerde çok fazla barut harcadılar," diye bağırdı Niel, sertçe,--"öyle yaptılar; ama roketleri ne kadar yükseğe çıkabileceklerini gösterdi."

"Ay, Niel, ve biz sadece parmaklarımızı yakıyoruz," dedi Repton, alaycı bir şekilde.

"Buna güvenin," diye devam etti Rawlins, "dünya daha pratik hale geldikçe,
daha az neşeli gösteriye sahip olacaksınız. Uyumluluk,
birinci sınıf insanların ayrıcalığı olmaktan çıkacak,
sözleriyle çorbalarını kazanan toplumun akıllı insanlarına bırakılacak."

"Haklı," diye haykırdı Niel, en tiz sesiyle. "Simyacıların çağı
geçti; el çabukluğu adamı ve hokkabaz onun yerini aldı."

"Ve onlar simyacı değil miydi?" diye haykırdı yaşlı Repton, coşkuyla.
"Dünyanın en büyük cürufu dönüştürmediler mi ve
zihinlerinin potasından bir sıvı altın akışı
dökmediler mi?--zihinlerinin zengin bolluğunda,
erken günlerinin bilgisini çağlarının bilgeliğini göstermek için getiren ve okul çocuğunun taze yürekliliğini
ergenliğin olgun zekasına veren muhteşem adamlar. "

"Ve yine de bize ne kadar az şey bıraktılar!" dedi Niel.

"Daha da az olsaydı keşke," diye atıldı Repton. "Bir günlükte veya dergide, genellikle kötü kaydedilmiş,
eksik verilmiş, her zaman sahnenin aksesuarlarıyla birlikte olmayan parlak sohbetlerin nüktelerini okuruz. Sosyal etkileşimin, doğaçlamanın bir yıldırım gibi düştüğü,
bon motların bir tüfek ateşi gibi şakırdadığı, çarpışmasını, kargaşasını, baş döndürücü akışını görmeyiz. Bu büyük konuşmacıların bir izlenimini bir anı ile aktarmaya çalışmak, öldürülen ve yaralananların listesini okuyarak bir savaşı resmetmeye benzer."

"Repton haklı!" diye haykırdı Niel. "Kaydedilen bon mot, müziksiz bir şarkının sözleridir."

"Ve genellikle dizelere ilham veren melodidir," diye ekledi
Repton, bir örnek vermekten her zaman mutluluk duyar.

"Sonuçta," dedi Rawlins, "günümüzün modası, konuşma mükemmelliğinin yanı sıra başka açılardan da değişti. Hiçbir şey hatırladığımız gibi değil! - edebiyat, giyim, sosyal alışkanlıklar, hitabet. Örneğin, bugün o genç adam vardı; Jüriye yaptığı konuşma, şüphesiz çok
iyi ve mantıklıydı, ama bundan yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce olacağından ne kadar da farklıydı."

"Birinci sınıftı," dedi Repton coşkuyla. "Açıkça söylüyorum,
ve 'fas est ab hoste,' çünkü beni bir hukuk noktasında tökezletti ve
bu nedenle onu alkışlama hakkım var. Gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi sinsice, "iptal ettiğimi biliyordum ama oyuncuların hiçbirinin beni fark edecek kadar
zeki olmadığını düşündüm."

"Niel ve ben bu sözden şüphesiz çok memnunuz," dedi
Rawlins.

"Pooh, pooh!" diye bağırdı Repton, "siz ve Niel gibi büyük silahlar
bu 'küçük geyiklere' ne kadar önem veriyordu. Siz sadece büyük bir _corps
de reserve_ olarak buraya getirildiniz. Savaşta genç Nelligan savaştı ve takdire şayan bir şekilde bunu başardı. Bugün onu dinlerken kendi kendime, 'Bizim zamanımızda bu çapta adamlar olmaması bizim için iyi oldu' demekten kendimi alamadım. Evet, Rawlins, sen bunu iyi biliyorsun. Biz konuşmacıydık; bu adamlar avukat."

"Bugün neden bizimle yemek yemedi?" diye sordu Niel sertçe.

"Tanrı bilir. Sanırım babası buradaki kasabada yaşıyor; belki de
siz ve Rawlins gibi eğitim çavuşlarının önünde bir elbise alayı yapmak istemiyordu."

"Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?" diye sordu Rawlins.

"Evet, biraz; geçen yıl Cro' Martin'de oldukça garip bir şekilde tanışmıştık. O zamanlar orada bir ziyaretteydi, sessiz, çekingen bir gençti, aslında üniversitedeki başarılarının dekanlar ve gözetmenler hakkında hiçbir şey bilmeyen bir toplumda utanç verici anılar olduğunu hissediyor gibiydi. O sırada orada bir başka genç adam daha vardı, genç Massingbred, bu adamın bilgisinin yaklaşık onda biri ve kapasitesinin ellide biri kadardı, her konuda ona öncülük etti ve hayranlık uyandıran bir tavır ve utanmaz bir küstahlığın çıplak gücüyle zavallı Nelligan'ı tamamen arka plana attı. Niel'in Four Courts'ta sık sık yaptığı türden bir şeydi bu, aslında
hukukunu
bir soyguncunun soyduğu adamın silahlarıyla silahlanması gibi
bir
kötü rakipten öğrenmişti."

"Ben seni asla yağmalamadım, Repton," dedi Niel alaycı bir gülümsemeyle.
"Sen_ her zaman şairin 'bir soyguncunun önünde' gülen kişiye atfettiği ayrıcalığa sahiptin."

"Vacuus sed non Inanis," diye cevapladı Repton, iyi huylu bir şekilde gülerek.

"Ama bize bu adamdan daha fazla bahset, Nelligan," dedi Rawlins. "Onun hakkında bir şeyler duymak için meraklıyım."

"Ve sen de bu günlerde bunu kesinlikle yapacaksın, Rawlins. O adam
yüksek itibara erişecek adamdır."

"Dini onu durduracak!" diye bağırdı Niel sertçe; çünkü kendisi
bir Romalı olduğu için, diskalifiye edici unsura
atıfta bulunma fırsatına sahip olduğu için üzgün değildi.

"Daha doğrusu, onu yükselteceğini söyle," diye atıldı Repton. "Sözlerime güven, Niel, yurtdışında, tüm dindaşlarının kendilerine uzun bir borcu olduğunu ve atalarından uzun süredir esirgenen tüm yerlerin ve ücretlerin şimdiki nesile yağdırılması gerektiğini hissettiren duygusal bir tazminat ruhu var; büyükbabası isyan ettiği için asıldığı için şimdi bir adama emeklilik maaşı bağladığınızla hemen hemen aynı ilkeye dayanarak!"

"Ve bir zamanlar isyan dediğin şeyin çok iyi bir sadakat olduğunu keşfettiysen, bu çok haklı bir şey!" diye haykırdı Niel.

"Ancak, bahsettiğin keşfi yapmadık," dedi Temsilci; "sadece bir cezayı hafiflettik, samimi umudumuz sizin atalarınızdan daha bilge olmanız. Ama geri dönmek için. Bana güvenebilirsiniz, bir gün gelecek ve siz sadece bir Papist olduğunuz için değil, aynı zamanda bir Papist olduğunuz için kendinizi kutsayacaksınız! Evet, efendim, 'Liffey
Street Chapel'de bir başsavcı arayacağız ve eğer adı buysa, Conception Kilisesi'nden, Tacın hukuk danışmanlarımızı ayıklayacağız. En azından önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca," dedi ciddiyetle, "dördüncü sınıf Katolik, birinci sınıf Protestan'a tercih edilecek."

"Umarım Mantık'tan daha iyi Kehanet'te olursunuz," diye haykırdı Niel, bardağını fırlatırken; "ve eminim ki Nelligan da öyle!"

"Ve Nelligan, asla tercih edilmeye ihtiyaç duymayacak adamdır, efendim. Yetenekleri onu yükseltecektir, aşılması gereken engeller olsa bile. Sistemin kayıracağı kişiler farklı bir damgaya sahip kişilerdir, emek gerektiren bir mesleğin zahmetleri için çalışkanlığı olmayan kişiler veya zor bir kariyerin incelikleri için yetenekleri olan kişiler; hırs besleyen ama yine de kapasiteden yoksun olan ve inançlarının eski engellerini savunacak kişiler, tıpkı bir adamın babasının topal ayağı olduğu için iyi bir dansçı olarak görülme hakkını talep etmesi gibi."

"Çok zayıf bir sonuç!" diye haykırdı Niel. "Ah, Rawlins," diye ekledi, büyük bir şefkatle, "zavallı arkadaşımız korkunç bir şekilde çöküyor. Çevresinde çürümenin üzücü belirtileri var. Konuşması bile onu yarı yolda bırakmaya başlıyor."

"Hayır, hayır," dedi Repton neşeyle. "Ne ima ettiğini biliyorum. _r_ harfini doğru telaffuz edememek benim eski bir kusurum ve bugün mahkemede sana 
ustaca Kardeşim' dememin sebebi buydu; ama Kardeş demek istemiştim, seni temin ederim."

Hepsi yaşlı adamın bu çıkışına iyi niyetle güldüler; aslında,
bu tür dövüşlere o kadar alışmışlardı ki,
bu tür savaşların verdiği yaraları pek umursamıyorlardı. Ve eğim her zaman "ters mızraklar" olarak anlaşılsa da, talihsiz bir darbe çok sert vurduğunda
hiç kimse kötü bir anıyı hatırlamadı.

"Genç Nelligan'ı yarın benimle kahvaltıya çağırdım," dedi
Repton; "ikiniz de gelip onunla tanışır mısınız?"

"Biz horoz ötüşünde yola çıkıyoruz!" diye bağırdı Kiel. "Ancak, ona benim adıma,
ilk çıkışlarından çok memnun olduğumu ve arkadaşlarımın ve benim
tüm iyi dileklerimin onunla olduğunu söyleyin."

Ve böylece ayrıldılar.

Ancak, Repton hemen yatağa girmedi; aklı hala
gün boyunca onu meşgul eden konu üzerindeydi ve
odasında bir ileri bir geri yürürken, hala bu konu üzerinde duruyordu. Scanlan'ın
talimatları, Martin'lerin bu davada
"unvanlarını almış" olduğuna inanmasına yol açmıştı; ve Magennis'in kullandığı
müthiş avukat dizisi bu izlenimi destekliyor gibiydi. Şimdi,
mahkemenin hizmetinde önemsiz bir gayriresmiyetin, davayı şimdilik
bozduğu doğruydu; ancak soru şuydu: "Büyük mücadele yalnızca gelecekteki bir güne mi saklanmıştı?"

Magennis gibi mahcup bir adamın asla bu güçlü avukatlar
barını elinde tutamayacağı açıktı. Peki, bu kaynaklar hangi fondan geldi? İş yerinde bir kombinasyon var mıydı? Ve eğer varsa, hangi amaçla ve hangi amaçla?

Kurnaz yaşlı avukat bu konular üzerinde uzun ve sabırla düşündü. Hisleri, kalesinin hiç şüphelenmediği bir düşman tarafından tehdit edildiğini gören bir garnizon komutanının hisleriyle pek de alakasız olmayabilir. Mevkiinin kaynaklarına güvenmesine rağmen, saldırı tehdidinin farkında olmadığı bir zayıflıktan kaynaklandığı izlenimine karşı koyamıyor.

"Bizi ünvanımıza koymak," dedi, "büyük bir savaş anlamına geliyor. Bunu ilan etmeye kalkışanların kim ve ne olduğunu bulmaya çalışalım!"

BÖLÜM XV. BİRİNCİ BİR ÖZET

Okuyucuya Joe Nelligan'ın ilk davasında büyük bir
başarı elde ettiği daha önce söylenmişti. Tartışmalı bir hukuki konu gündeme getirilmişti, kendi başına önemsizdi ama beraberinde çok çeşitli önemli çıkarları içeriyordu. Repton, kendine özgü bir yaratıcılıkla, tartışmayı orijinal sınırlarının ötesine çekmeyi başarmıştı, böylece kendisini çürütmeye cesaret eden hırslı genç adamı
karıştırıp utandırabilirdi. Nelligan meydan okumayı hemen kabul etti ve saatler süren fırtınalı bir tartışmadan sonra galip geldi. Bir süre çekingen tavrı ve kendisine karşı olan büyük olasılıklara dair ezici hissi, ona baskıcı bir şekilde yük oldu. Başka yerlerde kazandığı başarılar, aslında şimdi onun için çok fazla küçümsemeydi, sanki yeteneğinin bir tür vaadiydi. Ancak, tüm bu dezavantajlara rağmen, listeye cesurca ve yüreklice girdi. Bu cesaret ne kadar da çok yönlü bir erdemdir ve dünya, bu cesaret için övgülerini eşitsiz bir şekilde vermeye ne kadar da yatkındır! Biz, gedikte en erken olan yiğit asker veya düşmanın güvertesine ilk atlayan şanlı denizci için coşkuluyuz, ancak
en güçlü tartışma
zekalarıyla savaşmaya cesaret eden veya bilginin engin kaynaklarıyla
depolanmış ve tartışmanın tüm inceliklerinde
uygulanmış zihinlere karşı tartışma alanına giren kişiyi kahramanlıkla donatmayı asla hayal etmeyiz.

Zamanı geldi, varoluş mesele değil; ancak tehlike altındaki yaşamdan bin kat daha değerli şeyler yok mu? Başarıdan başarıya koşan; okul zaferleri üniversite hayatının daha olgun ihtişamlarını müjdeleyen; her yeni zaferle yükselen,
en değerli ve en iyi tanıklıklarla, kendi çağının gururlu
coşkusu tarafından selamlanan kişiyi düşünün. Her mücadelede galip gelen,
kendisinden öncekileri yenen, çağdaşlarının övülen şefi olan onu hayal edin,
ilk gerçek eylem alanında yenilmiş ve hırpalanmış olarak hayal edin. Üniversite şöhretinin tüm prestijine sahip böyle bir adamın,
kamu hayatındaki mücadelede kaba bir şekilde karşılaşıldığını ve yenildiğini hayal edin ve
eğer herhangi bir ölüm acıya denkse!

Neyse ki, görevimiz bu davada böyle bir başarısızlığı kaydetmek değil.
Genç Nelligan, onaylayan seslerin uğultulu sesi arasında oturdu ve Mahkeme'den böylesine dikkat çekici bir açılış vaadi üzerine sıcak bir övgü aldı. Ve o gün Dan Nelligan gururlu bir adamdı!
Başka bir zamanda, oğlunun başarısı için onu tebrik eden büyük ileri gelenlerin seçkin
bildirisiyle ne kadar derin bir onur duymuştu!
Baş Baronların ve ipek cübbeli "liderlerin" nazik takdirini ne kadar gururla kabul etmişti! Ancak şimdi, yüreğinde yalnızca bir düşünce için yer vardı: Joe'nun kendisi, kendi oğlu, dün olduğu gibi küçük çocuk, artık önemli ve saygın bir adam, en azından her İrlandalının kalbine göre, mesleklerin en önemlisi olan şeyde başarının damgasını çoktan vurmuştu. Yüksek Şerif, açık mahkemede yaşlı Nelligan'ın elini sıktı ve "Onu sahiplenmek ilçemiz için bir onurdur, Nelligan," dedi. Yargıç, onu cübbe odasında görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi ve "hukuki sağlamlığı kadar belagati açısından da dikkate değer olan hayranlık uyandırıcı konuşma" hakkında sıcak övgülerde bulundu; ve Repton sokakta onu yakaladı ve elini yakalayarak, "Onunla gurur duyun, efendim, çünkü hepimiz onunla gurur duyuyoruz" dedi. "

Belki de umut çok iddialı değildir, bu mütevazı satırlara göz gezdirenlerden biri, zafer saatinde Joe Nelligan'ın
pozisyonunda durmuş olabilir ve kalbinde bir babanın "sevgili başını" şöhretiyle örtmenin coşkusunu hissetmiş olabilir.

Eğer öyleyse, ona cesurca soruyorum, -sonraki ateşinin yüksek ödülleri ne olursa olsun, ona ne kadar onur yağdırılmış olursa olsun, kariyeri ne kadar büyük ve tanınması ne kadar parlak olursa olsun--en gururlu anlarında, babasının kollarına düştüğünde, o babanın kendisiyle gurur duymasını sağladığı mutlulukla
baş döndürdüğü zamanki kadar görkemli bir zevk heyecanı tatmış mıdır? Ah, içinizdeki bu sevinç heyecanını
yaşayanlar, onu besleyin ve koruyun. En parlak belagat övgüleri, pohpohlayıcı bir basının en süslü paragrafları,
üzücü şeylerdir buna kıyasla. Biz kendimiz için, babasının sıcak gözyaşları gözlerini karartırken, "Tanrı seni korusun, oğlum!" diyen Joe Nelligan olmayı, onun gibi yeteneklerin bile kazanabileceği tüm onurları
kazanmaktan daha çok tercih ederdik!

O gün evden ayrılmaya dayanamadı; ve babası arkadaşlarını etrafında toplayarak zaferini memnuniyetle
kutlamak istese de, Joe yalnız kalmaları için yalvardı. Ve öyleydiler. Günün büyük heyecanı sona erdi, bir yorgunluk, neredeyse bir üzüntü hissi, genç adamı ele geçirdi; ve babası annesinin duruşmanın çeşitli küçük olaylarını duyması için anlatmaya devam ederken, o yarı kayıtsız bir hayalperestlikle, sanki tema onu bunaltıyormuş gibi dinledi. Yaşlı adam, Mahkeme'nin Joseph'in konuşmasına gösterdiği iltifat dolu ilgi, Mahkeme'nin zaman zaman gösterdiği onay işaretleri, Baro'nun konuşurken onaylayan mırıltısı ve ardından bitirirken duvarları bile sarsan dürüst coşku patlaması karşısında keyifle durdu. "Denedim," diye devam etti Dan Nelligan, "Kalabalığın arasından sıyrılıp gelip size onun kazandığını söylemeye çalıştım,
ama başaramadım; etrafımdaydılar, ellerimi sıkıyorlar, omuzlarımı okşuyorlar ve sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi, 'O seni daha gururlu bir adam yapacak, Bay Nelligan,' diyorlardı."

"Her şeyi duydum, bittikten beş dakika sonra," dedi Bayan Nelligan;
"ve bana kimin söylediğini asla tahmin edemezsiniz."

"Danışman Walsh," diye haykırdı Nelligan.

"Hayır, gerçekten; onu hiç görmedim."

"O zaman Hosey Lynch'ti, çünkü onu kasabada çılgınca koşarken gördüm, haberi her yere yayıyordu."

"Hosey değildi," dedi yarı küçümseyici bir şekilde. "Keşke Joe, bana kimin
söylediğini kendin tahmin et."

"Tahmin et, anne,--tahmin et sana kim ne söyledi?" dedi, aniden derin bir meditasyondan
başlayarak.

"Bana davayı kazandığını ve Dublin'den gelen tüm büyük danışmanları
yendiğini kim söyledi."

"Eminim anne, bunu söylemek benim için zor olurdu," dedi Joseph, hafifçe gülümseyerek; "Belki de bizim nazik kasabalılarımızdan. Peder Neal, yaşlı Peter
Hayes veya--"

"Hemen söyleyeceğim," diye araya girdi, bilginin önerilen kaynağına yarı sinirlenmişti. "Bayan Mary'nin kendisiydi, başkası değil."

"Bayan Martin!" diye haykırdı yaşlı Nelligan.

"Bayan Mary Martin!" diye yankılandı Joe; hastalıklı bir solgunluk yüz hatlarına yayılırken ve konuşurken dudakları titriyordu.

"Onu nasıl görmeye geldin? Neredeydi?" diye sordu Nelligan, hevesle.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı, en önemsiz iletişimlerde haber verdiği tüm metodik hazırlıklarla, "Sana söyleyeyim. Burada oturuyordum, pencerede çalışıyordum ve davanın ne zaman biteceğini merak ediyordum, çünkü akşam yemeği için olan kaz ateşe çok yakındı ve kendi kendime dedim ki--"

"Kendine ne söylediğini boş ver,--kazı kahretsin," diye lafa girdi yaşlı Dan, sertçe.

"İnan, o zaman, akşam yemeğini
soğuk dana belinde yemekten hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmek istiyorum--"

"Ama Bayan Martin, anne,--Bayan Martin," diye ısrar etti Joe sabırsızlıkla. "İzin verirsen yanına geliyorum; ama beni telaşlandırdığında ve korkuttuğunda bayılmaya hazırım. Geçen Mum Günü'nde beni korkutmuştun, Dan, neydi şimdi? Sanırım Lucky Mason'ın köpeğiydi. Hayır, bacanın alev almasıydı--"

"Lütfen geri döner misin Bayan Martin'e," dedi yaşlı Nelligan sertçe.

"Keşke nerede olduğumu bilseydim,--son söylediğim şeyi," dedi derin bir üzüntü ve pişmanlık tonuyla.

"Bayan Mary'nin sana davayla ilgili her şeyi nasıl anlattığını söyleyecektin, anne," dedi Joe, elini nazikçe kendi elinin içine alarak.

"Evet, canım; şimdi her şeyi hatırlıyorum. Burada pencerede oturmuş senin mendillerini kıvırıyordum ve hızla gelen bir atın keskin sesini duydum ve dörtnala koşmasından kendi kendime, "Seni tanıyorum" dedim ve gerçekten de pencereyi açtığımda, oradaydı, Bayan Mary'nin kendisi, sırılsıklam ıslak ve şapkası yüzüne yapışmış bir şekilde, kapıda.

""Aşağı inmemi istemeyin, Bayan Nelligan," dedi, "çünkü çok acelem var. Bunu Kilkieran'a götürmem gerek" - ve bana eyerinin cebinde bulunan bir şişeyi gösterdi. 'Ben sadece oğlunun bir tane daha kazandığını söylemek için aradım--' Buna ne demişti?--bir
zafer, ya da bir savaş,--hayır, başka bir şeydi--"

"Önemli değil--devam et," diye bağırdı Joe; "ya sonra?"

"Ama, sevgili Bayan Mary," dedim, 'başından sonuna kadar ıslanmışsın.
Şimdi on mil daha gitmek senin için hayattan daha değerli. Eğer gelip bizimle kalırsan, bizim gossoon, Mickey Slater'ı ilaçla birlikte göndereceğim.' Akşam yemeğine demedim, çünkü ona bunu
söylemeye utanıyordum.

"'Çok memnun olurdum, Bayan Nelligan,' dedi, 'ama bugün imkansız. Kalır ve akşam yemeğimi sizden isterdim,' -kendi sözleri- 'akşam yemeğimi sizden isterdim, ama zavallı Mat Landy'ye ona geri döneceğime söz verdim. Ama belki de olması gerektiği kadar iyidir; ve teyzem Dorothy, bunu duyarsa, benim için şenlikli bir gün olan, dövüldüğümüz gün ve bizi alt eden onun topluluğu arasında garip bir seçim yaptığımı söyleyebilir.'

"'Ah, ama, Bayan Mary,' dedim, 'zavallı Joe için kötü düşünmüyorsunuzdur--'

"'Sevgili Bayan Nelligan,' dedi, 'onu hiç bu kadar beğenmemiştim; ve başkaları ne derse desin veya ne düşünürse düşünsün,
benim fikrimi koruyacağım, o hepimiz için bir onurdur. Elveda! Elveda!'
ve sonra aniden döndü ve dedi ki, 'Amcamın bugün olanlar hakkında ne hissettiğini ben bilemem, ama _benim_
duygularımı biliyorsunuz. Elveda!' Ve bununla birlikte gitti; aslında, pencereyi kapatmaya
vakit bulamadan, o gözden kayboldu ve gitti."

"Bilmesi gerekirdi ve bilecek, Joe ailesi hakkında asla
kötü bir şey söylemedi. Ve Martin'leri yargıya götürmek için onu kışkırtacak kadar
kısa bir süreye sahip olmasına rağmen, ağzından tek bir kelime, tek bir hece bile çıkmadı." Bu yaşlı Nelligan, oğlunun onurlu davranışından gururlu bir şekilde bahsediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe, "bir adamın zekasını satması, kapasitesini rehin bırakması ve beynini ticarete koyması, doğasını pazarlaması ve duygularını satışa çıkarması
yeterince yeterli değil mi? Eğer mesleğim bunu benden talep ediyorsa,
ben bitirdim,--vazgeçtim."

"Ama ben senin kendini tuttuğunu söyledim, Joe. Tartışmanın hararetinin seni öfkeli bir saldırıya sürüklemesine izin vermeyeceğini söyledim--"

"Ve sen beni bunun için övüyorsun!" diye lafa girdi Joe, tutkuyla. "Bunu, değersiz bir sefahat düşkününün davasını savunurken, onurlu bir beyefendiye saldırmak için bu mutlu anı açgözlülükle yakalamadığım için bana iltifat etme fırsatı olarak görüyorsunuz; ve sadece siz değil, bir düzine kişi daha, sanki avukat sadece bir kabadayıymış ve stilettosu bir kez ödendikten sonra, kurbanının cesedini çıkarmak zorundaymış gibi, bu çekingenliğimden, bu kısıtlamamdan dolayı beni tebrik etti. Mesleğime başka ve daha yüksek bir ışık altında bakıyorum; ama eğer uygulaması bile insan yeteneklerini harekete geçirebilecek en asil şey olsaydı ve ödülleri onları taçlandırabilecek en yüksek şey olsaydı, bedeli onurlu bir özsaygının ve önemsediğimiz kişilerin saygısının feda edilmesi olsaydı, yarın bırakırdım." Ve son sözcüklerin zor telaffuzunda yanağı kıpkırmızı oldu ve dudağı titredi.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Joe," dedi annesi, nezaketi her zaman incelikle ayırt edilmezdi, "yarın benimle Cro' Martin'e gel. Meşe yaprağı sardunyası ve bodur gülden birkaç parça alacağım ve birlikte dostça bir şekilde gideceğiz ve oraya vardığımızda Bayan Mary'ye onlara karşı olmanın senin suçun olmadığını söylemek için bir fırsatın olacak."

"Böyle bir şey yapmayacak," diye atıldı Nelligan sertçe. "Bayan Mary Martin özür istemiyor, ailesinin buna hakkı yok. Joe yüksek ve güçlü bir mesleğin üyesi. Şimdi o kadar büyük bir yeri doldurmuyorsa, on beş yıl sonra nerede olmayacağını kim bilir, ha, oğlum? Belki de burada olup göremeyeceğim, -aslında, büyük ihtimalle görmeyeceğim,--ama şimdi biliyorum. "Adımın Dan olduğundan ne kadar eminsem, bundan da o kadar eminim."

"Ve eğer bunu görmeyeceksen, baba," dedi Joe, babasının elini kendi elinin arasına alırken, "sen ve en sevgili annem, ödülün değeri neredeyse sıfır olacak. Eğer ödülüm kazanıldığında eve dönemezsem, --böyle bir eve--zafer çok geç olacak." Ve böyle diyerek aniden ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı. Kapısını kilitledikten ve kendini yatağa attıktan sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Büyük bir başarıya ulaşmanın verdiği tüm gururlu hislerle
kalbi ağır bir şekilde ezildi. Kaderin görevinin onu her zaman sevgisine karşı bir düşmanlığa sokması gerektiğini ona buyurmuş gibi geldi. Bu deneme başlamadan kısa bir süre öncesine kadar sık ​​sık Bayan Martin'in yanındaydı. Şimdi annesi için önemsiz bir mesajdı; şimdi onu almaya söz verdiği bir kitaptı; sonra hasta ziyaretleri--ve Joe, son zamanlarda, çok hayırsever bir tavır takınmıştı--onları sürekli bir araya getirmişti; ve sık sık, Mary yayayken, Joe ona mülkün kapıları.
Bu toplantılarda genellikle tek bir konu onları meşgul ederdi: ülkenin üzücü durumu, yoksulların yoksulluğu ve bu temada hepsinin sempatisi, umutları ve korkuları aynıydı. Sadece ulusal karaktere ilişkin görüşlerinde hemfikir olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onun iyi veya kötü özelliklerini de aynı nedenlere bağlıyorlardı; ve Nelligan, gururlu bir evin kızının en mütevazı köylünün günlük yaşamıyla derinlemesine bilgili olduğunu görünce hayrete düşerken, o da rütbeye olan saygısının ne kadar samimi, kan iddialarına olan bağlılığının ne kadar sadık olduğunu, doğumunun onu bir demokrat ve yıkıcı ilan edebileceğini görünce şaşırmıştı.

Bu günlük tartışmalar onları birbirlerine giderek daha da yakınlaştırdı, ta ki sonunda aralarında güven duygusu oluşana ve Mary yalnız ve ıssız konumunun onu maruz bıraktığı zorlukların çoğunu kabul edene kadar. Mülkte birçok şey onun onayı olmadan yapıldı -bazıları doğrudan onun onayına aykırıydı. Bir keresinde kendisinin de söylediği gibi, "Yasal olarak ne yaparsak yapalım ahlaki olarak da bir hakkımız olduğunu varsayarak vicdanımızı tatmin etmeye o kadar hazırız ki ve aynı zamanda, İrlanda'nın gerçek durumunda, adil olan şey pratikte tüm zorlukların en ağırı olabilir." Bu gözlem, Scanlan'ın kurulmasıyla ilgili bazı yasal işlemlerle ilgili olarak yapıldı ve bunu başardığı günün ertesinde Joe Dublin'e doğru yola çıktı. Magennis'in avukatı, mesleğinin görgü kurallarının reddetmesini engellediği bir suçlama olan bu davayla ilgili özeti ona orada göndermişti. Güveni nasıl yerine getirdiğini gördük - ona ne kadar üzüntüye mal olduğunu tarif edemeyiz. "Bayan Martin," diye düşündü, "uygulamamızı belirleyen kurallar hakkında hiçbir şey bilmez ve buradaki davranışlarımı bir ihanet olarak görür. Haftalardır benimle ilçenin durumu ve halkı hakkında açık sözlü bir şekilde konuştu; birkaç gün ayrılıyoruz ve beni ailesinin çıkarlarına aykırı başkalarıyla birlikte buluyor ve aslında bana verdiği bilgiyi ona karşı kullanmak için para alıyorum! Ne bir kariyer seçtim," diye haykırdı acı içinde, "eğer her başarı böyle bir bedelle satın alınacaksa!" Magennis gibi insanlarla hiçbir ortak noktası yoktu; toplumları, alışkanlıkları, görüşleri onun için tatsızdı ve yine de kendisi ve kendisi için kalbinin en değerli umudunu feda etmek zorundaydı; övgüsünü bir hükümdarın ona verebileceği en yüksek
ayrıcalıktan daha pahalıya mal ettiği birinin iyi itibarını kaybetmek. "Ve benimki ne kadar da yanlış bir konum!" diye haykırdı tekrar. "Nesnelerinden hiçbiri sempati duymadığım bir partiyle en yakın bağlarla ilişkilendirildiğimden, kendimi kan, doğum ve mevki bakımından saygı duyduğum ve hürmet ettiğim her şeyden ayrı görüyorum. Ya kendime ya da kendime ihanet etmeliyim; en çok değer verdiğim herkese düşmanlığımı ilan etmeliyim, yoksa saiklerimin sorgulanmasına ve şöhretimin lekelenmesine izin vermeliyim."

Bu işlemde onu çok rahatsız eden ve ancak çok geç farkına vardığı bir durum vardı. Magennis savunması, Joseph'in babasının katkıda bulunduğu bir fon olan bir abonelikle "hazırlanmıştı". Toprak sahibi soylulara yönelik saldırı mekanizmaları arasında, Peder Neal Rafferty, en önemsiz ve önemsiz durumlarda "onları unvanlarına koymanın" uygunluğunu önermişti. İrlanda tarihinde müsadere ve el koyma o kadar sık ​​birbirini izlemişti ki, hibeler ve iptaller o kadar birbirine karışmıştı ki, bazıları tüm formalitelerle tasdik edilmişti, diğerleri düzensiz ve
eksikti,- şu anda tüm eyaletin tek bir mülkünün bile net ve tartışılmaz bir unvan oluşturabileceğine inanılıyordu. Bu nedenle, proje, mülkiyet haklarını rahatsız ederken, aynı zamanda İngiliz yönetimi ve İrlandalılar üzerindeki tiranlık hakkında pek çok tartışmalı soruyu tartışmaya açacak cesur bir projeydi. Kütüphaneler ve
kabineler, ilçelerin eski haritaları için yağmalandı; ve bu mülklerin tutulduğu orijinal hizmet koşullarına ve benzeri şeylere ne kadar uyulduğunu belirlemek için eski kayıtlara danışıldı.

Joseph, Cro'Martin kütüphanesinden sık sık eve kitaplar getirmişti, ülkenin eski tarihini anlatan nadir ve merak uyandırıcı ciltler. Ve şimdi, bu saldırının tüm planının kendisine yüklenebileceği, gizlice elde ettiği bilgilerin doğrulanabileceği yönündeki korkunç şüphe onu sardı. Annesinin söylediklerinden, Bayan Martin'in şu anki izleniminin böyle olmadığı yeterince açıktı; ancak ona ne gibi temsillerde bulunulabileceğini ve duygularında ne gibi bir değişiklik meydana geleceğini kim söyleyebilirdi? "Ve bu," diye bağırdı öfkeyle - "ve bu, eskiden özlemini çektiğim büyük kariyerdi! - bir zamanlar beni onur ve seçkinliğe götüreceğini hayal ettiğim geniş otoyol! Yoksa sonuçta, hiçbir zaman uzlaşamayacak iki şeyi, mütevazı bir köken ve yüksek özlemleri uzlaştırmaya çalıştığım için bu benim hatam mı? İngiliz olsaydım, zorluk aşılmaz olmazdı; ancak burada, İrlanda'da, aşağılık bir servetin ve hor görülen bir ırkın damgası üzerimde. Buna - karşı koymaya cesaret edebilir miyim?" Uzun ve zorlu bir çatışma içindeydi geceyi, şimdi mesleğini sonsuza dek terk etmeye, şimdi İrlanda'yı terk etmeye ve İngiliz veya bir Sömürge Barosu'na katılmaya meyilli; ve sonunda, gün ağarırken ve sanki şimdi açık penceresinden üzerine esen taze sabah havası doğasına taze enerji vermiş gibi, kendi ülkesinde kariyerine devam etmeye karar verdi. "_Benim_ kaderim bir örnek veya bir uyarı olacak!" diye haykırdı. "Benden sonra gelenler, sahte bir vatanseverliğin kirlenmesi olmadan, dürüst çalışmanın ve istikrarlı çalışmanın erişebileceği ödüllerin olup olmadığını
bilecektir! Eğer _yükselirsem_, bu
bir partiden veya bir hizipten gelen
bir yardımdan kaynaklanmayacak; ve eğer başarısız olursam, 'tarikatımın' itibarını
karalamam."

Zihinlerini öyle disipline edebilen adamlar vardır ki, tüm yaşamlarını bir "sistem" haline getirmek için eylemlerine bir yasa koymaları yeterlidir.
Almanlar bu tür bireylere yerinde bir şekilde "kendi kendine yeten adamlar" derler ve
Joe Nelligan bunlardan biriydi.

Yeteneklerinin belli bir konsantrasyonu ve böyle düşünerek geçirdiği bütün bir gecenin yorgunluğu, Repton'ın kahvaltı için onu beklediği odaya girdiğinde yüz hatlarına yorgun ve bitkin bir görünüm verdi.

Yaşlı avukat içeri girerken, "Sizin derdinizin ne olduğunu anlıyorum," dedi.
"Bir 'ilk brifing'ten sonra geceyi geçirdiniz. Bu gün on yıl
beş saat önce Lordlar'ın önünde 'hatayla' konuşacaksın ve bittikten sonra bile bir an bile uykunu kaybetmeyeceksin!"

BÖLÜM XVI. BAY REPTON İÇERİ BAKIYOR

Birkaçını az önce kaydettiğimiz o günün ertesi günü ve
akşam karanlığına doğru, Mary Martin yavaşça Cro' Martin'in karanlık ormanlık caddesinde ilerledi. Alışılmadık bir hüzün onu ele geçirdi.
Çocukken en sevdiği çocuklarından biri olan zavallı yaşlı Mat Landy'nin cenazesinden yeni dönüyordu. Ona kürek tutmayı ilk öğreten oydu;
ve onun yanında oturarak, Atlantik'in vahşi dalgaları arasında bir "corragh"ı ilk öğrenen oydu. Dürüst, sade doğası, çok mütevazı bir
kadroyla olan ince erkeksi memnuniyeti ve onu asla terk etmeyen neşeli bir
kalp neşesi, hepsi de onun gibi bir çocuğu etkileyecek ve onun arkadaşlığını bir zevk haline getirecek özelliklerdi. Bu yüzden, şimdi bunları düşünürken
ağır bir yüreği vardı,
kendi kendine mırıldanıyordu, eski şarkılardan parçalar söylüyordu ve hava durumu hakkında söylediği küçük basit atasözlerini hüzünle tekrarlıyordu.

Son sahnenin kendisi bile tek başına hüzünlüydü.
Tabutu taşıyan arabaya yalnızca kıyıdan iki balıkçı eşlik ediyordu; ölüm veya hastalık
her evdeydi; ölülere hizmet etmek için çok az kişi ayrılabilirdi ve
onların bile, solgun, küçülmüş yüz hatları ve titreyen uzuvları, görevin onlara ne kadar pahalıya mal olduğunu gösteriyordu. Yaşlı Mat son dinlenme yeri olarak,
denizin üzerindeki bir uçurumun tepesindeki küçük bir kilise avlusunu seçmişti, vahşi, ıssız bir yer, eski bir üçgen alınlık, yıkık bir duvar, birkaç alçak mezar taşı ve daha fazlası değil. Denizden yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe aniden yükselen uçurum, deniz kuşlarının yuvalarıyla delik deşikti. Tepede dönerken hüzünlü çığlıkları son bir ağıt gibi yankılanıyordu. Onu şimdi oraya yatırdılar. O kasvetli zirveden birçok kez sıkıntıdaki gemilere işaret ateşi yakmıştı. Sık sık, aynı noktadan, yardıma ihtiyacı olanların işaretlerini yakalamak için denize bakmıştı. Şimdi o cesur yürek
durgunlaşmıştı ve o güçlü kol gerilmiş, fırtınanın üstünde duyulan o kaba, derin ses sonsuza dek susmuştu.

[Resim: 188]

"Boş ver, Patsey," dedi Mary, balıkçılardan birine, bir batıktan kalan birkaç parçayla o noktanın üzerine küçük bir anıt dikmeye çalışıyordu, "Bundan sonra ona bakacağım." Ve böyle diyerek,
yaslı bir şekilde uçurumdan aşağı inmek için döndü. Büyük bir
tekne pelerinine sarılı bir yabancı, bir süredir orada duruyordu; ve
Mary oradan ayrılırken, yaklaştı ve kim olduğunu sordu.

"Kim olabilir?" dedi balıkçı, sertçe ve açıkça
konuşacak havasında değildi.

"Belki bir eş ya da bir kız?" diye sordu diğeri tekrar.

"Ne biri ne de diğeri," diye yanıtladı balıkçı.

"Bu Bayan Mary, efendim,--Bayan Martin,--Tanrı onu korusun!" diye araya girdi diğeri; "yoksulları, ister diri ister ölü olsun, asla terk etmeyen biri. Musha! ama
o birçok kalpten umutsuzluğu uzak tutan kişidir!"

"Ve bu kadar yolu tek başına mı geldi?" diye sordu.

"Başka hangi yoldan gelebilirdi acaba?" dedi ilk önce hitap ettiği adam. "Onu orada tek başına bırakmadılar mı, sanki onlara ait değilmiş gibi? Yaşlı Henderson'ın kızına kendi etlerinden ve kanlarından daha nazik davrandılar."

"Sus, Jerry, sus! - seni duyacak," diye bağırdı diğeri. Ve yabancıyı saygıyla selamlayarak uçurumdan aşağı doğru takip etmeye başladı.

"Handa kalan yabancılar var mı?" diye sordu Mary, geçerken bazı pencerelerden ışıkların parladığını gördüğünde.

"Evet, hanımefendi, kilise bahçesindeki oydu - belki de fark etmemişsinizdir - ve bir veya iki kişi daha."

"Onu fark etmedim," dedi Mary; ve adamlara iyi geceler dileyerek eve doğru yola koyuldu. Araba sürerken farklı kabinlerde o kadar sık ​​mola veriyordu ki, öğüt veya tavsiyede bulunmak için o kadar çok duruyordu ki, Cro' Martin'e vardığında hava çoktan kararmıştı ve kendini bir kez daha evinin yakınında buldu. "Bu akşam postaya geç kaldın, Billy," dedi, Oughterard'dan gelen postayı taşıyan küçük adama yetişerek.

"Evet, hanımefendi, bu sabah gelen mektupları ayırmak için çok iş yapıldı, çünkü başka bir seçim olacağına inanıyorum; en azından Hosey Lynch'in çantayı bu kadar dolduran şeyin bu olduğunu söylediğini duydum."

"Üzgünüm, Billy," dedi. "Düşünecek yeterince şeyimiz var, evet, ve yeterince de derdimiz var, aramızda başka bir yarışmanın çekişmesine ve acısına gerek yok."

"Gerçekten de senin için, hanımefendi," diye karşılık verdi Billy. '"Onları yeterince istiyorum, aynı seçimler; çanta her gün bir taş daha ağırlaşıyor, ta ki bitene kadar."

"Gerçekten de!" dedi Mary, bu söze yarı gülümseyerek.

"Burada olduğum sürece, hanımefendi. Acaba adamları rüşvetle
almanın bu kadar ağır olmasına şaşmam."

"Ve kasabada başka bir haber var mı, Billy?"

"Hiçbir şey yok, hanımefendi. Yaşlı Nelligan'ın oğlunu
mimber'e koymaktan bahsediyorlardı; ve daha fazlası, Barnagheela'lı Magennis'in ayakta kalacağını söylüyor."

"Kesinlikle mükemmel bir seçim olurdu," dedi Mary gülerek.

"Faix! Daha iyi olmayan başka birini duydum, hanımefendi."

"Ve o kim olabilir?" diye sordu Mary, şaşkınlıkla.

"Ama emin olun ki, eğer doğruysa, daha çok efendinin kendi emri olurdu."

"Seni anlamıyorum, Billy."

"Yani, hanımefendi, Maurice Scanlan'ı Parlimint adamı yapma gücüne yalnızca Honer, Bay Martin sahip olabilir."

"Ve herhangi biri böyle bir olasılığa işaret etti mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Gerçekten de, bu sabah pazarın konusu buydu ve birçok kişi onun girebileceğini söyledi."

"O, Oughterard'da genel olarak çok mu gözde?"

"Bunun öyle olduğundan emin değilim, hanımefendi," dedi Billy düşünceli bir şekilde.

"Belki bazıları ondan hoşlanıyordur ve daha fazlası ondan korkuyordur; ama kendisi
herkesi ve herkesin işini biliyor. Bu adamın kirasını artırabilir,
onu da kaldırabilir; sözü bir baronluk muhafızını veya nöbetçilerden birini
yaratabilir. Vergileri de onun elinde tuttuğunu ve istediği gibi vergi
verebileceğini söylüyorlar. Vicdanım olsun, o da Başbakan kadar bir."

Billy bu bilgece düşünceyi dile getirdiği anda, koridor kapısına ulaşmışlardı, mektup torbasını bir hizmetçinin eline teslim ettikten sonra, eve doğru yola çıkmadan önce "ateşten hava almak" için adımlarını mutfağa doğru çevirdi. Mary Martin salonda fazla
adım atmamışken, iki eli de içtenlikle kavrandı ve hemen Bay Repton'ın olduğunu tanıdığı nazik bir ses, "İşte buradayım, sevgili Bayan Martin; sizi tekrar evinizde karşılamak için zamanında geldim. Dün beni ziyaret ettiniz--" dedi.

"Evet," diye araya girdi; "ama o sırada nefis buklelerinizi sallıyordunuz, kürsüyü korkutuyordunuz veya jüriyi kandırıyordunuz veya buna benzer bir şey yapıyordunuz."

"Öyleydim; ama pek başarılı olmadığımı itiraf etmeliyim. Oughterard'lı genç David'in Dublin'li yaşlı Goliath'ı nasıl öldürdüğünü duydunuz mu? Peki, itiraf edeyim mi? Buna sevindim. İrlanda'daki zeki adamların sayısının arttığını ve benim ve benim gibi bir düzine kişinin öldüğünde, yerimizin halkın gözünde büyük mesleğimizin itibarını yüksek tutacak başkaları tarafından doldurulacağını düşünmekten gurur duyuyorum."

"Bu size layık, efendim," diye haykırdı Mary, yaslandığı kolu daha sıkı sıkarak.

"Ve şimdi, sevgili Bayan Mary," dedi, oturma odasına girerken, "şimdi size bakacak kadar ışığım var, görünüşünüz için iltifatlarımı ileteyim. Her zamankinden daha yakışıklısınız, kesinlikle ilan ediyorum. Kasabada bana yorgunluktan yarı yarıya öldüğünüzü söylediler; sık sık günlerce at sırtında, geceleri de hasta yataklarında nöbet tutuyordunuz; ama sonuç buysa, iyilikseverlik gerçekten de
kendi ödülüdür."

"Ah, sevgili Bay Repton, görüyorum ki tüm iltifatlarını
jüri kürsüsüne saklamıyorsun."

"Burada vakitlerim çok kısıtlı ve bana yalan söylemeye zaman vermiyor.
Gitmeliyim; bu gece Roscommon'daki büyük bir kayıt için özel bir avansım var ve tam şu anda tapuları ve parşömenleri inceliyor olacağım, 'ilahi mavi kürelere' bakmak yerine; ama, şimdi daha yakından bakınca, seninkilerin ela olduğunu düşünüyorum."

"O zaman hemen akşam yemeği sipariş edeyim," dedi zile yaklaşarak.

"Bunu zaten yaptım, canım," dedi neşeyle; "ve dahası,
yemek listesini de dikte ettim. Genç bir hanımın basit
yemeğinin ne olabileceğini tahmin ettim ve aşçıya indim ve sonucu
göreceksin."

"O zaman bana sadece mahzeni düşünmek kalıyor. Ne olacak, efendim? Geçtiğimiz kış çok övdüğünüz Burgonya mı, yoksa amcamın ona
tercih ettiği Port mu?"

"Amcanızın haklı olduğundan yarı yarıya şüphelendiğimi beyan ediyorum. Hadi yeni bir denemeye geçelim ve ikisini de tekrar deneyelim," dedi gülerek, kız odadan
çıkarken.

"Böyle bir yerde böyle bir kız düşünmek bile," diye haykırdı kendi kendine, odada tek başına aşağı yukarı yürürken; "güzellik, zarafet, hayranlık,--hepsi
büyüleyici ve cezbedici olabilir; ve sonra, böyle bir doğa, neşeyle
çocuksu ve şövalye gibi, -ay, şövalye gibi şövalye gibi!"

"Görüyorum efendim, Roscommon için prova yapıyorsunuz," dedi Mary, henüz tek başına nutuk çekerken odaya girdi; "ama sizi bölmeliyim,
çünkü çorba bekliyor."

"Çağrıya uyuyorum," dedi kolunu uzatarak. Ve ikisi de
yemek odasına girdiler.

Yemek sürdüğü sürece, Repton'ın sohbeti tamamen
resmi bir akşam yemeği partisinde tartışabileceği konulara ayrılmıştı. Toplum dünyasından, ölümlerinden, doğumlarından ve evliliklerinden;
mekan değişikliklerinden ve eğlencelerden bahsetti. Kulüplerde dolaşan
son akıllıca şeyleri anlattı ve geçmekte olan
siyasi olaylara değindi. Ama hizmetçiler gidince ve sandalyeler
ateşli şömineye yaklaştıkça, tonu hemen değişti ve titrek bir
sesle nezaketle dedi ki,--"Bu hayatının yalnızlığını düşünmeye dayanamıyorum!--hayatını dinle. Bunu senin için söylemiyorum, çünkü
sen asil bir amaca olan yüksek bağlılığında tüm cezalarının üstündesin;
ama _bizim_ buna izin vermemizi düşünmeye dayanamıyorum."

"Öncelikle," dedi Mary, hızla, "senin yalnızlık olarak gördüğün şey pek de öyle değil; her gün görevlerle öyle dolu ki, akşamları buraya
döndüğümde, en büyük keyfimin beni bekleyen yalnızlık duygusu olması sık sık oluyor. Biliyor musun," diye ekledi, "çok sık mektup çantam sabaha kadar açılmadan duruyor? Ve
gazetelere gelince, orada yığınlar halinde duruyorlar, kapakları bu saate kadar bozulmamış.
Bugün de durum aslında böyle. Mektuplarımı henüz okumadım."

"Benimkileri yatağımda okudum," diye haykırdı Repton. "Kışın mum ışığında bana getiriyorlar ve giyinirken tüm cevapları düşünüyorum. Şimdiye kadar söylediğim en keskin sözlerden bazıları tıraş olurken aklıma geldi;" diye ekledi aceleyle, "ama insanın en iyi şeyleri her zaman doğaçlamadır. Tıpkı geçen gün Vali'ye söylediğim gibi, biraz da mutlu bir söz. Bir tarihçinin İrlandalı Lord-Teğmenlerin hayatlarını konu edinmesini istiyordu;
sadece partizanlık ruhuyla veya tarafgirliğin hafifliğiyle değil, tarihin onuruna yakışan bir ruhla, Hume'un kendisinin de yapabileceği gibi. 'Evet, Lordum,' diye cevapladım, 'gözleminiz çok haklı; Rapine'in devamı olmalı.' Eh! Bu bir
yerden vuruştu, değil mi? 'Rapine'in devamı.'" Ve yaşlı adam gözleri yaşla dolana kadar güldü.

"Bu büyük insanlar böyle şeyleri gerçekten affeder mi?" diye sordu Mary.

"Sevgili çocuğum, özsaygıları o kadar güçlü ki onları asla hissetmiyorlar;
ve hissettiklerinde bile, büyük ihtimalle bunları hafızalarında saklıyorlar ve sonradan kendilerininmiş gibi satıyorlar. Kendi çalınmış
malımı birden fazla kez tespit ettim; ama her zaman aşınmadan öylesine hasar görmüş ve
kötü kullanımdan öylesine çirkinleşmişti ki, onu geri almayı hiç düşünmedim."

"Zenginler küçük bir soygun için asla endişelenmek zorunda değiller," dedi Mary gülümseyerek.

"Evet, ama kendi zenginliklerinin dağıtıcısı olmayı sevebilirler,"
diye karşılık verdi Repton, bir başkasının örneğini gerçekleştirebildiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı.

"Lord Reckington hoşuna gidiyor mu?" diye sordu Mary, onu kendisinden başka bir konuya çekmeye çalışarak.

"Kesinlikle öyle. Sınıfındaki tüm erkekler gibi, bizim kafamız doluyken iddia edebileceğimizden daha fazla küçük bir
ticaret malı yapıyor. Bu tür adamlar
iyi konuşurlar, çünkü akıcı bir şekilde düşünürler. Onların nezaketi onlara her konuda popüler
tonu öğretir ve asla bunun üstüne çıkmamak için sağduyuya sahiptirler."

"Ve sekreter Massingbred, ona ne demeli?"

"Çok iyi yetiştirilmiş bir beyefendi, resmi sıkıcılığın üçlü zırhına
sahip. Bu tür adamlar aptal whist oyuncularının
kart oynaması gibi sohbet eder; her zaman 'son numarayı görmelerine izin verin' derler; ve sonuç olarak dünyanın geri kalanından her zaman yarım saat geride kalırlar.
Ay, Bayan Mary, ve bu asla yarım saniye bile geride kalmamanız gereken bir çağ. Bu gerçekten lezzetli bir Porto şarabı; ve şimdi Burgonya bittiğine göre, sanırım onu ​​tercih ediyorum. Martin'e yazdığında bunu söylediğimi söyle. Umarım mahzende bol miktarda şarap vardır."

"Amcam gittiğinde de öyleydi ama korkarım ki bu konuda büyük ilerlemeler kaydettim. Yoksullara karşı başlıca çaremdi."

"Yoksullara karşı! böyle bir şarap, -Douro'nun üzerinde mora dönen
en zengin üzüm! Bana bunu bunlara verdiğini mi söylüyorsun--Tanrım
affet beni, ne diyorum? Elbette verdin; onlara
elli kat daha değerli olanı verdin--kendi meleksi doğanın nazik hizmetkarları, bir prensin
diz çökebileceği yumuşak sözler, yumuşak bakışlar ve gülümsemeler. Başka bir kadeh içmeye layık değilim," diye ekledi, sürahiyi masanın ortasına doğru iterken.

"Ama içeceksin," dedi Mary, bardağını doldururken, "ve bu
sağlığım için bir tampon olacak."

"Hayatımı ortaya koyacağım bir kadeh," dedi saygıyla, elini dudaklarına götürüp bir saraylının tüm saygısıyla öperken.
"Ve şimdi," diye ekledi, bardağını tekrar doldururken, "bunu önümde portresi olan değerli adama içiyorum; ve yakında geri dönebilir."
Konuşurken ayağa kalktı ve elini Mary'ye vererek onu
oturma odasına götürdü. "Ah, sevgili Bayan Mary," dedi, kendi düşüncelerinde temayı takip ederek, "amcanın burada olması gerekir. Ordu bozguna uğradığında ve dehşete düştüğünde, generalin varlığı disiplini
geri getiren tılsımdır. Şu anda etrafımızdaki her şey tehdit edici tehlikelerle
dolu. Mahkemelerin kataloğu karanlık bir kayıt;
hiçbir zaman buna benzerini görmedim, daha önce hiç mahkemeye çıkarılan adamların inatçı kayıtsızlığıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şeye tanık olmadım. İrlandalı doğası gereği yarı kadercidir; onu tamamen kaderci yapan kötü bir saat olacaktır!"

"Ama yine de," dedi Mary, "bu zamanda buraya dönmesini pek tavsiye etmezsin. Gerçekleşen değişiklikler onu derinden tedirgin ederdi, daha da kötüsünden bahsetmiyorum bile!"

Son birkaç kelimeyi kırık ve titrek bir sesle söyledi; ve
Repton hızla ona doğru dönerek şöyle dedi,--"Neyi işaret ettiğini biliyorum:
halkın sinirli hissi ve
kendi kapısına yapıştırmaya cesaret ettikleri o küstah tehdit."

"O zaman bunu duydun mu?" diye bağırdı hevesle.

"Elbette duydum; ve kendi ellerinin onu nasıl yıktığını duydum,
ve Kiltimmon pazarında onların ortasına doğru at sırtında giderken, dedin ki,
'Bunu yapanı bana gösterene beş yüz pound vereceğim ve
korkağı ilçeden kırbaçlamazsam beş yüz pound daha kaybedeceğim.'"

Mary yüzünü ellerinin arasına sakladı; ama onları sıkıca bastırdığında,
sıcak gözyaşları zorla içeri girip
göğsüne
düştü.

"Sen asil bir kızsın," diye haykırdı coşkuyla; "ve tüm
büyük denemelerinde bundan daha güzel bir şey yoktur, iyilikseverliğinin
hiçbir zaman karşılıksızlık duygusuyla durdurulmamış olması ve
bir halkın karakterini asla bir kötü adamın
kötü suçuna bulaştırmamış olman."

"Onlara nasıl bu kadar haksızlık edebilirim, efendim?" diye patladı. "Benden daha iyi kim
onların görkemli cesaretinden, sabırlı teslimiyetlerinden bahsedebilir, onların
asil özverileri? Ateş altında çöken adam,
beni kendisinden daha derin bir sefalet içinde olan birinin
evine götürmek için
yatağından sürünerek
çıkmadı mı? En yoksulların, sefaletlerine
verilen küçük sadakaları paylaştıklarını görmedim mi? Ölümde soğuyan dudaklardan en dokunaklı
minnettarlık sözlerini duymadım mı? Bana
kolayca daha fazla konforun olduğu, zenginliğin ve medeniyetin nimetlerinin daha yaygın olduğu toprakları
gösterebilirsin; ama bütün bir halkın
bu kadar büyük ve bu kadar muhteşem bir şekilde
sürdürüldüğü bir yeri işaret etmene meydan okuyorum."

"Cevap verme ayrıcalığını istemeyeceğim," dedi Repton; "belki de
sizin tarafınızdan ikna edilmeyi, argümanınızın tek bir kelimesini çürütmeye çalışmaktan
tercih ederim."

"Tehlikenize, efendim," dedi, parmağıyla onu tehdit ederken,
yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Araba kapıda, efendim," dedi bir hizmetçi, içeri girip
Repton'a hitap ederek.

"Zaten!" diye haykırdı Repton. "Aman, sevgili Bayan Mary, kesinlikle saat sekiz olamaz. Hayır; ama," diye ekledi, saatine bakarak, "sadece onda dörtte birine ihtiyacı var ve söyleyeceklerimin yarısını bile söylemedim,
ve
sana söylediklerinin dörtte birini bile duymadım."

"Postacı atlarını bağlasın, William," dedi Bayan Martin, "ve
çay getirsin."

"Çok mükemmel bir öneri," diye atıldı Repton. "Biliyor musun canım,
biz yaşlı bekarlar, bir çay masasına yaklaşana kadar ev hayatında kaçırdığımız her şeyi asla tam olarak takdir edemeyiz. Kendimizi ev hayatının elli taklidiyle çevreleriz; yumuşak halılar,
sıcacık perdeler,
sıcacık akşam yemekleri idare edebiliriz, ama nedense bizim fincan çayımız, sadece kopyanın yanlışlığını tasvir eden kaba bir taklittir. Rahibe olmadan çaydanlık büyü söylemez."

"Bay Repton nasıl oldu da Benedict olarak kaldı?" diye sordu neşeyle.

"Eski bir kaza sonucu, alabileceği şeyi almak istemedi ve
istediğini elde edemedi. Buna," diye devam etti, bir duraklamadan sonra,
"bir adam evlenmeden hayatının belli bir dönemine geldiğinde, dünya ona belli bir yer vermiştir, sanki ona tahsis edilmiş gibi, bir eş tarafından tamamen
bozulacak belli bir kısım. Birinin kadınla tanışmasının yakınlığı -eski bekarlığın en hoş noktası- böyle bir çileye dayanamazdı; ve bekar bir adamda affedilebilir ve affedilen yüz bir tuhaflık evli bir adamda kınanırdı.
Başını sallıyorsun. Peki, şimdi, bunu test edeceğim. Dünyada Bayan Repton gibi biri olsaydı, beni bu kadar çekinmeden sırdaşınız yapar mıydınız veya yapabilir miydiniz? Hiç de değil, sevgili çocuğum. Biz yaşlı bekarlar toplumun rahipleriyiz ve birçoğu bize normal yetkililere
yapmaktan çekinecekleri itiraflarla gelir. "

"Belki de haklısın," dedi düşünceli bir şekilde; "her halükarda, _ben_
itirafçım olarak sana itirazım olmaz."

"Bu sözü bir gün talep etmem gerekebilir," dedi, anlamlı bir şekilde. "Eh, işte William yine geliyor. Postacı çocuk
beklemiyor ya da bir şeyler ters gitti. Eh, William, sorun ne?"

"Çocuk, eğer yakında gitmezseniz, Barnagheela'da nehrin geçilemeyeceğinden korkuyor, efendim,--sel her dakika yükseliyor."

"Ve su şimdiden çok derin," diye haykırdı Mary. "Çocuğa akşam yemeğini ver, William. Sığırlarını hazırlasın ve Bay Repton'ın
geceyi burada geçireceğini söylesin."

"Ve Bay Repton itaat ediyor," dedi eğilerek; "ancak
'Kelly _karşısında_ Lenaham ve bir başkası'nın başına gelecekler, anlatabileceğimden daha fazlası."

"Çok sayıda büyük silahları olacak, efendim," dedi Mary gülerek; "yirmi dört librelik bir top ayıramayacaklar mı?"

"Ama en azından bataryada görünmeliyim, canım. O genç Nelligan yüzünden
uzak durduğumu söyleyecekler; o davada bir özeti var ve benimle bir kez daha mücadele etmek istediğini biliyorum. Bu arada, Bayan Mary, bu bana ona dünkü işlerle ilgili olarak--hayır,
mazeretlerini değil, bunun için fazla erkeksiydi; ama--açıklamalarını
sana sunacağıma söz verdiğimi hatırlattı. Kendisine verilen rolden dolayı çok üzülmüştü; amcanızın elinde bir zamanlar gördüğü tüm ilgiden duygusal bir şekilde bahsetti, ama annesine sizin gösterdiğiniz bazı nezaketlerden çok daha fazla; ve sizin, hiçbir erkeğin bir davayı reddetme özgürlüğüne sahip olmadığı
bar görgü kurallarımızın titiz doğasından habersiz olabileceğinizi varsayarak, sizinle arasını düzeltmek için yollar icat ederek kendine işkence etti."

"Ama sizin görgü kurallarınızı biliyorum, efendim ve saygı duyuyorum; ve Bay Nelligan
dünkü davranışıyla benim için hiçbir zaman daha yüksek bir değere sahip olmadı.
Bu nedenle, ona konuya değinmenin gerekli olmadığını gördüğünüzü söyleyebilirsiniz;
tekrar karşılaşırsak daha az tatsızlığa yol açacaktır."

"Ne kadar da diplomatik!" dedi Repton, ona sevgiyle gülümseyerek.
"İnsanlarla etkileşime girildiğinde tüm bu incelik ne kadar da başarılı olmalı! Hayır,
inkar yok; Kalbinde sana ne tür incelikli oyunlar sağladığını biliyorsun."

"Ve yine de, senin diplomasi dediğin şeyin beni bir belaya bulaştırmamış olabileceğinden o kadar da emin değilim, en azından, böyle bir ihtimal var."

"Nasıl yani, canım çocuğum?"

"Duyacaksın, efendim. Barnagheela'daki o zavallı kızın hikayesini biliyorsun, ona Bayan Magennis diyorlar? Eh, yaşlı büyükbabası -her zamanki gibi
atan bir kalp- onun düşüşünden sonra hiç durmadan özlemini çekmişti. O, hayatının ışığı olmuştu ve onu,
üzüntüsünde, utancında olmasa bile, ölüm ona yaklaştığında, arzularını dizginleyemeyerek, gidip onu almamı, ona son öpücüğünü vermemi ve son duasını almamı istedi. Böyle bir kaçış yolu açık olsaydı, bu görevi reddetmek isterdim, ama yapamadım. Kısacası, gidip onun emrini yerine getirdim. Son nefesini verene kadar onunla kaldı ve sonra -duyduğuma göre ona verdiği bir söz gereği- kaçtı, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Tüm izleri kayboldu; ve her tarafa haberciler göndermeme rağmen, henüz hiçbiri onu bulamadı."

"İntihar bizim halkımızın kötü alışkanlığı değil," dedi Repton ciddi bir şekilde.

"Bunu çok iyi biliyorum ve bu bilgi beni umutlandırıyor. Ama önünde daha ne acılar var, ne korkunç sınavlarla karşılaşacak!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Repton ayağa kalkıp odada volta atarak, "Genç hanım, bir erkeğe bile onur verecek cesaretin var. En büyük tehlikelere, en iyimizin bile zor toplayabildiği bir yüreklilikle göğüs gerdin."

"Ama bu durumda, tehlike benim değil, efendim."

"Bundan o kadar emin değilim, Bayan Mary," dedi Repton şüpheyle, "Bundan o kadar emin değilim." Ve kollarını kavuşturup başını öne eğerek,
odanın içinde yavaşça ileri geri yürüdü. "Ay," diye mırıldandı kendi kendine,
"Perşembe gecesi -en azından Cuma--kaydı kapatacak. Sabah kanıtlarla konuşabilirim ve gecenin bir vakti tekrar buraya
dönebilirim. Elbette bu bir görevdir,--bir görevden daha fazlasıdır." Sonra yüksek sesle ekledi, "Ay doğuyor ve güzel, esintili bir gökyüzü var. Ben yola çıkacağım, Bayan Mary ve izninizle Cuma akşamı sizinle
çay içeceğim. Hayır canım, kural kesinleşti."

"Katılıyorum," dedi, "eğer dönüşünüzde daha uzun bir ziyaret sağlayacaksa."

Birkaç dakika sonra Repton'ın arabasının köşesinde oturduğunu ve hızla ilerlediğini gördüm. Gözleri kısa süre sonra uykuya daldı ve dinlenmek için
çökerken dudakları hafifçe mırıldandı, "Lordum, olağandışı zorlukta olmayan koşullar altında ve büyük ilgi, hatırı sayılır etki ve ekleyebilirim ki--ekleyebilirim ki--" Mahkemeye hitap etmek için ayağa kalkarken. Sözcükler kayboldu ve o uykuya daldı.

BÖLÜM XVII. LADY DOROTHEA'NIN MEKTUBU

Repton ayrıldığında saat geç olmasına rağmen, Mary Martin uyumak için hiç istek duymadı, ama hemen mektup çantasını incelemeye başladı, içindekiler her zamankinden daha hacimli görünüyordu. Mülkle ilgili bir yığın yazışmanın ortasında, sonunda yabancı mektuplara ulaştı, bunlardan birkaçı Cro' Martin'deki hizmetçiler arkadaşlarına veya akrabalarına, her zamanki gibi, Bayan Martin'e gizlice;
ve sonunda Leydi Dorothea'nın kendi el yazısıyla yazılmış, kendisi için bir tane buldu,
çok nadir bir olaydı; hatta, Leydi Hazretleri'nin
ayrıldığından beri ona lütfettiği ilk mektuptu.

O zaman, Mary'nin büyük mührü açıp şunları okuması merak uyandırıcıydı:--

"Carlsruhe, Cumartesi Akşamı, Cour de Bade.

"Sevgili Yeğenim,--Daha dün, amcanızın
kağıtlarını karıştırırken, beş veya altı hafta öncesine ait bir mektubunuza rastladım ve büyük bir şaşkınlıkla,
bana hiç iletilmediğini keşfettim,--ama bu yetersiz güven işareti
şüphesiz _sizin_ için daha az şaşırtıcı gelecektir.

"Mektubunuzu aklınıza getirmek için, _ben_ bunun mülkteki insanların durumunu ve o zamanlar kıtlık ve salgın hastalıkla onlara yapılan ölümcül
yolları tarif ettiğiniz bir mektup olduğunu fark edebilirim. Buradaki amacım, muhtemelen anlatımınızdaki çok doğal bir hataya değinmek değil; onların acılarına dair çizdiğiniz abartılı tablo; onlara olan sempatiniz ve katlandıkları şeylerin çoğuna tanıklık etmeniz, üzüntülerinin oldukça renkli ifadesini açıklayacak ve mazur gösterecektir. Onların lehine olan taleplerinizin ısrarcılığı olarak adlandırmak zorunda kaldığım şey için eşit derecede geçerli bir özür dilenebilmesini isterdim. Şu anda önümde olan son altı mektubunuzdan beşi, kira indirimleri, iyileştirmeler yapmak için krediler, okul müdürleri, doktorlar, kutsal kitap okuyucuları ve insanların yoksulluğu arttıkça sayıları gerçekten artan bir grup başka yandaş için maaşlar talepleriyle dolu artar. Görüşünüzün doğruluğunu küçümseme görevi ne kadar kaba olursa olsun, bunu kabul etmekten başka alternatifim yok ve bu nedenle
bu görevi başkasına devretmek yerine
kendim bu satırları yazmak zorundayım.

"Bana öyle geliyor ki, siz toprak sahibi olarak konumumuzu
sadece bir yöneticilik ışığında görüyorsunuz ve mülkün gelirlerini kiracılara harcamak bizim için zorunlu bir görev,
belki de kendimize yaşamak için kısıtlı bir yüzde ayırıyoruz.
Bu görüşe nasıl
geldiğinizi ve nereden edindiğinizi bilmem
için hiçbir yolum yok. Ancak, eğer bu sizin dehanızın bir önerisiyse, modern zamanların en seçkin komünistleriyle ortak doktrinlere sahip olduğunuzu ve şu anda Avrupa'nın dört bir yanındaki toplumu sarsanların yanında onur koltuğuna oturmaya oldukça layık olduğunuzu bilmeniz doğru olur. "Hatalara karşı sert bir dil kullanmak istemiyorum, bunların çoğu hatalı ve kötü niyetli bir iyilikseverlikten kaynaklanıyor,
çünkü bu mülkün yönetimini sizin ellerinize vermenin asıl hatası başkasının işiydi. Umarım bu kadar ölümcül bir hata için duyulan samimi üzüntü, şu anki
saldırısının birincil nedeni olmaz--"

Mary buraya kadar okuduğunda, aniden bir korkuyla irkildi; ve uzun mektubun
sayfalarını çevirerek amcasına dair bir ima aradı.
En sonunda şu satırları buldu:--"Kuzeniniz bunu İrlanda'ya
bırakacaktı, ama zavallı amcanızın kahvaltıdan sonra, görünüşe göre normal sağlığında geçirdiği ani nöbet olmasaydı. Sol tarafın tamamı saldırıya uğramış,--özellikle yüzü,--ve sözleri oldukça anlaşılmaz."

Birkaç dakika daha okuyamadı; Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
kağıt üzerine ağır ağır düştü ve kendi kendine sadece "Zavallı, sevgili amcam, dünyadaki son, tek dostum!" diye mırıldanabildi.
Gözlerini kurulayarak, büyük bir çabayla okumaya devam etti:--

"Çareler şimdiye kadar hastalığın ilerlemesini durdurmada başarılı oldu ve iştahı yerinde ve morali, her şey düşünüldüğünde, mükemmel. Elbette, işin tüm ayrıntıları onun varlığından kesinlikle hariç tutuluyor; ve kuzeniniz mülkün yönetimi için gereken
her türlü yetkiyi üstlendi. Bir zamanlar burada olmanızın arzu edilebilir olabileceğini düşünmüştük, ancak,
mesafeyi, uygun bir arkadaş olmadan seyahat etmenin zorluğunu ve diğer koşulları göz önünde bulundurarak, genel olarak tavsiye etmememiz gereken bir adım olurdu; ve aslında, amcanız bu konuda herhangi bir istek
belirtmedi."

Bu sözler üzerine mektubu düşürdü ve yüzünü elleriyle örterek, acı bir şekilde ve uzun süre hıçkırarak ağladı; sonunda ve gücünü sonuna kadar zorlayan bir çabayla okumaya devam etti:--

"Ancak, Cro' Martin'de kalacak olsanız da, oradaki kuruluşu mümkün olan en katı sınırlar içinde küçültmeniz her zamankinden daha zorunlu olacak; ve bu reformu başlatmak için, görevlerini gerçekten yerine getiremeyen yaşlı Bayan Broon'u görevden almanız gerektiğinden tamamen eminim, ayrıca uzun zamandır edindiği harcama alışkanlıkları onu ekonomiyi uygulamaya yönelik yeni düzenlemelerle bağdaşmaz hale getiriyor. Makul bir emekli maaşı -ancak beklentilerinden ziyade gerçek istekleri ve gereksinimlerine uygun bir şey- ona ödenmeli ve arazide birkaç çiftçi var, bunlardan herhangi biri memnuniyetle onunla ilgilenecek. Bahçeler hala büyük ölçüde hesaba katılıyor ve burayı tekrar bir ikametgah haline getirmemizin çok düşük olasılığı göz önüne alındığında, daha karlı bir kullanıma dönüştürülebilir. Henderson konuyla ilgili olarak,
sebzeleri pazar için yetiştirmenin veya onları buzağılar için çayırlara dönüştürmenin veya kısacası, daha az kazançlı olsa bile, şu anda duyduğumuz muazzam harcamayı kurtaracak herhangi bir şeyin ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu sorun.
At binmenin ve araba kullanmanın zevkine ne kadar meyilli olduğunuzu bildiğimden, ahıra pek değinmek istemiyorum;
ama
gerçekten de bunlar her taraftan kısıtlamanın gerektiği zamanlar;
ve sağlık açısından yürümenin araba egzersizinden
son derece daha iyi olduğuna ikna oldum. Kendimi biliyorum ki,
kuyularda arabadan inip parterre'in etrafında iki kez yürüme alışkanlığı edindiğimden beri, kendimi güne hazır ve daha iyi hissediyorum.

"Bu şekilde önerdiğim değişiklikler ve bunlara benzer diğer değişiklikler yürürlüğe girdiğinde, büyük bir evin, uygun araçlar veya herhangi bir sebep olmaksızın, sadece tek bir bireyin barınması için ne kadar az amaçla korunduğunu göreceğiniz ihtimal dışı değildir. O zaman, diyorum ki, bu kanaate varırsanız --ki ben zaten vardım-- Cro' Martin için bir kiracı bularak çok büyük bir tasarruf sağlanabilir, siz de hala ilçede kalmak istiyorsanız, Henderson'larda en rahat şekilde konaklayabilirsiniz." 

Mary Martin, bu pasajı, anlamına inanmaya
başlamadan önce üç kez okudu; ve öneminden emin oldukça yanaklarından sıcak keder gözyaşları süzüldü. 

"Öyle değil," diye devam etti mektup--"amcanızın şu anki en kritik durumunda, bu proje hakkında onunla görüşemez veya tavsiyemi büyük olasılıkla _onun_ da vereceği tavsiyelerle güçlendiremezdim. Bu nedenle, sadece sizin kendi düşüncenize, bizim büyük ölçüde artan harcamalarımıza ve kendi gereksinimlerinize uygun olarak ne düşünebileceğinize dair anlayışınıza başvuruyorum. Bu öneriyi teklif edildiği şekilde kabul ederseniz, hem amcanızın memnuniyeti hem de kendi onurunuz için önerinin kendinizden gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunu bana bir mektupla, lehine olan tüm nedenleri belirterek ve tabii ki mevcut hayatınızın izolasyonuna ve bir ailenin korumasından elde edeceğiniz konfor ve güvenliğe uygun bir vurgu yapmayı ihmal etmeden yapabilirsiniz. Bayan H. gerçekten çok hoş bir insan ve zevkleri ve alışkanlıkları onu çok arkadaş canlısı hale getirir; ve tabii ki sizi özel bir ilgi ve saygı nesnesi haline getirir. Ayrıca, kızının yakında geri dönmesi imkansız değil - ancak bu şu anda girmek için vaktim olmayan bir konu. Henderson için yılda yüz sterlin çok iyi bir ödenek olurdu ve eğer atlara olan düşkünlüğünüz devam ediyorsa, o da sizin midillinizi saklamalıdır. Böylece daha rahat ve gerçekten daha zengin olurdunuz, yani daha fazla harcanabilir aracınız olurdu, şimdiye kadar sahip olduğunuzdan. Kendi onayınızı alana kadar benim tarafımdan boşuna bir savunuculuk olabilecek şey üzerinde daha fazla ısrar etmekten kaçınıyorum. Sonuç olarak, bu planı benimserken amcanızın çıkarları için gereken kadar kendi onurunuz için gerekenlere de danışacağınızı söyleyebilirim. Kuzeninizin, itiraf etmek zorundayım ki, sadece ağır borçlar almakla kalmayıp, bunları karşılamak için inanılmaz faiz oranlarıyla büyük meblağlar toplayarak çok aptalca ve çok düşüncesiz davrandığını itiraf etmek zorundayım. Anladığım kadarıyla, bu dahil olmalar mülkün önemli bir bölümünü tehlikeye atma tehdidinde bulunuyor ve Scanlan'ı buraya gelip kurtarma araçları hakkında kendisiyle görüşmesi için çağırmak zorundayız. Yüksek ve cömert niteliklerden kaynaklanan hataların hafifletilmesinde söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum. Plantagenet
çok erken yaşta çok pahalı bir alay topluluğuna atıldı ve doğal olarak etrafındaki zevkleri ve alışkanlıkları da kaptı.
Zavallı adam, bu erken dönem dikkatsizliklerinin anısından çok acı çekiyor ve görüyorum ki zorluklarının hızla çözülmesi dışında hiçbir şey onu alışılmış ruh haline geri döndüremez. Böylece, eğer size önerdiğim hayat değişikliği tamamen sizin isteklerinize uymuyorsa, aslında her birimizden istenen fedakarlıkların sadece kendi payınızı kabul ettiğinizi anlayacaksınız.

"Dikkat etmek istediğim çok sayıda başka konu var, bazıları tam olarak sizin eyaletinizle ilgili değil, örneğin Bay Massingbred'in koltuğunu boşaltmaya karar verdiği
belediyenin siyasi kaderi gibi. Davranışının nedenini kabul etmesem de,
bu adımın sadece onun bir
hatasını kabul etmek ve ne kadar geç olursa olsun, _amende
onurlu_ bir çaba olduğuna kuvvetle inanıyorum. Tazminat, çünkü bunu böyle görmeye zorlanıyorum, çok
uygunsuz bir şekilde geliyor, çünkü tartışmalı bir seçimin masrafını karşılamak için çok kötü bir zaman olurdu; bunun dışında, kuzeninizin Parlamento onuruna dair hiçbir arzusu yok. Plantagenet,
ancak, gizli tuttuğu konuyla ilgili bazı özel niyetleri varmış gibi görünüyor ve Massingbred'den birkaç gün boyunca seçim bölgesine veda konuşmasını yapmamasını istedi. Ama
sizin için bu kadar az çekici olan bir konuya devam etmeyeceğim.

"Dr. Schubart az önce amcanızı görmeye geldi. Durumundan umduğum kadar memnun değil; mekan değişikliği ve dünyayla biraz daha fazla ilişki kurmamızı öneriyor ve Napoli'ye gidemezsek Nice'i düşünüyoruz. İrlanda'daki sıkıntılarınız konusunda konuştuğum Dr. S., kolera'nın artık tüm hastalıkların en kolay kontrol altına alınabileni olduğunu, yeter ki erken tedavi edilsin; saldırıya uğrayan kişilere daha liberal bir diyet, sebze yememe ve cömert 'Vins du Midi' hariç Fransız şaraplarını az miktarda kullanmalarını emretmeniz gerektiğini söyledi. Alınacak bir karışım da var -- bana reçetesini vereceğini söyledi -- ve her gece bir arnika veya aconite hapı -- hangisi olduğundan tam olarak emin değilim -- ama mükemmel bir spesifik. Ayrıca, en güven verici olarak hissedilmesi gereken şeyin, hastalığın nüfusun en fakirleri dışında asla saldırmaması olduğunu ekliyor. Tifüse gelince, bundan bahsettiğimde gülümsedi. Bunun, modern bilimin aslında hor gördüğü bir hastalık olan, basit bir 'Gastrit' olduğunu söylüyor. Aslında, sevgili yeğenim, bunlar, diğer tüm İrlanda talihsizlikleri gibi, onun karanlık cehaletinin ve barbarlığının basit bir uzantısı gibi görünüyor. Büyük masraf olmasaydı -- ve tabii ki bu düşünce sorunu çözer -- sizden doktorunuzu buraya Dr. Schubart ile görüşmesi için göndermenizi rica ederdim. Gerçekten de, bence Hükümetten
çok makul bir talepte bulunmak mümkün olabilir, ancak
ne yazık ki akrabam Lord Reckington ile olan mevcut 'ilişkilerim'
o bölgede herhangi bir ilerleme kaydetmemi engelliyor.

"Kolera ve hatta genel olarak ateşle ilgili olarak Dr. S.'nin insanların ahlaki muamelesi dediği şeye büyük vurgu yaptığını, zihinlerini kolayca öğrenilebilen oyunlar ve basit zevklerle eğlendirdiğini eklemeyi unutuyordum. Ancak, nüfusumuzun daha kaba doğalarının, Ren topraklarının aydınlanmış köylüleri arasında böylesine önemli bir başarıya
sahip olabilecek kaynaklardan yeterli eğlence elde edemeyeceğinden korkuyorum. Dr. S.'nin siyaset konusunda çok seçkin bir yazar olduğunu ve Avrupa'nın gelecekteki durumu hakkında oluşturduğu şaşırtıcı spekülasyonlarla bizi her gün şaşırttığını söyleyebilirim. İnancına göre, en büyük tehlikemiz Türkiye ve Müslümanlık, mevcut yüzyılın sonundan önce Avrupa'nın dini olacak. Brighton'da belirli bir Hamet tarafından kurulan yeni banyolar, yalnızca siyasi bir teşkilat, gizli bir propagandadır ve yalnızca onun keskin zekası bunu delmiştir. Bayan
Henderson, bu görüşlere küstahça bir alayla karşı çıkmaya cesaret etti ve bir süredir Dr. S. bunları yalnızca
benimle tartışıyor.

"Mesai saatinden önce olabilecek herhangi bir istihbarat için sayfanın geri kalanını bırakmıştım, ancak aniden çağrıldım ve hemen kapatacağım. Bir süre önce amcanızla otururken, size önerdiğim projeyi yarı yarıya açtım ve ona söylemeye cesaret ettiğim şeylerin çoğunu fazlasıyla onaylamış gibi görünüyordu. O zaman, sizin kendi onayınız dışında, şefkatli teyzeniz "Dorothea Martin" tarafından tavsiye edildiği gibi bunu mümkün kılmak için hiçbir şey eksik değil. Teyzesinin karakterindeki eksantriklikler, Mary Martin için her zaman hafifletici sebepler olarak hizmet etmişti. Önyargılarının şiddetini, muazzam miktardaki öz saygısını ve ne yapmak isterse istesin, bir görevin tüm önemini ve ağırlığını hemen üstlendiğine kendini ikna etme kolaylığını biliyordu! Bu tuhaflıklarını derinlemesine takdir etmesi, Mary'nin birçok acı denemeye ve bazı gerçek haksızlıklara sabırla dayanmasını sağladı. Durum hafif olduğunda, bu tür denemelere gülümseyebilirdi ve ciddi durumlarda bile adaletsizliği hafifletirdi; ancak burada tüm affetmelerinin boşuna olduğu bir durum vardı. Zavallı amcasının hastalığı anını - onu kendi kendine rehberlikten, hatta iradeden bile mahrum bırakan o korkunç nöbeti - bu sert ve aşağılayıcı terimleri dikte etmek için kullanmak düpedüz bir zulümdü. Ayrıca, bu mektubun ona verdiği acıyı, sert koşulların İrlanda ve halkına karşı bir aşağılama ruhu tarafından dikte edilmiş gibi görünmesi azaltmıyordu. Mary mektubu tekrar okurken, her satırın bu küçümseme tonunu soluduğunu hissetti. Yüzyıllardır "Martinlerin" evi olan evde yaşayan malikanenin başına ne geldiği, Leydi Hazretleri için hiç de kayıtsız bir konu değildi! "Eski ailenin" itibarı, halkın üzüntüleri kadar umurunda değildi. Mary, bu şeyleri kendi kalbine karşı tarafsızca ele almaya çalışsa bile, başkalarını etkileyen tüm noktalar üzerinde dursa bile, yine de kendi bireysel yanlışı yüzeye çıkacak ve kendisine yapılan acı ve aşağılayıcı öneri tüm korkunçluğuyla önünde belirecekti. Düşüncelerini başka bir kanala çevirmek için elinden geleni yaptı; onları hasta yatağında yatan ve kesinlikle üzgün olan zavallı amcasına yöneltmek; kendi tedbirsizliğinin utançlarıyla mücadele eden kuzeni Harry'yi; değişen kaderinin acımasız haberlerini söylemeye cesaret edemediği yaşlı hizmetçi Catty Broon'u düşünmek; ama hepsi, hepsi boşuna; geri dönecekti, kendi talihini haber veren ve onu
sonsuza dek görevinden alçaltmakla tehdit eden
aşağılanmaya.

Amcasına -kendi babasının kardeşine- öfkeli bir şekilde yalvarmak onun ilk kararıydı. "Onun kendi dudaklarından öğreneyim," dedi kendi kendine, "bana verdiği kaderin bu olduğunu; denenmiş şefkatim, bağlılığım karşılığında, beni
öz saygım ve durumumda birlikte düşürmekten başka bir karşılığı olmadığını. Bundan emin olduğumda, ne yapacağıma karar vermek için yeterli zaman. Ama bu talebi kime yönelteceğim?" diye düşündü tekrar. "O sevgili, nazik amca şimdi hastalıktan
öldü. Kendi üzüntülerine benim
düşüncemi eklemek zulümden daha kötü olurdu. Eğer Leydi Dorothea'nın önerisine katılmışsa,
ona hangi ışıkta sunulduğunu, hangi argümanların
güçlendirildiğini, hangi tehlikelerle karşılaştırıldığını kim bilir? Ayrıca, fedakarlığın zorunlu olması
imkansız mı? Mülkün bir kısmının
satılması, ağır taleplerin baskısı, hepsi Cro' Martin'den kurtulmanın
gerekli olabileceğini gösteriyor. Ah," diye haykırdı acı içinde,
"sadece bir yıl önce, Bay Repton böyle bir zayiata belirsizce ima ettiğinde, bunu ne kadar kararlı ve öfkeyle reddetmiştim!

"'Amcanız yurtdışında yaşamayı seçebilir,' dedi; 'belki de mülkü satmak için.' Ve onu neredeyse alaycı bir meydan okumayla duydum; ve şimdi
saati geldi! ve buna inanmaya kendimi getiremiyorum.
Repton, terk edilmiş ve ihmal edilmiş kiracıların, fark edilmeyen yoksulların ve bakımsız hastaların resmini çizdiğinde, bana hüzünlü 'tablo'daki yerimi vermeyi ve yoksullukta benim payıma düşenin onlarınkine eşit olduğunu göstermeyi hâlâ unuttu; en yoksul ve en aşağılık olanların bile, yoksul ve aşağılık olsalar da, bir yuva dedikleri Mary Martin'in tek dışlanmış kişi olduğu bir yeri vardı!"

Bu kasvetli düşünceler, Scanlan'ın yardımıyla bir kredi aldığı küçük servetini düşündükçe karardı - geriye sadece bir parça kalmıştı - en fazla birkaç yüz pound. Hastanelere ve hastalara yönelik tıbbi yardıma harcanan para, tahmin ettiğinden dört katından fazla artmıştı. Masraflar başladıktan sonra, neredeyse pervasız bir kararlılıkla devam etmişti. Dublin'e, satış için sahip olduğu birkaç mücevher ve değerli eşyayı tek tek göndermişti; kendi harcamalarını en dar sınırlarla sınırlamıştı ve amcasına yaptığı çağrıyı yazana kadar da son derece acil bir durumla karşılaşmamıştı.

"Bir zamanlar Kate Henderson'ı nasıl da kıskanırdım," diye haykırdı yüksek sesle, "sahip olduğu parlak
başarıları, yetiştirilmesinin topluma yaydığı zarif çekiciliği ve hiçbir şey bilmediğim
kazanımlarla sahip olduğu büyülenmeyi; ama şimdi onu ne kadar daha çok kıskanıyorum ki, o aynı armağanlarla bağımsızlığı güvence altına alınmıştı -- dünyanın şanslarının çok üstünde, kendi çabalarına dayanabilmiş ve asla bağımlılık durumuna düşmemişti!"

Halk arasındaki azalan gücü, onlardan hayırseverlik ve bağlılık eylemleriyle kazandığı samimi sevgi ve şefkatle tamamen telafi edilmişti. Ancak bunlar bile etkinliklerinin çoğunu mevkiinin prestijine borçluydu. Avrupa'daki hiçbir köylü, kendi rütbesinden daha yüksek bir rütbeyle ilişkiye İrlandalılar kadar değer vermez. Onun doğasına en hoş iltifat "beyefendi"nin dikkat çekmesidir ve Mary'nin fakirlere bahşettiği nimetlerin yarısından fazlası, yatağın yanına oturan, küçük içeceği ısıtan, onu içmek için başını kaldıran kişinin Büyük Ev'in kızı olmasıydı! Değişen talihi bu cazibeyi yok etmeyecek miydi? şimdi onun acı düşüncesiydi. Şimdiye kadar, dağıttığı araçlar ve kullandığı etki büyük ölçüde azaldığından, hala ailesinin gururlu evinde yaşıyordu ve herkes onu onurlu isminin temsilcisi olarak görüyordu. Ama şimdi--Hayır, bu düşünceye dayanamıyordu! "Daha fazla yoksunluğa inmem gerekiyorsa," dedi kendi kendine, "yeni bir sahne arayıp bulayım, bilinmediğim, hiç duyulmadığım bir yer; en azından orada, geçmişle şimdiki zamanın karşıtlığından kurtulacağım ve her olayda eski hayatımın acımasız alayını görmeyeceğim.

"Yine de," diye düşündü, "bütün bunlar ne kadar dar görüşlü ve bencilce, ne kadar da bayağı, soruyu sadece kendi duygularımla sınırlamak! Bu fedakarlıkta hiçbir görev yok mu? Yine de -talihim azalsa da- buradaki birçok kişi için bir teselli kaynağı olmayacak mıyım? Varlığımın kendisi bile onlara terk edilmediklerine dair güvence vermeyecek mi? Beni bazı zorluklar altında gördüler ve bu ders sonuçsuz kalmadı. O zaman beni daha ağır zorluklar altında, dehşete düşmeden veya yıkılmadan görmelerine izin verin. Mevki itibarında kaybettiğim şeyi, sempatiyle kazanacağımdan daha fazlasını kazanacağım; ve öyle kalacağım!" Kararı oluşur oluşmaz, tüm alışılmış cesareti geri geldi. Önündeki eylemin teşvikiyle toparlanarak, insanlarla ilişkisinin her zamankinden daha yakın olacağı yeni bir hayat planlamaya başladı. Mülkte, Lady Dorothea'nın Oberland'da gördüğü bir kulübeden esinlenerek inşa ettiği Chalet adlı küçük, süslü bir kulübe vardı; bu Mary artık evi için karar kılmıştı ve orada, Catty Broon'la birlikte yaşamaya karar verdi.

"Teyzem," diye düşündü, "Henderson planına bu kadar bağlı kalamazdı ki, bu onun isteklerini de aynı şekilde tatmin edecektir; ve zavallı Catty için bir yuva ve dinlenme yeri sağlarken, beni aşağılanma olarak hissetmem gereken şeyden kurtarıyor."

Mary, Leydi Dorothea'nın mektubuna cevap vermek için oturduğunda gün çoktan ağarıyordu. Cevabının çoğu, kaderi karardıkça daha da çok sarıldığı amcasına atıfta bulunuyordu. Ona hemşirelik ve bakım hizmeti sunmanın tüm utancını gördü,
kendisininkinin arasında yaşarken; ama yine de, yolculuğun veya zorluklarının, eğer onun hasta yatağında bulunması ona en ufak bir memnuniyet sağlayabiliyorsa, asla düşünmemesi gerektiğini söyledi.
"Beni zaten bir hemşire olarak tanıyor," dedi. "Ama ona, daha
bilge olmasam da, daha sakin ve daha sessiz olduğumu, onun beni daha önce tanıdığından daha
sessiz olduğumu; aptalca hikayelerle onu rahatsız etmeyeceğimi, ancak
beni konuşturmak istediği zamanlar dışında sabırla oturacağımı söyle. Ona, birçok şeyde değişsem de,
ona olan sevgimde değişmediğimi de söyle." Daha fazlasını eklemeye çalıştı ama
başaramadı. Bu dizelerin Leydi Dorothea tarafından amcasına okunacağı düşüncesi onu ürpertti ve o küstah sesin tonları bile kulaklarında çınladı ve söylenirken bunları takip eden kibirli veya küstah bir yorum hayal etti.

Kendi geleceğiyle ilgili olarak, birkaç kelimeyle, tek bir kişinin konaklaması için büyük bir evin gereksiz masrafından bahsetti ve eğer Leydi Hazretleri bu plana katılırsa, yaşlı Catty'yi refakatçi ve hizmetçi olarak Chalet'deki evini almayı tercih edeceğini söyledi.

Onlara rahat bir yuva sağlarken, bakmakla yükümlü oldukları kişilere de tutumluluk ve özveri dersleri verecek bir değişikliğin avantajlarına işaret etti ve yarı şakacı bir şekilde ekledi, "Bana gelince, kendimi _İsviçre'de_ bulduğumda, atlara, köpeklere ve bu tür kibirlere daha az pişman olacağımdan ve bir süt ürünleri ve krem ​​peynirlerin zevklerine iyi niyetle gideceğimden eminim. Gerçekten de, talihin beni yerinden etmek yerine, gerçekte sadece bana en uygun konuma yerleştireceğinden pek emin değilim. Öyleyse, döndüğünüzde beni sabolar ve işlemeli bir korse içinde, tüm ev ekonomisinin gizeminin derinliklerinde bulursanız ve bundan gayet memnunsanız şaşırmayın. "Çok haklısın, sevgili teyzeciğim," diye devam etti, "beni politikayla meşgul etmemek konusunda. Tema, benim için tatsız olduğu kadar yukarıda da yer alıyor; ve duygularım o kadar dalkavuk ki, Kilkieran'a bir yulaf ezmesi kargosunun vardığını duymayı, Büyük Britanya'nın en derin devlet adamının sevgili Oughterard ilçemiz için aday olmaya tenezzül ettiğini öğrenmekten daha çok isterim. Aynı zamanda, eğer Kuzen Harry fikrini değiştirir ve hırsını Senato'ya yöneltirse, ona yarın dışarı çıkıp onun için seçim kampanyası yapmaya
hazır olduğumu ve Chalet'nin misafirperverliğinin davaya onur vereceğini söyleyin. Bay Scanlan'ı çağırmaktan bahsettiğiniz
için, size buradaki eski assize'larımızın tüm olaylarını anlatmasını ona bırakıyorum; bu görevden daha çok isteyerek kaçıyorum, çünkü
kaydedecek hiçbir başarım yok. Ancak Bay Repton, dün beni ziyaret etti ve akşam yemeği için buraya uğradı, bir sonraki davadaki sonuçtan korkmadığını söylüyor ve dürüstçe şu anki yenilgimizin tamamen bize karşı olan avukatın beceri ve yeteneğinden kaynaklandığını itiraf ediyor. Bir gecikme veya hata sonucu, tam olarak bilmiyorum, Scanlan genç Bay Nelligan'a bir avukat göndermeyi ihmal etti ve diğer taraf için çalışan kişi, başarısızlığımızın başlıca nedeniydi. Amcam, Bay N.'nin jüriye yaptığı konuşmanın, mülk haklarını savunurken ev sahiplerine sıklıkla yöneltilen hakaret veya saldırılardan titizlikle uzak olduğunu öğrenince memnun olacaktır. Repton, bunu 'birinci sınıf bir konuşmacının belagatiyle ve bir beyefendinin zevki ve mizacı ile sunulan bir hukuki argüman modeli' olarak adlandırdı. Gerçekten de,
Konuşmanın tonunun yerel dergilerde bu tür durumlarda olağan olan tüm küfürleri imkansız hale getirdiğini ve genç avukatın bunun sonucunda popülerlikten başka bir şey kazanmadığını anlıyorum.
Bu kadarında bile, daha iyi şeylerin şafağı var; ve bu gibi
koşullar altında bir yenilgi bir zaferden daha karlı olabilir."

Amcasına birkaç nazik mesaj ve onun durumuyla ilgili erken haberler için içten bir ricayla Mary, en büyük zorluğunun düşüncelerinin dikte ettiğinden çok daha azını söylemek ve Leydi Dorothea'nın yorumuna güvenebildiği kadarını iletmekte yattığı bir mektubu sonlandırdı.
Mektubu sonlandırıp mühürledikten sonra, giyinik bir şekilde yatağına uzandı ve geleceği düşünmeye başladı. Yaşamda yeni bir bakış açısının açılmasının kaygı kadar zevki de ima ettiği doğalar vardır. Bilinmeyen ve denenmemiş olanın beklentisi, geleceğin kayıplarını fazlasıyla dengeleyen maceracı bir şeye sahiptir. Onun mizacında böyle bir şey vardı; ve ilk hüzünlü öfke duygusu geçtikten sonra, gerçekten de kulübe hayatı hakkında belirsiz ve hayalperest bir keyifle spekülasyon yapmaya başladı. Cro' Martin Kalesi başka ellere geçtiğinde, kendi kariyerinin sona ereceğini, işinin biteceğini ve hemen yeni bir yol çizmesi ve kendini yeni alışkanlıklara uydurması gerektiğini öngördü. Küçük evinin kaygıları, şimdiye kadar aktif zihni bu kadar geniş bir eylem alanını kucaklamış birini meşgul etmeye muhtemelen yeterli olmazdı ve Mary daha sonra bu boş zamanın nasıl çalışmaya ve gelişmeye ayrılabileceğini düşündü. Sadece birçok uğraşının hevesli coşkusuyla, ihmal edilmiş ve eksik
eğitiminin acılarını gömdü; ve şimdi bu düşünceye artık karşı konulamaz bir zaman yaklaşıyordu. Bu düşünceler üzerinde uzun ve derin derin düşündü,
birdenbire kesintiye uğradılar; ama hangi şekilde, kendi başına bir bölümü hak ediyor,--çok kısa da olsa.

BÖLÜM XVIII. BAY MERL'İN BATI'DAKİ DENEYİMLERİ

"Bu hangi kart?--kim bıraktı?" dedi Mary, kahvaltı masasından bir tane alırken.

"Dün gece geç saatlerde hana gelen bir beyefendi, hanımefendi, ve
şatonun önünde saygılarını ne zaman sunabileceğini sormak için bir çocuk gönderdi."

"'Bay Herman Merl,'--hiç duymadığım bir isim," diye mırıldandı Mary kendi kendine. "Kuşkusuz evi görmek isteyen bir yabancı. İstediği zaman söyle, George; ve Sorrel'e eyerlenmiş ve bir saat içinde kapıda hazır olmasını emret. Bu yoğun bir gün olmalı," dedi, hala kendi kendine konuşurken, hizmetçi odadan çıkarken. "Oughterard'da bir saatten önce; Kredi Fonu toplantısı--hastanem için biraz yardıma ihtiyacım olacak; yemeğin bir yargıç tarafından imzalanması için hükümet emri--Bay Nelligan bunu yapacak. Sonra Taite'nin küçük oğlu Yetimhane'de oylanacak; ve Cassidy'nin oğlu Dublin'e gönderilecek.
Zavallı adam, korkunç bir ameliyat geçirecek. Ve dullardan bu anma törenine Rahip Rafferty'nin adını eklemem gerekecek; kale yetkilileri bunu istiyor gibi görünüyor. Ondan sonra, tüm zavallı hasta halkımı görmek için Kyle-a-Noe'ye bir ziyaret: bu uzun bir iş olacak. Kıyıya inip zavallı Joan hakkında bazı haberler öğrenebileceğimi umuyorum. O
hiç aklımdan çıkmıyor, ama yine de ona hiçbir kötülük gelmediğini hissediyorum."

"Kartı gönderen beyefendi, hanımefendi, aşağıda. Bay Crow'la birlikte, hol kapısında," dedi George.

"Onu salona götürün, George ve Bay Crow'a buraya gelmesini söyleyin,
Onunla konuşmak istiyorum." Ve Mary masayı
dağlayan kağıtları ve mektupları kaldırmadan önce, sanatçı içeri girdi.

"Günaydın, Bay Crow," dedi Mary, onun önünde küçük bir yarım daire
olarak yaptığı bir dizi son derece nazik selamlama karşılığında. "Arkadaşınız Bay--'Bay Herman Merl' kim?" diye okudu,
kartı alırken.

"Kuzeninizin bir arkadaşı, Bayan Mary,--Kaptan'ın. Ondan bir
mektup getirdi; ama Scanlan'a verdi ve bir şekilde Bay Maurice, sanırım,
teslim etmeyi unuttu."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi, hala önündeki kağıtları ayıklayarak. "Bu ziyaretin amacı ne, merak, zevk, iş mi? Evi görmek istiyor mu?"

"Sanırım görmek istediği kişi Bayan Martin'in kendisi," dedi Crow, yarı
kurnazca.

"Ama neden? Ona ilgi gösteremeyeceğim oldukça açık.
Benim
burada yaşadığım haliyle genç bir kızın misafir kabul etmesi beklenemez.
Ayrıca, ilgilenmem gereken başka şeyler var.
Cro' Martin'in şerefine siz hizmet etmelisiniz, Bay Crow. Bu beyefendiyi benim için ağırlamalısınız.
Dışarı çıkmadan önce öğle yemeği sipariş edeceğim ve eminim ki bu hizmeti
reddetmeyeceksiniz. "

"Size sunabileceğim gerçek bir hizmet bilmeyi isterdim, Bayan Mary," dedi, konuşurken bakışlarında yapmacıksız bir bağlılık vardı.

"Sanırım kendime de aynısını vaat edebilirim," dedi Mary, ona nazikçe gülümseyerek. "Bu yabancı Bay Crow hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, bayan, onu bu hafta Kilkieran'da gördüğümden başka."

"Ah, o zaman ondan duymuştum," diye atıldı Mary. "İnsanlar bana onun hakkında böyle iyilik ve cömertlik hikayeleri anlatıyor. Yoksullar için yulaf ezmesi ve patatesle birlikte Murran Adası'na giden yawl'ı o göndermişti.
Ama ona Bay Barry dediklerini sanıyordum?"

"Elbette öyle diyorlar; ve alt kattaki adamın da bir başka tahmini var. Buradaki"--Bay Crow şimdi fısıldayarak konuşuyordu--"buradaki bir Yahudi, Vasiyetnameyi kabul ederdim ve Kaptan'ı soyduğunu söyledikleri hırsız kötü adamlardan biriyse şaşırmam! Mülk ve kiralar hakkında sorduğu tüm sorular, eğer iyi ödeniyorsa ve ne kadar gecikmiş borç varsa, bana onun burada boşuna olmadığını gösteriyor."

"Sizin ima ettiğiniz şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Crow," dedi yarı gururla; "kuzenimin işlerine burnumu sokmam _bana_ yakışmaz. Aynı zamanda, beyefendinin benimle gerçek bir işi yoksa, onu kabul etmeyi reddederim."

"Öyle diyor, hanımefendi," diye cevapladı Crow. "Dünkü postayla Yüzbaşı'dan aldığı bir mektup hakkında sizinle konuşmak istediğini söylüyor."

Mary bu duyuruyu belirgin bir sabırsızlıkla duydu; kafası, aslında, törensel bir ziyaretle dikkatini
çekmek istemeyecek kadar başka endişelerle doluydu. Yeni bir tanıdığın anlamsız iltifatlarını kabul edecek ruh halinde değildi. Sonuçta bizim tarafımızdan sadece bir şüphe olan, onun solgun yanaklarına, çökük gözlerine ve yorgun yüz hatlarına şöyle bir bakmanın, reddetmesindeki inatçılığa bir katkısı olduğunu ima etmeye cesaret edebilir miyiz? Gerçekten de, "görünüşte" değildi ve bunu biliyordu. "Tekrarlamam gerekir mi, Bay Crow," dedi huysuzca, "bunların hepsini benim için yapabilir ve beni bir dünya dertten kurtarabilirsiniz ve ayrıca rahatsızlık? Eğer -çok düşük bir ihtimal-
iletişim kurulacak gizli bir şey varsa, bu beyefendi bunu yazabilir." Ve bununla birlikte odadan
çıktı ve zavallı Bay Crow'u büyük bir utanç içinde bıraktı.
Zorluğunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek
oturma odasına döndü ve Bayan Martin'in çok gerekli konularda
yokluğundan dolayı Merl'den özür dileyerek, öğle yemeği için
durmasını istedi.

"Umarım benden korkmuyordur?" dedi Merl.

"Sanırım korkmuyorum. Sanırım pek de korkulacak bir şey yok," diye yanıtladı Crow.

"Şunu söylemeliyim ki, tam olarak beklediğim gibi olmadı. Burada Kaptan'dan aldığım mektup, kuzeninin beni sadece kabul etmeyeceğini, aynı zamanda önemli bir konuda benimle görüşüp bana tavsiyede bulunacağını anlamamı sağlıyor."

"Ah, unuttum," diye atıldı Crow; "ona yazacaksın, dedi, yani gerçekten önemli bir şey varsa, ki bunu gizli tutuyorsun, biliyorsun, ona yazacaksın."

"Elimi kağıda hiç koymam, Bay Crow, nedenini çok iyi bilmeden. Herman Merl bir şeye
imza attığında, içinde ne olduğunu düşünmek için zaman ayırır," dedi Yahudi, bilerek.

"Peki, sana evi göstereyim mi, burada Hollandalı ustaların birkaç akıllı örneği var?" diye sordu Crow, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Ay, tüm kalbimle. Sanırım bu ayrıcalığı, çok övülen İrlanda misafirperverliğini deneyimlemem olarak kabul etmeliyim," dedi alaycı bir şekilde,
ki bu da Crow'un cevap vermemek için tüm özdenetimini gerektirmesini gerektirdi.
Bu ayartmaya
karşı koymak ve kendine birkaç dakika dinlenme fırsatı vermek için,
pencereleri açıp perdeleri çekerek duvarlardaki resimlere daha yoğun ve daha güçlü bir ışık girmesini sağladı.

"İşte," dedi, büyük bir manzarayı işaret ederek, "bir Both var, hem de güzel bir tane; her zamanki gibi yumuşak renkli ve uzaklığı yumuşak."

"Bu bir kopya," dedi diğeri. "Bu resim Woeffel tarafından yapılmıştı,
ve sana onun baş harflerini de göstereceğim, A. W. , ayrılmadan önce."

"Dordrecht galerisinden geldi ve şüphesiz İkisi de!"
diye haykırdı Karga öfkeyle.

"Onu orada kendim gördüm ve çok uygun bir toplulukta, bir tarafta bir Snyders ve diğer tarafta bir Rubens vardı, Snyders bir Faltk,
Rubens ise bir Metziger; üçü de kesinlikle yirmi pound değerinde. Evet, işte burada," diye devam etti, çürümüş bir ağacın içi boş gövdesini işaret ederek: "işte baş harfleri. İkisinin de orijinali için bu kadar."

"Umarım bunun bir Mieris olduğunu kabul edersin?" dedi Crow, bir başkasına
geçerek.

"Eğer kepenkleri açmasaydın, belki de açabilirdim," dedi Merl; "ama
iyi bir ışık huzmesiyle bunun Jansens'e ait olduğunu ve akıllıca bir
kopya olduğunu
gördüm."

"Bir kopya!" diye haykırdı diğeri.

"İyi bir kopya," dedim. "Bavyera Kralı'nın orijinali var. Hohen Schwangau'daki
küçük koleksiyonda."

"İşte, bu iyi!" diye bağırdı, yağlıboyalarla yapılmış küçük, tamamlanmamış bir taslağa dönerek.

"Bunu kimin yaptığını sık sık merak ettim," diye bağırdı Crow.

"Bu! Neden, şüphe edebilir misiniz efendim? Bu biraz Vandyke'ın kendi eseri. Bu, St. Martin'in pelerinini açtığı büyük resmi için
çalışma olarak
attığı yüz elli kaba şeyden biriydi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Crow, keyifle. "Baktığımda,
renkleri içine atan büyük bir el olduğunu hissettim."

"Buna Salvator Rosa diyorsunuz, değil mi?" dedi Merl,
bir ormanda bir haydutun kampını temsil eden büyük bir parçanın önünde dururken, soluk bir ay ışığı ağaçların arasından
sızıyordu.

"Evet, öyle diyoruz," dedi Crow, kararlı bir şekilde.

"Elbette, bir Salvator yapmak için karışık ışıklar, engebeli ön planlar ve bolca aksiyon olması yeterlidir; ama size şunu söyleyeyim, efendim, bu onun bir kopyası bile değil. Kötü bir - ay, ve çok
kötü - Haemlens, - fakir taklitlerle yaşayan bir Antwerp adamı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Crow, umutsuzca. "Daha önce buna benzer bir şey
duydum mu!"

"Bunlar sizin en iyi şeyleriniz mi, Bay Crow?" dedi Merl, odayı
son derece küçümseyici bir tavırla inceleyerek.

"Başkaları da var. Birkaç portre ve bir dizi küçük
dolap resmi var."

"Gerard Dows, Jansens ve benzerleri?" diye devam etti Merl; "Anlıyorum:
yumuşak bir kahverengi tonu onları yapar, tıpkı parlak beyaz saten bir etekliğin
bir Terburg yapması gibi. Bay Crow, bir Tatar yakaladınız," dedi sırıtarak. "Avrupa'da orijinalinden bir kopyayı sizden
daha çabuk tespit edebilecek bir adam yoktur. Şimdi bunların sekizde yedisi gerçek 'croutes'tir, efendim, bizim 'croutes' dediğimiz şeylerdir, Christie's'de satılır ve Kıta'ya gönderilir, Flamanlar'daki eski şatolara veya İtalya'daki harap villalara asılır, orada sizin keşifçi İngiliziniz bunları nadir bir şans eseri keşfeder ve Cuyps, Claudes veya Vandykes olarak evine getirir. "Üstleneceğim," dedi etrafına bakarak, "Size her bakımdan bunun bir kopyasını, bir galeri sağlamayı üstleneceğim, bakayım, diyelim ki üç yüz pound. Şimdi, Bay Crow," dedi Merl, bir sandalye çekip bacaklarını ateşin önünde açarak, "bana dürüstçe bir soru sorabilir misin?"

"Ne olduğunu söyle bana," dedi Crow, ihtiyatlı bir şekilde.

"Sanırım bu zamana kadar," dedi Merl, "Herman Merl'in kolayca kandırılamayacağından oldukça memnunsundur? Yani, en azından sana hitap eden mütevazı kişiden daha _yumuşak_ adamlar
bulunduğunu söylemek istiyorum."

"Gerçekten de vardır," dedi diğeri iç çekerek, "yoksa Simmy Crow ve onun gibiler için çok
zavallı bir dünya olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Merl, kendi kendine kıkırdayarak. "Uyanık olanlar
en iyisine sahip. Ama soruma geri dönersek, size sadece Martin arazisinin tamamının -ev,
mülk, orman, bahçeler, taş ocakları, çiftlikler ve balıkçılık-
buradaki galeriyle hemen hemen aynı şey olup olmadığını soracaktım?"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkesi neredeyse ve biraz da zorlukla dizginlenebilen Karga. "Açıkça söylemek gerekirse, sıradan bir saçmalık, hepsi bu! Ve gerçek değerin temsilcisi, buradaki bu karalamalardan daha fazla değil, isimlerini taklit ettikleri büyük ustaların eserleri."

"Bakın buraya, efendim," dedi Crow, ayağa kalkıp öfkeli bir öfkeyle diğerine yaklaşarak, "Bildiğim kadarıyla, bu resimler konusunda haklı olabilirsiniz. Muhtemelen siz bu tür malların satıcısısınız, en azından öyle konuşuyorsunuz, ama bu çatı altında yaşayan ve ekmeğini uzun yıllardır yediğim aileden, eğer saygısızlığa varan tek bir kelime ederseniz, eğer ima ederseniz--"

Bay Crow'un tehdidinin sonucu ne olacaktı, kaydetme imkânımız yok, çünkü o anda içeri dalan bir hizmetçi, sanatçıyı hızla Bayan Martin'in huzuruna çağırdı. İçeri girdiğinde onu,
allıklı yanakları ve öfkeyle parlayan gözleriyle, çimenliğe bakan bir pencerenin
derin girintilerinden birinde buldu.

"Buraya gelin, efendim," diye bağırdı aceleyle, "buraya gelin ve bu pencerelerden
asla görmeyi düşünmediğiniz bir manzaraya
bakın. Bakın
buraya!" Ve kalenin ana girişinin etrafında toplanmış, çoğu kaba bir şekilde kazıklarla silahlanmış yaklaşık yüz kişilik bir topluluğu işaret etti.
Ortada, perişan bir ata binmiş, hareketlerinden kalabalığı azarlıyormuş gibi görünen uzun boylu bir adam vardı ve
Karga onun Barnagheela'lı Magennis olduğunu hemen anladı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunun anlamı şu, efendim," dedi, kolunu kavrayarak ve tutkulu bir hevesle kalınlaşmış bir sesle konuşarak. "Orada gördüğünüz bu insanlar
eve girip bodrumdan çatıya kadar arama yapma hakkını talep ettiler. Eksik olan birini arıyorlar; ve ben
burada böyle birinin gizlenmediğine dair şeref sözü vermiş olsam da,
bana inanmamaya ve kendileri göreceklerini söylemeye cesaret ettiler. Beni daha iyi tanıyabilirlerdi," diye ekledi, acı bir gülümsemeyle, "beni daha iyi tanıyabilirlerdi ve bir tehdide boyun eğdiğimden daha fazla yalan söylemem.
Bakın!" diye haykırdı, "çiçek bahçesinden geçiyorlar, -alt pencerelere yaklaşıyorlar. Bir at alın, Bay Crow, ve Kiltimmon'a doğru
sürün; orada bir polis karakolu var, -gücü yanınızda getirin,- zaman kaybetmeyin, yalvarıyorum."

"Ama nasıl--sizi burada tek başınıza bırakacağım?"

"Bu konuda korkmayın, efendim," dedi gururla; "Bana
barındığım çatıya
hakaret edebilirler, kendime karşı hiçbir hakarette bulunmayacaklar. Ama
çabuk ol; hemen ve hızla uzaklaş!"

Bay Crow, itiraf etmek gerekirse, zor olsa da, kendisinden daha kötü bir
atçı olsaydı, bu emre itaat etmekte asla tereddüt etmezdi.
Bu nedenle, birkaç dakikadan önce eyerdeydi ve
hiçbir enerjinin ondan koparabileceğini
hayal edemeyeceği bir hızla ülkenin dört bir yanından uçuyordu.

"Büyük oturma odasının pencerelerine kadar bir merdivenleri var, Bayan Mary," dedi bir hizmetçi; "birkaç dakika içinde gelirler."

Şöminenin üstünden iki muhteşem şekilde süslenmiş tabancayı indiren Mary, astarı inceledi ve hizmetçiye gitmesini emrederek,
küçük bir özel merdivenden aşağıdaki oturma odasına indi.
Ancak, eşiği geçer geçmez, hevesle
acele eden bir adamla karşılaştı. Şaşkınlıkla geri çekilerek ve yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde, "Bayan Martin mi?" diye bağırdı.

"Evet, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı; "ve adınız?"

"Bay Merl--Herman Merl," dedi, pencereye doğru gizlice bir bakış atarak, pencerenin dışında şu anda iki adam oturuyordu, aşağıdakilerle iletişim kuruyorlardı.

"Bu çok fazla tören yapılacak bir an değil, efendim," dedi hemen; "ama
siz tam zamanında buradasınız. Bu insanlar, peşinde oldukları birini burada barındırdığımı sanacaklar. Onlara hatalarını temin ettim, şeref sözü verdim, ama onlar tatmin olmadılar. Evi arayacaklarını söylüyorlar ve _ben_ de kesin bir şekilde bunu yapmayacaklarını söylüyorum."

"Ama o kişi gerçekten burada değil mi?" diye araya girdi Merl. "Öyle dedim efendim," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.

"O zaman neden aramalarına izin vermiyorsun? Aman Tanrım, derdim, gönlünüzce başka tarafa bakın, istediğiniz her deliği ve köşeyi karıştırın, sadece mobilyalara
hiçbir zarar vermeyin--hiçbir zarar vermeyin--"

"Sizden yardım isteyecektim, efendim, ama sizin tavsiyeniz beni yanlış adım atmaktan
kurtardı. Böyle akıllıca tavsiyelerde bulunan birine, bu tür
argümanlar"--ve tabancaları işaret etti--"bu tür argümanlar
çok tatsız olurdu; ama bakalım başkaları da sizin gibi
olmayacak mı." Ve silahını bir iki saniyeliğine kararlı bir şekilde nişan alarak,
pencereden, dışarıdaki adamlardan birinin başının yaklaşık bir ayak yukarısından bir gülle fırlattı. Rapor çalındıktan ve parçalanan cam düştükten hemen sonra, iki adam yere sıçradı, aşağıdaki kalabalığın arasında yarı alaycı, yarı öfke dolu çılgın bir tezahürat yükseldi. "Şimdi, efendim," diye devam etti, çok tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle, Merl'e doğru dönerken, "şimdi, efendim, eminim Kaptan Martin'in mektubunun sizi hiç
hazırlamadığı
çok uygunsuz bir topluluğa girdiğinizi fark edeceksiniz; ve kapıyı işaret etmek İrlanda misafirperverliğinin olağan
kavramlarıyla tam olarak uyuşmasa da, belki de o koridordan kaçabileceğinizi söylediğimde bana minnettar kalırsınız.
Sizi ahır avlusuna götürecek bir merdivene çıkar.
Sizin için bir eyerli at
sipariş edeceğim. Sanırım siz
atla gidersiniz?" Ve gerçekten de bu sözlere eşlik eden bakış bir iltifat değildi.

[Resim: 222]

Ancak bu öneri Bay'a nasıl gelmiş olursa olsun, Merl'in isteklerini bilmenin bir yolu yok, çünkü şimdi müthiş bir gürültü konuşmaları böldü,
ve aynı anda oturma odasının kapısı açıldı ve
Magennis, birkaç taşralıyla birlikte içeri girdi.

"Size söylemiştim," diye bağırdı kaba bir şekilde, "reddedilmeyeceğimi.
Eğer beni zorla buraya girmeye zorlarsanız, bu sizin suçunuz."

"Eh, efendim, zorla oldu," dedi, konuşurken bir koltuğa oturarak. "Ben
yalnızım ve siz bu başarıdan
gurur duyabilirsiniz!" Merl'e yönelttiği bakış o beyefendinin geri çekilmesine ve sonunda
sessizce odadan kaymasına ve tamamen sahneden kaçmasına neden oldu.

"Eğer benimle birlikte eve birini gönderirseniz, Bayan Martin," diye başladı
Magennis, çok daha sakin bir anlam taşıyan bir tonla--"Hayır, efendim," diye araya girdi--"hayır, efendim, böyle bir emir vermeyeceğim. Size daha önce ciddi bir şeref sözü verdim, burada kimsenin saklanmadığına dair
güvence verdim. Sözüme gösterdiğiniz aynı inanılmaz saygısızlık,
hizmetçilerime verdiğim her talimata eşlik edecektir. Dilediğiniz yere gidin; çünkü şimdilik burada efendi sizsiniz. Beni dinleyin, efendim," dedi,
yarı yıkılmış ve belirgin bir utanç içinde, odadan
çıkmak üzereyken--"beni dinleyin, efendim, eğer kendine beyefendi diyen birinin, bir hanımın sözünü, sözde sözünü itibarsızlaştırarak mevkisine saygısızlık etmesine üzülüyorsam, yine de duyguları tutkunun
etkisi altında olanlara çok şey bağışlayabilirim. Ama aşağılamamı nasıl dile getirebilirim _sen_,"--ve onu takip eden adamlara küçümseyici bir bakış fırlattı--"siz, buraya gelip bana hakaret etmeye cesaret edenler için--ben,
doğanızda en ufak bir dürüst erkeklik kıvılcımı olsaydı,
kırmaktansa ölmeyi tercih ederdiniz? Bu, aranızda yaptığım rolün karşılığı mı? Bu, sahip olduğum her şeyi
israf ettiğim ve hayatımı da sizin ve sizin hayatınız için
vereceğim bağlılığımın karşılığını mı veriyorsunuz? Annelerinizin, eşlerinizin ve kız kardeşlerinizin bana karşılığını böyle mi vereceğini düşünüyorsunuz? Yoksa sizi günlük işinizden geri dönüp, Cesaretle yaptınız mı diyecekler? Yalnız bir kıza evinde hakaret ettin, sadece sana hizmet etmek için çıktığı çatıya
saldırdın ve ona düşmanlarının sana yönelttiği
ve bir zamanlar kendisine karşı kişisel hakaretler olarak algıladığı alayların
adil ve doğru olduğuna ve senin hak ettiğinden daha az olduğuna inanmasını öğrettin. Geri dönün, adamlar," diye ekledi,
duygularla titreyen bir sesle,--"geri dönün, zamanı gelmişken. Utançla geri dön ve bana bu hakareti yapmaya kimin cesaret ettiğini asla bilmeme izin verme!"
Ve yüzünü ellerinin arasına sakladı ve başını kucağına eğdi. Birkaç dakika boyunca öylece kaldı, bunalmış ve yoğun bir şekilde acı veren
duygulara dalmış bir şekilde ve başını kaldırıp etrafına baktığında, gitmişlerdi! Her tarafta ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu; tek bir kelime veya ayak sesi duyulmuyordu. Tam zamanında pencereye koştu ve ormana yavaşça giren birkaç adam gördü, aralarında Magennis'i tanıdı, atını dizgininden tutuyordu ve diğerlerini takip ediyordu, başı öne eğik ve kederli bir tavırla.

"Aman, bunun için Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı tutkuyla, gözyaşları fışkırıp yüzünden aşağı doğru akarken. "Tanrı'ya şükür ki başkalarının dediği gibi değiller - soğuk kalpli ve hain, sınav saatlerinde korkak ve ölüm günlerinde zalim intikam! Onları daha iyi tanıyordum!"
Duygularını yeterince bastırıp olanları sakince düşünmesi uzun zaman aldı. Sonunda Bay Merl'i düşündü ve peşinden gelen bir hizmetçiyi, geri dönmesi için nazik bir ricayla gönderdi. Adam, parkın küçük kapısına ulaştığında Merl ile birlikte geldi, ancak hiçbir ikna, hiçbir yalvarma o beyefendiyi geri dönmeye ikna edemedi; hatta, "Batı'yı yeterince görmüştü" diyecek kadar açık sözlüydü ve Galway'de bir gün daha geçirirse başına çok farklı bir dua okuyacaktı.

BÖLÜM XIX. BAY MERL'İN "SON" İRLANDA İZLENİMİ

Bay Merl, başını bir kez bile Cro' Martin'e doğru çevirmeden, Oughterard'a doğru yola çıktı ve yorgun ve ayakları ağrıyarak aynı akşam oraya vardı. İlk işi biraz serinlemekti; Ertesi sabah erkenden Dublin'e at sipariş etmek için yanına geldi. Bunu yaptıktan sonra, Kaptan Martin'e, Merl'in "aklının bir parçası" olarak adlandırdığı şeyi iletmek için yazmaya oturdu, bu ifade, popüler dilde her zaman herhangi bir iltifatın tam tersini ima ettiği anlaşılan bir ifadedir. Gerçek şu ki, Bay Merl, İrlanda hacizlerinin çok kötü bir yatırım olduğundan, o ülkedeki mülkün, birinin yasayla verildiği, diğerinin kararlı bir ruh ve güçlü bir yürekle korunduğu gibi bir tür çift tapu altında tutulduğundan; parşömenlerin tabancalarla desteklenmesi gerektiğinden ve bir mülke sahip olan kişinin, bunun için her zaman savaşmaya hazır olması gerektiğinden şüphelenmeye başladı. Şimdi, bunların hepsi çok tatsız düşüncelerdi. Sahip olmayı tehlikeli hale getiriyorlardı, satışı neredeyse imkansız hale getiriyorlardı. Seylan'ın argo
deyimiyle, Kaptan ona vahşi bir fil satmıştı; veya mecazi olarak daha az konuşmak gerekirse, alıcının asla yararlanamayacağını çok iyi bildiği şeyi elden çıkardı. Bay Merl oyun masasında yumuşaklığın ve iyi huyluluğun bir simgesiyse, oyunun her olayında nazik ve hoşgörülüyse, nezaketin karlı olması çok akıllıca bir hesaplamaydı. Affettiği küçük düzensizlikler ona rakiplerinin karakteri hakkında bir fikir verdi; ve bir savaşı kaybetmiş gibi göründüğü yerlerde, düşmanı tanımada bir zaferden daha fazlasını kazanmıştı. Ancak bu iltifatlar, aşırı derecede güvensiz ve şüpheci, bir lekeyi tespit etmekte temkinli, ona vurmak için hemen ve keskin olan adamın doğal mizacının gerçek bir parçası değildi. Şimdi, Kaptan'ın onu aştığına dair belirsiz, tanımlanmamış bir izlenim edinmişti; hiçbir yükümlülüğü olmasa bile, ki durum bundan çok uzaktı, bu aynı mülk, bir adamın sahip olmak için
güçlü güçle
üstünlüğünü iddia etmesi gereken
elden çıkarılmış bir toprak gibiydi. "Kendimi o vahşilerin arasına yerleşmiş olarak görmek isterdim," diye düşündü, "kiralarımı ejderhalarla toplayarak veya
topçularla para cezası keserek. Gerçekten de mülk! Bana Güney Amerika'daki bir vahşi bufalo sürüsünün hakkını satış senediyle devredebilir veya Bengal'deki belirli sayıda kaplanın mülkiyetini bana verebilirsiniz.
Kendininkine bile gelip bakmaya cesaret edecek kadar cesur bir adam olurdu. '"

Bu nedenle, mektubunu bu ruh haliyle yazmıştı; bu mektupta kesinlikle açık sözlülük ve samimiyetten yoksun bir şey yoktu. Tüm "İrlanda izlenimleri" olumsuzdu. Kötü beslenmişti, daha kötü uyumuştu; seyahatler kaba, iklim iğrençti; ve son olarak, insanların hazırcevaplığıyla büyüleneceğini ve neşeli mizahıyla eğleneceğini umduğu yerde, sadece onların vahşi tavırları ve kalbini titreten bir vahşet karşısında dehşete düşmüştü - neredeyse ölümüne dehşete düşmüştü. "Kuzeniniz," dedi, "bu arada, onu sadece birkaç dakika gördüm, etrafındaki toplumsal durumun gerekliliklerine hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyordu; ve
top antrenmanı genç kızların edinimlerinin olağan öğeleri arasında yer almasa da, bunun İrlanda eğitiminin avantajlı bir parçası olabileceğinden eminim.

"Parlamento'da bir koltuk teklifinize gelince," diye devam etti, "Oughterard Üyesi olarak her zaman bir barut fıçısının üzerinde oturuyormuşum gibi hissederim; seçim bölgemle buluşma fikri bile beni ürpertiyor. Ancak, hem bu konuda hem de Cro' Martin'de ikamet etmemle ilgili teklifinizde bana bahşedilen onuru gayet iyi biliyorum. Böyle bir ilerlemenin getireceği toplumsal yükseliş ve benzeri şeyler şu dezavantaja sahip olurdu: işe yaramazdı! Hayır, Kaptan Martin, aramızdaki anlaşma başka bir temele dayanmalı: L s. d. adı verilen çok basit ve gerçekçi bir temele. Yarın buradan ayrılacağım ve Çarşamba gününe kadar şehirde olacağımı umuyorum; bu nedenle, iş adamınız Bay Saunders'a Wimpole'da benimle buluşması ve hangi tasfiye koşullarını hazırladığını söylemesi için talimat verebilirsiniz. teklif etmek. Şimdilik şunu söylemek yeterli:
Mülkün herhangi bir kısmını bana devredecek herhangi bir düzenlemeyi
reddediyorum. Size açıkça beyan ediyorum ki, mülkiyeti
elde etmek şartıyla
tamamını kabul
etmeyeceğim."

Bay Merl son cümleyi yazmıştı ki, kapı yavaşça ve
dikkatlice arkasından açıldı ve çok fazla
kanarya
ya dönmüş bir yüz
odaya doğru uzandı. "Evet, o kendisi," diye mırıldandı bir ses; ve
Merl konuşanı fark etmeden önce, kapı kapandı.
Turunun başlamasından bu yana mahremiyetine yönelik bu tür rastgele kesintiler o kadar sık ​​olmuştu ki, bunları sadece diğer
İrlandalı "hoş olmayanlar" arasına dahil etti; ve böylece başka bir paragrafa girmeye hazırlanıyordu ki, kapıya çok kararlı bir vuruş onu ürküttü ve daha "Girin" diyemeden, uzun boylu, kırmızı yüzlü, kaba görünümlü, omuzları biraz çökük ve sert içki içenlerde çok belirgin olan o bulanık gözlü, sulu ifadeye sahip bir adam yavaşça içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatıp ateşe doğru ilerledi.

"Adım, efendim, Brierley," dedi, gür, zengin bir aksanla.

"Brierley--Brierley--daha önce Brierley adını hiç duymamıştım," dedi Bay Merl,
yüreğinden çok uzak olan küstah bir rahatlık takınarak.

"Geç olsun güç olmasın, efendim," diye karşılık verdi diğeri, soğukkanlı bir şekilde oturarak ve kollarını göğsünde kavuşturarak. "Arkadaşım Tom'un, yani Bay Magennis'in, beni takip etmemi söyleyen Barnagheela'nın adına buraya geldim."

"İlgi için çok minnettarım, eminim," dedi Merl, varsayılan bir
zekilikle.

"Sorun değil; öyle yapmalısın," diye devam etti Brierley. "Tom bana, Cro' Martin'in öfkelendiği ve hakarete uğradığı sırada orada olduğunu söyledi -elbette bir kadın tarafından, yoksa şimdi bundan şikayetçi olmazdı- ve o, bu tür bir şeyin altında yatan veya yatacak bir adam olmadığı için, beni buraya, nerede ve ne zaman olmasını istediğinizi ayarlamam için gönderdi."

"Neyi?" diye sordu Merl, yapmacıksız bir dehşet ifadesiyle.

"Baythershin! Ne kadar da sıkıcıyız!" dedi Bay Brierley, parmağını kıpkırmızı burnuna götürerek. "Elbette Kralın Sırasını düşünmüyorsunuz,
daha net konuşmamı istiyorsunuz."

"Anlamınızı bilmek istiyorum, efendim,--eğer bir anlamınız varsa. "

"Sakin ol, tatlım; sakin ol. Eğer
sıcaklığın yüreğini yükselttiğini fark edersen, tekrar söylüyorum, sakin ol. Sana
soracağım basit bir sorum var,"--burada sesini alçak, temkinli bir
fısıltıya düşürdü,--"Ateş edecek misin?"

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Merl.

Bay Brierley ayağa kalktı ve kendini tam boyuna getirip,
kolunu tabancayla nişan alan birinin tavrıyla uzattı. "Eh!" diye bağırdı,
"Şimdi beni anlıyorsun, değil mi?"

"Dövüş--düello yap!" diye haykırdı Merl yüksek sesle.

"Whisht! whisht! "Daha alçak sesle konuş," dedi Brierley; "şu anda kapıda dinleyen biri var!"

Bu imayı, teklif edilenden çok farklı bir ruh haliyle kabul eden Merl, kapıya koştu ve ardına kadar açtı.
"Garson!--ev sahibi!--ev!--garson!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde. Ve bir anda, kirli peçeteleri kirli elleriyle tutan üç veya dört tane bakımsız görünümlü adam etrafını sardı.

"Nedir, beyefendi?--nedir?" diye sordular, bir nefeste.

"Beyefendinin ne istediğini duymuyor musun?" dedi Brierley, yarı ciddi bir
yüzle. "Şimşek kadar hızlı bir şekilde kapıya kadar bir araba istiyor.
Hemen gidiyor."

"Evet, Jüpiter aşkına! "Ben de öyleyim," dedi Merl, alnındaki teri silerek.

"Shannon'ı geçerken Batı'ya son bir kez bak canım, çünkü bir daha asla bu kadar uzağa gelebileceğini sanmıyorum," dedi Brierley, merdivenlerden inmek için yanından geçerken sırıtarak.

"Eğer yaparsam, olabilir--" Ama odasının kapısının çarpması ve kapıyı kilitlerken anahtarın şakırtısı, Bay Merl'in ihbarını yarıda kesti.

Yarım saatten kısa bir süre sonra sarı bir posta arabası "Martin Arms"tan tam hızla ayrıldı, vahşi bir hakaret ve alaycı haykırışla
geçerken onu selamladı, Oughterard halkının sakinini nasıl takdir ettiğini gösterdi!

BÖLÜM XX. TAM OLARAK FLÖRT OLMAYAN BİR ŞEY.

En çok seyahat eden okuyucu, hiç Alten-Schloss'un eteğindeki platoda durdun mu Baden, gün batımından hemen önce, ve altın ihtişamın, altınızdaki geniş ovada bir parlaklık gibi yayıldığını, dalgalanan ormanlar, kıvrımlı Ren ve mavi Vosges dağlarının hepsinin ötesinde olduğunu gördünüz mü? Her özelliğin cesur olduğu ve
ışığı ve gölgenin geniş, etkili kütleler halinde değiştiği, büyük bir manzaraya baktığınızı ve
millerce kırsal alanı gözünüzle gördüğünüzü gösteren asil bir manzaradır. Aynı zamanda, özellikleriyle esasen Alman'dır. Toprağın şişkin dalgalanmaları, derin, karanlık
ormanlar, gölgeli saçakları ve oyulmuş
tuhaf balkonları olan pitoresk çiftlik evleri, "Ihlamurların" yapraklı bir gölgelik oluşturduğu dar sokaklarda yavaşça ilerleyen büyük devasa vagonlar, hepsi
Vaterland'a aittir.

Cro' Martin'deki bir pencereden görünen manzaraya benzerliği -aslında bundan fazlası değildi- Martin'e özellikle bu noktayı sevdirmişti. Martin her akşam düzenli olarak bir saat kadar geçirmek için yukarı çıkarılıyor, hastalığının onu düşürdüğü o yarı bilinçsizlikte hayaller kuruyordu. Orada oturuyordu, eski halinden neredeyse eser kalmamıştı, gözlerinde kurşun gibi bir donukluk ve bir zamanlar onu harekete geçiren her ruh haliyle plastik olan yüz hatlarında büyük bir hareketsizlik vardı. Birbirine kenetlenmiş eller ve hafifçe eğilmiş baş, figürüne sabırlı, direnmeyen bir anlam karakteri veriyordu. Zaman zaman söylediği birkaç kelime de bunu doğruluyor gibiydi. Biraz uzakta, uçurumun tam kıyısında, Kate Henderson oturmuş çizim yapıyordu; ve onun arkasında, ara sıra dönerek
teraslı alanda aşağı yukarı yürüyen Massingbred, bir kez daha tamamen sağlıklıydı ve eski sabırsız mizahının belirtilerini taşıyordu. Yarı içilmiş purosunu atarak ve ifadesi tüm sakinliğin ve huzurun tam tersini gösteren bir yüzle, onun oturduğu yere
yaklaştı ve onu omzunun üzerinden izledi. Bir süre onun varlığını fark etmeden çalıştı. Sonunda hafifçe döndü ve ona bakarak, "Görüyorsun ya, neredeyse
bitti. "

[İllüstrasyon: 232]

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu, açıkça.

"Fikrini değiştirmen için sana o zamana kadar süre verdiğimi unuttun mu?
Bu ön planda gölge ederken, 'Bu taslağı yapana kadar bekle ve aynı fikirde olup olmadığına bak' dediğimi ve senin de kabul ettiğini?"

"Hiçbir şey tehlikede olmasaydı bu çok hoş bir önemsiz şey olabilirdi, Bayan Henderson," dedi; "ama unutma ki, dünyevi şanslarımın hepsini _senin_ yaptığın kadar ucuza tutamam."

"Bir puro daha yak ve yanıma otur, -dumandan hoşlanmam ve belki de aramızda bir barış anlaşması olabilir; ve mümkünse makul ve sakin bir şekilde konuşalım."

Sözünün bir emir olduğunu hisseden biri gibi itaat etti ve
yanındaki uçuruma oturdu.

"Hadi bakalım," dedi, "yararlı ol; şu renkli kutuyu bana tut ve
bana en eleştirel tavsiyeni ver. Taslağımı beğendin mi?"

"Kesinlikle çok beğendim."

"Nerede kusur buluyorsun? Bir kusur olmalı, yoksa
eleştirilerin hiçbir değeri kalmaz."

"Benim gözümde en büyük kusuru, seni meşgul eden zamandır.
Başladığından beri başka bir şeyden bahsetmeye çok nadiren tenezzül ettin."

"Çok haksız ve nankör bir konuşma. Şu ağaçları
attığımda, seni mahallendeki arkadaşlarına veda konuşmanı hatırlamaya ikna ettim; o figürü çizdiğim gün, sana şu anki hayatının en büyük hatasını gösterdim. İnanın bana, bir Parlamento başarısının, toplumsal bir başarı gibi, sadece parlaklıkla elde edilebileceğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Parti bir ordudur ve apoletlerinizi takmadan önce saflarda hizmet vermelisiniz."

"Size daha önce söyledim, tekrar söylüyorum, tek hedefi kendim olan bu temadan bıktım."

"O zaman kimden bahsedeceksin?" dedi, hala çizimine yoğun bir şekilde odaklanmış bir şekilde.

"Kimden bahsettiğini iyi bildiğinde bana soruyorsun," dedi aceleyle. "Hayır, tehdit yok; sessiz kalsaydım yapamazdım. Kendimle bu mücadeleyi daha fazla sürdürmem imkansız. Burada,
buradan ayrılmadan önce, bana cevap vereceksin--" Aniden durdu, sanki amaçladığından daha fazlasını söylemiş gibi, ya da nasıl devam edeceğini bildiğinden daha fazlasını söylemiş gibi.

"Devam et," dedi sakince. Ve fırçayı tutarken parmakları hiç titremedi.

"İtiraf ediyorum, senin o sakin ruhunu kıskanıyorum," dedi acı bir şekilde.
"Başkalarının akıllarının sarsıldığını ve beyinlerinin kaos içinde olduğunu
hissettikleri bir anda sakin, soğuk ve duygusuz olmak büyük bir zafer."

"Hiçbir şey bu kadar kolay değil, efendim," dedi gururla. "Övünebileceğim tek şey, _sizin_ için bir çekiciliği varmış gibi görünen hayallere kapılmamış olmam. Açıklık istediğinizi söylüyorsunuz. Bunu elde edeceksiniz. Size dostluğumu ve tavsiyemi sunmam için bir koşul vardı.
Pazarlığı kabul ettiniz ve arkadaş olduk. Bir süre sonra gelip
anlaşmanızdan pişman olduğunuzu söylediniz; hislerinin
daha da ileri gittiğini keşfettin; sadece arkadaşlığın, ifade ettiğin gibi,
yeterli olmayacağını--"

"Daha doğrusu," diye araya girdi, "o hissi son teste tabi tutmak istediğimi söyledim, senin talihini sonsuza dek benimkiyle birleştirerek."

"Pekala, bu versiyonu kabul ediyorum. Beni karın yapmayı teklif ettin ve
karşılığında, sözlerini geri çekmeni istedim,--ilişkilerimizin
eski temellerinde devam etmesine izin vermeni,
ve ikimiz için de acı verici bir
açıklamanın zorunluluğuna beni maruz bırakmamanı. Bir süre kabul ettin; şimdi
bu tavizin için sabırsızlanıyor gibisin ve konuyu
sürdürmemi istiyorsun. Öyle olsun, ama son kez."

Massingbred'in yanakları ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ama tek kelime etmedi.

Bir saniyelik duraklamadan sonra, devam etti: "Bu davada senin sevgin
düşündüğünden daha az yer alıyor. Beni de tıpkı dünyaya cesurca meydan okuyan, kendi gücünün bilincinde olan, herhangi bir engeli yıkan ve toplumun önyargılarını veya görüşlerinin önünden geçmesini sağlayan her şeyi yaptığın gibi karın yapardın. Bunu başarmak için yeterli enerjin ve öz saygın var. Karınız -her ne kadar kâhyanın kızı olsa da- mürebbiye! kabul edilecek, davet edilecek, ziyaret edilecek ve gerisi; ve _siz_ açısından zafer tamamlanmış olacaktı. Ancak şimdi, madalyonun diğer tarafına biraz dikkat edin. Tüm bu nezaket ve hoşgörü, tüm bu düşünce alaycılığı için _bana_ ne ödenecek? Arkadaşlıklarımı nerede bulacağım, hatta görevlerimi nerede keşfedeceğim? Siz sadece bir tür
gurur biliyorsunuz, o da mevki ve toplumsal üstünlük. Size şunu söyleyebilirim ki, çok daha yüce bir şey daha var: hiçbir mevki eşitsizliğinin
silinemeyeceği bilinci, kendimde hissettiğim ve bildiğim, benim için olumlu bir şekilde dikkatinizi çekmek istediğiniz o güzel hanımlara karşı üstünlüğüm. İsterseniz bu beyanın kibrine gülümseyin, efendim, ama en azından tutarlı olduğumu kabul edin; çünkü şu anki bağımlılığımın bağımsızlığıyla, Bay Massingbred'in karısının tüm durumundan daha fazla gurur duyuyorum.
Bu nedenle, bu değişikliği sizin zannettiğiniz kadar büyük bir
yükselme olarak kabul edemediğimi görebilirsiniz. Kendisini asla yüceltmiş olduğuna ikna edemeyen birini yetiştirmek için alçalmış olursunuz.
Bir tür eşitsizliğin çoğu evliliğin koşulu olduğunun gayet farkındayım.
Birinin rütbesi diğerinin zenginliğini telafi eder. Burada
zenginlik ve yaşlılık, orada güzellik ve yoksulluk. İnsanlar bu soruyu iyi bir ticari ruhla ele alıyor ve kâr ve zararı esnaf gibi dengeliyorlar; ancak bu anlamda bile anlaşmamız imkansız olurdu,
çünkü _sen_ bana gözümde hiçbir değeri olmayan bir şey bahşediyorsun ve _ben_, daha da kötüsü, karşılığında verecek hiçbir şeyim yok."

"Bana sevgini ver, sevgili Kate," diye haykırdı, "ve bunun desteğiyle,
bunu hak ettiğimi göreceksin. İnanın bana, toplumda bizi bekleyen zorlukları abartan sizin kendi gururlu ruhunuzdur."

"Onları düşünseydim kendimi küçümserdim," diye lafa girdi kibirli bir şekilde;
"ve unutmayın efendim, bunlar cahilce konuşan birinin sözleri değil. Ben de sizin sevgilerinizin bu kadar
sabitlendiği o büyük dünyayı gördüm. Onunla kaynaştım ve onu biliyorum. Ahlakçıların tüm
saçmalıklarına rağmen, diğer sınıflardan daha
boş veya daha
kalpsiz olduğuna inanmıyorum. En büyük günahı kendini
geliştirmekten değil, altındakilerin sunduğu kölece hayranlıktan, yani arkadaşlarını, evlerini ve ocaklarını bırakıp büyüklerin
antrelerine bile kabul edilmeyi bekleyen sözde iyi insanların aşağılıkça tapınmasından kaynaklanır. Bu tütsüyü sunanlar benim gözümde
kurbanı kabul edenlerden çok daha
aşağılıktır; ama ben
kaderimi ikisiyle de birleştirmem. Gülümsemeyin efendim, sanki bunlar abartılı duygularmış gibi; bunlar
sıradan şeyleri seven, ne taçlarla sevgi arayan ne de altın arabalarda dostluklar
arayan, ama daha da azı o sürüden olmak isteyen birinin en sıradan sözleridir - dilsiz,
şaşkın ve dehşete kapılmış - onlara tapan!"

"O zaman, beni bu aynı ruh bağımsızlığından yoksun mu görüyorsunuz?" diye haykırdı Massingbred, yarı öfkeyle.

"Kesinlikle, sizden daha aşağı biriyle evlenme niyetinizi bunun bir kanıtı olarak kabul etmiyorum. Tekrar söylemem gerekir mi efendim, böyle durumlarda tüm cezayı
zavallı, zayıf, sabırlı, unutulmuş kadın öder ve
dünyayla çatışmanın içinde erkek ödülünü alır?"

"Eğer beni sevseydin, Kate," dedi derin bir üzüntüyle, "bu soruyu böyle tartışmazdın."

Kate cevap vermedi, ancak çizimine daha da eğilerek, giderek artan bir hızla
çalışmaya başladı.

"Yine de," diye haykırdı tutkuyla, "bir yenilgiden caydırılmam.
En azından bana, benim için hayatın en büyük ödülü olan o aşkı nasıl kazanabileceğimi söyle. Hatalarımı okuyorsun, eksikliklerimi yeterince açık bir şekilde görüyorsun; o zaman, benimle ilgili iyi veya umut verici olan her şeye karşı eşit derecede adil ol. Bunu yap, Kate, ve ben de kaderimi bu konuya bağlayayım."

"Açıkça," dedi sakin bir şekilde, "bana nasıl bir adamla evlenmeyi kabul edeceğimi soruyorsun. Sana söyleyeyim. Herhangi bir makama ulaşacak kadar
yeteneği ve herhangi bir üstünlük elde edecek yetenekleri olan,
doğduğu yerden
memnun bir şekilde yaşamış; karakterinin bağımsızlığını dünya tarafından öyle hissettirmiş ki, eylemleri standart olarak
görülmüştür, onurlu ve sözünün eri bir adam; hayat bilgisini, aşırıya kaçmak için değil, kendini düzeltmek ve geliştirmek için kullanmış; bir akran olabilecek kadar iyi yetişmiş, bir köylü kadar basit; aslında, bir mürebbiyeyle evlenebilecek kadar parası olan,
ve onu kendi makamına yükseltirken,
kendisini asla eşitleriyle
uzlaştırmayan bir adam. Gülümseyerek, "Kendimi övmüyorum," dedi, "bu ödülü kazanma olasılığım var; ama bundan daha düşük hiçbir şeyi büyük bir talih olarak kabul edemeyeceğimi düşünerek kendimi avutuyorum. Görüyorum ki, efendim, iddialarımın alçakgönüllülüğü sizi eğlendiriyor ve bu şeyleri şakayla
ilgili olarak ele alabilirsek ikimiz için de daha iyi olur."

"Hayır, Kate, haksızsın - adaletsizsin," diye araya girdi Mas-singbred.

"Bay Martin üşümeye başlıyor, Bayan Henderson," dedi bir hizmetçi tam bu anda. "Otele geri dönelim mi?"

"Elbette," dedi aceleyle ayağa kalkarak. Bir sonraki anda, hasta adamı şallamak ve ona bir çocuğun itaatkarlığıyla karşılık vermekle meşguldü.

"Bu kadarı yeterli, Molly, teşekkür ederim, canım," dedi, zayıf bir sesle;
"Bana karşı çok naziksin, çok iyisin."

"Akşam serin, efendim, neredeyse soğuk," dedi.

"Evet, canım, iklim eskisi gibi değil. Molly, şuradaki ağaçlardan
çok fazla kestik." Ve ince parmaklarıyla Ren Nehri'ni işaret etti. "Ormanı çok fazla incelttik, ama
yeniden büyüyecekler, canım, ama ben onları görmek için burada olmayacağım."

"Beni yeğeni sanıyor," diye fısıldadı Kate, "ve kendini Cro'
Martin'de sanıyor."

"Sanırım bana sıcak bir ülkeyi denememi tavsiye edecekler, Molly, daha ılıman bir hava," diye mırıldandı, onu yavaşça taşırlarken. "Ama sonuçta, ev evdir; insan etrafındaki eski yüzleri ve eski nesneleri görmeyi sever, hele ki onları sonsuza dek terk etmek üzereyken!" Ve son
sözler söylenirken, iki ağır gözyaşı yanaklarından yavaşça süzüldü ve soluk dudakları duyguyla titredi. Şimdi kendi kendine alçak, zayıf bir sesle konuşuyor, şimdi derin bir depresyondaymış gibi derin bir iç çekiyor, otele doğru
taşınıyordu. Caddeleri dolduran neşeli ve gürültülü gruplar da onu uyandırmadı. Onları gördü, ama aldırmıyor gibiydi.
Kasvetli bakışları, ilgi veya spekülasyon olmadan parlak panoramanın üzerinde gezindi. Belki de, tüm bu alışılmadık görüntüler ve sesler zihninde bazı acı verici ve zor düşünceler uyandırdı ve kendisini
kendisinin gördüğünü hayal ettiği sahneyle bunların varlığını uzlaştırmaktan utandırdı;
ama bu izlenimler bile belirsiz ve geçiciydi.

Otelin önündeki küçük rustik köprüyü geçmek için döndüklerinde,
bir grup insan yoldan ayrıldı onlara yol açın, biri gözlerini sabit bir şekilde hasta adama dikti, yoğun ilginin keskin incelemesiyle baktı; sonra aniden kendine gelerek, aceleyle grubun içine çekildi.

"Haklısın," diye mırıldandı yanındaki birine, "o _rezervasyonlu_; teminatım
ay bitmeden vadesi dolacak."

"Ve sen de mirasçı bir beyefendi olacaksın, Herman, ha?" dedi yanındaki çok koyu gözlü,
kanca burunlu bir adam.

"Umarım komşularım kadar iyi rol yaparım," dedi Bay Merl, tavrını oluşturan o karışık güven ve alçakgönüllülükle.

"Onları takip eden Massingbred değil miydi, --geçen gün Parlamento'da o meşhur konuşmayı yapan kişi?"

"Evet," dedi Merl. "Şu anda cebimde onun onayıyla birlikte biraz 'sert' var, yüz elli."

"Değeri ne kadar, Merl?"

"Belki on şilin; ama ben onu bu kadar ucuza satmam.
Her zaman bir milletvekili olmayacak ve eski bir tanıdıkla 'Nasılsınız?' bile demeden
böbürlenmeye gücü yetip yetmeyeceğini göreceğiz."

"İşte, geri dönüyor," dedi diğeri. Ve aynı anda
Massingbred yavaşça o noktaya doğru yürüdü, yüzünde rahat bir gülümseme vardı,
ve tüm ifadesi umursamaz, yüksüz bir doğanın ifadesiydi.

"Geçerken seni bir anlığına gördüm, Merl," dedi, tanıdık bir
baş sallamayla; "ve sen tam da görmek istediğim adamdın."

"Çok fazla şeref, efendim," dedi Merl, bu hitaptaki aşinalığa karşı kibirli bir mesafe takınarak.

Massingbred bu sahte vakar karşısında gülümsedi ve devam etti; "Sana
söyleyecek bir şeyim var. Bu akşam Cour de Bade'e uğrar mısın,
dokuz veya buçuk gibi diyelim?"

"Bu akşam bir randevum var."

"O zaman ertele, hepsi bu, Efendi Merl, çünkü benimki önemli bir konu ve neredeyse seni ilgilendiriyor."

Merl sessizdi. Arkadaşlarının önünde, az önce sergilediği rahat atılganlık ve küstahlıktan biraz olsun sergilemek, yükselen bir devlet adamına ve birinci sınıf genç bir Parlamento yıldızına ne kadar küstahça davranabileceğini göstermek isterdi; ancak aklına şu soru geldi: Güvenli miydi? Bu lüks ona neye mal olabilirdi? "Senin o küçük kabulünü de yanımda mı getirmeliyim?" dedi, yarı fısıldayarak, gözlerinde kötü niyetli bir ışıltı parıldarken.

"Neden olmasın, dostum? Elbette, eğer sana hayatta en ufak bir zevk veriyorsa;
sadece dokuz buçuktan geç olma." Ve en küstah kahkahalarından biriyle Massingbred uzaklaştı ve Yahudi'yi "durumdan" çok uzak bir şekilde bıraktı.

Ancak Merl kısa sürede toparlandı. Bu kesintiden hemen önce, arkadaşlarını İrlanda yolculuğunun bir öyküsüyle eğlendiriyordu: şimdi konuya
devam etti. O, o talihsiz ülkede kusurlu bulduğu her şeyi, hatta yeni
ya da garip veya anlaşılmaz bulduğu her şeyi, Londra aksanıyla
sevimli kelime dağarcığına büründürmüştü ve dinleyicileri ona
layıktı! Ancak, onların yanında kalmak için pek az cazip
vardır ve bu yüzden onları terk ediyoruz.

BÖLÜM XXI. LADY DOROTHEA

Martinlerin yerleştiği mükemmel otel olan Cour de Bade, yeni bir varışı kaydettiğimiz gün kabul edildi. O, İngiltere'nin her hafta kıyılarından gönderdiği, ayırt edilemeyen on bin kişiden biri olan, kıta Avrupası'nın eleştirel gözlerine erdemlerini veya kusurlarını, tuhaflıklarını, bayağılıklarını ve iddialarını
temsil etmek için gelen titizlikle gelmişti.

Yabancı dilden tamamen habersiz ve durduğu yerin kesin coğrafyası konusunda hoş bir belirsizlikle, birkaç başarısızlıktan sonra Martin'lerin nerede durduğunu bulmayı başardı ve şimdi adını "Bay Maurice Scanlan" olan Leydi Dorothea'ya bildirdi. Leydi Dorothea Martin, bu kişinin özel durumu dışında hiçbir ziyaretçi tarafından rahatsız edilmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Gözünü karta dikti ve sonra masanın üzerinden oğluna uzattı, o da soğukkanlılıkla okudu ve kendi kendine "İşte daha fazlası! Daha fazla karmaşıklık, daha fazla araştırma, sefil zorluklarım hakkında daha derin bir araştırma ve sonuç olarak daha fazla mutsuzluk" diyen birinin havasıyla kartı elinden fırlattı. Oturdukları masa her şekil ve boyutta parşömenler, kağıtlar, belgeler ve mektuplarla kalın bir şekilde kaplıydı. Tapular, tahviller, kira sözleşmeleri, kira listeleri, değerlemeler, vekaletnameler ve miras mülkünün diğer tüm etkileyici aksesuarları vardı. Ayrıca hacimli maliyet faturaları, korkutucu uzun sütunlar, "devredilen" ve "devredilen" rakamlar vardı, okuyucunun gözleri korkunç rakamlardan bıkana ve en alttaki korkunç toplama pervasızca dönene kadar! Bay Martin'e oğlunun hesabına yönelik tehditkar başvurulardan dehşete düşen ve her postayla gelen Leydi Dorothea, Kaptan'ın yükümlülüklerinin tüm durumuna ve genel olarak mülkün karmaşık sorularına girmeye karar vermişti. Kendi güçlerine olan güvensizliği, Leydi Hazretlerinin kusurlarının sayısında değildi. Kendini her zaman yetenekli astlarla çevreleyebilecek kadar zengin olan kadın, bu arada pek de nadir olmayan bir hata olarak, başkaları aracılığıyla elde ettiği her şeyi bireysel olarak başardığını düşünüyordu. Güzel sanatlardaki zevki, müzikteki becerisi, mektup yazmadaki mükemmelliği, hepsi bu anlamdaki başarılardı;
ve finans alanındaki başarısını benzer bir kanaldan kabul etmekle yetinseydi, sonucun da aynı derecede şanslı olabileceği pek olası değildi. Ancak, ailenin parasal koşullarını ifşa etmekten duyduğu giderek azalan hoşnutsuzluk ve ortaya çıkabilecek olası ifşalar konusunda duyduğu korku, onu böyle bir işbirliğini kabul etmekten alıkoydu. Bu nedenle, oğlunun yardımı dışında hiçbir yardım almadan kendini bu göreve adamıştı; bu, onun yükünü pek hafifletmeyen bir ortaklıktı.

Kaptan, hayatın zevklerinden ve eğlencelerinden
uzaktaki bir kuzeninin utançlarının
kuru kayıtlarını araştırmak için çağrılmış olsaydı, --para ödünç alma, fatura yenileme ve geri kalanının yorucu
anlatımına dalmak için, neredeyse hiç tanımadığı veya görmediği biri tarafından-- tavırları ve tavırları, şimdi sergilediğinden daha güçlü bir yorgunluk ve ilgisizlik belirtisi gösteremezdi. Purosunu içip, tırnaklarını çok görkemli bir çakıyla keserken, Leydi Hazretleri'nin sorularına kısa ve isteksiz cevaplar verdi ve zaman zaman ona açıklama veya soruşturma için verdiği kağıtlara sadece şöyle bir baktı.

"Demek sonunda geldi!" diye haykırdı, Kaptan kartvizitini
attığında. "Hemen onu görelim mi?"

"Aman Tanrım! Sanırım bir sabah için 'iş' dedikleri şeyden yeterince bıktık," diye haykırdı. "Saat on birden biraz sonra buradayız,
ve şimdi dört ve ben hesaplardan ve rakamlardan sanki bir Hazine memuruymuşum gibi bıktım."

"Sonuçta hiçbir şey yapmadık!" dedi, huysuzca.

"Ve sen başladığında sana bunu söylemiştim," dedi, yeni bir puro yakarak. "Bir veya iki yıl geçtikten sonra bu tür şeylerin üstesinden gelmek mümkün değil. Fordyce, Mossop'a verdiğiniz faturaları ele geçiriyor ve Rawkins, yenilemelerini verdiğiniz şeylerden bazılarını satın alıyor ve sonra kabullerinizin bir kısmının ödemesi olarak aldığınız tüm o çöpler, bir gün veya başka bir gün ödenmek üzere ortaya çıkıyor; ve asla müzakere edilmeyecek faturalar arasında -ama bir şekilde yurtdışına gidiyor- ve başkalarıyla görüşmek için gönderilen meblağlar oldukça farklı bir yöne uygulanıyor, seksen ila elliyi onluk veya midilli olarak yatıracağım, yaşayan hiçbir beyefendi bu utançlardan hiçbirini yenememiştir. İnsan buna alışmalı, Leydim, bana güvenin. Bu, bir çatlak binici veya şair olmak gibi bir şey -bir erkekle birlikte doğuyor. 'Henderson,'" diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bunu yapabilir ve ne yapamadı!"

"Bayan Henderson'ın bu mali
yetenekleriyle nasıl tanıştığınızı merak ediyorum?" dedi Leydi Dorothea, kibirli bir şekilde.

"Basitçe. Bir gün Manheim'da bu karmaşık hesapları inceliyordum ve ona bir soru sorma şansım oldu, bileşik
faizle ilgili bir şeydi sanırım, ve o da gelip ne yaptığımı, daha doğrusu yapmaya çalıştığımı inceledi. Throgmorton'la ilgili bir meseleydi, faturaların üçte birini ben karşılayacaktım ve Merl ile o da kalanına bakacaktı; ancak Comus Oaks'ı kazanırsa serbest kalacağım konusunda bir çekince vardı, hayır, bu değil, Comus çift etkinliği kazanırsa--"

"Aptalca sözleşmeni boş ver. Peki ya Bayan Henderson?" diye lafa girdi Leydi Dorothea.

"Eh, dediğim gibi yanıma geldi ve bir kalem alıp her türlü işaret ve çarpıyla çalışmaya başladı, -Aman Tanrım!- ve yaklaşık beş dakika içinde her şey eşit çıktı,
her iki etkinlikte de kazanmaya hazır olduğumu ve çift gelirse muhteşem bir şekilde
çıktığımı gösterdi. 'Keşke,' dedim ona, 'gözünü kitabımın üzerinde gezdirip nasıl durduğuma baksaydın. 'Onu
ateşe götürdü ve ona baktığına inanabilmemden önce şöyle dedi:
'Bunların hepsi gaflarla dolu. Üç kayba açık bıraktın kendini, bunlardan herhangi biri tüm kazançlarını silip süpürecek.
Roehampton'a bahis yap ve Slingsby'ye birkaç yüz daha koy,--eğer bulabilirsen üç--ve yeterince güvende olacaksın. Ve
bunu
yaptığında,' dedi, 'vereceğim başka bir tavsiyem daha var;
ama önce kabul edecek misin?' 'Sana söz veriyorum,' dedim. 'O zaman bu,' dedi: 'bir daha çimlere bahis yapma. "İyi bir kitap" denen şeyi yapacak beceriye sahip değilsin ve her zaman acı çekeceksin."

"Sana takdire şayan yardımını teklif etmeyi göze almadı mı?" diye sordu Leydi, alaycı bir şekilde.

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi, alaycı tonu fark etmeden; "ve ona 'Bana biraz yardım etmez miydi?' diye sorduğumda hemen, 'Hiçbir şekilde hayır. Şu anda zor durumdasın ve seni kurtarmak için gönüllü olarak
ortaya çıkıyorum. Seninle komplo kurup başkalarını da benzer bir duruma sokmak isteseydim durum çok farklı olurdu. Ayrıca, bu işlemleri artık bitirdiğine dair yeminini aldım ve sonsuza dek."

"Ne takdire şayan bir gözlemci! İnsan ancak bu kadar ahlakın, bu kadar aşağılık uğraşlar hakkında çok yakın bir bilgiyle nasıl bir arada var olduğunu merak ediyor."

"Tanrı aşkına! "Her şeyi biliyor," diye araya girdi Kaptan. "Önceki sabah bana aylaklık ve geri kalanı hakkında verdiği dörtnala konuşması, Hindostanee'yi çalışmam ve bir kadroya atanmam gerektiğini ve benzeri şeyleri söyledi; herkesin kendini talihin kazalarından üstün tutması gerektiğini söyledi; ve elimde hiçbir fırsat olmadığı hakkında bir şey söylediğimde, "Bunun hakkında asla şikayet etme; _benimle_ başla. Seni başlatacak kadar bilgim var; ve Sanskritçe'ye gelince, ben bu konuda oldukça "iyiyim"." diye cevap verdi.

"Teklifi kabul ettiğinizi umuyorum?" dedi Leydi Hazretleri, belirsiz bir gülümsemeyle.

"Eh, kabul ettiğimi söyleyemem. İşten nefret ediyorum, en azından o tür işlerden. Ayrıca, bu tür şeylerde 'aptal' çıkmaktan hoşlanmaz insan,
ve bu yüzden sadece, 'Bunu düşünebilirim - çok nazik bir davranış' dedim, vb."

"Bu arada hiç aklınıza gelmedi mi," diye başladı Leydi Hazretleri; ve sonra
aniden kendini düzelterek, durdu ve, "Bu arada,
Bay Scanlan cevabını bekliyor," dedi. Zili çalın ve içeri girmesine izin verin."

Belki de bu, o seçkin
bireyin eksik hatırlanmasıydı, belki de onu şimdi gördüğü değişen koşullar ve muhtemelen adamın kendisinde bazı gerçek değişikliklerdi, ama aslında Leydi
Dorothea, odaya girdiğinde neredeyse şaşkınlıktan irkildi, koyu renkli, zengin örgülü ve kurbağalı bir pelerin giymişti, elinde işlemeli bir seyahat şapkası ve üst dudağında yeni yeni çıkmaya başlayan bir bıyık vardı, hepsi de yabancı deneyimlerini ne kadar çabuk avantaja çevirdiğinin kanıtıydı. Ayrıca, konuşmasında, "Table d'hote" alışkanlıklarının onu ne kadar çabuk etkilediğini ve doğasının "Kıta"nın kaba rahatlığını ne kadar çabuk özümsediğini anlatan belli bir güven duygusu vardı.

"Az önce mi geldiniz, Bay Scanlan?" dedi Leydi hazretleri, kibirli bir şekilde ve el sıkışmaktan biraz olsun rahatsız oğlunun ona verdiği selamı
verdi.

"Evet, Leydim, şu anda ve böyle bir yolculuk yaptık! Vapurlar için Ren Nehri'nde su yok; ve sonra, karaya çıktığımızda, bizi neredeyse
sürükleyecek
mükemmel bir sağanak yağmur. Eisleben'de veya buna benzer bir yerde, bir karışıklık yaşadık."

"İrlanda'dan hangi gün ayrıldınız?" diye sordu, kazaya karşı tamamen kayıtsız bir şekilde.

"Geçen on beş Salı, Leydim. Dublin'de arama yapmak için iki gün alıkonuldum--"

"Bize herhangi bir mektup getirdiniz mi, efendim?"

"Biri Bayan Mary'den, Leydim ve diğeri Bay Repton'dan--çok acil olduğunu
söyledi. Umarım Bay Martin daha iyidir? Leydi hazretleri son--"

"Pek bir gelişme yok," dedi, sertçe, ince dudakları gurur veya üzüntü veya her ikisi anlamına gelebilecek bir ifadeyle
sıkışmışken. "Ve ülke, efendim? Nasıl bıraktınız?"

"Oldukça iyi, Leydim. Bir bedenin söyleyebileceği gibi, incinmekten çok korkmuşlar.
Çok sert bir kış geçirdiler ve çok fazla hastalık oldu; yağmurlar da
çok fazla zarar verdi; ama genel olarak işler
yeniden yoluna giriyor."

"Kiralar ödenecek mi, efendim?" diye sordu sertçe.

"Gerçekten de öyle umuyorum, Leydim. Elbette bazıları geri kalmış olacak ve zaman dilenecek ve birkaçı daha Magennis'in başarısından yararlanacak ve
bizi savuşturmaya çalışacak."

"Bu işte büyük bir kötü yönetim olmalı, efendim," diye lafa girdi Leydi Hazretleri. "Evde olsaydım, size söz veriyorum ki mesele
farklı şekilde
sonuçlanırdı."

"Bay Repton tüm işlemleri kendisi yönetti, Leydim. Bayan Mary ile
görüştü."

"Genç bir hanım bu tür konularda ne bilebilir ki?" dedi, öfkeyle.
"Ev için bir kiracı ihtimali var mı, efendim?"

"Eğer Leydiniz gerçekten geri dönmemeye karar verirse--"

"Bunu yapmaya en ufak bir niyetim yok, efendim. Bana kalsa,
oraya geri dönüp yaşamaktansa yıkıp malzemeleri satmayı tercih ederim. Siz de biliyorsunuz, efendim, boyun eğmek zorunda kaldığımız
tam bir barbarlık. Dünyayla hiçbir ilişki yok, toplum yok, çok sık
posta yoluyla iletişim yok. Bir grup yırtık pırtık yaratıkla çevrili,
tamamen
sürtünme ve tembellik, bir an tamamen meydan okuma ve küstahlık, bir sonraki an sürünerek ve aşağılık. Ama bu gerçekten üzerinde duramayacağım bir konu. Bana mektuplarınızı verin, efendim ve bu akşam sizi göreyim." Ve
kâğıtları elinden alarak, kibirli bir şekilde odadan
çıktı.

Kaptan ve Bay Scanlan bakıştılar ve sessiz kaldılar, ancak bakışları ikisinin de yüksek sesle söylemeye cesaret edebileceği her şeyden çok daha anlaşılırdı; ve avukatın gözleri, Leydi Hazretleri'ni kapıya kadar takip ettikten sonra dönüp Kaptan'a odaklandığında, diğeri, sanki "Evet, haklısın; o her zamanki gibi" demek istercesine kısa bir onay işareti yaptı.

"Ve _sen_, Kaptan," dedi Scanlan, doğal aşinalık tonuyla, "dünya sana nasıl davranıyor?_"

"Şeytanca kötü, Efendi Scanlan."

"Neden, o zaman ne yapıyor?"

"Sana ne yaptığını söyleyeyim! Bana yüzde elli--ay, altmışını faturalandırıyor; faturalarıma itiraz ediyor, mübarek alacaklılarımı bana karşı dava açmaya teşvik ediyor, mektuplarla hayatımı mahvediyor. Valiye mektuplar, At Muhafızlarına mektuplar ve en son olarak, Chester Kupası için 'kazanmaya' aday olduğum at olan Bonesetter'ı sakatladı, dün sabah kitabım için dört bin almazdım!"

"Bunların hepsi kötü haber."

"Sana inanıyorum," dedi, bir puro yakıp bir tane daha masanın üzerinden Scanlan'a fırlattı. "Bu sadece kötü bir haber ve uzun bir
gün boyunca başka bir şey söyleyemem. Sizin gibi bir adam, Efendi Maurice, ilçe yarışlarında ve küçük çekilişlerde bahis oynayarak, Kral'ın Süvarileri'nin kaptanı olan ve başı ve omuzları Donanma'da olan bir kaptandan çok daha iyi vakit geçiriyor."

"Hadi, hadi, kim bilir, belki şans döner, Kaptan? Meşeler hakkında bir kitap yap."

"Ben yaptım; ve ben de yapacağım," dedi diğeri vahşice.

"Birkaç bin topla, her zaman bir geri dönüş satabilirsin."

"Ben de yaptım," dedi daha da öfkeyle.

"Pozisyonun ve avantajlarınla ​​her zaman iyi bir evlilik yapabilirsin. Üretim bölgelerini
yenersen, seksen binini
benim burada olduğum kadar kesin olarak alırsın! Ve sonra evlilik bir adamın tüm alışkanlıklarını
değiştirmesini sağlar. Avcıları satabilir, bir yarış ahırından kurtulabilir ve
yirmi tane başka küçük utançtan kurtulabilir ve sadece
ekonomiyle karakter kazanabilir."

"Bu kısmı zerre kadar umursamıyorum, Scanlan. Hiçbir adam
bana paramı nasıl harcayacağımı dikte edemez. Sen bana sadece
tenekeyi bul, ben de onu
dağıtacak yeteneği bulayım."

"Eğer bu bir ölüm ilanından sonra yapılamazsa--"

"Size söylüyorum, efendim," diye bağırdı Martin, huysuzca, "daha önce söylediğim gibi,
bu yapıldı. Kuyuyu boşaltmak diye bir şey var, değil mi?"

Scanlan aniden dehşet içinde bir ünlem attı; ve bir duraklamadan sonra, "Zaten!" dedi.

"Ay, efendim, zaten!"

"Benim de şüphelerim vardı," diye mırıldandı Scanlan, kasvetli bir şekilde.

"Sizin mi? Peki nasıl, sorabilir miyim?" dedi Martin, öfkeyle.

"Onu aşağıda gördüm, kendim."

"Kiminle görüştüm? Kimden bahsediyorsunuz?"

"Elbette o Yahudi'den. Bay Merl, kendine öyle diyor."

Martin yüzünü saklamak için arkasını döndüğünde, hafif bir inleme duyuldu.

Scanlan onu bir dakika kadar izledi ve sonra devam etti: "Ne yaptığını hemen anladım; _o_ beni asla kandırmadı, çulluk ve çulluklardan bahsetti ve tavşan avını önemsiyormuş gibi davrandı. Adamımı bir bakışta gördüm. 'Buraya kadar gelmenize asla spor sebep olmadı,' dedim. '_Sizin_ oyununuz, para sıkıntısı çeken, birkaç bin dolar için doğuştan haklarından vazgeçmeye razı olan ve yüzde yirmi mi, yoksa yüz yirmi mi ödediklerini hiç düşünmeyen genç adamlar.'
Pekala, pekala, Kaptan, bana her şeyi anlatmalıydınız. İrlanda'da sizi benim gibi
başa çıkarabilecek bir adam yoktu."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Martin aceleyle.

"Elbette, Batı'dayken, daha kolay ne olabilirdi? Faix, eğer önemli olan tek bir kelimeyi duysaydım, ondan
çoktan kağıtları alırdım. Bana inanmıyormuş gibi başını sallıyorsun; ama bana güven, haklıyım, efendim. Ona
bir kavga
çıkartırım."

"_O_ seninle dövüşmez!" dedi Martin, hayal kırıklığıyla yüzünü çevirerek.

"Belki dövüşmez; ama soyulamaz mı? Yol kesilip
Adalara götürülemez mi? Onu öldürmeye gerek yoktu.
Gözdağı her şeyi hallederdi! Şu anda başımı bir kütüğe koyardım
eğer onu Londra'ya geri göndermezsem yanında bir mektubun arkası olmadan; ve dahası, başına gelenleri asla
anlatmayacağına dair bir söz!"

"Bu Londralı beyefendiler senin tahmin ettiğinden daha 'uyanık', Efendim
Maurice ve büyük ihtimalle yanında tek bir kağıt veya
parşömen bile taşımamış."

"O zaman onun için daha kötü," dedi Scanlan. "Geri kalan günlerini Arran Adaları'nda geçirmek zorunda kalacaktı. Ama onun 'düşündüğün kadar sevimli olduğundan emin değilim,' diye ekledi Maurice, bir duraklamadan sonra. "Bir keresinde arkasında, her bakımdan garip hikayeler anlatan küçük bir not defteri bırakmıştı."

"Ne hakkında konuştuğun?" diye bağırdı Martin, hevesle.

"Ben görmedim ama Simmy Crow bana anlattı; ve mahvettiği tüm adamlarla dolu olduğunu, bu adamdan ne kadar kazandığını, ondan ne çaldığını; ve dahası, senin kendi adın ve seni bitirdiği akşamın tarihi vardı! Bu, şu şekilde bir şeydi: 'Bu geceki çalışma beni mülk sahibi bir beyefendi yaptı, _başkan_
Harry Martin, Esquire, yarı maaştan daha az bir ücretle emekli oldu!'"

Martin'den, bir lanetin tüm şiddetiyle söylenen korkunç bir küfür
çıktı ve Scanlan'ın bileğini kavrayarak, tutkuyla ızdırap içinde kolunu
salladı.

"Keşke size onun hakkında bir ipucu verseydim, Efendim Scanlan," dedi vahşice.

"Şimdi bunu düşünmek için çok geç, Kaptan," dedi diğeri; "adam
Baden'da."

"Burada mı?" diye sordu Martin.

"Evet. Ren Nehri'nden benimle birlikte geldi; ama beni hiç tanımadı, --belki de bıyıklarımdan dolayı-- beni bir Fransız veya bir Alman sanmıştı, sanırım. Mayence'de ayrıldık ve onu bir daha görmedim."

"Keşke onu bir daha görmeseydim!" dedi Martin, kasvetli bir şekilde,
başka bir odaya girerken, kapıyı arkasından sertçe çarparak.

BÖLÜM XXII. GURUR NASIL GURURLA BULUŞUYOR

Kate Henderson odasında tek başına oturmuş, babasından gelen bir mektubu okuyordu,
düşünceli kaşları her zamankinden biraz daha ciddiydi ve
zaman zaman gamzeli yanağını hareket ettiren hafif, yarı hasta bir gülümseme. Hikayemizin ilgi alanları, o mektupla, sadece yüzeysel bir ilgi duyuyor ve bundan pişmanlık duymuyoruz. Yeter ki, kendi mektuplarından birine cevap olarak yazdığını,
eve dönmek için izin istediğini,
kendi ifadesine göre,
"başka bir hizmet alabilene kadar" diye yanıtladığını söyleyelim. "İsteğin pek de hoş karşılanmadığını görmek kolaydı, çünkü mektubu katlayıp yanına koydu, bir iç çekişle ve mırıldanarak "Ben de öyle düşünmüştüm!--'Leydi Hazretleri hizmetlerinizi kabul etmekten
memnun olduğu sürece,'" dedi, yazarın bir ifadesini yüksek sesle tekrarlayarak. "Sanırım haklı; sözleşmenin doğru okunması, bir tarafında zenginlik, diğer tarafında bağımlılık olan her sözleşmenin doğru okunması gibidir! Ayrıca," dedi, daha da kararlı bir şekilde, "aynı hizmetler zahmetli bir şekilde verilebilseydi, ama onurlu duygularla hiçbir özveri maliyeti olmadan. Yarın bir angaryacı--bir köle--olabilirdim; herhangi bir işe tenezzül edebilirdim; ama arkadaşlığa--düşemem--hayır,--düşemem! Bizi işe alanlar," diye haykırdı, ayağa kalkıp odada yavaş ve ölçülü adımlarla volta atarak, "kapasitemiz üzerinde bir hakka sahipler. Biz onların emrine girmek için buradayız; ancak bizim kontrolümüzde olmayan şeylere - sempatimiz, sevgimiz - hiçbir hak iddia edemezler; bunları satamayız; bunları her zaman, hatta hediye olarak bile veremeyiz." Duraksadı ve mektubu açtı, birkaç saniye okudu ve sonra kibirli bir hareketle yere fırlattı, "'Benim durumumda şikayet edilecek hiçbir şey yok!' dedi. Başkasının emirlerine kafa ve elleri değil, kalbi ve ruhu tabi kılarak varoluşu uzatan bir kölelik olmadığını göremiyor mu? Köleler - köleler en iyisine sahip. Bazıları üniforma giymemeleri gerektiğini şart koşuyor; ama hangi üniforma böyle bir aşağılanmayı gerektirir?" Ve konuşurken ağır ipek elbisesinin zengin kıvrımlarını salladı. Gözyaşları yükseldi ve gözlerini kararttı, ama bunlar kırgın gurur gözyaşlarıydı ve yanaklarından yavaşça süzülürken, yüz hatları yoğun bir kibir ifadesi kazandı. "Çocuklarını bu mesleğe
eğitenler sadece zavallı hesapçılardır!--onlara sadece
durumlarının acısını hissetmeyi,
kendilerini yaşadıkları şeylerden ayıran geniş uçurumu daha net görmeyi öğretiyorlar!" dedi, derin bir duyguyla.

"Leydi Hazretleri, Bayan Henderson," dedi bir hizmetçi, kapıyı ardına kadar açarak,
Leydi Dorothea'nın içeri girmesinden sonra kapıyı kapattı, Leydi Dorothea en kibirli ruh haliyle odaya daldı ve önemli bir ziyareti haber veren tüm hazırlıklarla
oturdu.

"Oturun, Bayan Henderson," dedi. Ve Kate sessizce itaat etti.
"Eğer "Size söylemem gereken şeyin seyri," diye devam etti Leydi Hazretleri,--"eğer size söylemem gereken _görev_ olarak hissettiğim şeyde, daha sakin bir anda aklıma gelebilecekten daha güçlü bir ifadeye,--aslında katı adaletin gerektirebileceğinden daha güçlü bir ifadeye bürünebilirim--"

"Sözünüzü kestiğim için Leydi Hazretleri'nden özür dilerim, ancak şunu belirtmek isterim--"

"Ne?" dedi Leydi Dorothea gururla.

"Leydi Hazretleri'nin şu anki ihtiyatlılığı, gelecekteki uygunluk için en iyi güvencedir. Başka bir şey istemiyorum."

"Çok ileri gidiyorsunuz, genç hanım. _Benim_ _mizacımın_ yargımın veya yetiştirilme tarzımın beklemede tutmayı
tercih edebileceği duyguları açığa çıkarmayabileceğini söyleyemem."

"Duygular oradaysa, Leydim, kesinlikle onları
ifade etmenin daha iyi olduğunu söylerim," dedi Kate, son derece duygusuz bir soğukluk havasıyla.

"Bu konuda sizden tavsiye istediğimi bilmiyorum, Bayan Henderson," dedi neredeyse küstahça. "Aynı zamanda, bu ailedeki son alışkanlıklarınız bu yanılsamayı akla getirmiş olabilir."

"Sizi anlamadığımı itiraf edersem, Leydi Hazretleri beni affeder mi?"

"Bu konuda şikayet edeceğiniz pek bir şey olmayacak, Bayan Henderson;
Bilmecelerle konuşmayacağım, buna güvenin. Zekanız hırsınıza eşit olsaydı bile bu bir engel olmazdı."

"Şimdi, gerçekten, Leydi Hazretleri beni tamamen aştı."

"Beni sizden çok daha 'üstün' hissetseydiniz, Bayan Henderson, bu daha çok amaca hizmet ederdi."

"Sizin Leydi Hazretlerinize olan saygımı asla unutmadığımı içtenlikle umuyorum," dedi Kate. Alçakgönüllü sözler bundan daha alçakgönüllü bir vurgu alamazdı; ve yine de hitap edildikleri kişiyi yatıştırmaya pek yaramadılar; hatta bu alçakgönüllülük onu daha fazla sinirlendirmeye ve kışkırtmaya başladı, çünkü küstah bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bu saygı alayı bize asla empoze edilmedi, genç hanım. Gerçek saygının o kadar değişmez olduğu bir rütbede yetiştirildim ve doğdum ki, bunu denemeye cesaret eden biri olsaydı, hayali nesne hemen fark edilirdi."

Kate bu konuşmaya başını derin bir şekilde eğmekten başka bir cevap vermedi. Bu, onay, boyun eğme, herhangi bir şey anlamına gelebilirdi.

"Hatırlıyor olabilirsiniz, Bayan Henderson," dedi Leydi Hazretleri, tavırlarında bir suçlamanın tüm resmiyetiyle, "hizmetlerinizi aldığım gün, edinimlerinizin kısa bir özetini bana sunacak kadar nazik olduğunuzu hatırlayabilirsiniz." Bir onay
gösterisi bekler gibi durakladı ve birkaç saniyelik bir aradan sonra Kate gülümsedi ve şöyle dedi: "Çok yetersiz bir katalog olmalı, Leydim."

"Tam tersi. Zihninizi bu kadar çeşitli bilgilerle doldurmak için nasıl zaman bulduğunuz benim için tam bir mucizeydi; ve yine de,
bu etkileyici başarı dizisine rağmen, şimdi sizin
alçakgönüllülüğünüzün -belki de cehaletime saygıdan-
daha fazlasını tamamen sakladığını görüyorum."

Kate'in bu konuşma karşısındaki şaşkın bakışı, verdiği tek cevaptı.

"Elbette beni anlamıyorsunuz," dedi Leydi Dorothea alaycı bir şekilde; "ama çok açık olmak istiyorum. Bahsettiğim
durumu hatırlıyor musunuz?"

"İlk kez size hizmet ettiğim günü çok iyi hatırlıyorum, hanımefendi."

"Tam olarak demek istediğim bu. Şimdi, lütfen, konuşmamızın herhangi bir kısmı aklınıza geldi mi?"

"Evet, Leydim; Leydi Hazretlerinin bir sözü şu anda üzerimde hatırı sayılır bir etki bıraktı ve o zamandan beri sık sık aklıma gelmeye devam etti."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Düşes de Luygnes ailesinde uzun zamandır alıştığım ve Leydi Hazretlerinin asla unutamadığım bir sıfatla nitelediği muameleyle ilgiliydi. O zamanlar bunu sert bulmuştum; şimdi bunu adil olarak görmeyi öğrendim. Buna 'onarılamaz bir kötülük' dediniz. Leydi Hazretleri çok doğru söyledi."

"Bu gerçeğe şu anda hiç bu kadar ikna olmamıştım," dedi Leydi Dorothea, yanağını bir öfke kızarması kaplarken. "İlk koruyucularınızın kötü yargılamaları, haleflerine çok sıkıntılı bir miras bıraktı. Gençliğiniz ve deneyimsizliğiniz -bunu daha kınanacak bir şeye bağlamak istemiyorum- sizi, muhtemelen, bu şekilde sahip olduğunuz ayrıcalıklar konusunda bir hataya sürükledi ve başkalarının iyiliğinden tamamen borçlu olduğunuz şeyi kendi iddialarınıza borçlu olduğunuzu düşündünüz."

"Leydinizin gözleminin oldukça doğru olduğundan hiç şüphem yok," dedi Kate sakin bir şekilde.

"Keşke o zamanki tavrınıza bu inanç yerleşmiş olsaydı," dedi Leydi Dorothea, öfkesi asla diğerinin kendine güveni kadar
kırgın olmamıştı. "Eğer durum böyle olsaydı, kendimi şu anki görevimin tatsızlığından kurtarabilirdim." Tutkusu
artık tamamen uyanmıştı ve enerjisi ikiye katlanarak devam etti:
"Hırsınız yükseklere uçtu, genç hanım ve bu ailede size belli bir
derecede nüfuz
verdiğim küçümsemeyle,
bu ailenin başı olmayı arzuladınız. Benim ne demek istediğimi yanlış anlamayın. Oğlum bana
her şeyi anlattı--her şeyi--parasal zorluklarında ona verdiğiniz paha biçilmez yardımdan, bahis
kitabı hakkındaki bilgece öğütlerinize; dersleriyle ilgili ona verdiğiniz takdire şayan tavsiyelerden, kendi eğitiminizi
vermenize kadar. Eğer _o_ kendisine cömertçe sunulan tüm
avantajları anlamadıysa, en azından ben onları
tam olarak takdir ediyorum. Oyununuzu akıllıca oynadığınızı ve karakterinizin sahte bağımsızlığını
tasarımlarınızın maskesi haline getirdiğinizi kabul etmeliyim. "Benden başkasıyla da başarabilirdin," dedi Leydi Hazretleri, acı bir ironi gülümsemesiyle; "ama _benim_ pek az
kendimi kandırma
sım var, Bayan Henderson, ayrıca
birinin bana herhangi bir kapasitede, kendi şahsıma herhangi bir bağlılıkla hizmet ettiğine
inanan
çok az kişi var. En azından, bu kadar çok
alçakgönüllülüğüm olduğunu kendim gevezelik ediyorum."

"Leydi Hazretlerini doğru anladıysam, Kaptan Martin'e karşı bazı
tasarımlarla mı suçlanıyorum?" dedi Kate, sakin bir şekilde.

"Evet; "Tam olarak öyle," dedi Leydi Dorothea, kibirli bir şekilde.

"Sadece tüm bunlardan masum olduğumu söyleyebilirim, Leydim," dedi,
büyük bir saygı ifadesiyle. "Bu, başka hiçbir çürütmeyi kabul etmeyen bir suçlamadır, çünkü davranışlarıma itiraz etsem, Leydinizin şüpheleri beni aklamaz."

"Kesinlikle hayır."

"Öyle düşünmüştüm. Öyleyse ne ileri sürebilirim? Leydinizin kendi hassasiyetinin, bunun tanıklığın ileri sürülebileceği bir dava olmadığını göreceğinden eminim. Ben -siz benden bunu istemezsiniz-
Kaptan Martin'in ağzından bir beraat talep edemem; Burada ne kadar alçakgönüllü olursam olayım, Leydim,
beni bu aşağılanmaya maruz bırakmayı asla isteyemezdiniz." İlk kez
sesi titredi ve son sözleri söylerken
üzerine hastalıklı bir solgunluk çöktü.

"Bu aile için amaçladığınız aşağılanma, Bayan Henderson,
benim tarafımdan dikkate alınması gereken tek şey. Eğer sizin
aklanmanız dediği şey Yüzbaşı Martin'in varlığını gerektiriyorsa, itiraf ediyorum ki buna itiraz
edecek bir şey görmüyorum."

"O zaman, Leydi Hazretleri bana kızdığı için, özellikle de zorluğun başka ve çok daha kolay bir çözümü kendini gösterdiğinden, böyle düşünmeye
kendinizi getirebildiniz."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsunuz?"

"Beni eve göndermek, hanımefendi."

"Sizi anlıyorum, genç hanım. Sizi, burada varlığı çok tehlikeli olan, çekiciliğine ancak uzaklık ve mesafeyle karşı konulabilen biri olarak babanızın evine geri göndereceğim. Çok
ilginç bir şehitlik yapılmış olabilirdi, hiç şüphem yok, ve
hatta bu kadar ani bir şekilde sevgisinin nesnesinden
yok olan genç bir beyefendinin davranışı hakkında bazı spekülasyonlar bile yapılabilirdi. Ama bütün bunlar benim için çok
saygın. _Oğlum_ herhangi bir düzenek müdahalesi olmadan kendine saygı duymayı öğrenecek."

[Resim: 256]

Son sözlerini söylerken ayağa kalktı ve zile yaklaştı.

"Leydi Hazretleri kesinlikle gitmiyor--"

"Kaptan Martin'i çağıracağım, Bayan Henderson."

"Yapmayın, yalvarıyorum Leydi Hazretleri," diye haykırdı Kate, konuşurken
elleri titreyerek.

"Bu telaşın bir sebebi yok değil ve tek başına oğlumu çağırmama sebep olacak."

"Eğer sizin elinizden iyi bir şey hak ettiysem, Leydim,--size herhangi bir konuda sadakatle hizmet ettiysem,--eğer bağlılığım sizi bir dertten kurtardıysa, ya da bir zorluktan kurtardıysa,--beni bağışlayın, oh, bağışlayın, yalvarıyorum, bu--aşağılanmayı!"

"Burada danışmam gereken daha yüksek bir düşüncem var, Bayan Henderson,
sizinle ilgili olabilecek herkesten daha iyi." Zili sertçe çekti ve
eli hala ipi tutarken, hizmetçi içeri girdi. "Kaptan
Martin'e buraya gelmesini söyle," dedi ve oturdu.

Kate kolunu şömine rafına yasladı ve başını ona yaslayarak
tek kelime etmedi.

Birkaç dakika boyunca sessizlik her iki tarafta da bozulmadı. En sonunda
Leydi Dorothea aniden irkildi ve şöyle dedi,--"Kaptan
Martin'i burada kabul edemeyiz."

"Leydi Hazretleri çok düşünceli," dedi Kate acı bir şekilde. "Bir an için bunun sadece beni mahkûm ettiğiniz ek bir aşağılanma olduğunu düşünmüştüm."

"Beni oturma odasına kadar takip edin, Bayan Henderson," dedi Leydi Dorothea, odadan çıkarken gururla. Ve Kate yavaş, itaatkar bir tavırla odadan çıktı ve onun peşinden yürüdü.

Oturma odasının kapısı üzerlerine kapatılır kapatılmaz, Kaptan Martin'i içeri almak için tekrar açıldı. Öğleden sonraki dörtnala koşması için çizmeli ve mahmuzluydu ve projesinin aniden kesintiye uğramasından hiç memnun görünmüyordu. "Beni istediğini söylediler," diye bağırdı; "ve ben
seni soyunma odanda ve evin her yerinde aradım."

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi gururla; ve bir
sandalyeye işaret etti.

"Seansın_ kısa süreceğini umuyorum, aksi takdirde
erteleme isteyeceğim," dedi yarı gülerek. Sonra bakışlarını
Kate'e doğru çevirerek, ilk kez onun yüzünün ölüm gibi rengini ve tüm özdenetiminin
gizleyemediği bastırılmış bir acı ifadesini fark etti. "Bir şey oldu mu? Ne oldu?" dedi yarı fısıldayarak.

Ama o asla cevap vermedi, hatta sorusunu bile dikkate almıyor gibiydi.

"Söyle bana, yalvarırım," diye bağırdı Leydi Dorothea'ya dönerek, "söyle bana,
bir şey ters gitti mi?"

"Tam da bu nedenle sizi çağırdım, Kaptan Martin," dedi Leydi Hazretleri, elinin bir hareketiyle ona bir koltuk tahsis ederken. "Burada çok şey ters gittiği için - ve benim uyanıklığım olmasaydı, bunu daha da çok takip etme olasılığı vardı - sizi çağırdım, efendim, bu genç hanımın dudaklarından, itiraf ediyorum ki beni tatmin etmeyen bir inkar duymanız için; ve sizin huzurunuzda yapılıp sizin onayınız alınana kadar da duymayacağım. Bakışlarınız, Bayan Henderson," dedi ona hitap ederek, "şu anki tüm acıların sizin payınıza düştüğünü ima ediyor; ama sizden, benim çevremdeki bir kişinin, şu anda araştırılması gereken olayın çıplak olasılığı karşısında neler katlanmak zorunda olduğunu aklınızda tutmanızı rica ediyorum."

"Aman Tanrım! Bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misiniz?" diye haykırdı Martin, sabırsızlığın son noktasında.

"Sizi çağırdım efendim," diye devam etti, "Bayan Henderson'ın sizin tarafınızdan hiçbir ilginin -belki de onlara hiçbir gayretin- kendisine yöneltilmediğini beyan etmesini duymanız için; aslında" -burada Leydi Hazretleri açıklamasında utandı- "aslında, o tavsiyelerin -sizin davranışlarınıza yönelik o çok takdire şayan yardımların- size birçok kez bahşettiği- hiçbir amacı olmadı--belki de buna başka bir amaç diyebilirim--ve sizin--sizin iletişiminizin Cro'Martin'in varisine ve o mülkteki hizmetkarın kızına yakışır şekilde olmadığını!"

"Aman Tanrım, bütün bunlardan hiçbir şey çıkaramıyorum!" diye haykırdı Kaptan, şaşkın bakışları iddiayı tamamen doğruluyordu.

"Leydi Dorothea, efendim, sizden bana asla
sevişmediğime dair güvence vermenizi istiyor," dedi Kate Henderson, Leydi Hazretlerinin cevap vermeye cesaret edemediği bir alaycı bakışla. "_Ben_," diye ekledi, "bu konuda
zaten yemin ettim. Tanıklığınızın beni
reddetmeyeceğine güveniyorum."

"Eğer bunu hiç anlayamıyorsam, beni şaşırtın!" dedi, her zamankinden daha fazla dikkati dağılmış bir şekilde. "Eğer size yaptığım teklife atıfta bulunuyorsanız--"

"Yaptığınız teklif," diye haykırdı Leydi Dorothea. "Ne zaman?--nasıl?--hangi anlamda?"

"Hayır, hayır, konuşacağım," dedi Kate'e hitap ederek. "Eminim
_siz_ bunu asla ifşa etmediniz; ancak tüm onurlu alışverişin tek bir tarafta olmasını kabul edemem. Evet, Leydim, bunu nasıl
öğrendiyseniz
tahmin edemem, ancak bu tamamen doğru; Bayan Henderson'dan karım olmasını
istedim ve beni reddetti."

Leydi Dorothea'dan alçak, belli belirsiz bir iç çekiş duyuldu ve sandalyesine
geri düştü.

"O bunu isterdi,--benim hatam değil,--tanık olun, değil,"
diye mırıldandı Kate'e. Ancak o sessizce ona kapıyı işaret etti ve
sonra temiz hava girebilsin diye pencereyi açtı, sandalyenin yanında sessizce durdu.

Hafif bir titreme onu sarstı; ve Leydi Dorothea--yanakları neredeyse
soluk benizli--gözlerini kaldırıp Kate Henderson'a dikti.

"Zaferini kazandın!" dedi, alçak ama kararlı bir sesle.

"Böyle hissetmiyorum, hanımefendi," dedi Kate sakin bir şekilde. "Zafer düşüncesinin içeri girebileceği bir
an da böyle bir aşağılanma anı değildir."

"Dinle beni, -daha aşağı eğil. Eğer istersen bunu -yarın- bırakabilirsin."

Kate yavaşça boyun eğerek kabul etti.

"Burada olanların asla
anlatılmaması gerektiğini sizden istememe gerek yok."

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi. "

"Sanırım öyle hissediyorum. İşte--daha iyiyim--şimdi gayet iyi! Beni
bırakabilirsin." Kate derin bir nezaketle
gördü ve kapıya doğru yürüdü. "Gitmeden
önce bir kelime. Bana bir sorumu cevaplayacak mısın? Sadece bir soru soracağım; ama
cevabın tam olmalı, ya da hiç olmamalı."

"Öyle olacak, hanımefendi. Ne oldu?"

"Nedenini bilmek istiyorum--hangi gerekçeyle--oğlumun teklifini reddettin?"

"Aynı iyi sebepten dolayı, hanımefendi, onun asla
başarmasını engellemeliydi."

"Aynılık--mevki eşitsizliği mi demek istiyorsun?"

"Buna benzer bir şey, hanımefendi. Birleşmemiz hem bir gaf hem de bir paradoks olurdu. Her biri kendisinden daha aşağı bir seviyede evlenirdi!" Ve bir kez daha
nezaket göstererek ve kibirli bir vakarla, Kate geri çekildi ve
Leydi Hazretlerini kendi düşüncelerine bıraktı.

Aynı düşünceler garip ve çelişkiliydi; bir anda
onu tutkulu intikam projelerine teşvik ederken, bir sonraki anda
en sıcak uzlaşma ve şefkat önlemlerini öneriyordu. Bunlar
gerçekten baskındı, çünkü onun kalbinde gurur, büyük, asil veya yüce olan her şeyin
amblemi gibi görünüyordu; ve o duyguyu,
talih kazalarıyla beslenmeyen, doğum, soy ve yüksek mevkiyle ilişkilendirilmeyen, ama aslında bunların hepsinin yokluğundan daha üstün
olarak gördüğünde, böylesine görkemli bir şekilde
donanmış birine karşı neredeyse bir tür tapınma hissetti.

"O bir düşes olabilir!" söylediği tek konuşmaydı ve bu kelimeler
tüm meditasyonlarının
bir cildini açığa vuruyordu. Oğluna dair tüm hatıraların nasıl tamamen birleşip
daha büyük ilgiyle kaybolduğu yeterince ilginçti Kate'in karakteri sağlandı. Ama hayatta da sıklıkla böyledir. Bizimkine en çok benzeyen özellikler, yalnızca bizim önem verdiğimiz özelliklerdir ve bir başkasına duyduğumuz hayranlık, çoğu zaman kendimizin tatmin edici tefekküründen başka bir şey değildir.

BÖLÜM XXIII. MAURICE SCANLAN "DANIŞMANIYLA" TAVSİYEDE BULUNUR

Jack Massingbred, Bay Merl'in gelişini saat ona kadar bekledi; ve gecikmeye karşı büyük bir sabırsızlık göstermese bile, sanki olay kaygıya neden olacak bir şeyden yoksun değilmiş gibi, hala belirgin bir huzursuzluk belirtisi gösteriyordu. Sonunda, Bay Merl'in randevusuna gitmesini engelleyecek ani ve zorunlu bir İngiltere yolculuğunun olması gerektiğini söyleyen bir not geldi. "Salı gününe kadar şehirde olacağım," diye devam etti yazar, "ve eğer Yüzbaşı
Martin'in bana işleri hakkında ileteceği bir ileti varsa,
bu ileti Bay Twining ve Scape'in avukatları, Furnival's Inn'e gönderilsin. Umarım kendi meselenizle ilgili olarak, gelecek ayın dokuzunda kabul edilmesi gereken
uygun bir düzenleme yaparsınız.
Daha fazla
yenileme sizin için büyük bir rahatsızlık olacaktır

"Çok içtenlikle ve emredici bir şekilde,

"Herman Merl."

"Görüşmeler açılmadan sona erdi ve savaş hemen
ilan edildi," dedi Massingbred, bu kısa mektubu okurken. "Gelebilirsiniz, Efendi Scanlan," diye ekledi, yatak odasının kapısını açtı ve o beyefendiyi içeri aldı. "İbranicimiz bize üstün geliyor.
O gelmeyi
reddediyor."

"Neden? Nasıl yani?" diye sordu Scanlan.

"İşte notu," dedi diğeri; "oku ve sindir."

"Bu şüphe kokuyor," dedi Scanlan. "Açıkça onu
bir tuzağa düşürmek için bir plan yaptığımızdan şüpheleniyor ve yakalanmamaya kararlı."

"Kesinlikle; tavsiye almadan hiçbir şey yapmayacak. Eh, eh, eğer
ne kadar hazırlıksız olduğumuzu, sadece kaynaklarımızın değil,
aslında konumuzla ilgili en genel bilgilerin bile ne kadar eksik olduğunu bilseydi, buraya
güvenle gelebilirdi."

"Kaptan Martin bütün davayı sana teslim etmedi mi?"

"Neden, sevgili Scanlan, Kaptan zorlukları hakkında hiçbir şey, aslında hiçbir şey bilmiyor. Doğrusu,
kendisinin derinliklerinde olduğuna dair mükemmel bir inancı var; ama beş kulaç suda mı yoksa elli kulaç suda mı olduğunu bilmiyor; ve daha da tuhafı, umursamıyor!"

"Sonuçta, eğer bu onun başının altından çıkıyorsa, sanırım aynı şeydir," dedi Scanlan, acı bir kahkaha atarak. "Bu doktrine karşı olduğumu belirtmek istiyorum," dedi Mas-singbred nazikçe.
"Suyun bir adamın derinliğinden hemen çıktığı yerde, kıyı genellikle
çok uzakta değildir. Şimdi, eğer burada durumun böyle olduğundan emin olsaydık,
onu kurtarmayı umabilirdik. Aksine, karadan
görünmeyecek kadar aşağılara inmişse--" Durdu, birkaç saniye boyunca Scanlan'a dik dik baktı ve sonra daha alçak bir tonda, biraz endişeyle,
"Eh, bunun gerçekten böyle olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

"Size bildiğim her şeyi anlatacağım, Bay Massingbred," dedi, kapıyı
açtıktan sonra masaya oturdu. "Ve sana, ayrıca, bu bilgiye nasıl ulaştığımı anlatacağım ve şansının ne kadar değerli olduğunu söylemeyi senin takdirine bırakacağım. Merl, Kilkieran'da durduğunda, tüm gizli işlemlerinin notlarının olduğu küçük bir cep defteri bıraktı. Çok güzel işlerdi ve ayrıca kârlıydı, bunu
incelediğinde anlayacaksın."

"O zaman, sahipsin," diye bağırdı Jack, hevesle.

"İşte burada," dedi, kıymetli cildi çıkarıp elini sıkıca üzerine koyarak. "İşte şimdi burada. Bunu kendisine verme sözüyle aldım, ki bunu yapmaya hiç niyetim olmadığını söylememe gerek yok. Haftada her gün düşmanın
bilgisine göz atmak şansına sahip olmak mümkün olmuyor ve burada tam olarak bunu bulacaksın."

Massingbred kitabı almak için elini uzattı, ancak Scanlan sessizce
onu cebine koydu ve kuru ve çok tuhaf bir gülümsemeyle
şöyle dedi: "Biraz sabırlı olun, efendim. Burada düzenli olarak işe gitmeliyiz.
Bu kitabı göreceksin - inceleyeceksin - ve hatta saklayacaksın - ama
şartlı olmalı." "Ah, bana güvenebilirsin, Scanlan.
Bay Merl benim arkadaşım olsa bile -ki sana temin ederim ki değil-
sana ihanet etmeye cesaret edemem."

"Benim düşündüğüm tam olarak bu değil, Bay Massingbred.
Burada gördüklerin hakkında Merl'e hiçbir şey söylemeyeceğinden eminim.
Bu konuda aklım yeterince rahat."

"Peki, şüphelerin hangi yöne işaret ediyor?"

"Şüphe değiller, efendim," kuru bir cevaptı.

"Korkular, tereddütler, ne derseniz deyin."

"Burada onurumuz söz konusu mu, Bay Massingbred?" dedi Scanlan, bir duraklamadan sonra.

"Kendi adıma, kesinlikle öyle diyorum," diye kesin bir cevap verdi.

"Bu yeterli, efendim. Sadece bir taahhüt istiyorum ve eminim ki reddetmeyeceksiniz: Eğer, bu akşam size önerdiğim şeyin ne uygulanabilir ne de tavsiye edilebilir olduğunu düşünürseniz, aslında, buna ne katılabileceğinizi ne de yardım edebileceğinizi düşünürseniz, yaşadığınız sürece bunu kimseye, kadına, erkeğe veya çocuğa ifşa etmeyeceğinizi düşünürseniz. Böyle bir söz verdim mi?"

"Bunu güvenle söyleyebilirim sanırım."

"Evet, ama siz söylüyor musunuz?"

"Evet; işte sözüm."

"Bu kadarı yeterli. Başka bir şey istemiyorum. Şimdi, Bay Massingbred," dedi, kitabı masanın üzerine koyarken, "size davanın ne durumda olduğunu
anlatabileceğim en az kelimeyle anlatacağım ve kısalık şart, çünkü kaybedecek
bir saatimiz bile yok. Merl bu iş için Londra'ya gitti ve biz de onu takip etmek zorunda kalacağız. _Yarın bu işten
kurtulmaktan çok mutlu olacak ve bunu başarana kadar da çok fazla gün kaybetmeyecek. Şuradaki kısmı okuyun, efendim," dedi, not defterindeki birkaç sıkı yazılmış satırı işaret ederek.

"Aman Tanrım!" Jack haykırdı, "bu kesinlikle imkansız. Bu, bir tür şeytani düzenbazlık planı için tasarlanmış iğrenç bir yalan. Böylesine
sahte bir dayatmaya kim inanır? Ah, Scanlan, sen
benim sandığım
kurnaz adam değilsin. Aynı değerli not defteri bir
yem olarak düşürüldü, çünkü bir zamanlar belli bir asil lordun bahis defterini
arkasında bıraktığını biliyordum. Ancak, yalnızca bir kez başarılı olabilecek kurnazca bir
hile. Ve sen gerçekten tüm bunlara inandın mı?"

"İnandım ve inanıyorum," dedi Scanlan kararlı bir şekilde.

"Gerçekten öyle diyorsan, konuyu sınamalıyız.
Yüzbaşı
Martin burada, onu çağıracağız ve ona soruyu soracağız; ama
söylemeliyim ki, o cevap verildikten sonra senin pozisyonun pek de hoş olmayacak. "

"Sana şimdiden verdiğin sözü hatırlatmalıyım, öyle görünüyor," dedi Scanlan.
"Eğer benimle birlikte hareket etmeye
kendini ikna edemezsen, bundan hiçbir şey söylememeye söz verdin."

"Çok doğru," dedi Massingbred yavaşça; "ama ben asla
imkansız bir şeye
güvenme sözü vermedim."

"Ben böyle bir şey istemiyorum. Sadece daha önce söylediklerine
uyman gerektiğini iddia ediyorum. Eğer bu ifade doğru değilse, bu konudaki tüm
varsayımlarım bir anda yerle bir olur. Ben bayat bir numaranın
aldatıcısıyım ve
bunun bir sonu var."

"Evet, şimdiye kadar her şey yolunda, Efendim Scanlan; ama _ben_ bu aldatmacaya
katılmak istemiyorum. Bunu göremiyor musun?"

"Görebiliyorum, efendim ve görüyorum. Ama belki de Kaptan'ın kanıtını istemekten daha kolay bir şekilde şüphelerini gidermenin bir yolu olabilir. Aynı ciltte Bay Massingbred'e ayrılmış küçük bir sayfa var. _Siz_
kesinlikle _onun_ işleri hakkında biraz bilginiz olabilir. Gözünüzü
üzerine
atın, efendim, ve ne düşündüğünüzü söyleyin."

Massingbred kitabı eline aldı ve kendisine gösterilen yeri
inceledi.

"Aman Tanrım! Bu çok garip," dedi bir duraklamadan sonra. "İşte St. Hubert'teki bahis kitabım, Yahudi çocuk nasıl olduysa
tam olarak yazılmış; ve işte beş yıldan kısa bir sürede bin sterline ulaşan
kutsanmış bir yüz sterlinlik banknottan bahsediliyor!"

"Ve hepsi doğru mu? Hepsi gerçek mi?"

"Kesinlikle doğru,--çok acınası bir gerçek, Efendi Scanlan!
Alçak herif bu krediyi 'Dubos'ta akşam yemeğinden sonra' olarak kaydederken ne kadar da titiz!' Evet, ve işte yine 'Chester' için Martingale'e dair şanssız bahsim ve Armytage ile handikap. Scanlan, aceleci izlenimimi geri alıyorum. Bu, büyük yazarının gerçek bir eseri! _Aut Merl--aut
Diabolus_."

"Yemin edebilirdim," dedi Scanlan.

"Elbette yapabilirdin, dostum, ve bu saatten önce, daha zayıf kanıtlara dayanarak elli
başka şey yaptın. Ama sana şunu söyleyeyim, dünyada böyle mükemmel bir aptalın yaşadığına inanmak için güçlü bir tanıklık gerekir ki, tüm geri dönüş hakkını yaklaşık on iki binlik muhteşem bir devlete satsın--"

"En düşük on beş," diye araya girdi Scanlan.

"Yine daha kötü. Yılda on beş bin, yirmi iki bin yedi yüz altmış dört sterlin."

"Ve yaptı."

"Hayır, hayır; şey tamamen inanılmaz, dostum. Herkes şunu görmelidir ki
eğer mirasından kurtulmak isteseydi, Merl kabilesi arasında bu miktarın on, yirmi katını elde edebilirdi."

"Şüphesiz, eğer işlemi müzakere etmekte özgür olsaydı. Ama bu sayfalara baktığınızda, ne tür bir borç ağının içinde olduğunu göreceksiniz, daha dört yıl önce, Cape'te Merl'e büyük meblağlar borçluydu, oyunda kaybetti ve yüksek faizle borç aldı. Böylece, sonunda, aynı yirmi iki bin, geri dönüş için ödendiği varsayıldığında, gerçekte sadece kaybedilen muazzam bir para talebinin, yenilenen faturaların, ödünç verilen meblağların, borçların vb. bakiyesiydi. Ama 'ahlaksız bir yükümlülüğün' yasal zorluğundan kaçınmak için, geri dönüşün balyası bu basit yirmi iki bin ödemeyle sınırlıdır--"

"Yedi yüz altmış dört pound, efendim. "Fiyatı bir nebze olsun düşürmeyelim," dedi Massingbred. "Harika insanlarsınız, şüphesiz; ve ister tasarruf yeteneğiniz, ister sosislere olan düşkünlüğünüz olsun,
hem takdire şayan hem de övgüye değer! Olaylar ne kadar garip bir döngüyü gözlemliyor ve maddi yasanın, ahlaki dünyanın katı kuralının, çürümenin, bozulmanın ve yenilenmenin birbirini
izlediği ne kadar geri döndürülemez; ve büyük adamların külleri kurtçuklar doğurduğu gibi, şanlı evler de çürümüşlükleriyle Herman Merls'in soyunu doğurur."

Scanlan coşkulu kibire gülümsemeye çalıştı, ama kendi özel
bir nedenden ötürü bundan hoşlanmadı veya zevk almadı.

"O halde, kayıtlara göre," dedi Massingbred kitabı kaldırarak, "'Martins of Cro' Martin'in sonu mu geldi?"

"Bu kadar, efendim, tek kelimeyle. "

"Bu çok şok edici - inanması çok korkunç," dedi Mas-singbred, normalde sergilediği samimiyetten
daha fazlasını göstererek. "Eh, Scanlan, öyle değil mi?" diye ekledi, bir miktar onay gösterisi için boşuna beklerken.

"Ancak," dedi diğeri, "bunun her büyük ailenin çöküşünün tarihi olduğuna inanıyorum: küçük yükümlülükler gizlilik içinde büyüyerek ağır masraflara dönüşür, sonunda zorlukları karşılamak için ceplerinden kredi çıkanların uyguladığı şiddetli baskı, - bir tarafta kurnazlık ve açgözlülük, diğer tarafta aptallık ve israf."

"Ay, ay; ama kim bir mülkün kirasının iki yıldan az bir süre için elden çıkarıldığını duymuş?"

"Tam olarak durum bu, efendim," dedi, daha önceki gibi sakin bir tonla; "ve işleri daha da kötüleştiren şey, çareler aramak için çok az zamanımız olması. Magennis, yeni duruşmada bizi unvanımıza koyacak
bir sonraki duruşmada. Merl iddiasının güvensizliğinden korkacak ve
onu elden çıkaracak,--Tanrı bilir kime,--belki de şimdi tüm eski hükümlere karşı dava açmak için
kurulan o birliğe."

"Dur, dur, Scanlan! Önümüzde yeterince zorluk var,
yeni komplikasyonlar yaratmadan," diye haykırdı Massingbred. "Önereceğin
bir şey var mı? Burada ne yapılmalı?"

Scanlan sessizdi ve başını eline yaslamış, düşüncelere dalmış gibiydi.

"Hadi, Scanlan, tüm bunları daha önce düşündün. Bana söyle, dostum,
ne tavsiye ediyorsun?"

Scanlan sessizdi.

"Çıkart şunu, Scanlan. Biliyorum, tüm bu tehlikelere karşı bir kaynağın olduğunu hissediyorum! Söyle bakalım, dostum."

"Size verdiğiniz sözü hatırlatmama gerek var mı, Bay Massingbred?" diye sordu
diğeri, gizlice.

"En ufak bir şey bile, Scanlan. Hiçbir sözü unutmam."

"Tamam, efendim; bu kadar yeter," dedi Scanlan, hızlı bir şekilde ve
bir çabayla karışıklığını aşmak isteyen biri gibi. "Yapmamız gereken tek bir şey var. Merl'i satın almalıyız. Elbette
mümkün olduğunca makul bir şekilde, ama onu satın almalıyız. İrlanda'daki kısa deneyimleri ve herhangi bir davanın beraberinde getireceği ifşaat arasında,
özellikle de bizim
kaptanla olan yakınlığınız sayesinde, bu işlemlerin tüm gizli geçmişine sahip olduğumuzda, onunla başa çıkmak zor olmayacaktır. Her şeyi 'sıcak tutan' bir anlaşmadan bizim kadar
memnun olacağını varsayıyorum. Bekleyemeyeceğimiz yirmi iki binden daha az."

"Peki Bay Martin'in onayı olmadan bu miktarı nasıl toplayacağız?"

"Keşke tek zorluk bu olsaydı," dedi Scanlan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şu: Şu anki durumunda hiçbir eylemi ayakta kalamazdı. Elbette
aklı gitmiş. Etrafında onun hayallerine ve hayallerine yemin edemeyecek bir hizmetçi yok. Hayır, efendim, her şey aramızda yapılmalı. Benim sekiz bin tane var, kendime ait birkaç yüz pound'um var şu anda; Yaşlı Nelligan, Brewery ve Market Meydanı'nın bir görevi için bize on bin daha avans vermeye hazırdı; kısacası, para
elde edilebilirdi - daha fazlasını istersek - soru-"

"Merl ile olan anlaşmaya ne oldu?" diye atıldı Jack.

"Hayır, efendim, o değil, ama tabii ki çok önemli bir husus."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Maurice Scanlan ile olan anlaşmaya ne oldu, efendim," dedi büyük bir çaba göstererek. "Bütün soru tek kelimeyle özetleniyor."

"Bunun önünde ciddi bir engel olduğunu düşünmüyorum.
Mülkü biliyorsun."

"Her dönümü."

"Avansının sana nasıl güvence altına alınmasını istediğini biliyorsun - arazinin hangi
bölümünde. Koşulların, eminim ki, adil bir şekilde
kendi ellerine bırakılabilir; eminim ki adil ve hakkaniyetli olanın ötesinde hiçbir şey
istemez veya beklemezsin."

"Bay Massingbred, bu şekilde bir yıl boyunca konuşabiliriz ve başladığımız zamandan daha fazla hedefimize yaklaşamayız," dedi Scanlan kararlı bir şekilde. "İki şey istiyorum ve ikisini birlikte almaktan daha azını kabul etmem. Biri, mülkün acenteliğinde, Martin'lerin kendileri dışında kimsenin kontrolü altında
olmadan güvence altına alınmak. 'Bunu yap, şunu imzala, diğerini mühürle' diyecek Bay Repton yok. Mülkün sahibi olan kişiden başka kimse benim üzerimde olmayacak."

"Peki, diğer koşul?"

"Diğeri--diğeri--" dedi Scanlan, iyice kızararak--"diğeri, sanırım, büyük zorluk yaratacak--en azından, Leydim tarafında. Amcası Marki ve üvey kuzeni Dük hakkında sinirlenecek ve kim olduğumu, ne olduğumu ve geri kalan her şeyi bana fırlatacak, bu arada şartlarımı reddederlerse nerede olacaklarını, en asil Vali'nin başını sokacak bir evi olmadığında onun için neler yapacağını ve Grace'in onlara hitap edecek bir yeri olmadığında kaç mektup yazacağını unutacak, -- şu anda kıza olan davranış biçimlerinin, onu kendilerinden biri olarak gördüklerini, yaşlı Catty Broon ile yaşadığını ve peşinde bir erkek bile olmadan ülkeyi dörtnala koşturduğunu gösterdiğini söylemiyorum. Elbette, eğer onlar Gurur'un kendisi olmasalardı,
saygın bir adam olmalarına sevinirdim, sonsuza dek kendi çıkarlarına adanmış olacaklarından emin olan ve araziyi iyi bilen ve dahası, Londra'ya gitmek istemeyen, hayır, hatta Dublin'e bile gitmek istemeyen, parktaki şato ve kulübe için zerre kadar umursamayan, kısacası, Bay Massingbred, kimse için hiçbir şey istemeyen, ancak çalışmasına ve yaşam hakkında bildiklerine güvenmeye istekli olan biri. İşte şimdi, işte bütün davam," dedi kekeleyerek ve giderek daha fazla utanarak. "Buna ekleyecek tek bir sözüm yok,
sadece şu: Eğer tamamen mahvolmayı, dünyada sopa veya taş, çatı veya kiriş olmadan kalmayı, teklifimi kabul etmektense, suçlayacakları tek şey kendileri ve kendi cehennem gururu!" Ve
bu perorasyonla, küçük bir felç gibi bir çabaya mal olan bu perorasyonla, Maurice Scanlan masaya oturdu ve
kararını sağlam bir yürekle beklemeye hazır biri gibi kollarını göğsünde kavuşturdu.

Sonunda ve "aniden aklına ihmal edilmemesi gereken bir
önlem gelen" birinin irkilmesiyle, dedi ki, "Elbette, bu
aramızdaki her şey, çünkü eğer doğruca Leydim'e gidip, 'Yeğeninizle evlenmek istiyorum' dersem, cevabın ne olacağını
biliyorum sanırım."

Massingbred bu geveze ve tutarsız açıklama çabasını büyük bir dikkatle takip etmiş olsa da, ancak son sözleriyle anlamını
kavradığından oldukça emindi. Bu iddia karşısında neredeyse şaşkınlığa uğradığını kabul edersek, tavırlarında veya havasında bu hissiyatı
anlatan hiçbir şeyin olmadığını eklemek adil olur. Hayır, başının hafif bir hareketiyle bile diğerini devam etmeye davet etti; ve çok ani bir sonuç geldiğinde, sanki soruyu kendi zihninde döndürüyormuş gibi sabırla oturdu.

Scanlan, bir jüri kutusundan gelen ve bir adamın kaderini sonsuza dek belirleyen birkaç kelimeyi bekliyor olsaydı, diğerinin sakin ve hareketsiz
yüzünü düşünürken hissettiğinden daha keskin bir endişe
çekemezdi. Planını cesurca, açıkça reddetmesi, küstahça bir şekilde reddetmesi, Jack'in tavrındaki duygusuz sessizlik kadar olmasa bile, muhtemelen ona daha fazla acı vermezdi.

"Eğer bunun benim tarafımdan bir küstahlık olduğunu düşünüyorsanız, Bay Massingbred, eğer Martin'lerle bağlantı kurmayı arzuladığım için yerimi ve konumumu unuttuğum fikrindeyseniz, hemen söyleyin. Bana bunu açıkça söyleyin, ben de buna nasıl katlanacağımı bileceğim," dedi, sonunda, daha fazla tahammül etmek imkansız hale geldiğinde.

"Öyle bir şey değil, sevgili Scanlan," dedi Jack, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.
"Bir zamanlar bu konularda ne kadar züppelik hakim olmuşsa, artık daha cömert bir
çağda yaşamaya başladık. Karakterli adam, lekesiz bir ünü çok önemli yeteneklerle, herhangi bir mevkiyi kazanma yeteneğiyle ve onu süsleyecek erdemlerle birleştiren adam, böyle bir adam adını göstermek için hiçbir armaya ihtiyaç duymaz ve esas olarak bu tür katılımlarla İngiliz aristokrasimiz, tazelenmiş ve canlanmış haliyle, büyük kabul görmüş üstünlüğünü korur."

Bu coşkunun hangi ruhla söylendiğini tespit etmek için Maurice Scanlan'dan daha keskin bir eleştirmen gerekirdi. Üslubun belirgin ciddiyeti, belirli bir telaffuz gösterişi ve konuşmanın tonunda aşırı kesinlikle tam olarak uyuşmuyordu. Maurice genel olarak bundan hoşlanmadı. Kulağına, Four Courts'ta bir "junior'ın" konuşmasının sonunda sık sık duyduğu şeye çok benziyordu; ve içinde, harika bir şekilde farklı gelen bir Nisi Prius şarkısı vardı inanç.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Massingbred, "talih kazaları veya atalarının liyakatli hizmetleri sayesinde, ülkelerinin minnettarlığını
temsil ediyorlarsa--"

"Sizi böldüğüm için üzgünüm, efendim,--aslında, bunu yaptığım için kendimden utanıyorum,--çünkü sözleriniz güzel, düpedüz belagatli; ama
gerçek şu ki, bu beni çok yakından ilgilendiren bir durum, bu konuda büyük bir konuşma
yapmamı sağlayacak kadar. Sadece birkaç kelime etmeyi tercih ederim--kanıtlara, denebilir ki--ya da basit bir soruya basit bir cevap, Bu
şey yapılabilir mi?"

"Bizi yendiğin yer burası, Scanlan. Sana
yaklaşamayacağımız yer burası. Sen pratiksin. Bir konuyu hemen basit bir boyuta indirgiyorsunuz
önce etkinlik, sonra olasılık ve önünüzde bu iki koşul varken, benim gibi adamların dikkatini dağıtan ve onları utandıran elli yabancı düşünceyi,
çevresel olasılıkları reddediyorsunuz.

"Sizinki gibi yeteneklere sahip olma iddiam yok, Bay Massingbred," dedi Scanlan, iddiasız bir alçakgönüllülükle.

"Ah, Scanlan, seninkiler gerçek armağanlar, inan bana!--bir adamın aradığını elde ettiği
tanınmış para birimi; ve
bu niteliklerin daha yüksek bir değer taşıdığı bir çağ hiç olmadı. Devlet adamlarımız, diplomatlarımız, deneme yazarlarımız, hatta şairlerimiz,
toplumsal haksızlıkların ve sınıf eşitsizliklerinin düzeltilmesine
kendilerini hitap ettikleri gibi, hepsi 'pratik'! Zamanımızın tipi bu ve gelecekteki tarihçiler bundan 'Gerçek Çağı' olarak bahsedecekler!"

Bu perorasyonu yaparken Maurice Scanlan'ın yüzündeki ifadeye bakılırsa, muhtemelen konuşmayı bir örnek olarak kabul etmediği, çünkü daha az pratik bir şeyi
hiç dinlemediği sonucuna varılabilir.

"Düşündüğümde," diye devam etti, "bu gerekliliğe sahip olsaydım 'Ev'de ne kadar farklı bir etki yaratırdım! Muhtemelen,
büyük bir başarı elde ettiğim izlenimine kapılmış olabilirsiniz?"

"Evet, bunu duydum," dedi Scanlan yarı inatla.

"Belki de öyleydi. İlk konuşma, farkındasındır, her zaman hoşgörüyle dinlenir; ikincisi ise, özellikle de bir adam ilk çabasından hemen sonra ayağa kalkarsa. Konuşkan, her soruda konuşmaya istekli ve hazır bir adam bulduklarından şüphelenmeye başlarlar; bundan korkarlar ve
zeki olsa bile, onu sıkıcı olarak oylarlar!"

"İnan! Buna şaşmıyorum!" dedi Maurice, ses tonunda içten bir samimiyetle.

"Yine de, Scanlan, adil olalım! Tanrı aşkına, insanlar
bu aynı eğitimden geçmediği sürece nasıl tartışmacı olabilirler? İnsanların
sadece tartışmada ortaya çıkan sorular karşısında güçlü olmalarını değil,
açıklamalarında hızlı olmalarını, her zaman
cevaplarına hazırlıklı olmalarını bekliyorsun. Tarihi talan etmek veya
'Hansard'ı araştırmak değil, anlık olarak savunmak, açıklamak, basitleştirmek veya belki de saldırmak, kınamak, yok etmek için ayağa kalkabilen bir adam istiyorsun. Bu doğru değil mi?"

"Ben böyle bir şey istemiyorum, efendim!" dedi Scanlan, hiçbir yanlış anlaşılma olmadığına dair asık suratlı bir kararlılıkla.

"İstemiyorsun. Peki, ne _istiyorsunuz_?"

"Size söyleyeceğim efendim, hem de çok az kelimeyle, ne _istemediğimi_! Şunu, bunu ve diğerini dinleyerek, söyleyecek hiçbir şeyim olmadan rezil olmayı istemiyorum; nasıl başarısız olduğunuzu veya neden başarılı olduğunuzu; ne yaptığınızı veya ne yapamadığınızı duymak istemiyorum. Size basit bir dava açtım ve basit bir cevap istedim. Ve bana
pratik olmam veya buna ne ad veriyorsanız, iltifat etmeniz,
tam bir zaman kaybı,
ne daha azı ne de daha fazlası!"

"Ajans ve yeğen!" dedi Massingbred, bu konuşmanın
hiçbir zaman rahatsız etmediği sakin bir ciddiyetle.

"Şartlar bunlar!" dedi Scanlan, yüzü ve alnı kızararak.

"Sen cesur bir adamsın, Scanlan ve Tanrı aşkına seni bundan dolayı seviyorum!" dedi
Massingbred. Ve konuşma biçiminde bir kez olsun içten bir samimiyet vardı. "Eğer bir adam düşecekse, en azından bir
'rasper'dan düşsün, sürülmüş bir tarladaki karığa atılmasın! Sen
yüksek avda uçuyorsun, ama ben senin başaramayacağını söylemekten uzağım." Ve şakacı bir kahkahayla arkasını dönüp gitti.

BÖLÜM XXIV. BİR DANIŞMA

Jack Massingbred, zor durumlarda kişisel müdahale yerine kaleme başvuranlardandı.
Konuştuğundan daha iyi
yazdığı fikri onun bir hayaliydi. Çok büyük ihtimalle
tam tersi olduğu için böyle düşünüyordu. Şu anki durumda başka bir sebep de etkili oldu.
Seçtiği kişi Leydi Dorothea'ydı ve kendisini doğrudan bir görüşmeye adamak için özel bir isteği yoktu.

Amacı Bay Scanlan'ın önerilerini iletmekti, --bunları kendi adına tek bir yorum hecesi veya onları savunmak veya kınamak olarak yorumlanabilecek tek bir kelime olmadan
tam ve anlaşılır bir şekilde Leydi Hazretleri'nin önüne koymaktı. Gerçekte, kendisinden bir görüş istenseydi,
ne söyleyeceği onu çok şaşırtırdı. Büyük bir araziyi
yıkılmaktan kurtarmak, kuşkusuz, çok önemli bir hizmetti, ancak
Maurice Scanlan'ı birinin ailesinin yakın bir üyesi olarak kabul etmek, bunun için bile çok ağır bir bedel gibi görünüyordu. Yine de, genç hanım onu ​​seviyorsa, seçim ne kadar tuhaf görünürse görünsün, diğer itirazlar aşılmaz olmak zorunda değildi.
Martin'lerin İrlanda'yı tekrar ikametgahları yapmaları pek olası değildi,
aynı Scanlan bağlantısından çok azını veya hiçbirini görmeyeceklerdi, "ve,
sonuçta," diye düşündü Jack, "eğer bu hayatın tatsız şeylerini günlük ilişkiden uzak tutabilirsek, onları sadece postaneden ve nadir aralıklarla öğrenebilirsek, bu anlaşma fena olmaz."

Massingbred, sorunun kendisi ve ayrıca ona yaklaşım tarzı hakkında Bayan Henderson'a danışmayı çok isterdi; ancak onunla eşitsizlik evliliği noktasına değinmek,
tehlikeli bir zemin olurdu. Konuyu, bir kelime
söylemeden veya onun kavrayamayacağı bir yorumda bulunmadan
başlatması neredeyse imkansızdı. Diğer tüm temalar arasında, onun hassasiyetinin
aşırı olduğu konuydu; ayrıca, onun bir
_uyumsuzluk_ ile alay edip etmediğini veya toplumun bu konudaki küstah tonuyla alay edip etmediğini de tam olarak söyleyemezdi.

Tekrar, üstlendiği görevin kabalığını düşündü,
eğer büyük olasılıkla olduğu gibi, Leydi Dorothea, Bay Scanlan'ın iddialarını gerçek bir
hakaret olarak
hissederse. "Bunları söylediğim için beni asla affetmeyecek, bu kesin," dedi; "ama bunları
açıklamayı reddedersem veya daha da kötüsü, onları Scanlan'ın kendisinin kesinlikle aktaracağı kaba yoruma
bırakırsam bunu yapar mı?" O böyle tereddüt ederken ve
kendisiyle tartışırken, bazen bir ifadeyi, bazen bir kelimeyi değiştirerek
Yüzbaşı Martin odaya girdi ve olağandışı bir yorgunluk ve bitkinlikle
kendisini bir sandalyeye attı.

"Vali bugün daha kötü, Massingbred," dedi iç çekerek.

"Umarım ciddi bir değişiklik yoktur?" dedi Jack.

"Ama sanırım var," diye yanıtladı diğeri. "Dün gece Lescour'dan beni çağırdılar, orada çok iyi kazanıyordum. Tıpkı _benim_ şansım gibi, 'damarımda' iken çağrıldım ve buraya geldiğimde,
Schubart'ı ve tanımadığım bir Fransız'ın onu yeni kanattığını gördüm.
Zor bir durum olmalı, çünkü onu gördüğümde çok
hastaydı -gerçekten çok hastaydı- ve ona daha iyi diyorlar."

"O zaman belirgin bir nöbetti, bir tür nöbet miydi?" diye sordu
Massingbred.

"Evet, sanırım öyle dediler," dedi purosunu yakarak.

"Ama toparlandı, değil mi?"

"Eh, sanırım toparlanmadı. Bazen gözlerini kaldırıyor ve
birilerini arıyormuş gibi görünüyor ve dudaklarını biraz oynatıyor, ama annemin ısrarla söylediğine göre, bilincinin yerinde olduğunu söylemek pek mümkün değil."

"Schubart ne düşünüyor?"

"Bu adamlara kim aldırıyor?" dedi sabırsızlıkla. "Sadece kendileri hakkında ne söyleneceği konusunda spekülasyon yapıyorlar ve şöyle devam ediyorlar: 'Eğer bu olmazsa ve diğeri olmazsa, onu bu akşam daha iyi göreceğiz."

"Bunların hepsi çok kötü," dedi Massingbred kasvetli bir şekilde--"Bu senin bildiğinden
çok daha kötü, ihtiyar," dedi Martin acı bir şekilde.

"Belki de şüphelendiğimden daha kötü değil," dedi Massingbred.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Massingbred cevap vermedi, ama bir süre derin düşüncelere daldı. "Hadi, Martin," dedi sonunda, "açık konuşalım; Birkaç saat içinde belki de
açık sözlülük için çok geç olabilir. Bu doğru mu?" Ve ona
Merl'in cep defterini, belirli bir sayfadan açık bir şekilde uzattı.

Martin aldı ve gözleri satırları takip ederken hastalıklı bir solgunluk
yüz hatlarını kapladı ve bir bebeğin sesinden daha güçlü olmayan bir sesle,
"Öyle." dedi.

"Tüm geri dönüş hakkı mı?"

"Her dönümü - her sopası ve taşı - hariç," diye ekledi, hastalıklı bir gülümseme çabasıyla, "Kiltimmon yakınlarındaki bir dilenci arazisi, Mary'nin bir
borcu var."

"Şimdi oku," dedi Jack, ona yeni yazılmış mektubunu uzatarak.
"Sana göstermeden göndermek üzereydim; ama bunu görmen daha iyi."

Martin okurken, Massingbred gözlerini ondan hiç ayırmadı.
Mektubun yarattığı değişken duyguları tüm kendi alışılmış keskinliğiyle izledi; ama bitirdiğinde, bencilliğin galip geldiğini ve
güvenlik ihtimalinin fiyata dair tüm duyguları körelttiğini gördü.

"Peki," dedi Jack, "buna ne diyorsun?"

"Bence bu çok iyi bir teklif ve kesinlikle reddedilemez.
Bir engel var veya başka bir şey -ne olduğunu söyleyemem ama var, biliyorum--ki bu bizi satmaya karşı bağlıyor. Yaşlı Repton ve vali ve sanırım
annem de bu sırrın içindeler; ama ben hiç olmadım, bu yüzden Scanlan'ın teklifi tam olarak zorluğu karşılayan şey."

"Ama koşullarını beğeniyor musun?" diye sordu Jack.

"Bunu beğendiğimi söyleyemem. Ama bunun amacı ne? Kişi, kendisine dağıtılan eli oynamalıdır; başka seçenek yoktur! Mülkün
aracı olarak, bundan kendisi için çok iyi bir şey çıkaracağını biliyorum. Bu,
Maurice Efendi'yi tatmin edecek yüzde beş veya on olmayacak."

"Evet; ama bir de başka bir koşul var," dedi Jack, sessizce.

"Mary hakkında mı? Elbette, bu insanın hoşuna gidecek bir şey değil.
Bu adam en aşağıların en aşağısı; ama bu bile, bazı açılardan, yarı nazik bir türden daha iyidir, çünkü dünyada ona ait
bir tane bile yoktur. Hiç kimse babasını veya annesini duymamış ve onları aramaya gidecek adam da değil."

"Bunun bir düşünce olduğunu itiraf ediyorum," dedi Massingbred, alaycı veya tam tersi olabilecek bir tonla, "bu yüzden bu konuda büyük bir itiraz görmüyorsunuz?"

"Bağlantıyı seçeceğimi söylemeyeceğim; ama 'kötü bir kitapla en azından bir çit,' - eh, Massy, ​​öyle değil mi?"

"Belki de öyle," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Bana öyle gelmiyor," dedi Martin, mektubun üzerinden tekrar gözlerini geçirirken, "Scanlan'ın planını savunmuşsun. Görünüşe göre tek bir yorum bile yapmadan bırakmışsın. Bu, onu onaylamadığın anlamına mı geliyor?"

"Ona savunacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim," dedi Jack. "Hiç şüphem yok, Massingbred, bu soruyu bu şekilde ele aldığım için beni bencil bir herif olarak görüyorsun; ama biraz düşün ve
ne kadar masumca, diyebilirim ki, tüm bu utançlara sürüklendiğimi gör. Ne kadar derine indiğimden hiç şüphelenmedim. Merl, ona
durumumuzu sorduğumda bana gülerdi; her zaman
işlerimizi önemsiz şeyler olarak, bugün, yarın veya on yıl sonra
düzenlenecek şeyler olarak görmemi sağlardı."

"Ne yazık ki bu tür şeylerden bihaber değilim," dedi Massingbred, sözünü keserek. "Ancak, mevcut durumda, yeterli ağırlık vermediğini düşündüğüm başka bir husus daha var."

"Mary'ye gelince, sevgili dostum, mesele yeterince basit. Bizim rızamız
sadece bir biçim. Eğer Scanlan'ı sevseydi, şimdiye kadar doğmuş olan tüm
Martin'lere karşı onunla evlenirdi; ve eğer sevmeseydi, tüm aile bunun için kazığa otursa bile bir santim bile sapmazdı. O, yarı önlemlerden yana biri değil, sana söz veriyorum; ve sonra, unutma ki, o
bizden biri ve iyi doğmuş olmasına rağmen, asla
eşitlerinin
topluluğuna karışmadı; her zaman senin gördüğün türden bir hayat yaşadı,--bir gün tazılarla atış yaptı, ertesi gün romatizmalı yaşlı bir cadıya baktı. Onu köy okulunda bir ders dinlerken ve yarım saat sonra genç bir atı koşum takımına alıştırırken gördüm. Ve alışkanlıkları ve zevkleri arasında, o gerçekten de senin ve benim dünya dediğimiz şeye uygun değil." Massingbred cevap vermeyince, Martin sessizliğini kısmen ikna olmuş bir şekilde yorumladı ve devam etti:
"Dikkat edin, Maurice Scanlan için çok da iyi bir anlaşma olmadığını söylemeyeceğim, o da iki ayak üzerinde yürüyen bir tazı kadar kaba bir köpek; ama, daha önce de söylediğim gibi, Massy, ​​fazla seçeneğimiz yok."

"Leydi Dorothea meseleyi bu açıdan mı değerlendirecek?" diye sordu Jack, sakin bir şekilde.

"Bu tamamen şansa bağlı. Teklifi şevkle kabul etme olasılığı eşit, ya da bir uşağa Scanlan'ı küstahlığı yüzünden evden kovmasını söyleme olasılığı eşit; ve bence bu ikisi arasında ikinci seçenek daha olası, --Mary'ye karşı abartılı bir saygıdan değil, kendisine yöneltilen hakareti göz önünde bulundurarak."

"Malikaneyi tehdit eden tüm tehlikeleri iyi tartmayacak mı?"

"Onlarla kısa bir yöntem kullanacak, onlara inanmayacak."

"Aman Tanrım! Tüm müzakerelerin çok ümit verici bir durumda olduğunu söylemeliyim!"
diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp odada yürürken. "Aramızda
sadece bir kişi zorluk vakalarına karşı çok anlayışlı."

"Kate Henderson'dan mı bahsediyorsun?" diye araya girdi Martin.

"Evet."

"Eh, onu en çok ihtiyaç duyduğumuz anda kaybettik."

"Kaybettik! Nasıl--ne demek istiyorsun?"

"Neden, gitti--eve gitti. Bu sabah şafaktan önce yola çıktı. Dün gece annemle bir tartışması oldu. Kızın
utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü söyleyeceğim,--utanç verici! Leydim kendini tamamen unuttu.
Paşa olarak doğmuş olsaydı, tersanede vurulmuş gibi kafaların yuvarlanacağı o mübarek nöbetlerden birindeydi ve
sonuç olarak her türlü vahşeti söyledi; ve _amende_ yapması için ona zaman vermek yerine, Kate hemen geri çekildi ve bu sırada yolculuğunda yaklaşık yirmi mil yol kat etti."

Massingbred bu haberin yarattığı duyguyu gizlemek için pencereye yürüdü; çünkü, tüm öz kontrolüne rağmen, istihbaratın aniliği onu etkisiz hale getirmişti ve soğuk ve hastalıklı bir his
üzerine çöktü. O zamanlar onu harekete geçiren duygularda sevgiden çok daha fazla öfkeli ve hakarete uğramış bir gurur vardı. O anın acı düşüncesi,
ona karşı ne kadar kayıtsız hissettiğiydi, -- onun ne kadar az ağırlığı vardı

izlemeye karar verdiği herhangi bir kararda. Bir veda sözcüğü söylemeden gitmişti, -- belki de onu düşünmeden. "Öyle olsun," dedi kendi kendine; "ilişkimizde bana yeterince aşağılanma oldu. Artık bitirmenin zamanı geldi! Hepsi bir rüyaydı, uyanmanın
kesinlikle acı verici olacağı bir rüya. Hemen onunla yüzleşip
bitirmek daha iyi. "Bu kararlılıkta, sakin bir inançtan çok
yaralı gururdan kaynaklandığını kanıtlayan o kadar çok tutku vardı ki; ve zihni bu duyguyla o kadar derinden meşguldü ki, Martin sorusunu fark etmeden önce onunla iki kez konuşmuştu.

"Yani, o mektubu anneme göstermek mi istiyorsun?"

"Ay; mektubu Scanlan'ın tercümanı olmamı istemesi için yazdım ve sözümü tuttum.--Ve o
yalnız mı gitti,--refakatsiz mi?"

"Öyle sanıyorum; ama, aslında, hiç sormadım. Doktorlar buradaydı ve
tüm o telaş ve karmaşa vardı, bu yüzden gerçekten hiçbir şey için
aklım başımdan gitti. Sonuçta, onun kendi kendine bakabilecek bir kız olduğundan şüpheleniyorum,--bunu söylememeli misin?"

Massingbred bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu işin konusunda
tetikte olman gerekecek, Martin; ve eğer sana hizmet edebilirsem, bana emret. Londra'ya hemen gitmeyi düşünüyorum."

"Hemen annemi göreceğim o zaman," dedi Massingbred'in
mektubunu alarak.

"Yaklaşık bir saat sonra, Lichtenthal Caddesi'nde buluşalım mı?"

"Anlaştık," dedi; ve ayrıldılar.

Massingbred'in ormanın bir sokağında tek başına yürüyüşe
çıkmasını takip etmemize ne gerek var ne de hakkımız. Kararsızlık, eylem adamları için
yoğun bir acıdır; ve zihninin şu anki durumu böyleydi. Haftalarca, aylarca Martin'lerle arkadaşlıkta kalmaya devam etti, ta ki aralarındaki yakınlık öyle bir hale gelene kadar, en gizli durumları onun önünde tartışmaktan ve en özel
endişeler hakkında ondan fikir almaktan çekinmiyorlardı. Kendisinin "onlardan" olduğunu hayal etti; bir şekilde, ailenin bir parçası olduğunu düşünmeye başladı, pek de şüphelenmiyordu Kate Henderson'ın onu onlara bağlayan bağ olduğu ve onun varlığı olmadan kendilerinin üç bireye dönüştükleri
ve bu kişilere karşı çok az ilgi veya sevgi hissettiği. "O gitti ve
ben neden kalacağım?" diye sordu kendine; ve
cevap olarak sadece tekrarlayabildi.

XXV. BÖLÜM. BİR UZLAŞMA

Birçok kişi, primogeniture yasamızın kalbin üzücü bir katılaştırıcısı olduğunu düşünüyor -- babayı oğuldan uzaklaştırıyor, küçük yanlış anlamaları şikayetlerin genişliğine
büyütüyor, güven olması gereken yerde şüpheler
üretiyor ve birlikte yürümesi gerekenlere hayatta iki yol açıyor. Eğer bunun yarısı "büyük evlerimiz" için ödediğimiz bedelse, pazarlık kötüdür! Ancak abartıya geniş bir pay ayırsak bile, bu kuruma saldıranların önyargılarına çok fazla yer versek bile, baba ile varisi arasındaki sürekli para sorununda kişinin daha iyi doğasına karşı çıkan bir şey vardır. Ayrı hakların ayrı çıkarları ima etmesi bile bir anlaşmazlık kaynağıdır; kaçınılmaz halefiyet yasası ise, birbirleriyle ilişkilerini belirlemesi gereken bir taraftaki koruma, diğer taraftaki bağımlılık duygusuna karşı sert bir meydan okumadır.

Kaptan Martin ailesine karşı sevgiden yoksun değildi. Doğrudur, evde çok az zaman geçirmişti, ancak oldukça monoton bir yaşamın "sıkıcılığı" dışında bundan hoşlanmıyordu. Ancak, doğal olarak esnek bir mizaca sahipti ve kendilerine ait olan herkesi en açık sözlü şekilde eleştirmek hoşuna giden bir grubun arasında yaşıyordu. Biri, zenginliğe rağmen valisinin ona nasıl en yoksul harçlığı verdiğini, birçok eğlenceli hikayeyle masayı kükreten açgözlülük özelliklerini nasıl gösterdiğini anlattı. Bir diğeri, onu o kadar pervasız bir savurgan olarak gösterdi ki, aile mülkü
borçları asla karşılayamadı. Tamamen bir aileye ait olan ayrıntıları ve olayları
kimin kamuya en açık şekilde
göstermesi gerektiği konusunda bir tür rekabet vardı. Hatta bu yeni okulun bir ilkesiydi, ebeveynlerinin sınıfını ve yaşam koşullarını alaycı ve küçümseyici bir tonda tartışmak ve başkalarının da tartışmasına izin vermek, fırsat buldukça; üreticinin veya tüccarın oğlu, doğumuna ve soyuna yapılan göndermeleri dinlerdi ve hatta
kendisi bile, gururundan çok felsefesine daha çok yakışan bir ruh haliyle, onlarla şakalaşırdı.

Martin, bütün bunların ortasında yıllarca yaşamıştı. Sık sık, "bu günlerden birinde sahip olacağı çok güzel şey" için iltifat almıştı; "kimsenin onu uzak tutamayacağı o lanet güzel mülk" hatırlatılarak, birçok akıllı ve ihtiyatlı ekonomiden
uzaklaştırılmıştı. "Senin için ne ifade edebilir ki, yaşlı dostum, birkaç yüz fazla veya daha az. Daha yılda on beş binin olmalı. Vali sonsuza kadar yaşayamaz, sanırım." Diğerleri de, kendilerini davet eden misafirler olarak, Cro' Martin'e yapılacak bir ziyaretin tüm zevkleri hakkında spekülasyon yaptılar; ve genç adam ilk başta bu tür projeleri utanç ve tiksintiyle dinlese de, sonunda onları kayıtsızlıkla, belki de daha az bir şeyle dinlemeyi öğrendi!

Bu konuda kendisini bunaltan bir tür kendini suçlama mıydı şimdi, odasında tek başına otururken, düşünmeye çalışırken, kendini harekete geçmeye çalışırken, ama öylesine yenik düşmüştü ki orada sadece yarı bilinçli oturuyordu ve etrafındaki olayların gidişatını belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu? Böyle anlarda, dış nesneler etkilerini düşüncelerimizle karıştırır ve seslerin sesi, ayak seslerinin sesi, bir kapının kapanması, hayallerimizle harmanlanır ve düşsel hayallerimize biraz gerçeklik katar gibi görünür. Şöminenin üzerindeki büyük bir saat dikkatini çekmişti ve dakika kolunu sanki seyri varoluşun son anlarını dağıtıyormuş gibi izliyordu. "O saat gelmeden önce," diye düşündü, bakışlarını kadrana dikerek, "bütün talihimde ne büyük bir değişiklik olmuş olabilir!" Yıllar -uzun yıllar- sanki böyle beklerken geçiyordu; çocukluk sahneleri, bebekliğin kendisi, sonraki yaşamının neşeli sefahatleriyle karışmıştı; yemekhanedeki okul günleri ve geceleri, oyun masasındaki çılgın sefahatler ve ertesi günkü hüzünlü uyanışlar, hepsi dalgın beyninde hareket ediyordu, ta ki sonunda bu uçuşan hayallerden kurtulup nerede olduğunu hatırlamak için ancak bir çaba sarf etmesi gerekene kadar. Hemen yapılacak çok şey olduğunu düşündü. Annesi Massingbred'in mektubunu annesine vermiş, hemen bir cevap istemişti ama
iki saat geçmişti ve annesi cevabını göndermemişti. Daha iyi doğası ve onu arayıp aramama konusunda bencilliği arasında bir mücadele vardı. Karanlık ve sessiz olan o hasta odasının düşüncesi onu dehşete düşürdü. "Böyle bir zamanda mı ona aklını buna vermesini söylemeye cesaret ediyorum? Ve yine de
saatler şimdi hayatımın tüm kaderini belirleyecek şekilde akıp gidiyor." O böyle tereddüt ederken, Leydi Dorothea odaya girdi. Geceler boyunca endişe ve gözlem, servetle adım adım savaşan bir ruhun işleyişi, yüz hatlarında derin izler bırakmıştı. Yorgunluk ve bitkinlik ona depresyon getirmemiş, aksine gözlerine ateşli bir parlaklık ve yüzüne kibirli bir enerji ifadesi
vermişti.

"Bunu doğru mu kabul etmeliyim," dedi, önünde oturup Massingbred'in mektubunu uzatırken, "Elbette, seninle ilgili olan ne?"

Adam üzüntüyle başını salladı, ama konuşmadı.

"Gerçekten de gerçek mi?" dedi, yavaşça konuşarak ve her kelime üzerinde durarak. "Gerçekten de mülkün geri dönüşünü mü sattın?"

"Ve ben de dilenciyim!" dedi sert bir şekilde.

Leydi Dorothea konuşmaya çalıştı. Öksürdü, boğazını temizledi, bir çaba daha gösterdi, ama başaramadı; sonra, hafifçe kırık bir sesle, "Bana bir bardak su getir. Hayır, otur; istemiyorum." dedi.
Kan yine solgun yanaklarına sıçradı ve yine kendisi oldu.

"Bunlar Scanlan'ın sert terimleri," dedi, kuru ve sert bir tonla. "O da
bizim pek fazla seçeneğimiz kalmayana kadar bekledi. Baban
daha kötü. "

"Bu sabah onu gördüğümden daha mı kötü?"

"Daha zayıf ve tedaviye daha az dayanabiliyor. O da o kızın yokluğunda
sinirleniyor. Sürekli onu istiyor ve zihninde onu Mary ile karıştırıyor."

"Peki Schubart ne düşünüyor?"

"Sana ne _söylediğini_ söyleyeyim," diye cevapladı, son kelimeye belirgin bir vurgu yaparak. "Davanın umutsuz olduğunu söylüyor; haftalardır böyle
oyalandığını gördü, ama bir gün bile--bir gün--" Devam etmeye çalıştı; ama sesi
tökezledi, dudağı titredi ve sustu.

"Ben de öyle olduğuna inanmaya başlamıştım," diye mırıldandı Martin, kasvetli bir şekilde. "Dün beni
zorlukla tanıdı."

"Şimdi tamamen aklı başında ve aklı başında," dedi Leydi Dorothea, eski sakin
tonuyla. "İş meselelerinden açık ve güzel bir şekilde bahsetti ve
Scanlan'ı görmek istedi."

"Bunun için izin vermediğinizi umuyorum?" diye sordu Martin, aceleyle.

"Ona bu akşam onu ​​görmesi gerektiğini söyledim, ama buna gerek yok.
Scanlan akşam olmadan önce bunu bırakmış olabilir."

"Scanlan'ın bir şey söyleyeceğinden, ona bu meseleden bir şey söyleyeceğinden mi şüpheleniyorsun?"

"İhtiyatlılık, aşağı tabakadan ve bayağı olanın niteliği değildir,"
dedi kibirli bir şekilde; "sadece kendini beğenmişlik onu güvensiz kılar.
Ayrıca,"--ve bunu hızla söyledi,--"burada adamı alıkoyacak hiçbir şey yok, çünkü bizim koşullarını kabul ettiğimizi biliyor."

"Ve biz de onları kabul edecek miyiz?" dedi Martin endişeyle.

"Onları reddetmeye cesaret edebilir miyiz? Alternatif ne? Sanırım Yahudi arkadaşına yaptığın şey yasal olarak --resmi olarak-- uygulandı?"

"Bu konuda _ona_ güven; "Orada hiçbir kusur bırakmadı!" dedi Martin,
acı bir şekilde.

"Bundan emindim," dedi, neredeyse fark edilemeyen bir alayla.
"Bu nedenle her şey yasaya uygun olarak mı yapıldı?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı inatla.

"O zaman bize sadece Scanlan kaldı. O,
Repton'a itiraz ediyor; ben de öyle. Onu her zaman müdahaleci ve samimi bulmuşumdur.
Bir İrlanda mülkünün yönetiminde bu tür nitelikler elzem sayılabilir. İngiltere'de onlar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini biliyorum ve sahiplerini nereye yerleştirmemiz gerektiğini biliyorum."

"Sanırım şu anda en çok merak edilen soru, bir mülkümüz olacak mı?" dedi Kaptan acı bir şekilde.

"Evet, efendim, gerçekten de konuyu o noktaya getirdiniz," diye karşılık verdi o da aynı
sertlikle.

"Onun yetkiye sahip olmasına razı mısınız?" diye sordu Martin, tutkuyu bastırmak için büyük bir çabayla.

"Evet."

"Ve ayrıca Mary için yaptığı teklifi de kabul ediyor musunuz?"

"Bayan Martin'in şu anda yaşadığı yerde yaşamaya devam ederse kiminle evleneceği benim için tamamen kayıtsız bir konu. Eminim ki bu konuda _bana_ danışmazdı; eminim ki _onu_ asla kontrol edemezdim. Bu kesinlikle bir _ortaklık_; ama eğer o,
kırsal alışkanlıkları ve eğitimsiz zihniyle,
eşit olarak adlandırılabilecek biriyle evlenirse, aynı şekilde olur. Mevcut durumda,
durumundan biraz daha iyi olacak; diğerinde, çok daha aşağıda olacak!"

"Zavallı Molly!" dedi yarı yüksek sesle; ve ilk kez, sözlerinde babasının tonu ve tavrından bir iz vardı.

Leydi Dorothea ona baktı ve omuzlarını hafifçe silkerek
onun düşük fiyatlı şefkatine alaycı bir şekilde baktı.

"Alay et!" dedi sertçe; "ama eğer bu plana verdiğimiz herhangi bir onayın
zorlama şeklini alabileceğini düşünseydim, mülkü--"

"Öyle yaptınız, efendim; "Bütün bunları zaten yaptın," diye araya girdi Leydi Dorothea.
"Şu odadan duyduğumuz sıkıntılı nefesler kesildiğinde, artık
bir Martin of Cro' Martin yok!"

"O zaman neden vakit kaybediyoruz?" diye bağırdı hevesle. "Anlar
saldırı ve suçlamayla geçirilecek kadar değerli mi? Scanlan
kapının önündeki bir bankta oturuyor. Onu çağırın - ona şartlarını kabul ettiğinizi söyleyin - aceleyle Londra'ya doğru yola çıksın. Her ne kadar
ustalaşabilse de, bir dakika bile geç kalmayacak. Onu çağırayım mı?
Ona işaret edeyim mi?"

"Onun için bir hizmetçi gönderin," dedi Leydi Dorothea sakin bir şekilde, mektubu katlayıp
yanındaki masaya koyarken. Martin zili çaldı ve emri verdi ve sonra, çok uzak olduğu bir sakinlik havası takınarak, Scanlan'ın girişini sessizce bekledi. O beyefendi onları uzun süre oyalamadı. Bir saatten fazla bir süredir, elinde nöbetle, arada sırada pencerelere bakarak ve neden çağrılmadığını merak ederek oturuyordu. Sonunda, neredeyse ani bir telaşla kendini tanıttı.

"Şu mektubu okuyun, efendim," dedi Leydi Dorothea, "ve lütfen önerilerinizi doğru bir şekilde iletip iletmediğini bana bildirin."

Scanlan, Massingbred'in mektubunu dikkatlice inceledi ve katlayıp geri verdi. "Evet, Leydim," dedi, "Bence başlıca noktaları kapsıyor. Elbette, bunları yerine getirme biçimiyle ilgili hiçbir şey belirtilmemiş, yani doğal olarak aradığım güvenlikle ilgili. Leydi Hazretlerinin beni anlamadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde, efendim."

"Şey, daha açık konuşmam gerekirse, sizin mutabakatınızın sadece kısır bir taviz olmadığından emin olmak istiyorum, Leydim; iddialarımı kabul ederek, Leydi Hazretleri onları kayırıyor. Elbette," dedi, saygılı bir tonla, "Leydi Hazretleri şartları kabul etmeye tenezzül ederse; çünkü henüz bunu söylemediniz."

"Eğer böyle düşünmeseydim, efendim, bu görüşme gerçekleşmezdi."

"Eh, aslında, ben de öyle düşünüyordum," dedi; "ve böylece hemen
önlemin çalışma detaylarına giriştim."

"Londra'ya ulaşmanız ne kadar sürecek, efendim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Dört gün, Leydim, gece gündüz yolculuk."

"Oraya vardıktan sonra ne kadar sürede bu işi tüm tehlikeden
kurtaracak düzenlemeler yapabilirsiniz, elinizden gelen her şeyi kullanarak?"

"Umarım bunun cevabını bir hafta içinde verebilirim, belki de daha az."

"Bunu o zamanın yarısında gerçekleştirmeniz gerekecek, efendim," dedi ciddiyetle.

"Eh, eğer sadece Leydinizin orada yazılanlara verdiği söz varsa, bundan umudumu kesmiyorum. Mesele yoluna girene kadar ne yemek yiyeceğim ne de uyuyacağım."

"Tekrar ediyorum, efendim, eğer bu anlaşma şu andan itibaren bir haftadan daha kısa bir sürede tamamlanmazsa, tamamen değersiz olabilir."

"Sadece elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyleyebilirim, Leydim. Leydiniz beni kovsa, hemen yola koyulabilirim."

"Pekala, efendim, serbestsiniz. Bu mektubun tüm koşullarına kendimi adadım.
Yüzbaşı Martin de bunlara uymayı taahhüt ediyor."

"Leydinizin elinin altında yazılı olarak istiyorum," dedi Scanlan, sanki bu tür şüpheleri yüksek sesle dile getirmekten korkuyormuş gibi yarı fısıldayarak. "Leydinizin sözü hakkında hayatımda en ufak bir şüphem veya endişem yok, -bir milyon dolara alırdım--ama Bayan Mary'ye şahsen tekliflerimi sunmaya geldiğimde--"

"İşte, efendim, bu yeterli!" dedi, sanki bu kadar tatsız bir açıklamayı bastırmak istercesine küçümseyici bir bakışla. "Soruna daha fazla girmenize gerek yok. Bana mektupla hitap ederseniz, cevap veririm."

"İşte bu, Leydim," dedi, mühürlü bir mektup çıkarıp
önündeki masaya koydu. "Hazırlamıştım, sadece vakit kaybetmemek için.
Londra adresim içeride; ve eğer bana yarınki postayla yazarsanız, -ya da ertesi gün," diye ekledi, yüzündeki sabırsızlığı fark ederek, "Sözleşmenizi alacaksınız, efendim, -sözleşmenizi alacaksınız," diye lafa girdi, kibirli bir şekilde.

"Bu yeterli olmalı, sanırım," dedi Kaptan, uzun bir iç çatışmayı andıran bir sinirlilikle.

"Kazanacağımdan fazlasını istemiyorum, Kaptan Martin," dedi Scanlan,
yüzünde öfkeli bir anlam parıltısı belirirken.

"Ve şartlarda anlaştık, Bay Scanlan," dedi Leydi Hazretleri, uzlaşmak için büyük bir çaba göstererek. "Geriye sadece şunu söylemek kalıyor, iyi yolculuklar ve her başarı sizinle olsun."

"Teşekkür ederim, Leydim; sizin en itaatkarınızım. Kaptan, size
elveda diyorum ve size yakında mutlu haberler göndermeyi umuyorum. Umarım, eğer Bay Martin, benden sonra, ona saygılı görevimi vermenizi istiyor; ve
eğer--"

"Hiçbir şeyi unutmayacağız, efendim," dedi Leydi Dorothea ayağa kalkarak; ve Scanlan,
elini uzatmaya cesaret edip etmeme konusunda bir anlık tereddütten sonra,--neyse ki, cesaretini toplayamadığı bir ölçü,--odadan dışarı eğildi ve kapıyı kapattı.

"Yeğeni olacak biri için pek de içten bir veda değil,"
diye mırıldandı, acı bir kahkaha atarak, merdivenlerden inerken. "Ve,
gerçekten, kuzenim, Kaptan, aile sevgisinin örneği değil. Önemi yok, Maurice, senin günün geliyor!" Ve bu
güven verici düşünceyle yolculuğu için emir vermek üzere dışarı çıktı.

Yorgun bir iç çekiş -ezilmiş ve bitkin bir ruhun dışa vurumu-
kapı arkasından kapanırken Leydi Dorothea'dan koptu. "Dayanılmaz
bir
yaratık!" diye mırıldandı kendi kendine? Ve sonra Yüzbaşı'ya dönerek
yüksek sesle, "Bu adam bize yalan söyleyebilir mi?--ya da daha doğrusu, bunu
yapma gücüne sahip mi?" diye sordu.

"Benim de kendi kafamda evirip çevirdiğim şey bu," diye cevapladı.
"Ona pek güvenmiyorum; ve aslında, şu anda müsait olsaydım,
onu Londra'ya kadar takip ederdim."

"Belki de sen de öyle yapmalısın; en akıllıca yol bu olabilir," dedi, tereddütle.

"Bunu güvenle bırakabilir miyim sence?" diye sordu. Ama soruyu duymamış gibi görünüyordu. Adam tekrarladı ve kadın hala sessizdi. "Doktorlara güvenilebiliyorsa, bize söyleyebilmeliler."

"Neyi söylemek için?" diye sordu kadın, aniden, neredeyse sert bir şekilde.

"Bunu bilmelerini kastettim - belki de yargılayabilecekleri bir konumda olacaklarını - en azından bizi uyarabileceklerini -" Burada durdu, kafası karışmış ve utanmıştı ve devam edemedi. Ancak o utanç hissi, kendi düşüncelerinden çok, annesinin ona yöneltmeyi hiç bırakmadığı soğuk, kararlı ve araştırıcı bakıştan geliyordu. "Devam et ve ne kadar hissiz olduğunu itiraf edeceğini duymama izin ver" anlamına gelen bir bakıştı. Gerçekten de anlamı buydu bakışlarından ve yanağındaki renk gidip gelirken ve hafif bir hastalık hissi onu ele geçirirken bunu hissetti.

"Posta geldi, Leydim ve Leydinizin mektuplarını
tuvalet masasına bıraktım," dedi bir hizmetçi. Ve alışveriş merkezini sabırsızlıkla bekleyen Leydi Dorothea hemen odasına koştu.

BÖLÜM XXVI. ASLA ADRESİNE ULAŞMAYAN BİR MEKTUP

Leydi Dorothea'nın kocasına hitaben yazılmış bir yığın mektubu çevirmesi çok acı verici bir duygu olmadan olmadı. Çeşitli yerlerden geliyorlardı, birçok zihnin tüm ruh hallerine göre yazılmışlardı. Bazıları kulüplerin ve akşam yemeklerinin dedikodularıydı, bazıları ise nazik ve şefkatli sorular, sessizliğine yönelik nazik sitemler ve yapmacık düşük ruh hali hakkında şakalaşmalardı. Bir bakıma favori ton, hayatlarındaki kaderi talih kayıplarının üstünde görünenlere karşı aynı alaycılıktır, en güneşli yolun bile gölgeleri olduğunu, dünyanın acı sınavlarından muaf tuttuğumuzu düşündüğümüz kişilerin de
bu dünyanın acılarından paylarına düşeni aldıklarını unutarak. Bunlar şimdi garip geliyor, çünkü
kendisine hitap edilen kişi ağır ve zorlu nefesini
veriyor ve daha da derin bir uykunun habercisi olan
alçak, kırık mırıltıları mırıldanıyordu!

Titrek bir el ve huzursuz bir sabırsızlık hareketiyle
bunları birbiri ardına üzerinden attı. Konular ve ton da sinirlerini bozuyordu. Aynı zamanda çok duygusuz ve böyle bir anda çok kalpsiz görünüyorlardı. Ah, eğer hayatın belirsizliği üzerine ahlak dersi vermek isteseydik,
yazdığımız satırların kalemimizden düşmesinden daha hızlı,
çoğu zaman onları
yazdığımız kişinin tüm kaderini ve talihini değiştirdiği basit gerçeğinde ne bir temamız olabilirdi! Umutsuzluğun çoktan
girdiği yerde umuttan bahsediyoruz,--bir yas evine neşeden bahsediyoruz! Ama tek bir mektup açılmadan kalmıştı.
Repton'ın elindeydi ve mührü kırdı, tüm erkeklerden
nefret eden birinin nasıl olup da bir muhabire dönüştüğünü merak etti. Kapağın "kesinlikle gizli" ifadesi içeride tekrarlanıyordu; ancak uyarıyı ihlal edebileceği saat gelmişti ve okumaya devam etti. İlk birkaç satır, Martin'in sağlığıyla ilgili gevezeliklerine yarı şakacı bir göndermeydi; ancak bunlarda bile zorlama, kısıtlanmış bir hava vardı ve yaşlı adamın tavrındaki şakacı rahatlıktan eser yoktu. "Ve yine de," diye devam etti, "en çok endişelendiğim şey tam olarak sağlığın. Güçlü ve sağlam, beden ve zihninle, harekete hazır ve kararlı olmanı istiyorum. Bir gıyabında olanın sevdiği ve hatta hitap edilmesi gereken
tonu ve tarzı biliyorum. Kişisel olarak ne kadar pişmanlık duysa da, yokluğunda işlerin harika bir şekilde devam ettiğini, kiranın ödendiğini, çiftliklerin
geliştiğini , iyi pazarların bol olduğunu ve ilçenin bir sessizlik düzeninde olduğunu duymak istiyor. Sana bunların hepsini
söyleyebilirdim, Martin, ve bunların tek bir hecesi bile doğru olmaz. Kiralar ödenmiyor, kısmen büyük bir baskı döneminden, ama daha
fazlası, insanların bir şeyin -ne olduğunu
bilmedikleri- geleceği beklentisinden. Yardım Yasası sadece siyasette iş yapmak ve fikirlerini pazara sunmak isteyenleri rahatlattı; kitlelere
pek dokunmadı. Onlara özgür bırakıldıkları söyleniyor, ama ben ne zihinlerinde yeni ayrıcalığı nasıl gerçekleştirdiklerini biliyorlar. Liderleri bunu gördüler. Uyanık adamlar oldukları için, uzun zamandır vaat edilen nimetin sonuçları olarak hiçbir şey gösteremediğinde kaçınılmaz olarak ne tür bir hayal kırıklığı yaşanacağını tahmin ettiler. Gürültücü bazı ayaktakımının Parlamento üyeleri yapması dışında; ve böylece sinsice ima ettiler, -henüz sadece bir ima- 'bu sadece ilk adım -bunu bir taksit olarak adlandırıyorlar--büyük bir borcun, her bir kesrinin henüz ödenmesi gereken!'

"Şimdi tüm Avrupa'da Paddy'den daha kurnaz veya daha derin bir adam yoktur. Bir İtalyan'ın inceliğine ve bir Kelt'in şüphesine sahiptir; ancak herhangi bir plana kendini sevmesini, kibrini ve açgözlülüğünü dahil ederse,
tüm kurnazlığı onu terk eder. Eski kiralık araba atları, bol miktarda yiyecek ve içecekle, ama bunun için yapacak hiçbir şey olmadan, vaat edilen bir 'güzel zamanların' geleceğinin peşinden seyahat edeceğinden daha umutlu bir şekilde asla direğin ucundaki samanı takip etmemiştir! Şimdi kendilerini bu yolculuk için rezerve ettiler ve yanılsama kendi yolunu izlemeli. Bu arada kiralar ödenmeyecek, çiftlikler iyileştirilmeyecek, kötü fiyatlar ve yoksulluk artacak ve
her zamanki hoşnutsuzluk ve bunun sonucu suçlar. Bu temayla ilgili kendi görüşlerimi size zorla kabul ettirmeyeceğim. Zaten yeterince iyi biliyorsunuz ki, bu 'Tarımsal karışıklıklar'ı, denildiği gibi, hiçbir zaman geçici ihlaller ışığında barış, ama
onlarda uzun süredir önceden planlanmış bir planın sürekli işleyişini izliyordu,--onu
işleyenlerden çok farklı kafaların planı,--bu planla yasa her zaman saldırıya uğrayacak ve mülkiyet hakkı sonsuza dek tartışma konusu olacaktı.
Açıkçası, sistem İrlanda'daki Saksonların
egemenliğine karşı ayakta duran bir protestoydu! 'Ajitatörler' bundan nasıl
kâr edeceklerini çok iyi anlamışlardı ve bu öfke ve barışın
dönüşümlü ruh hallerini, eski rahiplerin kehanetlerini yönlendirdiği gibi işlediler.
Oyunu o kadar mükemmelleştirdiler ki bir cinayet bir bakanlığı sarsabilirdi veya boş bir takvim bir Yönetimin
zaferi olabilirdi!

"Şu anda, yazdığım sırada, İrlanda'nın gerçek durumu böyle!
O zaman hemen eve dön, ama yalnız gel. Kendin görmeye ve
hareket etmeye kararlı bir şekilde geri dön. Halkın içinde hala
eski feodalizmin
kalıcı bir kıvılcımı var. Bunu bir kez daha, toprak sahibine olan eski
sağlıklı sevginin parıltısına dönüştürmeye çalış. Bazıları bunun için
çok geç olduğunu söyleyebilir; ama ben öyle düşünmüyorum. Magennis bize açık bir meydan okumada bulundu; tapumuzun üzerine yazılacak. Şimdi, burada bir
karmaşa olduğunun gayet farkındasın ve seninle şahsen görüşmek istiyorum;
ayrıca, kasada kilitli olan
kayıtları da aramamız gerekiyor. Mary bana anahtarını götürdüğünü söyledi. Size açıkça söylüyorum, Magennis'i durdurmanın bir yolunu bulabilmeyi dilerdim. Dava, büyük bir hazırlık gerektiren küçük bir savaştır, her zaman önemli bir kötülüktür! Bana söylendiğine göre, adam ayrıca başka bir saldırı daha planlıyor, yeğeninize ve diğerlerine
karısının zorla kaçırılması için bir eylem. Böyle bir suçlama
yeterince muhteşem görünebilirdi, ancak yaşlı Casey'nin dediği gibi, 'Eğer sadece "komplo" kelimesini kullanırsanız, yasaya isnat edemeyeceğiniz hiçbir şey olmadı;'
ve buna inanıyorum! Kadın kesinlikle onu terk etti ve
nerede olduğu tespit edilemiyor. Böyle bir davanın skandalı
elbette çok büyük olurdu; ancak siz burada olsaydınız, bunu önlemenin bir yolunu bulabilirdik,--her durumda, yeğeniniz böyle bir anda terk edilmemeliydi. Ne kadar asil bir kız, Martin, ve konumunu ne kadar da muhteşem bir şekilde kavrıyor! Bana onun gibi bir düzine verin, ve ben
bütün kışkırtıcıların bütün entrikalarına meydan okuyacağım; ve onlar bunu biliyor!

"Eğer mülkünüz komşularınızın mülklerinden daha uzun süre direndiyse, şu anda burada iş başında olan moral bozucu etkilere, bunu Mary'ye borçlusunuz.
Eğer suç, caddenizde veya kapınızın eşiğinde kan izi bırakmadıysa, sizi kurtaran odur. Eğer gece yarısı yanan evinizin alevinden veya bitkinliğinden korkmadıysa, bunun için ona teşekkür edin, --ay, Martin, onun cesareti, onun bağlılığı, onun dikkatli yardımseverliği, onun bitmeyen iyiliği, günlük hayatının verdiği görkemli garanti, en azından onun, insanların tüm acılarında ve sıkıntılarında onlarla birlikte olduğu! Siz veya ben, onun her hayal kırıklığına karşı yardım ettiği davayı sabırsızlıkla terk etmiştik. Kadın doğası, ona bir erkeğin sahip olduğundan daha yüksek ve daha asil bir enerji bahşetmiştir. O, _yenilmeyecek_.

"Henderson hayıflanıyor ve Maurice Scanlan insanların
eksikliklerini alaya alıyor. Ama o, kötü ve iyi haberlerle
onların kendi
duygularından duymak, kendi gözleriyle, onların üzüntülerinin hikayesini görmek için orada. Bu
hiçbir şey değil mi? Her lüksle
beslenen, hayırseverlik misyonunda kışın en vahşi günlerine göğüs geren onun gerçeğinde hiçbir ders yok mu? En iğrenç sefalet, en tehlikeli hastalık onu asla
engellemedi? Birkaç gün önce onu şafak vakti eve dönerken gördüm; geceyi ne sizin ne de benim bir fırtınada sığınacağımız
bir kulübede geçirmişti. Yanaklarında yorgunluk ve kaygının telaşlı kızarıklığı vardı; gözleri, derinlere gömülmüş, bitkinlik gösteriyordu; ve benimle konuşurken sesi bile titrek ve zayıftı; ve sizce, aklı neyle doluydu? Az önce terk ettiği kişilerin asil sükunetinden, görkemli, sabırlı dayanıklılığından. 'Ne dersler çıkaramayız ki,' dedi, 'yoksulluğun ıslak çatısının altında! O kulübede üç tane ateşli hasta var; onlara bakmak için kalan kız, henüz on üç yaşında küçük bir kız. Etraflarında hastalığı perişan edebilecek her şey var. Acı çekiyorlar ve ihtiyaç içindeler; soğuk rüzgarlar ve yağmur yataklarının üzerinden geçiyor, eğer onlara öyle diyebilirsek. Yaşam sevgisini besliyorlarsa, bu her şeyden önce bir içgüdüden kaynaklanıyor olmalı; ve orada, şikayet etmeden yatıyorlar. Güçlerinin küçük kalıntısı, minnettarlık dolu bir bakışla, minnettarlıklarını dile getirmek için belli belirsiz bir çabayla kendini tüketiyor. Ah, keşke huysuz hipokondriyaklık onları görebilseydi, ne öğretiler öğrenebilirdi! Bizden sadece huysuzluk ve sabırsızlık değil, aynı zamanda kaba ve cömert olmayan anlam özellikleri de ortaya çıkaran acılar, onlarda neredeyse rafine bir nezaket ve minnettarlık sözcüklerinde en çok tercih edilen her şeyi sağlayan bir güven duygusu geliştirir.'

"Ve bu, hayatı her gün, her saat tehlikeli olan, tehlikeli iklimimizin tüm tehlikeleriyle karşılaşan, veba mevsiminin daha da ölümcül tehlikeleriyle, arkadaşsız, evsiz bir kız! Şimdi, Martin, konuyla ilgili tüm daha yüksek ve daha iyi düşünceler bir yana, bu senin anlaşman değildi, zavallı Barry ile yaptığın pazarlığın metni böyle değildi. Son ayrılışınızda ona verdiğiniz söz, onun sizin kızınız olmasıydı. Ona birinin tüm sevgisini hissettirdiğinizi, kendimden daha kesin olarak kimse söyleyemez. Kendi kalbinizin onun sevgisine karşılık verdiğine de tamamen inanıyorum. Ama bu yeterli değil, sevgili Martin. Onun hakları var - gerçek haklar - hiçbir özel niyet veya iyi dilek
dizimi tatmin edemez. Bunu size geniş ve açık bir şekilde sunmasaydım, dünyadaki en eski dostunuz olarak görevimi layıksız bir şekilde yerine getirmiş olurdum. Ülke sıkıcı ve yorucu, toplumdan ve kaynaklardan yoksun ve siz onu terk ediyorsunuz; ama geride, tüm monotonluğuna, tüm yorgunluğuna katlanmak üzere, büyük dünyada değer verilen her çekiciliğe ve her ilgiye sahip birini bırakıyorsunuz! Ateş ve veba var, ayaklanma tehdit ediyor ve gece yarısı karışıklıkları yaygın ve bu tehlikelerle yüzleşecek olan yirmi yaşında bir kız. İstilacı bir partinin ruhu, eski aile adının ve mülkün tüm itibarını yıkmakla tehdit ediyor, kurnazca tasarlanmış bir plan, yüzyıllardır süren bir etkinin varlığını tehdit ediyor; ve onun çalışmasına karşı çıkmak veya saldırısının kurbanı olmak için, cömert anlamlara sahip dürtüleri onu tuzağa düşürmek için tuzak haline getirilebilecek genç bir hanımı terk ediyorsunuz. Kısacası, görevi ihmal ediyor, tehlikeyi terk ediyor, onurlu çabanın yolundan
kaçıyor ve bir karşılaşmanın tehdidi karşısında geri çekiliyorsunuz, kendinizi durmanız gereken yere, sanki daha dün bir çocuk olan birinin zayıf figürünü ve nazik doğasını yerleştiriyorsunuz. Ne sağlığınız ne de mutluluğunuz böyle bir bedelle satın alınamaz, vicdanınız buna
çok sağlamdır, ne de rahatınız! Hayır, Martin,
düşüncelerin buraya doğru kayacak ve onun yürüdüğü bu ıssız vadilerde
oyalanacak. Hayal gücün onu kışın karanlık gecelerinde takip edecek, o merhamet görevine tek başına çıkarken. Onu, gençlere ders vermek için eğilirken, yaşlılığın hasta yatağına eğilirken
düşüneceksin. Ve sonra, ayak izlerini eve doğru takip ederken, onu
yalnız bir ocağın yanında otururken göreceksin,--etrafında kendisinden başka kimse yok,--ona öğüt verecek,
nasihat edecek,
cesaretlendirecek kimse yok! Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; senin
gerçek
kalbin, _benim_ söyleyebileceğim her şeyi,--senin_ yapman gereken her şeyi çoktan öngördü.

"Şimdi bir soru daha ve hayatımda yazdığım en acı dolu
mektubu bitirmiş olacağım. Söylentiler var - onları takip edemiyorum,
ve tam olarak anlayamıyorum, ama bunlar Kaptan Martin'in
geri ödeme tahvilleri ve ölüm sonrası ilanlarla çok önemli meblağlar topladığını ima ediyor.
Bunun doğruluğuna dair bir tahminde bile bulunamasam da,
dikkatinizi çok ciddi komplikasyonlarla dolu bir vaka gibi çıplak olasılığa çekiyorum. Hemen oğlunuzla bu konu hakkında konuşun ve
gerçeği öğrenin,--tüm gerçeği. Bu konudaki korkularım,
birkaç haftadır mülkte soruşturma yapan
birisini duyduğumda önemli ölçüde güçlendi.
Genellikle Kilkieran'da ikamet ediyor ve zamanını mülkü her yöne dolaşarak, kira, ücret ve arazi kullanım hakkı sorularını araştırarak geçiriyor.
Hayırseverliği ve benzeri konularda harika hikayeler anlatıyorlar,--şüphesiz panjurlar, kendi acil hedeflerini örtmek için. Ancak Mary, söylemeliyim ki, onun karakterine çok farklı bir bakış açısıyla bakıyor ve onu kişisel olarak tanımak için o kadar istekli ki, onu ziyaret etmeye ve onu kulübeye getirmeye söz verdim. Ve bu arada, Martin, neden kulübede olsun ki, neden Cro' Martin'de olmasın? Hangi zavallı ekonomi, kendi konumuna haklı olarak hak ettiği şeyden bahsetmiyorum bile, onun etkisini yansıtması gereken bir değişikliği dikte etti? Bu düzenlemeye asla gönüllü olarak onay vermediğine yemin edebilirim. Hayır, hayır, Martin, plan asla senin değildi.

"Seni ilçe politikalarıyla sıkmayacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, onları anlayamıyorum. Massingbred'den kurtulmak istiyorlar, ancak onun yerine kimin geçeceğini göremiyorlar. Genç Nelligan adam olmalı ama
olmayacak. Partisinden nefret ediyor, ya da en azından kendisini parti olarak adlandıracak olandan, ve asla kamu işleriyle ilgilenmemeye kararlı. Bu arada Baro'da her şeyi önüne seriyor ve
sanki oradaymış gibi
Yargıç'tan emin.

"Magennis'in Mary'ye karşı bu davayı açma niyetini duyduğunda, kasabaya gelip benden onu bizim tarafımızda tutmamı istedi, 'çünkü,' dedi, 'bana bir özet gönderirlerse reddedemem ve kabul edersem, size söz veriyorum ki bu benim son davam olacak, çünkü ertesi gün Baro'dan ayrılmaya karar verdim.' Elbette bu son derece gizliydi ve siz de buna öyle bakmalısınız. Soğuk, sakin bir adamdır, ama yine de bu sefer dürtüsel hareketlerle dolu görünüyordu.

"Size Henderson hakkında söyleyecek bir şeyim vardı ama aslında ne olduğunu
unuttum. Sadece nahoş olduğunu hatırlayabiliyorum; ve bu mektupta
hak ettiği acı payı olduğu için, hafıza eksikliğim belki de bir avantajdır; ve böylece
sizi hemen rahatlatmak için, kırk yıldır
olmaktan hiç vazgeçmediğim
kendime yazacağım,

"Sevgili dostunuz,

"Val. Repton."

"Sanırım Henderson hakkında yanılmışım; en azından nahoş olan şey
onun, Leydi
Dorothea'nın ara sıra talimatlar verdiği, her zaman Mary'nin fikirleriyle
uyumlu olmayan kanal olması gerektiği gerçeğinden öteye gitmedi. Ve yeğeniniz adamı hiç sevmediği için, müdahalesiyle birlikte gelen önlemler daha da
makul değil."

Leydi Dorothea, düşünülmesi gereken çok şey olan bu mektubu hâlâ düşünüyordu ki, aceleyle gelen bir mesaj onu hasta odasına çağırdı. Odaya yaklaşırken, Martin'in sesinin hizmetçilere buyurgan ve öfkeli bir şekilde seslendiğini ve onları
giydirmelerini emrettiğini duyabiliyordu. Söyleyişin zorluğu onun
sinirlenmesini artırıyor gibiydi ve sözlerine doğal sesinden çok farklı, sert ve uyumsuz bir ton veriyordu.

"Demek ki," diye bağırdı, içeri girdiğinde, "sonunda geldin. Onlara ne istediğimi söylemekten neredeyse
yoruldum. Kalkmalıyım, Dora. Bana giyinmemde yardım etmeliler."

Böyle konuşurken, hizmetçiler, Leydi Hazretleri'nin bir işaretiyle, sessizce odadan çıktılar ve onu yatağının başında yalnız bıraktılar.

"Bu çaba için çok zayıfsın, Godfrey," dedi sakin bir şekilde. "Böyle bir
çabanın sana zarar vereceği kesin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, genellikle ona karşı kullandığı saygılı tonla. "Belki de haklısın, Dora; ama nasıl engel olabilir ki?--yapılacak çok şey var, gidilecek çok uzun bir yol var. Üzerimde ne kadar da garip bir karışıklık var! Biliyor musun, Dolly,"--burada sesi
sadece bir fısıltıya düştü,--"buna inanamayacaksın; ama ben
kendimi hep Cro' Martin'de hayal ediyordum ve işte buradayız--buraya ne diyorsunuz?"

"Baden."

"Evet--evet--ama ülke?"

"Almanya."

"Elbette, Almanya; evden yüzlerce mil uzakta!" Burada
bir kolunun üzerinde doğruldu ve odaya meraklı bir bakış
attı. "Gitti mi?" diye fısıldadı, çekinerek.

"Kimden bahsediyorsun?" dedi.

"Sus, Dolly, sus!" diye fısıldadı, daha da alçak sesle. "Kimseye, hatta sana bile onun burada olduğunu söylemeyeceğime söz verdim. Ama bundan bahsetmeliyim--söylemeliyim--yoksa beynim dönecek. O buradaydı--tam o sandalyede oturuyordu--ellerimi kendi ellerinin içinde tutuyordu. Zavallı, zavallı adam! Beni
gördüğünde gözleri nasıl da doldu! Kendisi ne kadar değiştiğinin farkında bile değildi! Saçları
kar gibi beyazdı ve gözleri öylesine donuktu ki!"

"Bu bir rüyaydı, Godfrey,--sadece bir rüya!"

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm,--biliyordum," dedi hüzünle; "ama _ben_
daha iyisini biliyorum. Sevgili eski ses, çocukken duyduğum gibi, 'Beni hatırlıyor musun?' dediğinde kalbimde yankılandı. Elbette onu
hatırladım ve gidip Molly'yi getirmesini söyledim; bunu söylediğimde kaşları karardı ve elini geri çekip, 'Onu terk ettin,--burada değil!' dedi."

"Bütün bunlar sadece hayal, Godfrey; sen evini hayal ediyormuşsun. "

"Ay," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, "bu çok doğruydu; onu terk ettik,
ve bu bizim pazarlığımız değildi, Dolly. Zavallı adamın bizden istediği tek şey buydu,
-son, tek şartı. Şu elindeki mektup nedir?" diye sabırsızlıkla haykırdı, Lady Dorothea o anın heyecanıyla, Repton'ın mektubunu parmaklarının arasında buruşturmaya devam ederken.

"Okuduğum bir mektup," dedi sertçe.

"Kimden--kimden?" diye sordu daha da hevesle.

"Bay Repton'dan bir mektup. Daha iyi olduğunda okuyacaksın.
Bütün bu çaba için çok zayıfsın, Tanrı-frey; boyun eğmelisin--"

"Boyun eğ!" diye araya girdi; "söylediği kelime tam da buydu. Kendini her şeye, sadece bencil rahatını satın alsa bile, boyun eğ. Hayır, Dolly, hayır, ben
yanılıyordum. Bunu ben söyledim. Ne kadar değersiz davrandığımı ona itiraf ettim.
O mektubu bana verin, hanımefendi. Bir bakayım," dedi buyurgan bir şekilde.

"Daha sakin olduğunuzda, Godfrey, uygun bir durumda."

"Size söylüyorum, hanımefendi," diye bağırdı sertçe, "bu, önemsiz şeylerle uğraşmanın veya aldatmanın zamanı değil. Repton bütün işlerimizi biliyor. Şimdi yazdıysa, bunun nedeni
durumların yakın olmasıdır. Kafam artık açık. Düşünebiliyorum, konuşabiliyorum. Harry'nin gerçeği duymasının tam zamanı. Buraya gelsin."

"Biraz dinlenin, Godfrey, sadece yarım saat bile olsa, her şey
istediğiniz gibi olacak."

"Yarım saat! Yılları dakikalar olan birine yarım saatten bahsediyorsunuz!" dedi kırık bir sesle. "Bu zavallı beyin, Dora, şimdiden
dolaşıyor. Son zamanlarda gördüğüm garip şeyler - o zavallı adamın uzun yıllar sonra geri dönmesi - çok değişmiş, çok üzücü bir şekilde değişmiş - ama onu bu ateşli durumun tüm sisi ve buharı arasında tanıdım; Onu
açıkça gördüm, canım Barry!" Duygularına karşı son engel olan bu kelime, bir gözyaşı fışkırmasına yol açtı; yüzünü
yatak örtülerinin altına gömerek, hıçkıra hıçkıra uyumaya başladı. Ancak uyurken,
ev ve uzun yıllar boyunca, erkek kardeşiyle yaptığı çocukça oyunlar hakkında mırıldanmaya devam etti; çocukça sevinçler ve üzüntüler, arada sırada daha sonraki günlerin daha kasvetli hayalleriyle karışmıştı.

"Aklında dolaşıyormuş!" diye fısıldadı Leydi Dorothea, oğlu karanlık odaya girdiğinde. "Kardeşini
gördüğüne inanarak uyandı ve etkisi çok acı vericiydi."

"Beni mi istedi?" diye sordu diğeri.

"Hayır; Mary'den, onu terk etmesinden ve tüm bunlardan bahsetti;
ve talihsizliğin cilvesi olarak, Repton'dan bir mektup var,
tam olarak aynı temayla dolu. Görmek konusunda ısrar ediyor; ama
elbette uyandığında unutmuş olacak."

"Scanlan'a mı yazdın?" diye sordu.

"Evet; mektubum gönderildi."

"Dakikalar artık değerli. Burada bir şey olursa,"--konuşurken gözleri
hasta yatağına doğru çevrilmişti--"Merl tedavi etmeyi reddedecek.
--İnsanları--onun olduğunu biliyorum--sabah boyunca otelin etrafında dolanıyorlar. Geçerken garsonun fısıldadığını duydum ve
"Daha iyi değil; daha kötü, eğer varsa" sözlerini yakaladım. Haber Londra'ya
postadan önce ulaşacaktı."

Lady Dorothea cevap vermedi ve şimdi her şey sessizdi, sadece hasta adamın eşitsiz
ama ağır nefesleri ve rüyasının hafif, alçak mırıldanmaları. "Arras'ta - pencere ile duvar arasında - işte orada,
Barry," diye bağırdı net, belirgin bir sesle. "Repton'da da bir kopyası var, Catty'nin imzasıyla, - yaşlı Catty Broon."

"Neyi hayal ediyor?" diye sordu genç adam.

Ancak, soruya cevap vermek yerine, Lady Dorothea başını eğip uyuyanın
şimdi mırıldandığı kelimeleri yakaladı.

"Biraz anahtar gibi bir şey söylüyor. "Hangi anahtarı kastediyor?" diye sordu.

[İllüstrasyon: 297]

"Bana o yazı masasını getir," dedi Leydi Dorothea, cebinden birkaç
anahtar çıkarırken; ve sessizce kutunun kilidini açıp,
içindekileri aramaya başladı. Devam ederken, hareketleri giderek daha telaşlı hale geldi; kağıtları pervasızca oraya buraya fırlattı ve sonunda
tüm içeriği önündeki masaya boşalttı. "Bak,
burada bir anahtar var mı diye ara," diye bağırdı kırık bir sesle; "Üç
gün önce burada gördüm."

"Burada hiç yok," dedi, onun hevesine şaşırarak.

"Dikkatli bak,--iyi ara," dedi, sesi her kelimede
titriyordu.

"Öyle önemli mi--"

"Öyle önemli ki," diye araya girdi, "kimin eline geçerse,
seni ve beni dünyada dilenci olarak bırakabilir!" Burada hasta adamın uyanma çabası,
kağıtları aceleyle masaya geri koymasına neden oldu,
kilitledi ve masanın üzerine koydu.

"Bunu yapan Henderson mıydı?" diye sordu yüksek sesle, sanki kendi kendine soruyormuş gibi. "Bu sırrı biliyor olabilir miydi?"

"Ne yaptı? Hangi sırrı?" diye sordu endişeyle.

Alçak, uzun bir iç çekiş, hasta adamın uyandığını duyurdu; ve zayıf bir sesle, "Daha iyi hissediyorum, Dora. Uyudum ve
evimi ve uzun zaman öncesini hayal ediyordum. Yarın veya ertesi gün, belki, buradan ayrılmak için yeterince
güçlü olabilirim. Tekrar oraya dönmek istiyorum. Hayır, beni reddetme," dedi çekinerek.

"Yolculuğa hazır olduğunda--"

"Önümde daha da uzun bir yolculuk var, Dora ve daha da az hazırlık.
Harry, sana söyleyecek bir şeyim var, eğer söyleyecek kadar
güçlü olsaydım,--bu akşam, belki." Yaptığı çabalardan yorulmuş bir şekilde,
derin bir iç çekerek tekrar sırtüstü uzandı ve sessiz kaldı.

"Daha mı kötü - daha mı zayıf?" diye sordu oğlu.

Yanıt olarak başını hüzünlü bir şekilde salladı.

Genç Martin ayağa kalktı ve odadan sessizce çıktı, nereye
gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu; aslında hangi yöne döndüğünün umurunda bile değildi. Gelecek,
en karanlık gölgelerini önüne serdi. Umut edeceği pek bir şey yoktu, seveceği de. Hizmetçisi ona Massingbred'in ayrılırken bıraktığı bir mektubu verdi, ama o hiç açmadı; ve isteksiz bir boşlukta
ormana doğru yürüdü.

Eve doğru döndüğünde akşamdı. İlk bakışı babasının odasının
pencerelerine doğruydu. Genellikle sıkıca kapatılmış ve
iletilmiş olurlardı; şimdi bir tanesi yarı açıktı ve hafif bir esinti içerideki perdeyi kıpırdattı. Ne olduğunu bilmediği hafif, hastalıklı bir korku
üzerine çöktü. Daha hızlı yürüdü; ama kapıya yaklaştığında, hizmetçisi onunla karşılaştı. "Eh!" diye bağırdı, sanki bir mesaj bekliyormuş gibi.

"Evet, efendim, her şey bitti; yaklaşık bir saat önce gitti." Adam bir şeyler
ekledi; ama Martin daha fazlasını duymadı, odasına koştu ve
kapıyı kilitledi.

BÖLÜM XXVII. ÇOK KISA BİR RÖPORTAJ.

Jack Massingbred kendini bir kez daha "şehirde" bulduğunda ve oradaki güçlü dünyanın gelgitinin, eskiden hatırladığı aynı dolu, kaynayan
selde yuvarlandığını gördüğünde, hayatını
sonra nerede ve nasıl geçirdiğini merak etmeye başladı. Herkesin
konuştuğu güçlü çıkarlar gibi
siyasetle ilgili sorular vardı ve kendisi
hiçbir şey bilmiyordu; parti değişiklikleri ve yeni toplumsal birleşmeler
ortaya çıkmıştı ve bunlardan tamamen habersizdi. Fakat daha da çok
üzüldüğü şey, arkadaşlarının hafızasından, tabiri caizse, kendisinin silinmiş olmasıydı. Arkadaşları ona, "Hasta mıydın?--ya da Hindistan'da mıydın?--ya da seninle neden hiç tanışmadık?" diye yarı utangaç bir tavırla yaklaşıyorlardı. Son oturumda, kendi partisinin göklere çıkardığı bir çaba olan kısa bir konuşma yapmıştı ve Muhalefet bile, Meclis'in çok genç bir üyesinin cesaretini ve küstahlığını eleştirmekten başka bir şey yapamamıştı ve artık insanlar onu akıllarından çıkarmışlardı. En az egoist olan adamlar bile -Massingbred bu kategoriye girmiyordu- zaman zaman, şans eseri bir ara onları kamuoyunun görüşünden uzaklaştırdığında, dünyanın onlara verdiği soğukkanlı "geçip gitme"ye katlanmakta çok zorlanırlar. Toplumsal düzenin her bir atomunun tüm mekanizmanın işleyişini ne kadar az etkilediğinin katı gerçeği, kişisel uygulamada hiç de hoş karşılanmaz. Massingbred muhtemelen bu konuda yeterince hassastı, ancak duygularını kimsenin tahmin etmesine izin vermeyecek kadar da yetenekli bir taktikçiydi; bu yüzden "Ev"e uzandı ve Kulübünde tembellik etti,
ve Park'ta havalandı, bu zevklerden bir gün bile vazgeçmemiş birinin tüm rutiniyle.

Londra'ya vardığında Martin'in işlerine bakmaya söz vermişti ve gerçekten de bunu yapmayı planlıyordu; ancak dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra,
konuya dikkatini çeken şey, masasında Bay Maurice Scanlan'ın kartvizitini bulmasıyla birlikte, sözünü hatırladı. Belki de yapacak bir şeyi olduğu için üzgün değildi; belki de
unutkanlığı için vicdan azabı çekiyordu; her halükarda, hizmetçisini hemen Scanlan'ın oteline gönderdi ve en kısa sürede onu ziyaret etmesini istedi. Hemen bir cevap geldi, Bay Scanlan'ın aynı öğleden sonra İrlanda'ya gitmek üzere olduğu, ancak hemen onu bekleyeceği söylendi. Mesaj daha yeni iletilmişti ki, Scanlan kendisi belirdi.

Derin bir yas içindeydi, ancak gerçek bir kederin varlığını pek de belli etmeyen rahat bir tavırla, kendini bir sandalyeye attı ve şöyle dedi, "Size şeref sözü veriyorum, bu sabah sadece kendinize gelmek isterdim, Bay Massingbred, çünkü aslında
iş yüzünden öldüm. Hiç kimse okuyup cevaplamak zorunda kaldığım mektuplara, incelenecek belgelere, karşılaştırılacak tapulara, araştırılacak kağıtlara inanmazdı--"

"İş halledildi mi, yoksa halledilme yolunda mı?" diye atıldı Jack.

"Sanırım halledildi," diye cevapladı Scanlan, hafifçe gülerek. "Elbette Bay Martin'in öldüğünü biliyorsunuz?"

"Öldü! Aman Tanrım! Bu ne zaman oldu?"

"Haberi aldık - yani Merl aldı - dünden önceki gün. Baden'de olayları izlemek için kalan bir arkadaşı, son nefesini verdiği anda yola çıktı ve postadan otuz saat önce şehre ulaştı; aslında, Kaptan henüz bu konuda kimseye tek bir satır bile yazmadı."

"Peki ya anlaşma? Merl ile daha önce anlaşmış mıydınız?"

"Hayır; her gün bizimle pazarlık yapmaya ve eskrim yapmaya devam etti, 
bir yandan bunu isterken, bir yandan da şunun üzerinde ısrar ediyordu, ta ki arkadaşının geldiği akşama kadar, özel bir randevuyla onu görüşmek için aradığımda.
Sonra, gerçekten de daha fazla gecikmeye yanaşmadı, ama
dürüstçe haberi bana söyledi ve 'Konferanslar bitti, Scanlan. Ben Cro' Martin'in Lorduyum' dedi."

"Ve durum gerçekten böyle mi, iddiasını gerçekten de hukuk ve mahkemelerin testinden geçecek şekilde
kurdu mu?"

"Her dönümüne sahip; tapusunda hiçbir kusur yok; Martin'in tüm borçlarını nakit avans şeklinde almayı başardı. Tüm süreçte hiçbir oyun işlemi izi yok. Gitmeliyim, Bay Massing-bred; araba şimdi kapıda."

"Bir dakika bekleyin, yalvarıyorum. Hiçbir şey yapılamaz mı? Herhangi bir uzlaşmaya varmak için
çok mu geç?"

"Elbette öyle. Tahliye bildirimini tebliğ etmesi için talimat gönderdi bile. Kiracıları son altı ay için mahkeme dışında ödeme yapmamaları konusunda uyarma emri aldım."

"Neden, _sen_ Bay Merl'in hizmetinde misin, o zaman?" diye sordu Jack, o sessiz kahkahalarından biriyle.

"Hem varım, hem yokum," dedi Scanlan kızararak. "Baden'da Leydi Dorothea ile yaptığım anlaşmayı biliyorsun. Elbette artık bununla ilgili
hiçbir soru yok. Yine de, eğer Bayan Mary beni kabul ederse, eski ailemin yanında
olacağım! Merl'e mülkü ele geçirmeden önce veremeyeceğimiz
sıkıntı ve sıkıntının sonu yok. Araziyi iyi biliyorum ve
üzerindeki en kötü adamların nerede bulunabileceğini! Bir mülkün parşömenlerine sahip olmak bir şey, orada yaşayabilmek ve kiraları çekebilmek başka bir şey. Ama bir dakika daha kalamam.
Elveda, hava. Seni yakında Batı'da görme şansım var mı?"

"Yarın gitmeyeceğimden emin değilim," dedi Jack, düşünceli bir şekilde. "Sanırım seçim bölgesini kandıracaksın?" dedi Maurice,
kaba küstahlığına içtenlikle gülerek. Sonra aniden Massingbred'in özgürlüğün tadını çıkarmadığını görünce,
aceleyle vedalaşmasını tekrarladı ve ayrıldı.

BÖLÜM XXVIII. BİR KARAKTERİN KARANLIK YÜZÜ.

"Bu mektupların tarzını artık anlamış olmalısın, Dinah," dedi Bay Henderson, uzun, alçak tavanlı bir odada ağır ağır yukarı aşağı yürürken,
ve yazı masasında oturan çok solgun bir nezaket parçasına hitap etti. "O, istediği şeyden başka hiçbir şey duymak istemiyor ve mümkün olduğunca kendi kelimeleriyle de."

"Her yazdığımda sanki aynı mektubu kopyalıyormuşum gibi hissediyorum," diye sızlandı zayıf, hastalıklı bir ses.

"Yapabileceğin en güvenli şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "O, mülkteki herkesin birer fule veya bir dolandırıcı olduğunu okumaktan asla bıkmaz ve
hepsinin en kötüsünü söylediğinde çok da haksız sayılmazsın. Ona Kyle-a-Noe'daki yangından bahsettin mi?"

"Evet, bunun kötü niyetli olduğundan şüphen olmadığını söyledim."

"Ve Kiltimmon kasabasının tamamından elde edilebilecek altı peni olmadığını söyledin mi?"

"Söyledim. Ona, Bayan Mary'nin kendisi dışında hiç kimsenin baronluğa girmeye cesaret edemeyeceğini söyledim."

"O zaman sen daha çok öfkelen," dedi öfkeyle. "Genç leddy'nin cesaretine bir övgü olarak bunu puanlayacağını göremiyor musun? Sadece
çizebilirsin, hanımefendi, ve yerin açıkça isyanda olduğunu söyleyebilirsin--"

"Bayan Mary'nin oraya gidip insanlarla konuştuğunu söylememi emrettiğini sanıyordum--"

"Sana söylemeni söyledim," diye öfkeyle araya girdi, "Bayan Mary, şu anki sıkıntılarında kendilerinden hiçbir kira talep edilmeyeceğini ilan etti; emirleri ateşe
attı ve eğer eşyalarının satışını yaparsak, şatoda da aynısını yapacağını ve geliri insanlara vereceğine yemin etti."

"Sadece öyle bir öfke içinde olduğunu söyledin ki, bunu yapmakta haklı olduğunu ilan etti."

"Saçmalamaya vaktim yok, hanımefendi. Sanırım bir hakkı olsaydı bunu kullanırdı! Sözlerimi size söylediğim gibi yazın!
Siz
suç ortaklığınızı
unutmadın mı?"

"Tam olarak bana söylediğiniz gibi verdim ve gazetelerdeki iki paragrafı kopyaladım, 'Büyük skandal' ve 'Eğer toprak sahibi soylularımız bunu
beklerse--'"

"Doğru; ve Joan'ın özel geçmişini de eklediniz? Bunu duruşmada güzel bir şey haline getirecekler, genç bir
kadıya seçilmiş ortağın bundan daha iyi bir şey olmadığını gösterecekler--Ech! ne hakkında
saçmalıyorsunuz,--bu sizin hisleriniz mi? Ech! hanımefendi, benim gibi sıradan bir adam için fazla
duygusalsınız!"

Bu kaba konuşma, bastırılamayan ama şiddetli bir hıçkırık
kırıklığıyla patlak veren duyguyu gizlemek için yapılan boğucu bir çabayla çağrıldı.

"Bunu kastetmediğini biliyorum. Düşünmediğini biliyorum--"

"Eğer kendi fikrini tutamazsan, bedelini ödemelisin,"
dedi vahşice. "Mektubu orada bitir ve postaya
göndermeme izin ver. Nelliganların Bayan Mary'yi ziyarete geldiklerini, onlarla birlikte araziye gittiğini, onlara ananas ve üzüm gönderdiğini, doktorun kızlarının onunla birlikte olduğunu ve yaşlı Catty'yi atlı faytonla gezmeye çıkardığını, bunun da Leddyship'inin onaylamayacağı şekilde küçümseyici olduğunu söylemeni istiyordum. Aklımda başka bir şey daha vardı, ama sen onları hislerinle
temiz bir şekilde uzaklaştırdın!" Ve son kelimeyi neredeyse vahşi bir ciddiyetle söyledi.

"Biraz bekle!" diye bağırdı, mektubu katlarken. "Bay Scanlan'ın Kaptan için tuttuğumuz koruma alanlarında ateş etmeye başladığını da ekleyebilirsiniz ve eğer Kaptanlığı orman tavuklarını
buradan kovmak istemiyorsa, onu durdurması için bir emir vermesi daha iyi olur.
Genç Nelli-gan'ın Bayan Mary'den özel bir izni vardı ve eğer yirmi metreden samanlığa vuramazsa, arazide bir tane bile sülün olmazdı! Sanırım bunu okurken ona bakıyorum," dedi kötü niyetli bir sırıtışla. "Eh, beyler, büyük siyah
kaşları alnında buluşmayacak ve ağzı içeri çekilmeyecek mi ta ki
kırmızı dudaktan eser kalmayana kadar! Yoldan yukarı doğru gelen bir araba mı görüyorum?"
diye bağırdı aniden. "Şuraya bakın!"

"Bir şeyin geçtiğini gördüm sanırım," dedi, gözlerini
şimdi onlara doğru yükselen yaşların arasından zorlamaya çalışarak.

"Üstünde iki sandık olan bir posta arabası. Acaba kim geliyor?" dedi Henderson, kanatlı kapıyı açıp,
gelişi beklerken. Araba hızla kayın koruluğunun etrafından dolandı ve kapının önüne yanaştı; arabacı indi, basamakları indirdi ve bir hanımın inmesine yardım etti. Yerde dururken peçesini geriye attı ve yolculuğundan dolayı biraz yorgun ve solgun görünen Kate Henderson babasının önündeydi. Ona bakarken yüzünde hafif bir kızarıklık -çok hafif- belirdi ve tek kelime etmeden dönüp eve tekrar girdi.

"Bir ziyaretçiniz olacak hanımefendi," dedi karısına; ve şapkasını alarak odadan çıktı. Bu arada Kate, postacı çocuğunun bagajı çözüp yanına bırakmasını izliyordu.

"Sizi iyi bir şekilde kürek çekmedim mi, Leydim?--bir saatten biraz fazla bir sürede on mil," dedi, dumanı tüten sığırlarını işaret ederek.

"İhtiyacımızdan fazla hız," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, eline biraz gümüş koyarken.

"Burada ne var, Leydim? Baykuş gibi on pennyliklerden biri gibi," dedi, konuşurken bir madeni parayı çevirip dururken.

"Bu Fransız parası," dedi, "ve maalesef bana başka
bir şey kalmadı."

"Elbette içeride istediğini verecekler," dedi, eve doğru işaret ederek.

"Hayır, hayır; bunu al. Bu bir taç parçası ve kasabada kesinlikle senin için
değiştirecekler." Ve bunları söyledikten sonra kapıya doğru döndü.
Ancak, kapıya doğru bir adım attığında durdu. Acı dolu bir
kararsızlık onu ele geçirmiş gibiydi; ama kendini toparlayıp
kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi.

"Geleceğini bilmiyorduk; en azından bana hiç söylemedi," dedi üvey annesi, zayıf, kırık bir sesle, oturduğu yerden kalkarken.

"Seni bilgilendirmeye vakit yoktu," dedi Kate, ateşe doğru yürürken ve kolunu şömineye yaslarken.

"O zaman aniden mi gittin? Hoş olmayan bir şey oldu mu--bir sebebi var mıydı--"

"Bir süredir ayrılmak istiyordum. Leydi Dorothea ancak geçen Salı günü onay verdi--sanırım Salı günüydü; ama kafam
çok net değil, çünkü biraz yorgunum." Bu basit
sözlerin söyleniş biçiminde ve onları
takip eden iç çekişte tarif edilemez bir üzüntü vardı.

"Korkarım bundan hoşlanmayacak!" dedi diğeri, çekinerek.

Kate'in tek cevabı, yine de ilkinden daha zayıf olan bir iç çekiş oldu.

"Peki Bay Martin'i nasıl bıraktın? Burada bize onun durumunun
umutsuz olduğunu söylüyorlar," dedi Bayan Henderson.

"Gerçekten çok hasta; doktorlar onu kurtarma umudu vermiyor. Bayan
Martin onun durumunun tamamen farkında mı?"

"Kim bilebilir? Onu neredeyse hiç görmüyoruz. Babanıza karşı asla çok taraflı olmadığını ve son zamanlarda aralarındaki mesafenin her zamankinden daha fazla olduğunu biliyorsunuz. Her konuda farklılar; ve o bağımsız tavırla--"

Kate'in koyu renk gözlerinden geniş bir bakış, şaşkınlık ifadesi, alaycılıkla karışık, yüz hatlarında, konuşmacıyı burada durdurdu,
utancından derinden kızardı.

"Devam et," dedi Kate nazikçe. "Lütfen devam et ve bağımsızlığının
neyi başardığını duymama izin ver."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti diğeri. "Değişmediğini gayet iyi görüyorum, Kate.
Eski kibirli ruhunla geri döndün ve eminim ki,
canım, buna katlanamayacağını çok iyi biliyorsun."

"Onun sabrına yük olmayacağım. Birkaç günlük barınma -en fazla bir veya iki hafta- belki de çok fazla istemek olmaz."

"Öyleyse, aklında bir durum var mı, Kate?" diye sordu daha hevesli bir şekilde.

"Dünya oldukça geniş bir yer ve eminim ki bir başkasını yerinden etmeden bile
benim için bir yer vardır. Ama başka bir şey
konuşalım. Nelliganlar nasıl? Joe, ne yapıyor?"

"Yaşlılar bıraktığın gibiler; ama Bay Joseph artık büyük bir adam, Lord-Lieutenant ile yemek yiyor ve Dublin'in tüm görkemli
topluluklarına katılıyor."

"Yükselişi yüzünden şımarık mı?"

"Baban onu eskiden olduğundan daha kibirli buluyor; ama birçok kişi onun her zaman olduğu gibi olduğunu söylüyor. Bayan Nelligan artık sık sık kulübeye geliyor ve Bayan Martin ile yemek yiyor. Eminin Leydi'min onu orada
görmesini nasıl isteyeceğini bilmiyorum."

"Pek olası değil," dedi Kate kuru bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Yani, Leydi Dorothea'nın buraya dönmesinden daha az olası bir şey yok."

"Sanırım hayır!" diye yarı iç çekti Bayan Henderson, çünkü onunki hayatın
sadece acısını çıkaran o hüzünlü mizaçlardan biriydi. Gerçekte, Leydi Dorothea'nın
varlığını istemek için pek bir nedeni yoktu, ama yine de yokluğundan "çok iyi bir yakınma" çıkarabilir ve bunu pişmanlık için uygun bir tema olarak görebilirdi. "Eve
dönmen için ne gibi bir neden sunmayı düşünüyorsun, Kate, eğer sana sorarsa?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Yerimden memnun olmadığımı hissettim," diye cevapladı Kate soğuk bir şekilde.

"Ve biz her zaman senin orada olman için ne kadar büyük bir şans olduğunu söylüyorduk! Bayan Mary, Bayan Nelligan'a daha geçen gün, amcasının siz olmadan yaşayamayacağını, ona baktığınızı, ona kitap okuduğunuzu ve daha neler neler; ve Leydi Hazretlerine gelince, sizin tavsiyenizi almadan asla arabayla gezmediğini veya bir nota cevap vermediğini söyledi."

"Bayan Martin, benim entrika yeteneklerim hakkında ne kadar derin bir izlenim edinmiş olmalı!" dedi Kate alaycı bir şekilde.

"Sanmıyorum. Bence çok nazik ve iyi huylu bir şey söyledi,
sanki sadece gerçekten çok büyük yetenekleri olan insanlar kendilerini aşağılanmadan itaatkar olmaya tenezzül edebilirmiş gibi. 'Aşağılanmadan' dediğini biliyorum, çünkü babanız bunu duyduğunda güldü ve 'Eğer Kate'in alçakgönüllülüğünü seviyorlarsa, küçük merhametler için kesinlikle minnettardırlar!" dedi.

"Gidip Bayan Martin'i görmek istiyorum. Buradan kulübeye
ne kadar mesafe var?"

"Tam üç mil; ama hepsi arazinin içinden."

"Ben iyi bir yürüyüşçüyüm ve gideceğim," dedi ayağa kalkarak. "Ama önce, biraz
bir şeyler
isteyebilir miyim, bir fincan çay? Ah, unuttum," diye ekledi, gülümseyerek, "çay buradaki yasak lükslerden biri."

"Hayır; ama baban onu gündüz görmek istemiyor. Eğer
kendi odana alırsan--"

"Elbette ve çok minnettar ol. Uzun zaman önce olduğum yerde, yeşil kağıtlı küçük odayı mı alacağım?"

"Aslında, pek de söyleyemem. Yatak geçen sonbaharda indirildi; ve senin eve geleceğini hiç düşünmediğimiz için--"

"Eve!" diye iç çekti Kate, istemsizce.

"Ama odama gel, sana hemen bir fincan çay getireyim."

"Hayır, hayır; onu gücendirme riskine girmemek daha iyi," dedi Kate, sakin bir şekilde. "Şimdi, bunun onun antipatilerinden biri olduğunu hatırlıyorum. Bana başka bir şey ver, çünkü bugün yemek yemedim."

Üvey annesi ona ikram edecek bir şey ararken, Kate derin düşüncelere dalmış bir şekilde
ateşin yanına oturdu. Başlığını çıkarmıştı ve
uzun ipeksi saçları boynuna ve omuzlarına kadar gür bir şekilde dökülüyordu,
yüz hatlarına daha sabit bir ifade veriyordu, ki bu da ölüm gibi bir solukluktu. Ve böylece oturdu, sanki önündeki kırmızı közlerde kaderini okuyormuş gibi, dikkatle ateşe bakıyordu.
Zihnindeki meşguliyet öylesineydi ki,
kapının açıldığını hiç fark etmedi,
babasının içeri girdiğini de fark etmedi. Bir sandalyenin
ansızın hareket ettirilmesinin sesi onu ürküttü. Başını kaldırdı ve orada duruyordu,
şapkası başında ve kolları göğsünde sıkıca kavuşturulmuş,
ateşin karşı tarafında.

"Eh, kızım," dedi, ona uzun ve kararlı bir şekilde baktıktan sonra, "ya
yerini terk ettin, ya da o,--durum ne?"

"Kendi isteğimle geldim," dedi sakin bir şekilde.

"Ve Leddy'min isteğine karşı mı?"

"Hayır, onun tam rızasıyla. "

"Peki bunu nasıl yaptınız? Çünkü bana yazdığı son mektubunda, 'Bu nedenle, onun bu konuda atacağı her adımın, yani gitmekle ilgili her adımın, benim isteklerime tamamen aykırı olarak atılmış olacağını aklınızda tutmanızı istiyorum.' O zamandan beri ne yaptınız?"

"Hanımefendiyi, onu terk etmekte haklı olduğuma ikna etmeyi başardım!" dedi Kate.

"Sizi bu yola iten şey, polemiksel inançlarınızın gücü müydü?" dedi, acı bir sırıtışla, "Çünkü bana, halkın haklarının nadir bir savunucusu olduğunuzu ve ekmeklerini yerken üst sınıfları kınamaktan çekinmediğinizi söylüyorlar."

"Kimseyi kınamam; ve bildiğim kadarıyla nankörlük
benim hatalarım arasında değil."

"Belki de, eğer biri senin kendi anlatını kabul ederse, senin basit kusurlardan daha kötü hataların yoktur! Ama bu bana Leddy'mi neden terk ettiğini anlatmıyor."

Kate cevap vermedi, ama ateşi dikkatle izledi.

"Belki de bunu kendi kendine sorduğumu sanıyordun! Öyle olsun.
Ve başka bir nokta daha gelmiyor. Davranışların metresini herhangi bir şekilde rahatsız ettiyse veya hizmetinde olduğun kişileri gücendirdiyse, _beni_ kendi utanç ve rezaletine dahil etme hakkın olduğunu düşünüyor musun?"

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "buraya gelmeye hakkım olmadığını mı kastediyorsun?"

"Tam olarak kastettiğim bu; "Eğer kendinize arkadaş edinemiyorsanız, ailenizle arkadaş olurken onları geri çevirmemelisiniz."

"Peki o zaman ne yapmalıydım?" dedi nazikçe. "Bana Leydi Dorothea'yı terk etmemi gerektiren -zorunlu olarak gerektiren- durumlar vardı."

"Dinlememe izin verin," dedi araya girerek, "Bu konuya girersem, kendimden başkalarından, tamamen ailevi meseleler olan olaylardan bahsetmeme yol açardı. Ayrıca," dedi ayağa kalkarak, "Bildiğim kadarıyla, yargılanmıyorum. Bana yöneltilen hiçbir suçlama yok. "Söyleyecek
hiçbir özürüm yok."

Bu sırada üvey annesi kapıda bir tepsiyle belirdi ve
Henderson'ı görünce fark edilmeden geri çekilmeye çalıştı, ancak onun hızlı gözü onu
zaten fark etmişti ve bağırdı, "Buraya gel,--kendine karşı
bu kadar derin bir saygısı olan
genç bir kıza fazla şeref veremezsin! Pasta ve şarap! İnanıyorum! Hayır, ama alıştığın
zevklerden sonra
bunu bayağı bir yemek olarak göreceksin! Ve yine de, kızım, bunlar
burada alışkanlık değil!"

"Bugün hiçbir şey yemedi!" diye uysalca gözlemledi üvey annesi.

"Babam ona bugün ne kadar hak ettiğini soracaktı?" dedi
Henderson, sertçe.

"Kesinlikle haklısın, efendim," diye araya girdi Kate,--"Hiçbir şey kazanmadım. "Henüz değil," diye ekledi, üvey annesi kabulüne bir kadeh şarap uzatırken; "biraz sonra belki. Şu anda iştahım yok."

"O kadar aptal mısınız, hanımefendi, iyi bir
leydiyle uğraştığınızı göremiyorsunuz, iki dakika boyunca aynı kafada olmak zorunda olan kim?
Küçük Janet'i en üstteki kaprise hazır olması için eğitmeniz gerekecek. Ama benimki, kızım,"--burada ona doğru sert ve anlamlı bir bakış attı--"uzun bir gün boyunca beni kaprislerine ve fantezilerine boyun eğdirmeye çalıştın, çünkü bana diğerleriyle de yaptığını söylediler ve artık ilk denediğin zamanki kadar uzaktasın. Beni
aldatamazsın veya kandıramazsın! Seni tanıyorum!" Ve bu sözlerle, yoğun bir tutkuyla
söyledikten sonra, yavaşça odadan çıktı.

"Sana kızmış mıydı?--ben içeri girmeden önce bir şey olmuş muydu?" diye sordu üvey annesi.

"Çok az," diye iç çekti Kate, yorgun bir şekilde. "Sanırım bana buraya neden geldiğimi soruyordu.
Ona pek söyleyemedim; belki de ben bile pek bilmiyorum."

"Aklından çıkaramıyor," dedi diğeri, alçak, gizli bir fısıltıyla, "eğer Lady Dorothea'yı terk edersen, onun hizmetten
kovulacağını. Bunu her zaman söylüyor,--rüyalarında bile
tekrarlıyor. Ama bu olmasaydı, seninle bu kadar--bu kadar--kaba bir şekilde karşılaşmazdı."

Kate, onun elini şefkatle sıktı ve bu konuşmayı
kabul ettiğini gösteren minnettar bir şekilde gülümsedi. "Ve kulübe," dedi aniden toparlanarak, "yaklaşık üç mil uzakta mı?"

"Daha fazla değil. Ama oraya gidip geri dönmek pek mümkün değil. Ayrıca,
çoktan geç oldu ve kahvaltı saatine kadar orada olmazsanız Bayan Mary'yi görme şansınız yok, çünkü akşam eve geldiğinde kimseyi kabul etmiyor. Sanırım bütün akşam okuyor veya ders çalışıyor."

"Bence beni görecektir," dedi Kate; "Ona arkadaşları hakkında anlatacak çok şeyim olacak. Eminim beni görecektir,--en azından deneyeceğim."

"Ama bir şeyler yiyeceksin,--yolculuğa çıkmadan önce en azından bir kadeh şarap içeceksin?"

"Seni reddetmek istemiyorum," dedi Kate, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "ama şimdi yutamıyorum. Boğazımda boğulma hissi var,
ağır bir soğuk algınlığı gibi, sanki beni boğacakmış gibi. Bir süreliğine hoşça kal. Açık havaya çıktığımda çok iyi olacağım. Hoşça kal!"
Ve bunları söyledikten sonra şalını beline doladı ve eliyle veda işareti yaparak işine koyuldu.

XXIX. BÖLÜM. KÜÇÜK EV.

Güneşin parlak parıltılarının koyu gölgelerle dönüşümlü olarak her manzarayı bir dizi resim haline getirdiği o serin ve esintili günlerden biriydi, Kate Henderson kulübeye doğru yola çıktı. Yolu malikaneden geçiyordu, ama Almanya'daki herhangi bir orman manzarası kadar vahşiydi, bazen karanlık ormanların arasından kıvrılarak, bazen şişkin çimenliklerin üzerinden dışarı çıkıyordu, manzara bir mil öteye kadar uzanıyordu, bir an Connemara'nın büyük engebeli dağlarını gösteriyordu, bir diğer an ise, ağır ağır kabaran ve kayalara karşı somurtkan bir kükremeyle
gürleyen geniş mavi denizi gösteriyordu.

Hızla uçuşan bulutlar, esintili çimenler, rüzgarda sallanan yapraklar ve beyaz tepeli dalgalar, hepsi hayatın simgeleriydi; hareket, ses ve çatışma vardı! ve yine de, yürürken, bu etkiler kalbine hiçbir zevk veya rahatlama hissi vermiyordu. Birkaç saniyeliğine, belki, önündeki güzel manzaranın bilincine aniden uyanır ve belki de kendi kendine, en sevdiği şairin dizelerini mırıldanırdı; ama bir anda kasvetli düşünceliliği geri geldi,
ve başını eğerek tekrar ilerlemeye başladı. Zaman zaman
hızla ileri doğru yürüyordu ve sonra adımlarını gevşeterek,
sanki hiçbir nesne onu meşgul etmiyormuş gibi, isteksizce yürüyordu. Ve gerçekte de öyleydi,--en büyük arzusu özgür olmak, açık havada olmak;
gölgesi kalbini karartıyormuş gibi görünen o çatının altından olmak! O kibirli ruh kederle kendini alçaltabilseydi,
rahatlama bulabilirdi; ama gururlu doğasının böyle bir kaynağı yoktu ve dolu dolu kalbinde
sadece incinme ve haksızlığın yeri vardı.

"Ve bu," diye patladı sonunda, "ve burası Ev! Bu, denizlerin ötesindekilerin rüya ülkesi, tüm sevgilerin değerli noktası, sevgi dolu bir atmosfer soluduğumuz, hayatlarımızı en sevdiklerimizle harmanladığımız sessiz köşe. Öyleyse, her şey boş, sahte ve gerçek dışı mı; yoksa etrafımda yayılan mutlulukta tek başıma hiçbir payım yok mu? Hangisinin daha üzücü olacağını bilmiyorum!"

Böylece, hüzünle akıl yürüterek, aniden önündeki yumuşak bir tepenin yamacında, genç bir karaçam ve bakır-kayın ormanı ile zarifçe çevrili kulübeyi gördü. Oberland'da görülenlerin zevkli bir taklidiydi ve yüksek dağların vahşi arka planıyla manzaraya uygun bir süstü.

Kayalık, kırık bir yatağın üzerinden akan küçük bir dere, küçük arazinin sınırını oluşturuyordu ve bunun üzerinden tek bir tahtadan yapılmış bir köprü, kulübeye giden yolu yönlendiriyordu. Bütünüyle sade ve gösterişsizdi; bu tür sahnelere taklit havası veren o şık düzgünlükten eser yoktu. Çimlerin düzgünce tıraşlandığı ve tekdüzeliğini bozan çiçek tarlalarının yabani otlardan temizlendiği doğruydu; ancak çiçekler en basit türdendi; çiğdem ve nergis tehlikeli bir rekabete dayanmak zorunda değildi ve sümbülün rekabet edecek hiçbir şeyi yoktu. Kate bir süre burada oyalandı, bazen vahşi, sert manzaraya baktı, bazen de sessizlikteki tek sesler olan kavgacı dereyi dinledi. Kulübeye yaklaştığında, küçük bir oturma odasının pencerelerinin açık olduğunu gördü. İçeri baktı: her şey
rahat ve düzenli görünüyordu, ama son derece sade. Sonra küçük verandaya döndü ve zili çaldı; birkaç saniye sonra yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve görünüşü ve kıyafeti kusursuz bir şekilde düzenli olan çok yaşlı bir kadın belirdi.

"Beni tanımıyor musunuz, Bayan Broon?" dedi Kate, nazikçe.

"O zaman tanımıyorum, Leydim," dedi saygıyla, "çünkü gözlerim her geçen gün daha da bulanıklaşıyor."

"Ben Kate Henderson, Bayan Broon. Beni unuttunuz mu?"

"Gerçekten de tanımıyorum," dedi Catty, ciddi bir şekilde. "Efendim ve Leydimle birlikte buradaydınız?"

"Evet. Onlarla Almanya'ya gittim; ama bir süreliğine eve döndüm ve Bayan Mary'ye saygılarımı sunmak istiyorum."

"Bugün evde değil," diye kuru bir cevap geldi.

"Ama yakında dönecek, diye düşünüyorum. Akşam bir ara dönecek, değil mi?"

"Eğer isterse, döner. Onu kontrol edecek veya istediği
şeyleri yapmaya zorlayacak kimse yok," dedi Catty.

"Soruyorum," dedi Kate, "çünkü biraz yorgunum. Uzun bir yolculuktan döndüm ve dinlenmeme ve Bayan Martin'i görme umuduyla biraz beklememe izin verirseniz, çok minnettar olurum."

"O zaman içeri gir," dedi Catty; ama kelimelerin söylendiği o hafif iç çekiş, hoş geldin anlamından çok uzaktı.

Kate onu küçük oturma odasına kadar takip etti ve yaşlı kadının
işaretiyle oturdu.

"Bayan Mary gayet iyi, duyduğuma sevindim," dedi Kate, biraz sohbet başlatmaya çalışarak.

"Hiç geri dönecekler mi?" diye sordu yaşlı kadın, sert ve haşin bir sesle, Kate'in sözlerine hiç aldırmadan.

"Çok olası değil," dedi Kate. "Ben gittiğimde zavallı efendinizin fazla ömrü kalmamıştı. Hızla batıyordu."

"Öyle duydum," diye mırıldandı diğeri kuru bir şekilde; "Bay Repton'dan gelen son mektupta 'beklenmiyordu' yazıyordu."

"Bayan Mary için büyük bir şok olacağından korkuyorum," dedi Kate.

Yaşlı kadın başını yavaşça birkaç kez salladı, konuşmadan.

"Ve belki de burada büyük değişikliklere neden olur?" diye devam etti Kate.

"Yeterince değişiklik var, hem de çok fazla," diye mırıldandı Catty. "Burayı seksen yıldan fazla bir süre önce hatırlıyorum. Kelly'nin değirmenlerinden yukarı çıktığınızda yolun sağındaki küçük
evde doğdum. O zamanlar orada değirmen yoktu, okul binası da yoktu, eczane de yoktu!
Musha, ama insanlar hiçbirine sahip olmadıklarında daha iyi durumdaydı ve daha mutluydular."

Kate, bu sözlerin söylendiği enerjiye gülümsedi,
Catty'nin ilerlemeyi kınamasının
kendisi için doğrudan bir uygulaması olduğunu haklı olarak tahmin etti.

"Şimdi her şey okumak ve yazmak, dürüst insanlara düzenbaz olmayı öğretmek,
ve onlara efendilerini aldatmaları için yeni düzenekler vermek. Cro' Martin'i ilk tanıdığımda," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde, "malikanede bir İskoç kahyası yoktu; ama kimse evinden çıkarılmamıştı,
ve insanları bir hendeğin altına sığınmaya zorlayacak çatısı olmayan bir kulübe yoktu."

"O zaman dünya her geçen gün daha da kötüye gidiyor gibi görünürdü," diye belirtti Kate,
sessizce.

"Elbette öyle. Neden olmasın ki? Para herkesin kalbindedir.
Kimse kendi canına ve kanına bakmaz. Hepsi para! O çiftliği başka bir adamın kafasına geçirirsem veya benden daha çok
sevdiği bir kızla
evlenirsem ne elde edeceğim? Hepsi zengin olmak için çabalıyor,
ve şeytan hiçbir zaman insanları kendi çocukları yapmamıştır, onlara
altını sevmeyi öğreterek!"

"Genç hanımının kalbinde bu ruhtan çok azı var mı?" dedi
Kate.

"Üzerinde işaretler var! Yaşadığı hayata bak: şafaktan önce uyanıyor ve
ben uyanmadan önce birçok kez uzaklaşıyor. Kendisi bir fincan kahve yapar ve
Patsey orada değilse midilliyi eyerler; ve
Glentocher'a veya Knock-mullen'a, kıyıdan aşağı on iki, on dört mil,
biri için arpa, diğeri için bir şişe şarapla gider. Bazen
yanında sadece taşıması gereken bir yük olan bir sepet olur, tay ve shugar; evet,
ve--hiçbir şeyi unutmadığı için--çocuklar için oyuncaklar, giysiler,
ve hatta kitaplar. Ve sonra kendini gördüğünde,
kendi hizmetçisi kadar iyi giyinmediğini görür. Geceleri oturup
giysilerini yamamadığı ve birleştirmediği yok. Billy, geçen sefer onun için ayakkabılarını yapmıştı, sadece açlıktan ölüyordu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Onları sipariş etti ve o da giyiyor; onları görmek onu çok gururlandırıyor,
diyor, Ve bu, Cro' Martin'li Martin'lerin yeğeni! Akşam vakti onu evinde karşılayacak bir akrabası veya yakını olmadan, babası veya annesi, kardeşi veya kız kardeşi olmadan, 'Tanrı onu korusun' diyecek nazik bir sesi olmadan, oradaki büyük sandalyede birçok kez uykuya dalarken; ve ben onun ayakkabılarını çıkarıyorum, o bunu bilmeden, o çok yorgun ve bitkin; ve evinde her zaman insanlarla konuşuyor, onlara cesaret veriyor, onları neşelendiriyor, onlara herkesin iyi vakit geçirebileceğini söylüyor; ve bir keresinde, diğer akşam, Mat Leahy'nin kulübesinde çocukları eğlendirdiğini düşünerek bir şarkı söyledi ve gülerek uyandı ve 'Catty, çok hoş bir dhrame geçirdim' dedi. Küçük Nora'yı, vaftiz çocuğumu, dizimde otururken, ona "Neden papatyalar çimenlerde?" diye öğrettiğimi sanıyordum. Ne kadar mutlu hissettiğimi anlatamam! İşte oradaydı: Zavallı kalbine eşlik eden tek şey bir dhramaydı!"

"Onu sevmene şaşmıyorum, Catty," dedi Kate; ve kelimeler dudaklarından titrek bir şekilde döküldü.

"Onu sev! Benim gibi birinin onu sevmesinin ne faydası var?" diye bağırdı yaşlı kadın, mızmızlanarak. "Elbette, benim türümden biri onun ne kadar iyi olduğunu
bilmez! Onu buraya, belki karanlıkta, ıslak ve yorgun ve ayakları yaralı, soğuktan ve açlıktan yarı aç bir şekilde gelirken görseydin--bütün gün boyunca, dağların üzerinden, ateş ve titremeyle, açlıktan deliren insanların olduğu yerden, hastalık ve yoksulluk arasında; ve ağzından çıkan ilk kelime, 'Ah, Catty, sen ve ben, üzerimizde sıcak bir çatı ve oturabileceğimiz sıcak bir ateşle ne kadar minnettar olmalıyız' olacak, kim olduğunu ve neye hakkı olduğunu asla düşünmeden, sadece kendini _benim_ gibi yapacak. Ve sonra bana nerede olduğunu, ne gördüğünü ve insanların denemelerine ne kadar iyi dayandıklarını, ona söyledikleri her şeyi, çünkü ona rahibe söylemeyecekleri şeyleri söyleyeceklerdi. 'Catty,' dedi, diğer gece, 'buradaki tüm bu sefaletin ortasında bu kadar yüksek ruhlu olmak bana kalpsizlik gibi görünüyor; ama sanki cesaretim başkalarının içtiği bir kuyuymuş gibi hissediyorum; ve bir kulübeye girdiğimde, hasta adam başını çevirdiğinde daha mutlu görünüyor ve sanki
onu ısıtan ve neşelendiren benim ruhummuş gibi hissediyorum; ve zavallı, hasta, acı çeken bir çocuk bana bakıp gülümsediğinde, dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya şükranla
teşekkür etmeye hazırım.'"

Kate yüzünü elleriyle örttü ve hiç konuşmadı; ve şimdi yaşlı kadın, en sevdiği temayla ısınarak, Mary'nin hayatındaki çeşitli olayları ve hadiseleri anlatmaya devam etti; başına gelen tehlikeli kazalar, göğüs gerdiği tehlikeler, karşılaştığı yorgunluklar. Hatta _onun_ anlattığı, bu anlatılarda garip bir maceracı karakter vardı, Mary Martin'in, düşündüğü, söylediği ve yaptığı her şeyde, aslında en büyük tehlikeyi yaşadığı olaylara kur yapmasını sağlayan bir tür yerli şövalyelikle desteklendiğini ve ayakta tutulduğunu gösteriyordu. Bu özelliklerin, bunları kaydeden kişi için ne kadar çekici olduğu ve eski Kelt kanında, bu maceracı ve
vahşi. "'Kendi babasının doğası onda güçlü," dedi Catty, coşkuyla. "Ona kimsenin sırtlayamayacağı atı göster, ona hiçbir balıkçının teknesini
indirmediği bir fırtınadan bahset, hiçbir adamın
tırmanamayacağı bir uçurumu göster ve onu kimin tutacağını bana göster! Ona o kadar benziyor ki,
yapılması gereken bir şey olduğunda onun sesini onun sesinden ayırt edemezsin. İşte, şimdi onu dışarıdan duyuyorum," diye bağırdı yaşlı kadın, aniden ayağa kalkıp pencereye yaklaşırken. "Bir şey
duymuyor musun?"

"Ağaçların arasından esen rüzgardan başka bir şey duymuyorum," dedi Kate.

"Evet, ama _ben_ duydum ve kulaklarım seninkinden yaşlı. Şu anda nehirden geçiyor; suyun
sıçradığını duyuyorum."

Kate sesleri yakalamaya çalıştı ama yakalayamadı; dinlemek için çimenliğe çıktı, ama kayaların arasındaki derenin şırıltısı dışında,
duyulacak hiçbir şey yoktu.

"Onu gelirken görüyor musun?" diye sordu Catty, hevesle.

"Hayır. Kulakların seni yanıltmış olmalı. Gelen kimse yok."

"Sesini duydum, tıpkı senin sesini duyduğum gibi. Kısrağa konuştuğunu duydum,
her zaman nehre dalarken yaptığı gibi. Hadi, şimdi,
duymuyor musun?"

"Hiçbir şey duymuyorum, seni temin ederim, sevgili Bayan Broon. Seni yanıltan senin kendi
endişelerin; ama istersen,
nehre doğru inip bakayım." Ve bir cevap beklemeden Kate
yokuş aşağı doğru hızla yürüdü. Yürürken, bu sanrılara bu kadar önem veren,
onlara gerçek uyarılar niteliği veren
batıl inançları düşünmekten kendini alamadı. Şüphesiz ki Bayan Martin'in tehlikeli hayatı üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde duran zihinden, yaşlı kadının endişeleri bu elle tutulur biçimi almış ve böylece ona dehşetle tepki
verecek olan imgeleri icat etmişti.

"Tam düşündüğüm gibi," diye haykırdı Kate, derenin kıyısında dururken;
"her yer sessiz ve ıssız, görünürde kimse yok." Ve yavaşça kulübeye doğru adımlarını geri çekti. Yaşlı kadın kapıda, solgun ve titreyerek duruyordu; yüzünde gülümsemeye çalışıyordu, ama kalbi bu çabanın cesaretini inkar ediyordu.

"Şimdi nerede?" diye haykırdı Catty çılgınca. "Şu anda zili çaldı ve kısrağın ahıra doğru kendi başına koştuğunu duydum, her zaman yaptığı gibi. Peki Bayan Mary nerede?"

"Sevgili Bayan Broon," dedi Kate, en nazik aksanıyla, "tam da size
söylediğim gibi. Zihniniz Bayan Martin konusunda endişeli ve tedirgin; onun yokluğundan mutsuzsunuz ve her duyduğunuzda onun geldiğini düşünüyorsunuz;
ama ben nehir kenarına gittim ve orada kimse yok. İsterseniz
ahırlara doğru giderim."

"Çakıllarda tek bir nal izi yok," diye mırıldandı yaşlı kadın, kırık bir sesle; "burada kimse yoktu!"

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Kate. "Bu sadece bir yanılsamaydı, bir hayal."

"Bir yanılsamaydı, bir hayal!" diye haykırdı Catty, alaycı bir şekilde; "anlamadıkları her şey hakkında
her zaman böyle konuşurlardı. Bunu söylemek,
bir şeyi nasıl açıklayacağını bilmediğini itiraf etmekten daha kolaydır; ama bugün gelmeden önce aynı sesleri duydum; evet, ve neden gelmediğini görmek için aşağı indim ve havuzda suda kabarcıklar ve köpükler vardı,
sanki bir su geçmiş gibi, ama görünürde canlı bir şey yoktu.
Bu da bir sanrı değil miydi?"

"Bir kaza, belki de. Sadece düşün,
kendi korkularımızı takip edip, onları etrafımızda olan tüm değişikliklerle ilişkilendirseydik, ne kadar sefil hayatlar yaşardık!"

"Şimdi iki gün uzakta," diye mırıldandı yaşlı kadın, sadece kendi
düşüncelerine kulak vererek; "dün gece ya da bu sabah erken dönecekti."

"Nereye gitmişti?" Kate sordu, diğerinin güven duygusuna
dağınık olduğunu gördü.

"Adalara gitti!--Innishmore'a ve belki de Brannock'a!"

"Denize doğru uzun bir yol," dedi Kate düşünceli bir şekilde; "ama yine de
hava güzel ve gün uygun. Bu gezide zevkten başka bir amacı var mıydı?"

"Eğlence mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu Catty. "Kendisine
verilen bu büyük bir zevk! Onun zevki, ateşin ve yoksulluğun olduğu yerde olmaktır, --yalnız kulübede, hastaların yattığı yerde! Şimdi gittiği evden kaçan zavallı bir hayvanı bulmaktır, --Joan Landy adında biri. İki aydır kayıp ve kimse nereye gittiğini bilmiyor! Ve Bayan Mary
en sonunda o kadar huzursuz oldu ki, geceleri uyuyamıyor, gündüzleri dinlenemiyordu, --her zaman ondan bahsediyor ve sanki tüm bunların onun hatası olduğunu söylüyordu; sanki _o_ neden gittiğini veya nereye gittiğini biliyormuş gibi?"

"Bu göreve tek başına mı gitti, o zaman?"

"Elbette öyle yaptı. Yanında kim olabilirdi ki? Loony'ye dört adamla birlikte tekneyi istediğini ve belki de üç gün dışarıda kalmasını söyledi, çünkü geri dönmeden önce
tüm adalara gidecekti."

"Loony kıyıdaki en iyi denizci, duydum; ve böyle bir
havada endişelenecek bir şey yok."

Catty bu sözlere aldırış etmemiş gibiydi; içinde teselli sözlerinin pek işe yaramadığı bir şey hissediyordu ve
üzüntüyle ve sessizce düşüncelere daldı.

"Gece yakında çökecek," dedi sonunda. "Umarım
denizde değildir!"

Kate Henderson, istemeden de olsa yaşlı kadının dehşetinin bulaşmasını yakaladı ve yaklaşan kötülüğün hayal gibi, tanımlanamayan bir korkusunu hissetti. Ancak, gün batarken her an daha da durgunlaşan sakin ve güzel manzaraya baktığında, kasvetli düşüncelerden
sıyrılıp şöyle dedi: "Size nasıl yardımcı olabileceğimi bilmeyi isterdim, Bayan Broon. Aklınıza yapabileceğim bir şey gelirse -- gidebileceğim herhangi bir yer--" Yaşlı kadının bir hareketiyle aniden durdu, sessizliği etkilemek için elini kaldıran kadın, duymak için hevesli bir endişenin mükemmel bir resmiydi. Başını eğen yaşlı Catty birkaç saniye hareketsiz durdu.

"Şimdi duymuyor musun?" diye lafa girdi. "Dinle! Uzaklarda bir
inleme sesi gibi bir şey duyduğumu sanmıştım, ama bu rüzgarmış. Bakın ağaç tepeleri nasıl eğiliyor!--Şimdi bunu üç kez duydum," dedi Catty. "Eğer benim kadar yaşarsan, bir uyarıyı hafife almayacaksın.
Daha genç olduğun için duymanın daha iyi olduğunu düşünüyorsun; ama sana söylüyorum ki
sadece seslerin geldiği yere giden
kulaklara ulaşan sesler vardır. Gözler bu dünyanın görüntülerine karşı donuklaştığında,
onların ötesindekileri bir anlığına görmek için çabalarlar." Gözlerinden yaş gelmese de, solgun yüzü acı içinde titriyordu ve kenetlenmiş elleri üzüntüsünün verdiği acıyla titriyordu.

Bu tür izlenimlere karşı, Kate çok az akıl yürütmenin ne kadar işe yaradığını gayet iyi biliyordu ve başarısız olacağının farkında olduğu argümanları ileri sürmekten kaçındı. Ancak, yaşlı kadının düşüncelerinin akışını, onu ülkenin durumu ve insanların durumu hakkında konuşmaya yönlendirerek
yönlendirmeye çalıştı. Catty, sorduğu her şeye kısa, ani ve isteksiz cevaplar verdi ve Kate sonunda ayrılmak için ayağa kalktı.

"Gidiyorsun, öyle mi?" dedi Catty, yarı öfkeyle.

"Yürümem gereken uzun bir yol olduğunu yeni hatırladım ve saat çoktan geç oldu."

"Ay, ve sen tekrar eve dönmek için sabırsızlanıyorsun, kendi
ateşin yanında, kendi insanlarınla. Ama _onun_ bir evi yok ve kendi
evleri onu terk etti!"

"Benimki benim için pek çekici değil!" diye mırıldandı Kate kendi kendine.

"Annen ve baban olduğu için senin adına mutlu," diye devam etti yaşlı kadın.
"Sonuçta onlar tek olanlar!--biz ne kadar az hak edersek o kadar az sevmeyen tek kişiler! Tekrar geri dönmene şaşmamalı!" Ve bir tür kıskançlıkla Catty ona iyi geceler diledi.

Yürümesi gereken mesafe düşüncelerinin yoğunluğuyla kısalmamışsa, daha fazla ilerlemek için sabırsızlandığını da hissetmiyordu. Hayalleri yeterince kasvetli ve hüzünlüydü. Bir zamanlar kalbini harekete geçiren çılgın vizyoner hırslardan geriye sadece hayal kırıklıkları kalmıştı. O,
hayatın eşiğini yeni geçmişti ve her şeyi kasvetli ve ıssız bulmuştu;
ama belki de o anın en acı verici hissi,
şimdi ona
inanç veren ve Mary Martin gibi birinin mütevazı kariyerinde, siyasi hırsın en yüksek yolundan daha asil bir kahramanlık ve daha yüksek bir bağlılık yattığını ve halk haklarıyla ilgili tüm teorilerin, kendi türünden gerçek kalpli bir sevgilinin
verdiği gerçek faydaların yanında sadece zavallı bir rakam olduğunu söyleyen gerçekti. "O
haklı ve ben
yanlışım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Devlet adamlığı sorularını ele almayı reddederek, kendini, aldığı gururlu pozisyonun altında değil, üstünde gösterdi. Bu görevin alçakgönüllülüğü onun ihtişamıdır. Ah, keşke onun güvenini kazanabilseydim ve
böyle bir emeğe ortak olabilseydim! ve yine de benim doğumum, onun doğumunun bana verdiği prestiji reddediyor." Ve sonra evini düşündü ve o neşesiz selamlamanın tüm soğukluğu yüreğine çarptı.

Kate babasının kapısına varmadan önce ay doğmuştu. Kapıyı nazikçe, neredeyse çekinerek tıklattı. Üvey annesi, sanki onu bekliyormuş gibi,
hızla geldi ve alçak, temkinli bir fısıltıyla ona akşam yemeğini yatak odasında
hazır bulacağını söyledi.

"Yarın, belki daha iyi bir ruh halinde veya daha iyi bir ruh halinde olabilir.
İyi geceler." Ve böylece Kate sessizce odasına doğru ilerledi, gururlu
kalbi acıyla şişiyordu ve gözyaşlarından arınmış gözü, yanan bir beynin tüm sıcaklığıyla
yanıyordu.

BÖLÜM XXX. BAYAN CRONAN'DA "ÇAY PARTİSİ"

Bir kez daha, ama son kez, Kilkieran'dayız. Kasvetli bir günün ardından,
daha da kasvetli bir akşam geldi. Vahşi rüzgarlar küçük kıyı boyunca
esiyor ve kulübelerin zayıf pencerelerini ve uyumsuz
kapılarını sallıyordu, köpük ve deniz akıntısı çatıların üzerinden
uçup, üstlerindeki yüksek kayalıklara kar taneleri gibi çöküyordu. Ve yine de
yaz ortasıydı! Takvime göre zamanın
mevsimin açılışı olduğu kesinleşmişti; bu gerçek, o zamanlar Bayan Cronan'ın çay masasının misafirperverliğinin tadını çıkaran şık topluluk tarafından
yeterince doğrulanmıştı. Orada, tek bir istisna dışında, hikayemizin erken bir bölümünde okuyucuya
sunulan aynı iyi arkadaş grubu vardı. Zamanın küçük sulama yerinin görünümünde yarattığı büyük değişikliklerden daha önce bahsetmiştik. Mülkiyetin koruyucu bakımı geri çekildi, Martins'lerin süslü villası sefil bir köy hanına dönüştürüldü, iskele ve limanın çalışmaları askıya alındı ​​ve
tamamlanmamış görünümleriyle kasvetli bir yıkım ve
çöküş görünümü sunan, hepsi halkın düşen talihleriyle birlikte sahneyi hüzünlü bir hale getirmek için işbirliği yaptı. Ancak, bu düşüşün çok az kanıtı, tüm eski whist, skandal ve karides zevkiyle canlanan o hoş topluluğun görünümünde izlenebildi; bu tür lükslere olan iştahları yıllar geçtikçe azalmaktan ziyade artmış gibi görünüyordu.
Yaşın geri alınamaz kararlarına karşı herhangi bir dokunulmazlık iddia edebileceklerini söylemeye cüret etmiyoruz. Ne yazık ki, itiraf tam olarak yiğitlikle uyumlu sayılmayabilir; ancak kesinlikle doğrudur ki, zaman
resmin cansız aksesuarları kadar canlıları da unutmamıştı. Emporium'dan Bayan Busk daha ekşi ve daha görkemli olmuştu. Mizacının sirkesi, koruk suyuna yakındı ve
insanlığın deneyimle dayattığı kötü görüş, yüz hatlarına
çok okunaklı bir şekilde yansımıştı. Dünya, tanışıklıkla onu iyileştirmemişti.
Kaptan Bodkin için durum böyle değildi; her zamankinden daha şişman ve daha hırıltılı,
gençken olduğundan daha fazla hayattan zevk alıyor gibiydi. Ayrıca,
yıkanma ve hiçbir "deniz değişikliği" yaşamamaya karar verme konusunda kendisiyle verdiği o uzun mücadeleden de vazgeçmişti; bu nedenle,
öncekinden daha neşeliydi.

Bayan Cronan'a gelince, "alıştığı küçük rahatlıklar" zamanın baskısıyla ciddi şekilde
azalmıştı ve sonuç olarak,
şimdiki zamanın eksikliklerini
doldurmak için geçmişe sınırsız taslaklar çiziyordu. Gariptir ki, toplumun hataları ve çılgınlıkları, daha yüksek nitelikleri kadar yapıştırıcı bileşenlerdir! Bu insanlar, tüm eksantrik
yollarıyla ve tuhaflıklarıyla birbirlerine o kadar alışmışlardı ki, onlara düşkün olmuşlardı; uzun zamandır kayalara ve kum tepeciklerine alışmış bir pilot gibi, rotalarını ancak kaçınılması gereken
bir şey olduğu yerde yönlendirebiliyorlardı!

İyi topluluğun geri kalanı, mizaçlarına göre daha şişman veya daha zayıf, daha neşeli veya daha huysuz olmuştu; çünkü insan doğası için de şarap için olduğu gibidir: eğer içki yıllar geçtikçe daha da hırçınlaşmazsa, üzücü bir şekilde yozlaşır.

Whist ve tavla oyununun ilk perdesi bitmişti ve
parti artık akşam yemeğinde şans ve mobilyaların durumu izin verdiği ölçüde oturuyor, ayakta duruyor, çömelmiş, uzanmış veya uzanıyordu. Büyük masada, tabii ki,

Baba Maher, Kaptan, Bayan
Busk ve Bayan Clinch gibi yüksek rütbeli kişiler vardı; ancak midyeler yendi ve punç
çeşitli çok tuhaf yerlerde tartışıldı; ayrıca, karanlık kilerden neşeli kahkahalar geldi ve mutfak aletlerinin şangırtılı
çatırtılarıyla neşe sesleri birbirine karıştı. İtibarlar kavruldu ve krepler kızartıldı,
karakterler ve tavuklar aynı şekilde parçalandı ve bir festivalin tüm gürültüsü
güzel ev sahibinin çabalarının kusursuz bir zarafet ve nezaket havası yaratmaya yönlendirildiği bir sahnede hakim oldu.

Zavallı Clinch, "kendi payına düşeni" her zaman belirsiz bir yerde, tek başına ve arkadaşsız yiyen gelir memuru, çıkan kavga ve gürültü nedeniyle yetkililerin önünde iki kez "kaldırıldı" ve "Bayan Cullenane salatayı yaparken nerede olduğu" konusunda ciddi bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve gerçekten de soruşturmanın sonunda çok acınası bir görüntü sergiledi. Ancak, akşamın ciddi tartışması başladıkça sahnenin tüm neşesi ve ciddiyeti yavaş yavaş azaldı; bu, Kilkieran'ın acıklı durumundan ve işletme sahibinin yokluğundan kaynaklanacak yıkıcı sonuçlar hakkındaki oybirliğiyle kabul edilen görüşten başka bir şey değildi.

"Artık haber odasına çıkma şansımız çok az," dedi Yüzbaşı. "Martinler hiçbir şeye altı peni vermez."

"Bu, ticarete istediğimiz ivmeyi kazandıracak bir şey, efendim," diye araya girdi Bayan Busk, "balolar ve toplantılar; toplumun _seçkinlerinin_ akşam toplantıları, tuvaletin zarafetinin şirketin _seçkin_
havasıyla rekabet etmesi gereken yerler."

"Bu, 'İstihbarat'tan kelimesi kelimesine alınmış bir söz," diye bağırdı Kaptan.
"Gazetelerden alıntı yapmak parlamentoya aykırıdır."

"Gazetelerden nefret ediyorum," diye araya girdi Bayan Busk, öfkeyle; "Emporium'u 'Galway Celt'te iki sezon boyunca reklam ettikten sonra, bana 'Sıcak hava artık başlıyor ve moda sezonu yaklaşıyor, okuyucularımızın çıkarlarına, dikkatleri zarif 'Sempozyum!'a çekmekten daha iyi hizmet veremeyiz." 'Sempozyum!' - Size şeref sözü veriyorum, bunu böyle
söylediler."

"Vicdanıma! Daha kötü olabilirdi," diye kıkırdadı Kaptan.

"Genç Nelligan bana ne olduğunu açıklamıştı," diye devam etti Bayan Busk;
"ve Scanlan, 'Onlara karşı tazminat davası açardım,' dedi."

"Kanundan uzak dur, canım!--kanundan uzak dur!" diye iç çekti Bayan Cronan. "Bana
ne kadar
azaldığımı gör! Ben, eskiden kendi arabamla, yeşil ve altın giysili iki adamla
çıkan; evim kasabada ve evim kırsalda olan; bir kraliçenin takabileceği
mücevherler ve süs eşyaları olan; ve
şimdi bana kalan tek şey bu!" Ve üniformalı melankolik bir beyefendinin, etrafında sahte incilerle
birleştirilmiş olduğu, peynir tabağı büyüklüğündeki bir broşu işaret etti. "Son sevgi
rehberi!" diye hıçkırdı.

"Elbette ki bunu taahhüt etmezsin canım," diye mırıldandı sağır yaşlı Bayan
Few; "ve ayrıca sana bunun için neredeyse hiçbir şey vermezler."

[Resim: 324]

"Görünüşe göre yakında burada yeterince yasamız olacak," dedi Bayan Cronan öfkeyle;
çünkü bu gafın uyandırdığı kahkaha hiç de hoş ve iltifat edici değildi. "Öncelikle Assizes'te yargılanacak Magennis'in davası var."

"Bu duyulmaya değer," dedi Bayan Clinch. "Her iki tarafta da Dublin'den ilk avukatlar olacak."

"Joe Nelligan'a bu konuda oynadıkları oyunu duydun mu?" diye sordu Yüzbaşı. "Akıllıca yapılmıştı. Magennis, bir şekilde Joe'nun kendisine karşı nişanlanmak istediğini öğrendi; ve sonra ne yaptı ki Martin üniforması giymiş bir hizmetçi bulup onu bir arabanın kasasında Joe'nun evine gönderdi, arabanın içinde Danışman'la bir şeyler konuşmak isteyen bir beyefendi vardı. 'Umarım nişanlı değilsinizdir, Danışman Nelligan,' dedi, 'Martin'e karşı Magennis davasında?' 'Hayır,' dedi Joe, çünkü üniformayı bir anlığına gördü. 'Tamamen serbestsin?'
diğeri diyor. 'Tamamen serbest,' diyor. 'O zaman tek istediğim bu,' diyor; 
'işte özetin ve işte avansın;' ve ikisini de
masaya koydu ve Joe aşağı baktığında Magennis için tutulduğunu gördü.
Ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz; ama tek kelime etmedi, çünkü
bunun için
bir çare yoktu." 

"Ve bana," diye haykırdı Bayan Clinch, "avukatların kendilerine yardım edemediklerini, sadece konuşmak, söylenmek ve kendilerine ilk soran
herkes için küfür etmek zorunda olduklarını mı söylemek istiyorsunuz?" 

"Tam olarak bunu kastediyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Yüzbaşı. "Onların, kimin asılacağı konusunda cellattan daha fazla seçeneği yok." 

"O zaman ben de bir hakem olmayı tercih ederim!" diye haykırdı hanım, zavallı Clinch'e küçümseyici bir bakış atarak, Clinch'in bu gözlem karşısında irkildiğini söyledi. 

"Ama genç Nelligan'ı neden istediklerini anlamıyorum," dedi Bayan Busk;
"onun ne deneyimi veya bilgisi var?_"

"O sadece günün ilk adamı," dedi Bodkin. "Bana şunu söylüyorlar
ister düşmanın davasında bir kusur bulmak, ister bir ifadede bir delik açmak, bir tanığı ezmek veya jüriyi kandırmak olsun, yaşlı Repton'ın kendisi
onun dengi değil."

"Sanırım, kendine verdiği havalara bakılırsa, harika bir şey olmalı," dedi Bayan Cronan.

"Şimdi, ben sizden farklıyım, hanımefendi," diye yanıtladı Bodkin. "Bence
Joe her zaman olduğu gibi. Çocukken soğuk, sessiz ve mesafeliydi ve bir erkek olarak da aynı. Buraya, babasının tutkal, deri ve on penny çivi sattığı kasabaya, buraya, Assizes'e geldiğinde ona bakın, o da Cro' Martin Kalesi'nin Lorduymuş gibi rahat ve özgür."

"Bu küstahlığın zirvesi," diye atıldı Bayan Busk; "sadece gerçek kanın, durumun değersizleştirici kazalarının üstüne çıkma hakkı vardır. Bunu kendim biliyorum."

"Acaba bu davayı nasıl değerlendirecek," dedi feodkin, hiç de hoşuna gitmeyen bir tartışmadan kaçmak için. "Bana hiçbir eylemin bunun üzerine
yatırılamayacağını söylüyorlar. Bu bir kaçırma değil--"

"Yazıklar olsun, Yüzbaşı; burada hanımlar olduğunu unutuyorsun," dedi Bayan Clinch.

"Gerçekten de yapmıyorum," diye içini çekti, bakışlarında yarı komik bir melankoli vardı.

"Size nasıl yaptıklarını anlatacağım efendim," diye atıldı Peder Maher. "Hiçbir zaman
öngörülmemiş veya sağlanmamış,
karşısında ne bir yasa ne de bir tüzük olan
bir şey olduğunda, büyük ve
kesin bir kaynakları vardır, bunu bir komplo olarak suçlarlar. Bir erkek kardeşim ve bir avukatım var ve bana krallıkta bir komployla bir şey yapmaktan
suçlanamayacak tek bir erkek, kadın veya çocuk olmadığını söylüyor."

"Bunu bilmek büyük bir teselli," dedi Bodkin ciddi bir şekilde.

"Ve suçlu bulunursa ona ne yapabilirler?" diye sordu Bayan Cronan.

"Onu zararlar için akıllı yapın, hanımefendi; ona sapkınlık ve halkın işine karışmak için harcayabileceği
daha az bir şey bırakın," dedi rahip. "Burayı ziyaret etmeye ve okumaya başladığından beri cemaat aynı değil. İnsanlar, manevi rehberlerine saygı ve güven yerine, kafası çılgın planlar ve entrikalarla dolu genç bir kızın peşinden koşuyor. Bu şeylerin nasıl biteceğini artık hepimiz biliyoruz ve bir Protestan'a verilecek en iyi makbuz, 'Önce Papist'ini aç bırak.'"

"Düzene giriyorum," diye seslendi Bodkin. "Ne polemik ne de parti tartışması olmayacağı konusunda anlaşmıştık. "

"O zaman, neden bana onları içeren açıklamalar için başvuruluyor?"
diye bağırdı rahip öfkeyle. "Ayrıca, gözlemlerimde hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir tanık tarafından destekleniyorum, o İskoç, Henderson--"

"Bu arada, kızı eve dönmedi mi?" diye sordu Bodkin, bir eğlence için
hevesli bir şekilde.

"Gerçekten de öyle, efendim; ve bununla ilgili güzel bir hikaye de var. Bayan
Busk her şeyi biliyor," dedi Bayan Cronan.

"Bunu gizli tutuyorum, hanımefendi, Jemima Davis'ten, Leydi Dorothea'nın
ikinci hizmetçisinden; ama bunun kamusal bir sohbet için uygun bir konu olduğunu düşünmüyorum."

"Ve biz burada komitede değil miyiz?" diye araya girdi Bodkin; "birbirimizden sakladığımız
bir şey var mı?" Yaşlı adamın masanın etrafına bilmiş bir bakış atarkenki cüretkar kahkahası, topluluğu oldukça rahatsız etti. "Henderson'ın
kızını dinleyelim."

"Hikaye kısa sürede anlatıldı, efendim. Leydi Dorothea, genç Martin'i özel bir evliliğe
çekmeye çalıştığını fark etti. Kurnaz yaratık, bir şekilde veya başka bir şekilde, genç adamın zorlukları hakkında öyle bir içgörü elde etmişti ki, aslında onun zayıf zihnini terörize etti. Ayrıca, onun tarafında dikkatsizlikten daha fazlası olduğunu keşfetti, şüpheleniliyor."

Rahibin uzun ve alçak bir düdüğü, bu duyuruya bir tür memnuniyet verici
şaşkınlık veriyor gibiydi.

"Adını imzalama alışkanlığı edinmişti, diyorlar; ve bunu hakkı olmayan bir şeye mi imzalamış, yoksa yanlışlıkla başka bir isme mi imza atmış--"

"Aman Tanrım," diye araya girdi Bodkin; "bu bir Martin'e hiç benzemez."

"Belki de siz tüm bu koşulları benden daha iyi biliyorsunuzdur, efendim?" dedi Bayan Busk öfkeyle kıpırdanarak. "Belki de Henderson kızının Fransız dükünün ailesinden nasıl
reddedildiğini, Paris'teki mafya liderleriyle nasıl
yazışmalarda bulunduğunu
duymuşsunuzdur? Belki de, efendim, babası üzerinde gizemli bir
tutkunun olduğunu ve babasının onun söylediği tek bir kelimeyi bile reddetmeye cesaret edemediğini biliyorsunuzdur?"

"Tek bir kelimesini bile bilmiyorum; ve eğer kaba olarak düşünülmeseydi, ben de buna inanmadığımı söylerdim," dedi Bodkin, kararlı bir şekilde.

"Onun hakkında söylenebilecek en kötü şeye inanıyorum," dedi Bayan Clinch.

"Eh, eh, onu istediğin kadar kötü yap; ama bu genç Martin'e karşı
bir şey
kanıtlayabilir mi? Ve eğer onun hakkında çok
güzel bir kızla evlenmek istemesinden daha ağır bir şey
söyleyemezsen--"

"Aşağılık bir yaratık!" diye araya girdi Bayan Busk.

"Aşağılıkların en aşağısı!" diye atıldı Bayan Cronan.

"Küstah, sinir bozucu bir şımarık!" diye ekledi Bayan Clinch. "Dublin'e postayla
geldiği sabah ona bir posta arabasından başka hiçbir şey hizmet etmezdi; ve, üzerindeki işaretlere göre, eve vardığında ödeyecek parası yoktu."

"O zaman evden eli boş ayrılmadı," dedi Bayan Busk.
"Jemima bana evin tamamını idare ettiğini söyledi, her şeyin parasını ödedi;
ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

Bayan Busk, bu duyguyu dile getirirken sırtını kapıya dönmüş bir şekilde oturuyordu, aniden her göz şaşkınlık ve şaşkınlıkla kapıya doğru dönmüştü; nedenini görmek için döndü ve orada, yorumunun konusunun sandalyesinin hemen arkasında durduğunu gördü. Başlığını başının üzerine taktığı büyük bir pelerine sıkıca sarılmış, uzun boylu vücudu hareketsiz duruşuyla daha uzun ve daha heybetli görünüyordu.

"Bu müdahale için özür dilemeliyim hanımlar," dedi sakin bir şekilde;
"ama nedenini söylediğimde beni affedeceksiniz. Az önce Bayan Martin'e iletilmesi gereken çok üzücü bir haber aldım;
Adalarda ve Bay Clinch bana vergi teknesini ödünç vermediği sürece onu takip etme imkânım yok--"

"Umarım size eşlik ederim," diye lafa girdi Bayan Clinch alaycı bir şekilde.

Kate alaycı sözleri fark etmedi ama devam etti, "Bay Martin'in artık olmadığını duyduğunuzda üzüleceksiniz."

"Martin öldü!" diye mırıldandı Kaptan.

"Öldü! Ne zaman öldü?" "Nerede oldu?" "Nasıl?" "Hangi hastalıktan?" "Kalıntıları eve geliyor mu?" diye birkaç ses peş peşe sordu.

"Bu mektup size bildiğim her şeyi anlatacak," dedi ve mektubu
masaya koydu. "Bay Clinch'in şimdiye kadar beni memnun edeceğini umabilir miyim?
Balıkçılar denizin tekneleri için çok dalgalı olduğunu söylüyorlar."

"Bence bu tam olarak Kral'ın hizmetinde değil, hanımefendi," diye araya girdi Bayan Clinch; "ama elbette sizin isteklerinize karşı gelemeyecek kadar da yiğit."

"İnanın! Eğer yanınızda birini istiyorsanız ve beni kabul ederseniz," diye araya girdi Bodkin, "şu anda hazırım; tuzlu su tam olarak benim elementim değil."

"Genç hanım tek başına seyahat etmeye alışkın ya da çok fazla kandırılmış," dedi Bayan Busk alaycı bir şekilde.

"Sanırım tekneyi ona bıraksan iyi olur, Clinch," dedi karısı fısıldayarak. "Eğer reddedersen ne olacağını bilemeyiz."

"Aşağı inip mürettebatı sizin için toplayacağım, Bayan Henderson," dedi Clinch, kaçtığı için üzgün değildi, ancak konuşma sıcak bir kulübeden dışarıdaki
yağmurlu havaya doğruydu.

"Zavallı Martin!" diye içini çekti Bodkin; "o, uzun yıllar boyunca kendi çatısı altında son nefesini vermeyen ailenin ilkiydi. Eminim ki bu ona
çok ağır gelmiştir."

"Yine de oğlunun onun örneğini izleyeceğine inanıyorum," dedi rahip. "Aramızda bu isme sahip birini görmek istemiyorum."

"Daha kötüsü olabilirdi, Peder Maher," dedi Bodkin öfkeyle.

Ve şimdi, kaybettikleri onun meziyetleri hakkında canlı bir tartışma başladı, çoğunlukla tezlerinin çoğundan daha fazla hayırseverlikle; bundan yola çıkarak gelecek hakkında spekülasyonlara daldılar. "Mevcut adam" evde mi kalacaktı? Leydi Hazretleri geri mi dönecekti? Mary'nin durumu ne olacaktı? Scanlan nasıl olacaktı? Peki ya
Henderson? Aslında, her türden kayıp tartışıldı ve
kolayca uzlaştırılabilmeleri için zorluklar başladı.
Bu arada Kate, karanlıkta bile evlilik gözünün üzerinde olduğunu hisseden küçük Clinch tarafından takip edilerek kıyıya doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XXXI. BRANNOCK ADALARI

Innishmore adasının biraz kuzeybatısında, bazıları çorak kayalardan biraz daha büyük olan Brannocks adı verilen bir dizi küçük adacık dağılmıştır. Bunlardan yalnızca biri meskundu ve o da tek bir aile tarafından. Bu zavallı insanlarınkinden daha eksiksiz bir izolasyon olamazdı, onlar geniş suların ortasında böyle yaşadılar, asla bir yabancının yüzünü görmediler ve sadece uzun aralıklarla anakarayı ziyaret ettiler. Gerçekten de, diğer insanlarla sürdürebilecekleri tek iletişim, şans eseri denizde bir eve dönüş gemisine rastlayıp ağlarındaki az miktarda ürünü sattıkları zamandı; çünkü balıkçılıkla geçiniyorlardı ve başka bir geçim kaynakları yoktu. Bu adaların en büyüğü, üzerinde bol miktarda yetişen bir tür çiğdem çiçeğinden dolayı "Brannock-buoy" veya Sarı Brannock olarak adlandırılıyordu. Vahşi, ıssız bir yerdi, etrafındaki dalgaların ancak bir bölümünde yükseliyordu, burada devasa bir kaya sütunu birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve Labrador'un uzak kıyılarından gelen, kesintisiz veya engelsiz esen rüzgara karşı tek sığınak oluşturuyordu. Bu güçlü bariyerin eteğinde -denizden fark edilmeyecek kadar küçük ve önemsiz- Owen Joyce'un küçük kulübesi duruyordu. Dairesel bir biçimde inşa edilmiş, baca ortada olan kaba yapı, uygar varlıkların evi olmaktan çok çayırların bir çadırını andırıyordu.

İçerideki belirli alçak bölmeler alanı farklı odalara bölüyordu ve merkezi ailenin ortak dairesi haline getiriyordu; burada yemek pişiriyor, yiyor ve sohbet ediyorlardı; çünkü tüm yoksulluklarına ve yoksunluklarına rağmen, hayatları kendi mutluluğundan yoksun değildi ve kaderlerinin pişmanlık duyulacak bir şey olduğuna inanmıyorlardı.

Gerçekten de, verimsiz çalışma mevsimleri, az ya da çok baskı dolu yıllar yaşamışlardı, ancak gerçek yoksulluk onları hiç ziyaret etmemişti; hastalık da neredeyse aynı derecede nadirdi. Owen Joyce, bahsettiğimiz dönemde, seksen yaşın üzerindeydi; saçları kar kadar beyaz olmasına rağmen, yanağı kırmızıydı, beyaz dişleri mükemmeldi ve gözü - Musa'nınki gibi - "donuk değildi. "Çocukları ve torunlarıyla çevrili yaşlı adam mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyordu, günlük öğretileri onlara talihin tüm kazalarından korunaklı bir yaşamdan elde ettikleri
nizamı aşılamaktı; adayı "tamamen kendilerine ait küçük bir zanaata" sahip olmak için, dediği gibi.

Irk ve aile özellikleri, dünyayla sınırlı etkileşimleri, hepsini sadece yüz hatlarında değil, ifadelerinde de harika bir şekilde birbirine benzetmeye hizmet ediyordu; böylece en küçük çocuk bile yaşlı adamı
niteleyen sakin, kararlı bakıştan bir parça taşıyordu. Simsiyah saçları ve gözleri ve esmer teni İspanyol kökenini gösteriyordu ve onlara mükemmel bir şekilde ayırt edici ve tuhaf bir tip veriyordu.

Aralarında, adaların en sevdiği kostüm olan açık mavi yünlü entari giymiş olmasına rağmen, taze parlak yüz hatlarında farklı bir kanın izlerini taşıyan biri hareket ediyordu; yumuşak ve neredeyse uykulu koyu mavi gözleri, dolgun, iyi kıvrılmış dudakları güçlü bir tezat oluşturuyordu
etrafındaki özelliklere. En ufak bir bakış bile, onun "onlardan biri" olmadığını ve uzun süredir bu konutta yaşamadığını fark ederdi.

Kısa bir süre önce, Joyce'un oğullarından biri, dışarıya giden bir Amerikan gemisine binerken, New York'a gitmek için yola çıkan genç bir taşralı kadından haberdar olmuştu.
--kendisi, evinden ve ülkesinden sonsuza dek ayrılmış olarak gördüğü denizde bulur bulmaz,
-çok şiddetli bir kedere kapıldı; üzüntüsü gerçekten de o kadar dokunaklıydı ki,
-kaptan, eğer Joyce ona sahip çıkarsa ve onu İrlanda kıyılarına tekrar çıkarırsa,
-yol parasını vermeyi şefkatle teklif etti. Teklif kabul edildi ve aynı akşam, güvenli bir şekilde
-Brannock'un kayalık adasına bırakıldı. Kısmen kurtarıcısına minnettarlık, kısmen de gizli bir dileğin hoşgörüsüyle, onlarla kalmak ve onların hizmetkarı olmak için izin istedi; Anlaşma kabul edildi ve
bu yüzden oradaydı.

Onlarınki, insanların yoğun yürüyüşlerinde mevcut olan şüpheleri ve güvensizlikleri doğuracak bir hayat değildi. Hiçbiri ona kendini sürgün etmesinin nedenini sormadı, hiçbiri sürgününün sebebinin suç mu yoksa talihsizlik mi olduğunu sormadı. Ona, nazik, sakin doğası, yumuşak ve itaatkar mizacı ve kendisinden başka hiçbir şeyi unutmayan bir itaat etme eğilimi gibi nitelikleri nedeniyle bağlanmaya başlamışlardı. Alışkanlıkları, izole varoluşlarının onlara reddettiği kaynakları ve yolları ona öğretmişti ve ev sahiplerinin anlayışına göre, basit olmalarına rağmen, harikulade görünen çeşitli sanatlarla kendini faydalı hale getirmişti; ve böylece, gün geçtikçe, onların sevgisini ve saygısını kazanarak, sonunda ona bir tür saygıyla karışık bir sevgiyle bakmaya başladılar.

Zavallı Joan Landy -çünkü bunun kendisi olduğunu açıklamamıza gerek yok-
mutluydu, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Hayatının en büyük üzüntüsü, doğru, yüreğinde saklıydı; kaybettiği evi,
bozulmuş umudu, kopmuş sevgisi -çünkü aslında Magennis'i seviyordu- gizlice saatlerce ağladığı kederlerdi;
ama fedakarlığında onu destekleyen bir görev duygusu, bilinçli bir doğruluk hissi vardı ve yaşlı büyükbabasının ölüm döşeğini düşündüğünde, kalbine "Ona verdiğim söze sadık kaldım" diyebiliyordu.

Sürdürdüğü hayatın kesintisiz sessizliği, değişmeyen karakteri -hiçbir şeyin bozmadığı bir rutini takip eden görevleri- ona düşünmek için bolca zaman veriyordu; ve melankoliyle renklenmiş olsa da düşüncenin kendine özgü bir teselli kaynağı vardı; ve zavallı Joan üzülürse, geçmişi yeniden yaşamaktansa
geçmişe hayıflanan biri gibi üzülürdü!
Zaman geçtikçe, düşsel bir belirsizlik eski hayatının
hatırasına yayılmış gibiydi: zihnin çizdiği bir
resimden başka bir şey değildi. Onu bunun gerçekliğine ikna edecek gerçek veya elle tutulur hiçbir şey
kalmamıştı. Sadece nadir aralıklarla ve en açık havalarda, anakaradaki dağların ana hatları görülebiliyordu; ve onları gördüğünde, ona sadece belirsiz bir anı getiriyorlardı; ve böylece, bir zamanlar evinde olduğu yerin anıları da mesafenin pusundan, belirsiz ve belirsiz bir şekilde
geldi.

Haziran ayının bir gününün sonunda, Joyce'lar küçük kulübenin önünde oturmuş, ağlarını onarıyor ve takımlarını denize hazır hale getiriyorlardı. Bir süredir hava
kırık ve elverişsizdi. Bu bölgelerde, yaz ortasında bile, hiç de seyrek olmayan kuvvetli batı rüzgarları ve dalgalı denizler, balıkçılığı
imkansız hale getirmişti; ama şimdi, gün batımından bir saat önce doğan yeni ayın görünümü daha iyi bir şey vaat ediyordu ve yaşlı Joyce tekneyi yeniden donatmak için kıyıya çekmişti ve yelkenler kuruması için kayalara açılmıştı ve halat bobinleri, çapalar ve gevşek direkler kapının önündeki küçük alana dağılmıştı. Sahne hareketliydi ve çirkin değildi. En yaşlıdan en küçüklere kadar her yaştan insan vardı, hepsi aktifti, hepsi çalışıyordu. Bazıları teknenin dikişlerini kalafatlıyordu, diğerleri yelkenleri ve halatları elden geçiriyordu; bazıları ağları hazırlıyor, mantar şamandıraları veya kurşunları takıyordu; ve iki tombul çocuk, henüz bebekti, gülüyor, büyük bir zift kabının altında yanan ateşi besliyordu, açık mavi duman sakince havaya yükseliyordu ve uzaktakilere bu yalnız kayanın sakinlerden yoksun olmadığını söylüyordu. Görünüşe göre, bu yaşam ve yerleşim belirtileri dikkat çekmiyordu; Bir süre önce Innishmore'dan anakaraya doğru yola çıkan küçük bir tekne şimdi rotasını değiştirmişti
ve Brannocks'a doğru yavaşça ilerlerken görülmüştü. Deniz sakin ve dalgasız olmasına rağmen, rüzgar onu sadece en yavaş hızda sürüklemeye yetiyordu; ancak, arada sırada denizin titrek parıltısı, mürettebatının kürek çektiğini gösteriyordu ve sonunda küreklerin ölçülü vuruşları açıkça duyulabiliyordu.

Onun rotasını izleyenlerin birçok spekülasyonu vardı. Onun bir balıkçı teknesi olmadığını biliyorlardı; hafif direkleri ve beyaz yelkenleri bu görüşü çürütmeye
yeterliydi. O, gelir getiren teknelerden biri de değildi. O zaman, görünürde ait olabileceği büyük bir gemi olmadığı için ne olabilirdi? Sadece hayatlarının bir döneminde, insan ilişkilerinden uzakta, dünyanın tenha bir noktasında yaşamış olanlar, bu zavallı insanların endişesini
anlaşılabilir hale getirebilirdi. Eğer, iyi okuyucu, -şimdi sana sesleniyoruz-
bir zamanlar dünyadan ve onun yollarından uzakta yaşamak senin kaderin olmadıysa, sıradan varoluşu belirleyen olayların en yaygın olanlarının ne kadar yoğun bir şekilde ilginç olabileceğini hayal edemezsin. Gerçekten de, gerçeklikten çok farklı oranlarda olurlar ve
sürgün rüya ülkesine asla girmeyen düşüncelerin, tutkuların, eylemlerin ve olayların olduğu, çok çok uzaktaki o harikulade yaşam hakkında sayısız hayalle
yüklenirler! Gün batımından biraz sonra tekne, adanın tek limanını oluşturan küçük koya
kaymıştı;
ve hemen ardından genç bir kız kıyıya atladı ve onlara doğru
hızla yürüdü.

[İllüstrasyon: 334]

Joyces ilk şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, Joan'ın
olduğu yerden fırladığını ve yamaçtan aşağı koşarak kendini yabancının
ayaklarına attığını gördüler.

"Ve seni sonunda buldum mu, sevgili Joan?" diye bağırdı yumuşak, alçak bir ses,
konuşan onu şefkatle yerden kaldırırken ve elini
kendi ellerinin arasına nazikçe alırken.

"Ah, Bayan Mary, beni bu kadar uzağa kadar takip edeceğini düşünmek! Söz hakkı!"
diye patladı Joan, neşesinden hıçkırarak; çünkü şimdi yüz hatlarını aydınlatan ve gözlerini taze gözyaşlarıyla
dolduran neşeydi. "Bana Galway'den yelken açtığını söylediler," diye devam etti Mary, "ve gemi acentesine yazdım ve doğru olduğunu gördüm: adınız yolcular listesindeydi ve yelken açtığınız günün tarihi; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, Joan, hala bu planı keşfedilmekten kaçmak için tasarladığın ve kıyıda veya adalarda bir yerde saklandığın fikrine tutunuyordum. Sanırım ilk başta bunu hayal ediyordum, ama sonunda bütün gün bunu düşündüm."

"Bütün gün _beni_ mi düşündün?" diye araya girdi Joan, hıçkırarak.

"Ve neden olmasın zavallı çocuk? Evini terk etmene sebep olan ben değil miydim? Seni barındıran çatıdan ayrılmaya ikna eden benim iknam değil miydi? Sık sık kendi tarafımda haklı ve mantıklı olup olmadığımı merak ettim. O zamanlar buna sahip olduğuma inandığımı biliyorum. Her halükarda, ama
benim için o evi hiç terk etmemiştin; ama bak Joan, dürüst bir amaçla yapmamız gereken şey, eğer hedeflediğimiz şeyi gerçekleştiremezse, genellikle hayal ettiğimizden daha iyi ve daha mutlu sonlara yol açar.
Sadece zavallı büyükbabanın son mesajını sana iletmeyi düşündüm. Bu kadar basit bir eylemin hayatındaki tüm gelecekteki şansını nasıl etkileyebileceğini hayal bile edemezdim; ve öyle de oldu. Bay Magennis, kaçışında benim ne kadar payım olduğunu şüphelenerek veya keşfederek bana karşı bir hukuk davası başlattı ve ona haklı bir tazminat talebi vermek için seni -sevgili Joan- yasal,
Evli
karı."

Zavallı kız, yüreğinden
yayılan hıçkırığı bastırabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Mary'nin ellerini coşkuyla tekrar tekrar öptü ve uzun uzun, kesik kesik aksanlarla, "Seni cennetten bir aziz olarak adlandıranlara iyi demediler mi? Tanrı'nın seni bize bir lütuf olarak verdiğini söyleyenlere doğruyu söylemediler mi?" diye haykırdı.

"Zavallı Joan, benim payım olmayan bir şey için bana minnettarsın. Ben
sadece iyi haber taşıyıcısıyım. Ama söyle bana, ayrıldığımızdan beri
nasılsın? Başına gelen her şeyi bana anlat."

Joan, basit hikayesini birkaç kelimeyle anlattı, hiçbir zaman hikayeden sapmadı, sadece onu barındıran ve arkadaş olan zavallı insanlara içten minnettarlığını dile getirdi.

"İşte oradalar!" diye bağırdı, en rafine sınıfı bile onurlandırabilecek bir duygusallıkla, ayrı oturan, bakışlarıyla diğerlerinin güvenini
kırmaya cesaret edemeyen gruba işaret ederek, "işte oradalar; ve eğer dünya onlar gibi olsaydı, hayat pek çok
çarpıya sahip olmazdı!"

Mary ayağa kalktı ve onu saygıyla karşılamak için ayağa kalkan yaşlı adama yaklaştı.

"Çok fazla İngilizce bilmiyor, Bayan Mary," diye fısıldadı Joan kulağına.

"Ben de İrlandaca'yı pek iyi bilmiyorum," dedi Mary gülümseyerek; "ama ona
teşekkür etmek için elimden geleni yapacağım."

Ana dilini ne kadar kusurlu konuşursa konuşsun, kelimeler onları
duyanlar üzerinde bir tılsım gibi etki ediyor gibiydi; ve genç yaşlı, onun etrafında toplandıkça, hevesli bakışları ve keyifli yüzleri zafer dolu bir neşeyle
parlıyordu. Kayıkçılardan, halkın dilinde kendisine böyle seslenen genç prensesin önlerinde olduğunu ve gurur ve mutluluklarının sınır tanımadığını öğrenmişlerdi.

Ah, eğer saray mensupları, bu zavallı köylülerin ona şefleri olarak gördükleri kişisel bağlılığın onda birini bile hissedebilselerdi, kraliyet sarayında nasıl bir şövalyelik havası
yaşardı! Onun emriyle yapmayacakları veya cesaret
edemeyecekleri hiçbir şey yoktu; ve eşiklerini geçip şöminelerinin yanına oturduğunda, her göze dolan sevinç gözyaşları, bunun hafızada daha fazla bir şey kalmayana kadar saklanacak bir olay olduğunu gösteriyordu!

Mary yerel lehçeyi akıcı bir şekilde konuşamasa bile, onu dinleyenleri her zaman memnun eden ifadelerin dönüşünde bir zarafet ve çekicilik vardı. İrlanda doğasının her rütbesinde ve yaşam koşulunda örülen o hayal gücü ipliği -muhtemelen en mütevazı olanlarda daha belirgin- onu dinlemek ve dinlemek yoğun bir zevk veriyordu; ve o da, olayın maceracı karakteri, garip vahşi yer, basit insanlar, onların izolasyonları ve masumiyetleri tarafından uyandırılıp teşvik ediliyordu, mükemmel bir şekilde büyüleyici bir sıcaklık ve coşkuyla konuşuyordu. Köylülerin çoğunu görmüştü -en ıssız yerlerde, tüm diğer insanlardan uzakta,- uzak vadilerde, kasvetli dağlarda, patikaların olmadığı yerlerde tanıyordu; ama bu zavallı insanlar kadar saf ve basit bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Oğullar -ve o da nadiren- anakaradaydı, ama çocuklar ve anneleri Brannock'ları hiç terk etmemişti; Daha önce hiç
bir ağaç, hatta bir çiçek görmemişlerdi, doğal kayalarındaki yabani çiğdem dışında. O zaman, Mary'nin
kalenin bahçelerini tarif ettiğini ne kadar da hevesli bir zevkle dinlediler; bir peri masalının tüm muhteşem renkleriyle
parlayan resimler. "Hepiniz gelip beni göreceksiniz, bu günlerden birinde. Size
bir haberci göndereceğim, saati söylemek için," dedi Mary; "ve tanık olacağınız şeyin benim tarif ettiğimden çok daha üstün olacağına söz veriyorum!"

Mary'nin veda etmek için ayağa kalkması üzücü bir andı. Joan da ona eşlik edecekti ve ondan ayrılmanın verdiği acı çok büyüktü. Çocuklar tekrar tekrar ona sarıldılar, onları terk etmemesi için yalvardılar;
ve kendisi de kararında yarı yarıya durakladı. O yalnız kaya, o kaba kulübe, hayatının en karanlık anında onun sığınağı olmuştu ve şimdi onları terk eden sınıfının batıl inançlı korkusunu
hissetti.

"Hadi, hadi, sevgili Joan, artık haklı olarak geri dönebileceğin bir evin olduğunu hatırla," diye fısıldadı Mary. "Utançtan değil, onurdan dolayı geri dönüyorsun."

Brannocks'tan ayrılmadan önce hava çoktan kararmıştı: uzun, yoğun bir dalga, ayrıca batıdan gelen bir fırtınanın işaretleri, kayıkçıları
ayrılmalarını hızlandırmak için istekli hale getirdi. Ancak hava henüz sakin ve durgundu, ancak bu, değişimi haber veren o baskıcı durgunluktu.
Yelkenlerini çektiler, ancak kısa süre sonra en azından bir süre küreklerine güvenmeleri gerektiğini gördüler. Kürekçilerin ölçülü vuruşları dışında, kesintisiz durgunluk, yoğun karanlık atmosfer ve bir günlük zahmetin ve çok dokunaklı bir olayın ardından gelen tepki, Mary'yi öylesine ele geçirdi ki,
Joan'ın omzuna yaslanarak derin bir uykuya daldı. Bir süre Joan, taşıdığı yükten gurur duyarak, tüm dikkatini onu gece havasından korumaya ve gözetmeye verdi; ama sonunda yorgunluk
üstüne çöktü ve uykuya daldı.

Bu arada deniz yükseliyordu; ağır dalgalar tekneye çarptı ve
üzerinden su fışkırarak geçti, rüzgar esmiyor olmasına rağmen.

"Yağmur yağacak ya da sert bir rüzgar esecek," dedi adamlardan biri.

"Şimdi ağır damlalar düşüyor," diye mırıldandı bir diğeri.

"O yelkeni Bayan Mary'nin üzerine at, çünkü yakında ağır bir şekilde inecek."

Yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve aniden, bir sel gibi, yağmur
karanlık denizin üzerinden tıslayarak ve havayı donuk, uyumsuz bir sesle doldurarak yağdı. Yine de uyumaya devam ettiler, ne duydular ne de hissettiler o yaklaşan fırtınayı.

"İşte, işte, geliyor," diye bağırdı bir kayıkçı, yelken titrek bir şekilde sallanırken; ve iki büyük dalga, hızlı bir şekilde ardı ardına, pruvaya
ya çarptı.

"Innishmore'a doğru koşmamız gerekecek," dedi bir diğeri, "ve daha da kötüleşmeden
oraya varırsak şanslıyız."

"Onu uyandırmalısın, Loony, ve ona ne yapacağımızı sormalısın."

"Ben doğruca Kilkieran limanına gideceğim," diye cevapladı dümenci.
"Rüzgar bizimle ve o iyi bir deniz teknesi.
Cemreyi al,
Maurice, ve tüm yelkenleri kısaltacağız ve--"

Konuşmasının geri kalanı, tekneye çeyrek tarafından çarpan ve neredeyse onu alabora eden
muazzam bir denizin gürültüsünde boğuldu. Artık başka bir kelime
söylenmiyordu, çünkü çağrılarının içgüdüsüyle, yaklaşan çatışmaya hazırlanmaya koyuldular. Ana yelken hızla
indirildi ve küçültüldü, kürekler ve gevşek direkler sabitlendi ve sonra
kendilerini teknenin dibine oturtup sessizce beklediler. Bu sırada
yağmur geçmişti ve denizin üzerinden kuvvetli bir rüzgar esti.

"Zaten suda hızla gidiyor!" dedi adamlardan biri. Ama
konuşmanın amacı neşelendirmek olsa da, hiçbiri
cesareti hissetmedi veya kabul etmedi.

"Cro'Martin Kalesi'ne sahip olmaktansa Bayan Mary evde güvende!" dedi Loony, paltosunun kaba kolunu gözlerinin üzerine çekerken,
"çünkü orada daha da kalınlaşıyor!"

"Buraya bir şey olursa çok kötü olur!" diye mırıldandı bir diğeri.

"Musha! Karılarımız ve çocuklarımız var," dedi üçüncüsü, "ama o bizden bin kişi eder!"

Ve böylece, kırık fısıltılarla konuştular; onun dışında bir düşünce,
onun güvenliği dışında bir kaygı yoktu. Onlar da hararetle dua ettiler ve onun adı
tüm yakarışlarındaydı.

"Uykusunda kendi kendine şarkı söylüyor," diye fısıldadı Loony. Ve kaba denizciler onu duymak için sustular.

Ancak fırtına giderek yükseldi, su sıçrattı ve sürüklenmeler
teknenin üzerine sağanak halinde düştü ve fırtınalı denizde çalışırken tüm kirişleri titredi. Bir denizci Loony'nin kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da karşılık olarak homurdandı, "Onu neden uyandırayım ki?"

"Ama ben uyanığım, Loony," dedi Mary, alçak ve sakin bir sesle, "ve tüm tehlikeyi görüyorum; ama aynı zamanda, sizin de cesur adamlar gibi,
ve daha da iyisi, iyi adamlar gibi karşı koyduğunuzu görüyorum."

"Adamlar Innish-more'a katlanmamız gerektiğini düşünüyorlardı, Bayan Mary," dedi Loony, sanki kendi adına böyle bir öğüt vermekten utanıyormuş gibi.

"Hepimiz için en iyi ve en güvenli olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın, Loony."

"Ama gemideyken her zaman kaptandın, bayan!" diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak.

"Ve şimdi de öyle olmalıyım, Loony, ama kalbim olması gerektiği kadar sakin ve kararlı olmak için fazla dolu. Bu zavallı şey şimdi burada olmasaydı, benim için buradaydı." Ve konuşurken şalını Joan'ın etrafına doladı.
"Belki kaygı, belki yorgunluk, ama bu gece eski cesaretim yok!"

"Faix! Seni asla üzecek olan korku olmayacak!" dedi.

"Kendimi ve kendi güvenliğimi düşünüyorsan, Loony, haklısın. Beni
çağıran saate hayıflanmak bana düşmez, ama senin ve diğerlerinin, senin için bu kadar değerli olan
bir sürü insanın sadece bana hizmet etmek için nasıl tehlikeye atıldığını düşünmeye dayanamıyorum!_ Ve zavallı Joan da, hayat onun için
aydınlanmak üzereyken!" Bir iki dakika başını eğdi ve sonra aniden, sanki toparlanarak, "Tekne
çok fazla zorlanıyor, Loony; yelkeni çek!" diye bağırdı.

"Elbette, eğer emredersen, Bayan Mary; ama şu anda taşıyabileceğinden daha fazla yelkeni var."

"Cırmık çek, Loony. Tekneyi iyi tanıyorum; dalgaları
daha hafif atlatacak. Gün ışığı olsaydı, bundan
çok hoşlanacağımı düşünüyorum. Daha önce de bu kadar kötü bir şekilde dışarı çıktık."

Loony, ek yelkeni eğmek için öne doğru giderken başını salladı.

"Görüyorsun ya, buna dayanamayacak, hanımefendi," diye bağırdı tekne
korkuyla denizin çukuruna
daldığında.

"Deneyelim," dedi sakince. "Bekleyelim, eğer söz verirsem gevşemeye hazır ol." Ve böyle dedikten sonra dümeni denizciden aldı ve
hava küpeştesine oturdu. "İşte, bak şimdi nasıl yapıyor!
Ah, Loony, itiraf et, ben gerçek pilotum. Eski görevimi aldığımda
sinirlerimin geri geleceğini biliyordum. Eğer kutunun üstünde ve dizginler elimde değilsem, arabada her zaman korkaktım; ve denizde de aynısı geçerli.
Rüzgar üstüne oturun, beyler ve hareket etmeyin; balyalamayı boş verin, sadece
sessiz kalın."

"Bayan Mary haklıymış," diye mırıldandı adamlardan biri; "baş yelkeni
onu sudan yukarı çekiyor!"

"Önümüzdeki o karanlık kütle bulut mu, yoksa kara mı?" diye bağırdı.

"Dağlar, bayan. Orada, sırtın eğimini gördüğünüz yerde, Kilkieran var. Sanırım şimdi kıyıdaki ışıkları görüyorum. "

"Şimdi onları kendim görüyorum," diye haykırdı Mary. "Ah, kara manzarası nasıl da hayat sevgisi veriyor! Annesinin adını koyanlara gerçek toprak dediler!" diye
kendi kendine söyledi. "Bizi geçen neydi, Loony?"

"Bir tekne, hanım; ve şimdi bizi selamlıyorlar," diye haykırdı küpeşteden
göz atarak. "Onu çevirdiler ve rotamızı takip ediyorlar. Arkamızdan geldiler."

"Böyle bir gecede, çok cesurca yapılmıştı! Kendi kendime, zavallı yaşlı Mat Landy hayatta olsaydı dışarıda olurdu diye düşünüyordum. Şimdi dümeni sen almalısın, Loony, çünkü kıyıdaki ışıklardan anlamıyorum."

"Çünkü her dakika yer değiştiriyorlar, hanım. Ellerinde meşaleler var ve bir yerden bir yere hareket ediyorlar; ama yakında güvende olacağız."

"Bu geceyi unutmayalım, beyler," dedi Mary, ateşli bir sesle. Ve
sonra yüzünü ellerinin arasına gömerek, bir daha konuşmadı.

Küçük limana vardıklarında şafak vaktiydi, neredeyse
tükenmişlerdi ve yorgunluk ve endişeden bitkin düşmüşlerdi. Mary'ye gelince, sırılsıklam ve üşümüştü, yardım almadan yerinden kalkamıyordu
ve ayağını kıyıya koyduğunda neredeyse bayılıyordu. Bir bakışını
denize doğru çevirdi, diğer teknenin onları takip ettiği yere, sonra
Joan'ın elini tutarak, köye doğru kayalık yokuşu yavaşça tırmandı. Etrafını saran her yaştan kalabalığa sadece
belirsiz, hastalıklı bir tanıma gülümsemesi verebildi ve onlar, derin bir saygıyla,
konuşmadan, solgun yüz hatlarına ve üzerine yapışan
damlayan giysilere bakarak durdular.

"Hayır, hana değil, Loony," dedi, bir soruya ondan. "Karşılaştığımız ilk kabin bizi koruyacak ve sonra--ev!" O zaman aklından geçen düşüncede yoğun bir üzüntü vardı, çünkü gözleri aniden doldu ve yanaklarından ağır yaşlar süzüldü. "İçeri girdiler mi?" dedi denize doğru bakarak.

"Evet, hanımefendi; şimdi çok yakınımızdalar. Bizi
peşinden gelen vergi teknesi."

"Wirra, wirra! Ama bu onun için kötü haber artık," diye mırıldandı bir kayıkçı, yanında yaşlı bir kadınla sohbet ederken.

"Kötü haber ne, Patsey?" dedi Mary, onu duyarak.

Ama adam cevap vermeye cesaret edemedi; ve her tarafa baksa da, kimse onun adına konuşmadı.

"Eskiden bana karşı daha açık sözlüydün," dedi Mary, sakin bir şekilde. "Bana ne olduğunu
anlat."

Hala tek bir kelime bile söylenmedi, kalabalığın üzerinde kederli bir sessizlik vardı
ve her biri onu bozma görevinden kaçınıyor gibiydi.

"Belki de beni gerçeklikten daha çok korkutacaksın," dedi titrek bir şekilde. "Felaket evime yakın mı? Hayır. O zaman amcam mı?" Ağzından kısık, belli belirsiz bir çığlık
çıkardı ve dizlerinin üzerine çöktü; ama
ellerini dua etmek için birleştirdiği anda, baygın bir şekilde yere düştü.

Onu, hala baygın olmasına rağmen, bir balıkçı kulübesine taşıdılar,
ta ki onu kulübeye götürecek bir araç aramaya gidene kadar.

BÖLÜM XXXII. MASSINGBRED'DEN MEKTUP.

"Martin Arms, Oughterard.

"Tüm muhakemelerinize, tüm uyarılarınıza ve tüm
uyarılarınıza rağmen, işte yine buradayım, Harry, Dan Nelligan'ın dükkanına ilk baktığım küçük, kasvetli
salonun sakini, bir yıldan fazla bir süre önce. O kısa süre içinde ne gibi talih değişiklikleri oldu, kendi doğamda bile ne gibi değişiklikler oldu! Bunu en çok başkalarıyla olan değişen ilişkilerimde hissediyorum. Eğer
bir insandaki ilk değişimin kanıtı geçmişe dair utanç ve üzüntüyse, muhtemelen şu anda doğru yoldayım, çünkü bugüne kadar sürdürdüğüm değersiz, amaçsız hayat için
yürekten üzülüyorum.

"Buraya gelmeniz için size verdiğim sebebi kabul etmeyeceğinizin gayet farkındayım. Seçmenlerimle vedalaşma konusunda, bir
mektub yazmanın olağan ve yeterli bir yol olduğunu söylediniz. Ayrıca,
iletişimimizin kişisel bir vedalaşmayı gerektiren
o kadar yakın ve dostça bir nitelikte olmadığını ima ettiniz ve sonra muhtemelen bu adımda başka ve daha az savunulabilir sebeplerin payı olduğunu öne sürdünüz. Pekala, haklısın, kesinlikle haklısın; şu ana kadar üzerimde muazzam bir etki bırakan yeri görmek istedim; itiraf etmeni isterim ki, onu da görmek istedim, ait olduğu mütevazı konumda, kâhyanın kızının mütevazı kıyafeti içinde. Pozisyon değişikliğinde duruşunun nasıl bir değişime uğrayacağını merak ediyordum; daha düşük duruma hemen ve mücadele etmeden uyum sağlar mıydı, yoksa kibirli doğası küçük ve bayağı bir varoluşun engellerine karşı
rahatsız olur ve tedirgin olur muydu? Bunu tahmin etmekte haklıysan, bana atfettiğin sebepte de aynı şekilde haksızsın. Aslında, açıkça ifade ettiğin gibi değil, sadece ima ettiğin gibi; yine de böyle bir varsayımın gölgesine bile düz ve tam bir inkar olmadan tahammül edemiyorum. Belki de, sonuçta, senin anlamını yanlış anlamışımdır, öyle olsaydı! Gerçekten de bana bu kadar değersiz ve bu kadar aşağılık sebepler yüklememeni istiyorum. Beni reddetmesinin intikamı! Elimi ve servetimi gururla reddetmesinin misillemesi! Hayır, sevgili Harry, bu kelimeleri yazarken, bunların asla senin
sözcüklerin olmadığını hissediyorum. Ancak, onu Avrupa'nın en gururlu ve kibirlileri arasında eşit derecede hareket ederken gördüğümde olduğu gibi, mütevazı giyimi ve mütevazı konumuyla
onun kadar sevimli ve çekici olduğunu düşünüp düşünmemem gerektiğini merak ettiğimi söylüyorsun. Bu konuda herhangi bir şüphe duymak, onun karakterinin samimiyetine güvenmemek olur. Onu daha önce gördüğüm gibi olmalı, yoksa bir aktris. Farklı durumlar, farklı arkadaşlar, farklı görevler farklı disiplinler gerektirecektir, ancak kendisi aynı olmalı, yoksa bir
yalan, bir aldatmacadır.

"Ve sonra ekliyorsun, belki de 'bir hayal kırıklığının
kaba sınavına' boyun eğmem daha iyi olur. Pekala, meydan okumayı kabul ediyorum ve
buradayım.

"Bu benlik düşünceleri, başka amaçlar için yazdığım
bir mektubun en başında bile belirirdi. Bana yolculuğumun ve kazalarının bir
anlatımı için sorarsan, sana vereceğim. Paketin içinde buraya
gelirken, Martin'lerin tüm koşullarını ve talihsizliklerini
tamamen bilen yaşlı bir adamla tanıştım. Ondan Scanlan'ın bana
söylediklerinin tamamen doğru olduğunu öğrendim. Mülkün geri verilmesi, değerine oranla inanılmaz derecede küçük bir meblağ ve büyük ölçüde kumar
işlemlerinden elde edilen gelirle satıldı. Bu nedenle Martin tamamen,
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvoldu. Merl, en iyi tavsiyenin verdiği güvenle her adımı attı ve birkaç ay, belki birkaç hafta içinde Cro' Martin'in sahibi ilan edilecek. İçinde yaşadığımız 'hızlı zamanlarda' bile, bu kadar hızlı bir
yıkım tek başına duruyor! Bana kendi kolejinizin ve karmaşanızın beşte veya altıda birinden fazlasının, ilk birkaç yılın savurganlığının getirdiği
talih enkazından sağ çıkamadığını ve Manheim, Brüksel ve Münih'in bir zamanlar Bond Caddesi ve Park'ın ihtişamı olan beyaz dikişli,
sahte-akıllı-zeki soyluları gösterebileceğini söylüyorsunuz; ancak zavallı Martin için, şüpheleniyorum ki, bu son kutsal alanlar bile kalmadı, duyduğuma göre, o tamamen gitti.

"Kaldığım handan itibaren Merls acenteleri kiracılara ve 'diğerlerine' her türlü tebligat gönderiyor ve bazı tarifsiz yerlerde kereste kesmekten, mermer ocağı işletmekten ve benzeri şeylerden vazgeçmeleri ve kaçınmaları için, uyulmaması durumunda tehditler savuruyor. Şehrin duvarları, 'Cro' Martin Malikanesi'ndeki Tüm Kiracılara Dikkat' başlıklı büyük pankartlarla kaplı. Mahalledeki heyecan yoğun, ezici. Martinler ile ilçe halkı arasında ne tür siyasi görüş farklılıkları varsa, mevki farklılığından kaynaklanan ne tür kıskançlıklar varsa, aniden bu büyük talihsizliğe karşı sempatiyle birleşmiş gibi görünüyor. Elbette bu ani felaketin nedenini bilmiyorlar ve birbirlerine böyle bir servetin nasıl, ne zaman ve nerede yutulduğunu soruyorlar. 
"Ama düzenli olarak devam etmek. Babamı aceleyle ziyaret ettikten sonra Dublin'e vardığımda, Bay'ın yanına doğru yola koyuldum. Repton'ın evi. Adını, bar hikayelerinden bazılarının sizi çok eğlendirdiği eski avukatın adı olarak hatırlayabilirsiniz. Onu, bir zamanlar Eski Dublin'in büyük aristokrat semti olan ve bugün bile gerçek ihtişamın izlerini taşıyan eski, ihmal edilmiş bir caddedeki geniş bir malikanede buldum. Yaşlı adam beni, Flood'un ev sahibi olduğu zamanki gibi döşenmiş, muazzam boyutlarda bir odada karşıladı. İçeri girdiğimde öğle yemeğindeydi; ve pakette tanıştığım aynı yabancıyla arkadaşlık ediyordu.

"Repton, birbirimizi tanıdığımızda irkildi, ancak bir işaret veya bir kelimede, hangisinin diğerinden geldiğinden emin değilim, sadece 'Arkadaşım az önce sizinle tanıştığından bahsediyordu, Bay Massingbred,' dedi. Bu biraz gayriresmi sunum bittikten sonra ben de onlara katıldım ve Cro' Martin'in hikayesi hakkında sohbet etmeye başladık.

"İkisi de Merl, karakteri, uğraşları ve konumu hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu; ve hepimizin çok iyi tanıdığı bir adam hakkındaki anlatımıma ne kadar şaşırdıklarını görseydiniz şaşırırdınız.

"Bu iki kurnaz ve becerikli adamın, İbranice arkadaşımız hakkında verdiğim taslak karşısındaki yapmacıksız şaşkınlığına inanamazsınız. Bir şey çok açık, kırk veya elli yıl önce, dünyadaki Merl'leri samimiyet, dostluk terimleriyle kabul etmek alışkanlık değildi.

"'Söylediğim gibi, Repton,' diye sertçe araya girdi yabancı, 'her şey son zamanlarda ortaya çıkan ve toplumu bir meyhaneye dönüştüren, hesabını ödeyebilenin girişinin reddedilemediği o yozlaşmış tondan kaynaklanıyor. Bu Merl gibi adamların günümüzde hiçbir yeri yoktu. Böyleleriyle ilişki kuran adam dünyadaki kendi yerini kaybederdi.'

"'Çok doğru,' dedi Repton, 'paralarını ödünç alsak da onlara asla boyun eğmedik.'

"'Ve akıllıca davrandık, efendim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Terbiyelerindeki yozlaşma, tüm tefeciliklerinden elli kat daha kötüydü! Burada gördüğümüz gibi, yiğit Süvari Yüzbaşısı, uşağına eşlik etmeye uygun olmayan bir adamı en yakın yakınlığına kabul etmekten asla çekinmedi. Bir adamın para kazanmak için böyle bir alçaklığa indiğini, ödemeye zorlandığında ne kadar derine ineceğinin ölçülemeyeceğini anlayamıyor musunuz?'

"'Martin'le yakınım,' dedim, sözünü keserek, 've dürüstçe
size temin edebilirim ki talihsizliklerini savurgan bir alışkanlıktan ziyade, kolay, dikkatsiz, hesapsız bir mizaca borçludur.'

"'Bu sadece saçmalık, efendim,' diye cevapladı, neredeyse kaba bir şekilde. 'Kim ki
kendisine ait olmayanı harcar, benim için tek bir isimdir. Benim tahminime göre, ikmali bir faturayla mı yoksa bir kurşunla mı gasp ettiği pek önemli değildir.'

"Sana borçluyum, Harry, hem tonu hem de tarzı kelimelerden daha saldırgan olan bir konuşmaya karşılık vermek için yanıp tutuştum; ancak yabancının yaşı, saygıdeğer görünümü ve ona dair derin ve yakın zamandaki üzüntüsü beni engelledi ve Repton'dan gelen bir bakıştan, sabrım için minnettar olduğunu anladım.

"'Gelin, efendim,' dedi bana hitap ederek, 'Kaptan Martin'i tanıdığınızı söylüyorsunuz;
şimdi size bir soru sorayım: Eğer şu anki talihsizlikleri geçerse, karakterinin herhangi bir özelliği veya özelliği var mı, bir düzelme umudu bağlayabilir misiniz? Bu fatura yenileme hayatı, bu sonsuz nakit sıkıntısı -onlara eşlik eden tüm aşağılanmalarla birlikte- onu sadece entrika ve komploların bir yaratığı, ruhsal olarak bir tefeci, ama aslında bir yoksul yapmadı mı?'

"'Efendim, bu talebi Kaptan Martin'in dostu olarak gördüğü birine yönelttiğinizi söylediğimde, düştüğünüz uygunsuzluğu göreceksiniz.'

"'Genç dostum haklı,' diye atıldı Repton. 'Mahkeme bu soruya
karşı karar verdi; cevaplansa bile delil olmazdı.'

"Repton'ın bu müdahalesine öfkelendim. Bu adama kendim cevap vermek istedim; ama yine de, kederli yüz hatlarına baktığımda ve gururlu, acı çeken bir ruhun izlerini gördüğümde, öfkeye kapılmadığım için oldukça tatmin oldum; bana doğru döndüğünde ve tarifsiz bir nezaketle, 'Zaten utandığım bir patlama için beni affetmenizi rica ediyorum, efendim. Kaba bir hayat ve bazı acı deneyimler beni katı yürekli ve kaba bir konuşma tarzına sahip yaptı; yine de, kendisinin affedilmeye bu kadar ihtiyacı olan başkalarına ne kadar hoşgörü borçlu olduğunu ancak unutkanlık anlarında unutabiliyorum.'

"Hemen elini tuttum ve onun benimkini bir arkadaşınınki gibi sıktığını hissettim.

"'Batı'ya gitmekten bahsetmiştin,' dedi kısa bir duraklamadan sonra.
'Bu gece o ülkeye doğru yola çıkıyorum; bana eşlik edersen bana büyük bir iyilik yapmış olursun.'

"Hemen katıldım ve devam etti. 'Repton da gruba dahil olacaktı, ancak işleri onu kasabaya birkaç gün daha geciktiriyor.'

"'Hafta sonundan önce size katılacağım,' dedi Repton; 'o zamana kadar
Bay Massingbred tüm ilçe iltifatlarını harcamış olacak ve
bize arkadaşlığını sunmakta özgür olacak.'

"Yaşlı avukat şimdi bizi daha hafif, daha hoş konulara
yönlendirmeye çalışsa da, bu girişim başarısız oldu; her birinin ruhunda, sanırım, onu daha az ciddi
konuşmaktan alıkoyan bir baskıcı ağırlık hissediyordu; ve tekrar Martin'lere döndük, yabancı, genç adamın
mizacını ve huyunu
öğrenmek için elinden geleni yapmaya çalışıyordu.

"'Düşündüğüm gibi,' dedi sonunda. 'Bütün bu yozlaşmayı üzerimize
günlük zayıf, hastalıklı ton getirdi! Bir zamanlar
genç adamların ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları çeşitli doğalarında ortaya çıktı,--bu kumar oynardı, diğeri içerdi, vb.--ancak kitle
harika bir şekilde sağlam ve sağlıklıydı; ancak şimdiki okul,
bir tekdüzeliği taklit edecek, böylece her biri kendini arkadaşlarının üniforması içinde gösterecek, böylece
tadı olmayan kötülüğü emecek ve hiç kimse etrafındakilerden
daha az ahlaksız ve kalpsiz olmayacak. Kadınlar sadece
modayı takip etsinler, ve biz övündüğümüz büyük insanlar olarak sonumuz gelecek!'

"Sana, hafızama güvenebildiğim kadarıyla, onun sözlerini veriyorum, Harry, ama sana belli bir alaycı acılık, -daha önce hiç tanık olmadığım şekilde, karışık bir alay ve üzüntü tonu- veremem. Bana, başlangıçta açık sözlü, cömert ve güvenilir,
dünyayla ilişkiye girerek ve insanlıkla ticaret yaparak,
herkesten şüphelenmeye ve dürüstlüğe inanmamaya başlamış, ama yine de
kafasının kararlaştırdıklarını kabul edecek yüreğini
getirememiş biri olduğu izlenimini verdi. En azından bu açıdan, yolculuğumuz sırasında onunla sohbet etme
fırsatlarından karakterini okudum. Bir beyefendi olduğunu görmek kolaydı,--kelimeyi en geniş kabulleriyle ele alırsak--ama ondan
düşen şeylerden, hayatının bir maceracının hayatı olduğunu çıkarabiliyordum.
Güney Amerika'nın bu yeni eyaletlerinin çoğunda deniz ve kara hizmetlerinde bulunmuştu, hatta bazılarında siyasi öneme bile erişmişti; Bir gün madenlere ve geniş topraklara sahipti ve
bir sonraki gün kendini 'bir kuruşsuz' gördü. Kızılderililere karşı operasyonlar yürütmüş ve onlarla antlaşmalar yapmış ve son zamanlarda Rocky Dağları'nın batısındaki bir kabilenin seçilmiş şefi olarak yaşamıştı. Ancak
medeni hayatı da vahşi hayatı da biliyordu, İspanya'yı bir elçi rütbesiyle ziyaret etmişti ve Roma'nın tüm büyük topluluğuyla ve prens-piskoposlarının entrikalarıyla tanışıktı. Ancak,
gerçekten ilgi duyduğu tek konu spordu. Çayırlar tüm coşkusunu ortaya çıkardı
ve sonra, kendisinin de söylediği gibi, 'kalbi, eli ve gözü onu asla yarı yolda bırakmayan'
bir zamanın görkemli anılarıyla sürüklenen biri gibi konuştu.

"Aile bağlarından veya ev sevgisinden bahsettiğinde, neredeyse alaycı bir ruh hali içindeydi ve bu beni şaşırttı. Onun mantığı, oluşturduğumuz bağların yalnızca kendi bencilliğimizin birer yansıması olduğuydu. Sadece tekrar sevilmek için severiz. Oysa, tek yürek olsaydık, sevdiklerimizin iyi ve mutlu olduğunu bilmekle yetinirdik ve onlara yalnızca
gösteriş veya gösteri yapmadan hizmet etmeye çalışırdık.

"Harry, tanıdığım kısa süre boyunca üzerimde en derin etkiyi bırakan bir adamın özellikleri üzerinde durarak seni yoruyor muyum? Görüşlerine katılmadığımda bile -ki bu sıklıkla olur-
kendi kendime itiraf etmeliyim ki, ben _o_ olsaydım, tam olarak onun gibi düşünür ve akıl yürütürdüm. İlk başta, medeni yaşamı 'çalıların' kaba yolları için terk eden birçok insan gibi, onun da
zarif adamı vahşi adamla olumsuz bir şekilde karşılaştıracağını düşündüm, ancak o
böylesine kapsamlı bir yanılgıya düşmek için fazla keskin ve keskindi; her ikisinde de iyiyi ve kötüyü gördü ve insan doğasının gerçekten güçlü özelliklerinin tüm eğitimden ne kadar bağımsız olduğunu mantıklı bir şekilde belirtti. 'İlk insanlarımızın, Uzak Batı'nın vahşi kabileleri arasında
bulmadığım
büyük bir niteliği yok, ayrıca vahşi doğayı cilalı ve şımartılmış olanlar arasında görmedim.'

"Anlayabildiğim kadarıyla, o sadece burada geçici olarak bulunuyor; bir aile meselesi
onu bu ülkeye getirdi; ama eski meskenlerine ve arkadaşlarına ve Orinoco'nun yanındaki evine
geri dönmek için sabırsızlanıyor.
Hatta beni oraya gelip onu ziyaret etmeye çağırdı; ve görebildiğim kadarıyla
Chaymas'ta Avam Kamarası'nda olduğu kadar
ayrıcalık kazanma olasılığım var ve Savannah'ların yumuşak çimlerini Muhalefet sıraları kadar
hoş bulmalıyım. Aslında, Harry, davetini kabul edeceğime yarı yarıya söz verdim; ve eğer bunu benzer bir samimiyetle
yenilerse, gitmeye kararlıyım.

"Ben sadece Henderson'lara doğru yola çıkıyorum ve atlar koşumlanırken mektubunu tekrar okudum. Elbette 'maliyeti' hesapladım, -soruyu bir kuruş ağırlığına kadar tarttım! Beni hiç tanımayacak olanların, beni biraz tanıyacak olanların ve karımı tanıyacak olanların listesini şimdiden yazabilirdim! Sevgili dostum, çapayı kolayca çektiğiniz yerde, bağlama yerinin asla iyi olmadığını görmüyor musun? Bu kadar ince bağlarla ait olduğunuz toplum, ondan ayrılmakla yara açmaz.

"Şu anki kaygım çok farklı bir noktada: beni hala
reddedecek olması. Tutunduğum umut, ısrarımda samimiyetimin bir
kanıtı olarak görmesi. Eğer yapabilseydim, ailemin hiçbir etkisini
yardıma getirmezdim ve yine de, bunun dışında, başarıyı
sağlamak için yapmayacağım hiçbir şey yok.

"Keşke mektubunu hiç açmasaydım; içindeki o alaycı
soğukluk beni asla amacımdan vazgeçirmeyecek. Ayrıca, senin gibi
basmakalıp,
kendin gibi 'tükenmiş' bir dünya adamıyla konuştuğunu unutmuş gibisin. La Henderson'ın önündeki bu tembel flörtü üstlendiğini görmek isterdim! Bana güven, Harry, Pall Mall'daki bazı düşeslerin arasındaki küstahlıkla daha güvende olurdun. Bir kadındaki büyük güzelliğin, bir erkekteki deha gibi, bir tür brevet asaleti olduğunu söylüyorsun ve yine de dünyanın kıskançlığının, sahibini 'unvanına' koymaktan asla bıkmayacağını ekliyorsun. Bu meydan okumayı ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim! Evet, Harry, sana söylüyorum,
tüm meydan okumayla, en gururlu olanın bile onunla rekabet edemeyeceğini!

"İçinde yaşadığımız sosyal devletin vasallığına dair bir kanıt isteseydim,
önümde senin gibi, soylu, genç,
zengin ve yüce gönüllü bir adamın, her iki cinsten yarım düzine yaşlı tekirin yargılarını ve önyargılarını, asil bir hırsın tüm dürtülerinden, cömert bir bağlılığın tüm duygularından üstün tutması gerçeği var. O zaman, 'Kâhyanın kızı' diye haykırman, caydırmaz, sadece amacı

belirtir" Saygılarımla,

"Jack Massingbred."

"Kâğıtlardan Chiltern Yüzlerini kabul ettiğimi göreceksin. Bu ilk adımdır.--şimdi ikinci adım!"

BÖLÜM XXXIII. "LODGE"DE BİR AKŞAM YEMEĞİ

Yaklaşık yirmi yıl önce, belirli bir günün "Morning Post" gazetesi, Majestelerinin Windsor'daki misafirperverliklerinden yararlanan seçkin konukları kayda geçirirken, "Dublin Evening Mail", daha az iddialı "Vali Mahkemesi" başlığı altında, Locada Ekselanslarıyla birlikte yemek yiyenlerin bir listesini verdi.

Duyuruda çok çarpıcı veya çok yeni bir şey yoktu.
Bu bakımdan _dramatis personae_'lerimiz sınırlıdır; ve Lord Şansölye ve Bayan Dobbs, Ruloların Efendisi ve Bayan Wiggins, 105. Alayın Albay Birisi, Sir Felix ve Bayan Slasher'ın alışılmış isimlerinden sonra, kataloğun her zaman bir müsteşar, bir Silahlı kral ve kaçınılmaz Yüzbaşı Lawrence
Belcour, beklemedeki emir subayı!--bunlar, bir taşra tiyatrosunun müdürünün, makinist, sahne ressamı ve bando şefi isimleriyle
şirketinin listesini şişirmesiyle aynı ruhla kaydedilmiştir! Ancak, bu gerçekle ilgili özel bir endişemiz yok, söz konusu günde eski dostumuz Joseph Nelligan'ın bir vali konuğu olarak
görünmesi dışında. Bu şekilde onurlandırıldığı ilk seferdi ve bu ayrıcalığa büyük bir ödül
ekleyecek kadar büyük bir damgası olmasa da, tanınmanın bir onur olarak tasarlandığının gayet farkındaydı; dahası, bir emir subayı ona masadaki yerinin Ekselanslarının bir tarafında olduğunu belirttiğinde.

Bu doğru hikaye genç Nelligan'ı ilk kez bir akşam yemeğinde gösterdiğinde, tavırları utangaç ve kısıtlıydı; tenha, öğrenci benzeri alışkanlıkları ona toplumda çok önemli olan o cesareti vermemişti. Eğer gündemdeki konulardan pek az şey biliyorsa, insanların bunları tartışırken kullandıkları üsluptan da daha az şey biliyordu; ve şimdi, dünya ve onun yollarıyla daha fazla
bilgili olmasına, günlük olarak hayatın işleriyle temas
etmesine rağmen, sosyal tavrı ilk başta olduğu gibi hemen hemen aynı soğuk, beceriksiz
ve çekingen şeydi. Onu büyük bir konuya dahil edin,
veya büyük bir vesileyle çağırın, o zaman bunun üstüne çıkabilirdi;
onu fark edilmeyecek bir
pozisyona koyun, ve ondan daha fazlasını asla duymazdınız.

Bu günkü akşam yemeği şirketinde, ne mevki ne de yetenek açısından çok da korkutucu bir şey yoktu: eşleriyle birlikte birkaç bar ünlüsü, kızıyla birlikte eksantrik bir dekan, bir veya iki garnizon albayı,
üç taşralı toprak sahibi ve Merrion Meydanı'ndan bir doktor. Bu, kale partilerinin ülkenin ilk soylularını içerdiği zaman ile rahip ve kışkırtıcının valilik sarayının gözde misafirleri haline geldiği daha sonraki dönem arasındaki o
ara dönemdi. Hoşgörü açısından her ikisinden de aşağı olduğunu söylemeye gerek yok.
Çok başarılı bir sınıfın saray nezaketi ve cilalı nezaketi yoktu; Bay O'Connell'in takipçilerinin kurnaz ve kaba ama
çıl zekası da yoktu.

Reckington Markisi, gazetelerin dediği gibi, yeni bir politikayı "başlatmak" için İrlanda'ya gelmişti; yani, yardım tasarısının işleyişine, Parlamento'daki destekçilerinin veya karşıtlarının çok azının aklına gelebilecek bir uzantı ve önem verecekti.
Romalıların yasa karşısındaki eşitsizliğini katlanabilirdi;
toplumsal değer kaybı daha ağır bir kötülüktü ve oldukça tahammül edilemezdi. Şimdi,
yeni sisteme geçiş önemli bir incelik ve nezaket gerektirdiğinden,
görevlerini en yetenekli ve iyi yetişmiş beyefendiye emanet ettiler;
ve İrlanda sadece akşam yemekleri ile kazanılacak olsaydı, Lord Reckington
galip gelmiş olurdu.

Çok yüksek rütbe ve büyük kişisel avantajlarla
en mükemmel türden bir tavrı birleştirdi. Her zaman konumunu ve
kendi bilincini işaret edecek kadar onurluydu, çaba sarf etmeden samimiydi,
açık sözlüydü ve gösterişsizdi. Tüm otorite ağırlığıyla konuşabilseydi, gerçek bir saygıyla nasıl dinleyeceğini bilirdi; ve tavrında, o an kim olursa olsun, arkadaşının görüşlerinin ve argümanlarının Vali üzerinde derin bir etki bıraktığına inanmasını sağlayacak kadar değişiklik ve "oyun" vardı. Bu tür adamlarla ve ait oldukları okulla tanışmamış olanlara, eğilişinin zarif zarafeti, gülümsemesinin nazik nezaketi, etrafındakilere bahşettiği değişmez nezaket, gerçek dışı, neredeyse dramatik bir şey gibi görünebilirdi; ama bunların hepsi adamın kendisiydi, içgüdüleri, doğasıydı. Görünüşe göre Ekselanslarının hükümetinden aldığı talimatlar arasında, bireysel liyakatlerinin haklı talepleri üzerine yükseltilebilecek ve terfi ettirilebilecek Roma Katolik partisinden yükselen adamları aramak vardı; aslında, davranışları ve tavırları yüksek makam için seçilmelerini kesinlikle haklı çıkaracaktı. Uzun süredir yasaklanmış, iktidara katılımdan uzun süredir uzak kalmış bir partinin bu tür nitelikler açısından zengin olabileceği düşünülemezdi. Baroda, en yetenekli adamlar genellikle kendilerini siyaset kariyerine atarlardı ve elbette güçlü bir taraftarlıkla, makam iddialarını az çok önyargılı hale getirirlerdi. En yüksek yeteneklere sahip olan birinin, en iyi ödülleri kendisine reddedilen bir mesleği takip etmekten memnun olması gerçekten nadirdi. Joseph Nelligan ilk "çağrıldığında" böyleydi ve şu anda gördüğümüz saate kadar böyle devam etti. Üniversitedeki başarıları ne kadar büyük olsa da, barodaki zaferleri hepsini geride bıraktı. Onun utangaç ve çekingen tavrını hatırlayanlar, onun onurunu nereden edindiğini merak ettiler; gençliğini bilenler, onun "yasasını" nasıl edindiğini hayal edemediler.

Kale hukuk danışmanı, her partiden adama "bahşiş" veren eski bir asker toplama çavuşu olan Bay M'Casky, adını Müsteşar'a fısıldadı ve o da bunu tekrar Vali'ye söyledi. M'Casky'nin dediği gibi, "karşı partinin en iyileriyle karşılaşacak kadar yetenekli ve bir bütçede yer alabilecek hiçbir şeyi istemeyecek kadar zengin, aradıkları adamdı." Bu yüzden, orada ayrıcalıklı bir misafirdi ve Ekselanslarının sol tarafına oturdu.

Vali'ye ait olarak bahsettiğimiz bu tavrın büyülü etkisi için, Joe Nelligan'ın şu anda sahip olduğu mükemmel rahatlık hissinden daha iyi bir kanıt istemiyoruz. Marki'nin _yumuşak_ vakarı, kişisel bir saygıya benzer bir şeyle, "Uzun zamandır aradığım adam bu; onu sonunda bulmuş olmam ne kadar da memnuniyet verici!" der gibi görünen gizemli bir imayla harmanlanmıştı. Ayrıca, sadece görüşlerde değil, aslında onları karakterize ettikleri ifadelerde de birçok noktada hemfikirdiler; ve sonunda Ekselansları, onun söylediği bir şeyi alıntılama fırsatı bulduğunda, ona "Nelligan" dediğinde, büyü tamamlanmıştı.

Aman Tanrım! Eczacılar için yasa çıkarmak için beyinlerimizi işkenceye tabi tuttuğumuzda, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir insan hayatının asılı kalabileceği her tane veya damlada bulunan o incelikli malzemelerin satışını kısıtlamaya çalıştığımızda, neden hiç büyük insanların dağıtıcısı olduğu o çok daha incelikli unsurları düşünmüyoruz, kloroformdan daha rahatlatıcı iltifatlar, haşhaş suyundan daha yatıştırıcı gülümsemeler! Sevgili okuyucu, zavallı Nelligan'ı bu tedavi altında hayal edin; lezzetli zehrin damarlarına
dolaştığını hayal edin ve eğer siz de hiç böyle
uyuşturulduysanız, onun yaşadığı tüm keyfi zihninizde canlandırın.

Sosyal sihirbazınızın ustası olduğu o ustaca dönüşlerden biriyle, Vali, sohbeti Nelligan'ın ilçesine ve memleketine doğru
çekmişti.

"Zavallı Martin'i orada ziyaret edecektim," dedi, "ve kesinlikle _sana_ bakmalıydım."

Nelligan'ın yanağı alev alevdi; gurur ve utanç ikisi de oradaydı,
ustalık için savaşıyorlardı. "Zavallı adam!" dedi, bir eğlencenin gerekliliğini gören Ekselansları, "Korkarım ki o muazzam mülkü çok
utanç içinde bıraktı. Geçen gün biri bana, mirasçının eski mülkün dörtte birine bile
varlık edemeyeceğini söyledi."

"Daha da kötüsünü duydum, Lordum," dedi Nelligan. "Bir şilin bile
kalmadığına dair bir söylenti var."

"Ne kadar da şok edici! Bunlar benim kendi bağlantılarım!" dedi Vali;
sanki söyledikleri sefaletin doruk noktasına ulaşmasını sağlamış gibi.

"Biliyorum, Lordum, Leydi Dorothea'nın Ekselanslarınızla akraba olduğunu
ve bahsettiğim hikayeleri duymamış olmanıza şaşırdım."

"Ama belki de yanılıyorum," dedi Marki. "Onları duymuş olabilirim; her gün insanın kulağından birçok şey geçiyor. Ama işte Albay Mas-singbred; bunu kesinlikle biliyordur. Massingbred, Martin'ler hakkında biraz haber istiyoruz--Martin'ler--adı neydi?"

"Cro' Martin, Lordum," dedi Nelligan kızararak.

"O ilçenin en son haberlerini elimde tutuyorum, Lordum," diye cevapladı Sekreter. "Oğlumdan bir mektup, Oughterard'dan yazıyor."

Nelligan, nefes almadan, haberi duymak için sabırsızlıkla ayakta durdu.

Albay Massingbred gözlerini mektubun ilk sayfasında gezdirdi,
kendi kendine şu sözleri mırıldandı; sonra dönüp şöyle dedi: "Evet, işte burada,--'Bunu yazarken, tüm kasaba yoğun bir heyecan içinde; hakimler, Martin mülkündeki bazı çok ciddi karışıklıkları bastırmak için daha fazla polis ve hatta asker gönderdiler. Görünüşe göre, mülkü genç Martin'den satın almış gibi iddia eden Merl, büyük bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve kendisi ve arkadaşlarını ülkenin birkaç mil ötesinde takip etti. Canlarını kurtardılar, ancak buraya acınası bir durumda geldiler. Bu insanları gerçekten anlamak mümkün değil. Daha geçen gündü ve bu Martin'leri kötülemek ve karalamaktan daha güvenli bir yol yoktu,
ve şimdi yerlerini almaya heves eden herkesi öldürmeye hazırlar. Eğer birileri bu hikayelere inanırsa, çoktan ölümcül bir intikam almışlar Merl tarafından kiracılara
tebligat yapmak için işe alınan bazı adamlar; ancak ben bu rezaletlerin İrlandalıların vermeyi sevdiği ve almaya
alışkın olduğu türden kötü muameleden daha ileri gitmediğine inanıyorum.'"

Burada Ekselansları içtenlikle güldü ve Joe Nelligan ciddi göründü.

Massingbred okumaya devam etti: "'Kendim tanık olmasam, bu insanların neredeyse feodal bir 'Eski Ev'e olan bağlılığını asla takdir edemezdim. İlçedeki Radikal parti, şu anda yasaklı ve sokaklarda görünmeye cesaret edemiyor; hatta son zamanlarda Martin'lere düşman olarak görülen Magennis bile, bu sabah karısıyla birlikte, üzerinde "Martin'ler Sonsuza Dek!" yazan büyük bir pankartla, gezi arabasının üzerinde dalgalanıyordu. Onun bu duygusal patlamasının, Bayan Martin'in, çok az kişinin hatırladığı fırtına ve kasırga gecesinde, kaybolan kişiyi arayıp onu güvenli bir şekilde geri getirmesiyle, sergilediği en özverili kahramanlık eserinden kaynaklandığını belirtmeliyim. Böyle bir halkın arasında böyle bir eylemin ödülü kesindir. Köylüler, bir adam için canlarını feda edebilirler; ve olayda olduğu gibi, yeni bir mülk sahibi
iddiasını yürürlüğe koymak üzereyken, direniş
ruhlarına verdiği ek acıyı hayal edebilirsiniz. Hakimlerin
artırılmış bir kuvvet talebini kabul etmeyeceklerine içtenlikle inanıyorum.
Korkunç bir çarpışma olacağı kesin ve bu insanları yeterince tanıyorum, özellikle de doğru müzakereci işe alındığında
biraz diplomasiyle neler yapılabileceğinin farkındayım. Bu nedenle,
buradaki hakimler arasında
tek zeki adam olan Bay Nelligan'a gidip konuşmak istiyorum."

"Sanırım bir akraba," dedi Ekselansları.

"Babam, Lordum," diye cevapladı Joe, kızararak. "Ah! İşte röportajının sonucu," dedi Massing-bred, sayfanın altına dönerek. "'Nelligan benim benimsediğim görüşe tamamen katıldı ve halkın kesinlikle silahsızlanacağını ve onlara karşı gönderebileceğimiz herhangi bir kuvveti yok edeceğini söyledi. Ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkın;
ve Bayan Martin'in yardımına başvurmanın uygunluğunu önerdiğimde, hasta yatağında olduğu için bunun söz konusu olamayacağını söyledi.
Konuşurken, Dublin'li bir doktor onu ziyaret etmek için oradan geçti. Bu gerçekten de karmaşıklığı artırıyor, çünkü belki de heyecanlı halk üzerinde büyük bir etki yaratabilecek tek kişi oydu.
Başka bir ülkede, erkeklerin böyle bir tehlike anında genç bir hanıma başvurması garip gelebilirdi; ancak burası başka hiçbir ülkeye benzemiyor, halk başka hiçbir insana benzemiyor, genç hanımın kendisi de belki başka hiçbir genç hanıma benzemiyor!'"

Albay Massingbred, başının belli belirsiz bir hareketiyle ve sesinde çok hafif bir değişiklikle Valiye, özel kulağına
bir şey
geldi ve Lord Reckington bunu duymak için geri çekildi. Nelligan, durumu fark edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle
çok meşguldü, aynı yerde, sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu.

"Bu pasaj," diye fısıldadı Sekreter, "Ekselanslarının dikkatini çekmek istiyorum: 'Burada gördüğüm her şey,' diye yazıyor oğlum, 'burada gördüğüm her şey, adanın genelinde olup bitenlerin bir örneği. Köklerinden koparılmış eski aileler, eski bağlar kopmuş; kanunsuzluktan başka bir içgüdüsü olmayan insanlar, hangi tarafı tutacağı konusunda tereddüt ediyor. Sadece
siyasete odaklanmış eski liderleri, toplumsal mücadeleyi unutmuş durumda ve böylece kitleler rehberlik veya yönlendirme olmadan kalıyor. Kesin
inancım, Roma Kilisesi'nin böyle talep edilmeyen bir otoriteyi gasp etmek için mutlu anı yakalayacağı ve rahibin toprak sahibi ile demagog arasına gireceği; ve aynı şekilde sizin bu sonucu ancak geciktirebileceğinize, engelleyemeyeceğinize de inanıyorum. Eğer _benim_ fikrimdeyseniz ve Ekselanslarını bizimle birlikte düşünmeye ikna edebiliyorsanız, derhal ve kararlı bir şekilde hareket edin. Roma Katolik Kilisesi'ni görevlendirin din adamlarıyla uğraşmak zorunda kalmanın daha zor bir
anlaşmasına sürüklenmeden önce, davanızda laikliği koruyun. Ve
her şeyden önce, şans eseri boş bir yeriniz var, genç
Nelligan'ı başsavcınız yapın."

Vali hafifçe irkildi ve gülümsedi. Henüz
aklını bu kadar cesurca bir himaye
uygulamasına alıştırmamıştı. Ancak,
bu hissi atlatmak için yaşadı.

"Oğlum," diye devam etti Massingbred, "bunu uzun uzun tartışıyor.
İzin verirseniz, mektubu Ekselanslarınızın eline bırakacağım. Aslında,
çok aceleyle okudum ve gözlerimi bu pasajın üzerine
kıstığım anda buraya geldim."

Ekselansları mektubu aldı ve Joe Nelligan'a bir şey söylemek için döndü, ancak o oradan ayrılmıştı.

"Belcour," dedi Vali, "Bay Nelligan'a onunla konuşmak istediğimi söyle. Küçük oturma odasında olacağım. Onunla yalnız konuşacağım. Massingbred, seni çağırdığımda gelmeye hazır ol."

Vali, duyduğu her şeyi düşünerek ateşin başında tek başına oturuyordu.
Gerçekten de, yazarın kısa ve belirsiz
tanımında bile üzerinde düşünülmesi gereken bir şeyler vardı. O günlerin modası olan "İrlanda'nın zorlukları" hükümet komisyonlarının keşfedebileceği veya mavi kitapların tarif edebileceği türden değildi; yasama organının
lider çizgisinin asla ulaşamayacağı kadar derinlerde yatıyorlardı; Parlamento yasalarının ve yasalarının çok altındaydılar. Kendilerini asla fethedilmiş bir ulus olarak kabul etmemiş bir halkın içgüdülerinde, doğasında ve kanındaydılar. Belki de Ekselansları spekülasyonlarda kaybolmuştu, daha derin kafaları karıştıracak kadar şaşkın ve kafası karışıktı. Belki de Kabine'yi bu şeyleri veya bunlara ait önemi görmeye nasıl getirebileceğini düşünmek onu şaşırtıyordu; kim bilir? Her durumda, zaman akıp gidiyordu ve o hala yalnızdı. Sonunda emir subayı belirdi ve biraz şaşkın bir tavırla,
"Görünüşe göre, Lordum, Bay Nelligan gitti." dedi.

"Neden, hiç iyi geceler demedi; benden ayrılmadı!" dedi Vali gülümseyerek.

Emir subayı hafifçe kaşlarını kaldırdı, sanki kelimelerle anlatması
olmayacak bir şey olduğunu ima etmek ister gibi.

"Gerçekten çok garip!" diye tekrarladı Ekselansları; "öyle değil mi, Belcour?"

"Gerçekten çok garip, Ekselansları," dedi diğeri eğilerek.

"Bunda hiçbir saygısızlık olamazdı," dedi Lord, iyi huylu bir şekilde; "bundan eminim. Albay Massingbred'i buraya gönderin."

"Gitti, Massingbred," dedi Vali, diğeri belirdiğinde.

"Bu yüzden az önce öğrendim, Lordum. Onun farkında olmadığı sonucuna vardım--tanımadığı--"

"Elbette, Massingbred," diye araya girdi Vali gülerek, "hata tamamen görevdeki seleflerimde; bu adamları asla davet etmediler.
Atama konusunda M'Casky'yi dinlediniz mi?"

"Evet, Lordum; 'daha kötüsünü yapabiliriz' diye düşünüyor."

"Kesinlikle nitelikli bir onay. Belki de kendisini seçebileceğimizi kastetti!"

"Ben, Lordum, Nelligan'ın terfisinin Bay O'Connell'ı gücendirme ihtimali olduğunu düşünüyorum, eğer kendisi
konuda
da bulunulmazsa."

"Sonra soru geliyor, Albay
Massingbred, bu ülkeyi kim yönetiyor?" dedi Marki; ve ilk kez bir öfkeli anlam ifadesi yanaklarını kararttı. "Eğer ben buradaysam," -durdu ve tereddüt etti--"eğer siz ve ben sadece sorumsuz kişiler tarafından yapılan atamaları onaylamak için buradaysak, -eğer iktidarın dizginlerini sadece nereye gideceğimiz söylenmek için elimizde tutuyorsak, -ofisin pek de onurlu olmadığını ve buna katlanılabilir olduğunu düşünecek kadar sabırlı olmadığımı kabul etmeliyim."

"M'Casky sadece bu konuda O'Connell'ı görmenin tavsiye edilebileceğini, atamayı ona vermemek gerektiğini söyledi."

"Bu görüşe kesinlikle katılamam, Massingbred," dedi Marki, gururla; "Dünyada bu şekilde yönetilen bir kayırmacılık kadar büyük bir aşağılanma olamaz. Nelligan'a yaz; bu gece ona yaz. De ki
sadece onun ani gidişi, ona avukatlık teklifini şahsen yapmamı engelledi; ofisin onun eline verilmesi yönündeki talimatlarımı aldığınızı ve sizin tarafınızdan, bunu reddetmemesi yönünde güçlü bir
isteğinizi dile getirin."

Massingbred boyun eğerek kabul etti ve bir duraklamadan sonra Ekselansları şöyle devam etti:--

"Onu seçmemin, partinin hiçbir payının olmadığı sebeplerden kaynaklandığına dair bir şey eklemenize itirazım olmazdı;
barodaki kabul görmüş üstünlüğü, siyasi rakiplerinin bile onurlu bir şekilde tanıklık ettiği bir karakter, aslında Massingbred," diye ekledi sabırsızlıkla, "eğer atama Meclis'te sorgulanırsa, bunu tamamen kamu hizmetine yönelik sebeplerle yaptığımızı kayda geçirelim. Beni anlıyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum, Lordum," dedi Massingbred ve geri çekildi.

Başka kaygılar ve başka çıkarlar bizi uzaklaştırmasaydı,
Vali'nin ateşin yanına yeniden otururken
düşünceleri hakkında biraz daha oyalanmaktan memnuniyet duyardık. Alnı çökmüştü ve
yüz hatları bulanıktı. Listelere girdiğini ve güçlü ve kararlı bir rakibe eldiveni fırlattığını mı hissediyordu? Önünde, yakında kaderi olacak olan çıkarcılık ve onur arasındaki korkunç çatışmanın bir manzarası var mıydı? Kendi Kabinesinin ona sağlayacağı destek konusunda şüpheleri var mıydı? O anın hakim duygusu gururu muydu yoksa hesaplamalarına bu atamanın yaratacağı tüm hevesli beklenti, kendi takdirine bırakacağı tüm elden çıkarılabilir
maliyetin ince umudu mu dahildi? Bu soruları kim cevaplayabilir? Bu şüpheleri kim çözebilir? Zihninin hepsinin arasında dolaşması çok mümkün değil mi? Önünden geçip gitmeleri çok olası değil mi? Çünkü ekibine geri döndüğünde tavırları daha dalgındı, nezaketi her zamankinden daha az kolaydı.

Sonunda Bay M'Casky iyi geceler demek için öne çıktı.

"Albay Massingbred size Batı'daki o karışıklıklardan bahsetti, değil mi?" Vali sordu.

"Evet, Lordum," diye yanıtladı diğeri.

"Peki, ne fikir verdiniz? Ne tavsiye verdiniz?"

"Konuları olduğu gibi bırakın, Lordum; özellikle bir kuvvet gönderirken her zaman biraz geride kalın. 'Bir isyanı bastırmak için asla polis göndermeyin,' dedi John Toler, 'taraflardan biri tamamen yenilmediği sürece, aksi takdirde ikisi de sırtınıza biner;' ve Ekselanslarına, İrlanda'nın bu düsturla son yıllarda çok başarılı bir şekilde yönetildiğini temin ederim."

"Teşekkür ederim, M'Casky; tavsiyeniz için teşekkür ederim," dedi Ekselansları gülerek ve ona iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXXIV. ONURLU BİR MİSAFİR

Martin Arms'da alışılmadık bir hareketlilik ve telaş zamanıydı; ev insanlarla
tıka basa doluydu. Haberciler -bazıları atlı, diğerleri yaya- her an gelip gidiyordu; atlar eyerlenmiş ve koşumlanmış bir şekilde ahırlarda hazır bekliyorlardı, herhangi bir acil durum için bekliyorlardı; aslında, sadece tartışmalı bir seçiminkinden daha iyi bir hareket ve canlılık vardı. Bu karmaşanın ortasında, kapıya dört dumanlı poster asılmış bir araba yanaştı ve keskin, net bir ses, "Morrissy, odalarım hazır mı?" diye bağırdı.

"Hayır, kesinlikle, Bay Repton," diye kekeledi utanmış ev sahibi; "ev
dolu; bir çocuğu koyacak yer yok."

"Sanırım mektubumu aldınız?" dedi Repton öfkeyle.

"Aldım, efendim, ama çok geçti; tüm ev Bay Scanlan tarafından tutulmuştu ve aynı akşam şirket iki araba ve dört araba ile geldi."

"Ve bahsettiğiniz o değerli şirket kim?"

"Bay Merl, efendim," dedi diğeri, sesini fısıltıya düşürerek, "Cro' Martin'in yeni sahibi; burada, iki veya üç büyük avukat ve bir veya iki arkadaşıyla birlikte. Bildirimleri tebliğ etmek ve uyarmak için geldiler--"

"Peki, ne yapmalı? Nerede kalabilirim?" diye araya girdi Repton, aceleyle. "Bay Massing doğumlu evde değil mi?"

"Hayır, efendim, o da taşınmak zorundaydı; ama, tahmin ettiğiniz gibi, barda sizin için küçük bir
not bırakmıştı." Ve hemen onu almak için koşturdu.

Repton sabırsızlıkla mührü açtı ve okudu:--

"Sevgili Bay Repton,--geldiğinizde hanın dolu olduğunu göreceğiniz için üzgünüm; dün Bay Merl ve takipçilerine yer açmak için beni dışarı çıkardılar. Neyse ki Bay Nelligan yoksulluğumu duydu ve bana evinde bir çeyreklik teklif etti. Ayrıca, çatısının sığınağını kabul ederseniz bunu çok büyük bir iyilik olarak göreceğini ve sizin rızanızı umutla beklediğini söylememi istiyor,
geldiğinizde akşam yemeğini bekleyecek. Kendi bilgime göre, teklifin gerçek bir misafirperverlik ruhuyla yapıldığını güvenle size temin edebilirim ve içtenlikle kabul etmenizi diliyorum.

"Saygılarımla,

"J. Massingbred."

"Bay Nelligan nerede yaşıyor?" diye sordu Repton, mektubu yeniden katlarken.

"Sokağın hemen karşısında, efendim. İşte orada."

"O zaman beni oraya indir," dedi Repton. Ve bir sonraki anda
Nelligan'ın kapısındaydı.

"Bu çok büyük bir onur, efendim," dedi yaşlı Dan, zarif siyah bir
takım elbiseyle belirdiğinde. "Burada sizi görmenin bana verdiği
mutluluk, gerçekten de gurur verici bir gün. "

"Sevgili beyefendi, Joseph Nelligan'ın babası olmaktan başka bir ayrıcalığınız yoksa, şeref ve gurur tam tersi bir ölçektedir.
Sizin konuğunuz olmaktan ve her gerçek İrlandalının en büyük avantaja sahip olduğu yerde, kendi
yönetim kurulunun başında, sizi tanımaktan içtenlikle mutluluk duyuyorum."

Nelligan konuğunu odasına götürürken,
Massingbred'in sabahın erken saatlerinde Cro' Martin'e gittiğini, ancak
akşam yemeğine kesinlikle döneceğini söyledi.

"Peki Bayan Martin'in haberi nedir? Daha iyi mi?"

"Hayır diyorlar, beyefendi. Son haberler pek de olumlu değil."

"Sir Henry Laurie onu gördü, değil mi?"

"Evet, beyefendi; bütün pazar gününü burada geçirdi ve şehre ancak dün döndü. Şüpheli bir şekilde konuştu, hatta kasvetli bir şekilde bile diyebilirim. Dedi ki,
ancak, Cuma'dan veya belki Cumartesi'den önce kesin olarak hiçbir şey bilemeyiz."

"Ateş mi o zaman?"

"Evet, karıma söyledi, tifüsün en kötü özelliği."

"Dediğim gibi, o gece denizde ıslak ve soğukta kalmam sonucu oluştu. Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle. Bayan Nelligan ertesi sabah kulübeye gitti.
Zavallı Bay Martin'in ölümünü duymuştu ve Bayan Mary'ye
bir faydası olabileceğini düşündü; ancak oraya vardığında onu
ateş içinde, çılgınca konuşurken ve oradaki zavallı hasta bir aileye bakmak için kalkıp Kyle-a-Noe'ye gitmesi gerektiğinde ısrar ederken buldu."

"Bayan Nelligan o zamandan beri onu gördü mü?"

"Onu hiç terk etmedi, asla bırakmadı. Henderson'ın kızının yerine yatağının yanında nöbet tutuyor; çünkü yaşlı hizmetçi yorgunluğa dayanamayacak kadar
güçsüz."

"Bu küçük yerde ne kadar da üzücü bir değişiklik oldu, üstelik bu kadar kısa bir
zamanda! Cro'
Martin'de misafir olduğum dün gibi geliyor, zavallı Martin'in kendisi çok mutlu ve neşeliydi; sevgili kızı, ona böyle seslenirdi, hayat ve neşe doluydu. Oğlunuz bahsettiğim gece
oradaydı. Çok iyi hatırlıyorum, çünkü çılgın kızlar beni aptal yerine koyardı ve onlara bir şarkı söylemem konusunda ısrar ederlerdi; ve itaatimin bilgili kardeşimin yüzünde yarattığı utancı kolay kolay unutamam."

"Joe daha sonra bana bundan bahsetti."

"Ah, sana söyledi, öyle mi? Şüphesiz ki
sahip olduğum kendi haysiyetime dair azıcık duyguya sert bir şekilde değinmiştir?"

"Tam tersine, efendim, dedi, 'Bay Repton'ın yetenekleri ne kadar büyük ve
kazanımları ne kadar parlak olsa da, diğer tüm niteliklerinden
daha çok doğasının mutlu canlılığına imreniyorum.'"

"O iyi bir adam ve cömert bir konuşmaydı; ama haklı olduğunu söyleyecek kadar kibirli olmayacağım, --ay, efendim, kesinlikle haklı. Mizaçla ilgili tüm
nimetler arasında, yaşlı bir adamda gençliğin coşkulu keyfini
yenileyen, kalbini taze ve zihnini umutlu tutan ruhla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Bunlarla birlikte, yaş korku getirmez. Gelecek ayın ikisine kadar yaşarsam yetmiş beş yaşında olacağım efendim ve
hayatın bana sağladığı keyfi köreltecek kadar uzun yaşamadım, ne de
yüreklerimin asil bir eylem veya
cömert bir duygu duyduğunda aldığı zevki azaltacak kadar."

Nelligan konuşmacıya karışık bir şaşkınlık ve hayranlıkla baktı.
Bir şekilde, beklediği adam tam olarak bu değildi; ama
farklılıktan dolayı hayal kırıklığına uğramaktan çok uzaktı.
Hayalindeki Valentine Repton kurnaz bir avukat, incelikli bir çapraz sorgulayıcı, jürileri ustaca
öven biriydi; ama doğası "kitaplarda bulunmayan" hiçbir şey tarafından
saldırıya uğrayabilecek bir adam değildi.

Şimdi, Nelligan kendisi özünde dünyevi bir adam olmasına rağmen,
güvensiz ve şüpheci, katı bir yaşlı avukat olarak gördüğü birinin bu özelliklerinden etkilenmişti.

"Ay, efendim," dedi Repton, diğerinin koluna girdi,
oturma odasına girdi, "ikimizden de daha bilge bir adam,
uzun bir yaşam ve dünyayla ilgili çok fazla deneyimden sonra, insanlıkta zıtlarından çok daha fazla iyi ve asil nitelikle karşılaştığını kayda geçirdi. İnanın
buna, her ne zaman zıt bir görüşe meyilli olsak, hata
kendimizdedir. "

Massingbred'in dönüşünü beklerken, bir hizmetçi bir
notla içeri girdi, Nelligan okuduktan sonra Repton'a uzattı. Çok
kısaydı ve şöyleydi:--

"Sevgili Bay Nelligan,--Yemeğe gelmediğim için beni bağışlayın ve eğer yanınızdaysa Bay Repton'a mazeretlerimi iletin, çünkü Magennis'le yeni tanıştım, beni Barnagheela'ya götürmek konusunda ısrar ediyor. Eminim ki bu daveti reddetmemin sebepleri olduğunu anlayabilirsiniz. Bu arada, yarına kadar, kahvaltıda,

"Ben seninim,

"Jack Massingbred."

Nelligan'ın seçkin konuğuna şeref vermek için tek başına kalması konusunda biraz kısıtlama olsa da, his kısa sürede azaldı ve bu iki adam arasında samimi, içten bir güven oluştu, bu iki adam şu ana kadar hayatlarında çok farklı yollar izliyorlardı. Gizli bir acı, uzun geçmişin acılarının kalıntıları dışında, Nelligan'ın siyasi görüşleri adil ve ılımlıydı ve şimdi Repton'ınkilerle büyük ölçüde uyuşuyordu. İnsanlara, alışkanlıklarına ve doğalarına ilişkin görüşleri de çarpıcı biçimde adil ve doğruydu. Aşırı umutlu değildi, umutsuz da değildi; hatalarını tek bir kaynağa bağlamayacak kadar keskin bir gözlemciydi, karmaşık, girift karakterlerini birçok nedenin sonucu, birçok mücadelenin sonucu olarak görüyordu. Gerçeği arzulayan bir adamın sakin yargısını söyledi; ve yine de, üst sınıflardan, büyük taşra soylularından bahsetmeye geldiğinde, önyargılar ve hatalar sergiledi
bir ayırt etme yeteneğinde oldukça inanılmazdı. Eski toplumsal diskalifiye olma kini kalbini derinden kemirmişti ve Repton'ın gördüğü gibi,
en azından iki nesil, varlıklı ve başarılı adama ihtiyaç vardı,
bu duyguyu yok etmek için.

Nelligan, bu görüşlerinin konuğu tarafından paylaşılmadığını hemen fark etti ve şöyle dedi: "Bay Repton, sizin bu görüşlere katılmanızı bekleyemem; bu insanları her zaman eşit, hatta üstün olarak gördünüz; _sizi_ en iyi yüzleriyle ve en tatlı iltifatlarıyla karşıladılar. Bizim için durum böyle değil. Sanki şöyle demek istercesine bir çizgi çekiyorlar: 
Hadi servetinizi yapın; mülkler satın alın; çocuklarınızı eğitin;
onları bizimkilerle birlikte üniversitelere gönderin; onlara yollarımızı, içgüdülerimizi, görgü kurallarımızı öğretin ve yine de, her şeyin sonunda, tam olarak başladığınız yerde kalacaksınız. Asla 'bizden' olmayacaksınız." 

"Sizinle aynı fikirde olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Repton; "Ben sizden
çok daha yaşlı bir adamım ve bu nedenle daha uzun bir deneyimden faydalanabilirim.
Şimdi, çocukluğumdan beri dünyanın tonunda ve mizacında gördüğüm değişiklik, etrafımızdaki buhar ve elektrikte
yeni icat edilen tüm keşiflerden çok daha harikulade. Neden, efendim,
şimdi size hitap eden, eski bir soydan gelen, ülkenin herhangi bir unvansız beyefendisi kadar iyi kanlı olan adam, bir zamanlar Jack Cade'in Londra'daki bir oturma odasında olabileceği gibi
muamele görüyordu. O günkü liberal fikirlerin veya
siyasetin itibarı sizi bir demokrat ve ateist olarak damgalıyordu. Eğer
popüler bir tedbirin tarafını tutarsanız, bir 'Danton'un' tüm suçlarını işleyebilecek kapasitede sayılırdınız.

"Hatırlamıyor muyum!--Ah, bir öğrenci olarak, genç, ateşli ve
yürekliyken, üniversite ziyaretçilerinin önüne çağrıldığımda,
ve koyu kaşlı Lord Şansölye tarafından sertçe 'İrlanda Dostları' adlı bir topluluğa ait olup olmadığım sorulduğunda ve gerçeği kabul ettiğimde, soruşturmadan, incelemeden, bursumdan mahrum bırakıldım,
ve odalarıma geri gönderildim, daha dikkatli olmam konusunda uyarıldım ve
kovulmakla tehdit edildim. O günlerde geçinmek için çok az şeyim vardı;
ailemin serveti büyük kayıplara uğramıştı ve onlara yük olmak istemiyordum. Bu nedenle, bana destek olmaları için öğrencilerimi yanıma aldım.
Ancak, Rektör Yardımcısı araya girdi ve bunu engelledi. 'Genç adamlar,'
dedi, 'Newton'un müritlerinden ziyade Paine'nin takipçileri olarak elimden çıkma şansları daha yüksekti.' Avukatlığa çağrılana kadar açlıktan öldüm. Orada bana yöneltilen yeni hakaretler ve aşağılamalar vardı. Kısa bir
sözde ismim, Jakobenlik ve sadakatsizliğe karşı bir
saha günü için bir işaret gibi görünüyordu.
Tam
sa hevesinde onurunu unuttu. Bir günü iyi hatırlıyorum,
bu rezaletlerden dolayı incinmiş ve çıldırmış bir şekilde, kendimi o kadar unuttum ki
cevap
veremedim ve Kral'ın Mahkemesi bana karşı on iki uzun yıl boyunca kapalı kaldı,--ah, mesleğimin ilk adamı olarak geri dönene kadar. Bu değersiz bir davaydı,--ne olduğunu unuttum; önemsiz bir
senetle ilgili bir dava. Delillere itiraz ettim ve geçersizliğini göstermeye çalıştım. Baş Yargıç beni durdurdu ve dedi ki, 'Mahkeme sizin
güvendiğiniz noktanın farkındadır; vatana ihanet davasında kabul edilen bu nitelikteki delilleri biliyoruz,--Bay Repton'ın çok aşina olduğu davalar. Durdum; kanım öfkeyle kaynadı,
şakaklarım çatlayacak kadar zonkladı, kardeşlerim arasında -halkın önünde- böyle bir aşağılama ve kınama işareti olarak seçildiğim için. 'Doğru, Lordum,' dedim, yavaş ve ölçülü bir sesle, 'bu tür vakalara aşinayım. Bu talihsiz ülkede aşina olmayan kim var? Ayrıca, eğer bu sanık sandalyesinde böyle bir suçlamayla yargılanırsam,
Lord Hazretleri'nin bu kanıtın kabul edilebilir olduğuna karar vereceğini; bana dava açacağınızı, beni cezalandıracağınızı ve asacağınızı biliyorum; ancak şu anki dava on bir pound on için ve bu nedenle, Lord Hazretleri'nin merhametine ve merhametine güvenerek bunu reddediyorum.'

"Bu cevap, efendim, bana onu söylediğim mahkemeden on iki yıl sürgüne mal oldu. O zamanlar, sindiren yargıcın baroyu ezebileceği zamanlardı; jüri de jüri kutusunun kutsallığında her zaman güvende değildi. Şimdi, bu tür suistimaller artık yok; ve ilerlemede başka bir adım
atmadıysak bile, bu bile önemli."

"Hukuk ve yönetimiyle ilgili her şeyde, eminim ki haklısınız, efendim," dedi Nelligan, itaatkar bir şekilde.

"Bahsettiğim dönemde," diye devam etti Repton, artık sadece kendi düşüncelerini ve anılarını takip ediyordu, "yargıçlar, ülkeyi ceza yasası kanalıyla yöneten valilerden başka bir şey değildi ve jüri, bir hizbin tüm kaprisleriyle bir kararın gücünü kullanan bir grup kaba taraftardı; ve onların cehaletine gelince, efendim, daha sonra kürsüde oturan Crookshank, Kells'te bir cinayet davasından bahsederdi, burada 'öldürülen adam' masada çapraz sorgu altında iki saat bekletiliyordu! Evet, ama hepsi bu değil;
jüri müzakere etmek için çekildi ve sonunda 'adam öldürme' kararıyla çıktı, çünkü tutuklu 'kötü bir adamdı ve bir keresinde ustabaşından bir eyer çalmıştı.' Hukuk ve medeniyetten bahsediyorsunuz; neden, size söylüyorum efendim, kızılderililerin barbarca kuralları, İngiltere'nin övünen kurumlarından daha yüksek bir aydınlanma aracıdır, bu şekilde
çarpıtılmış ve aşağılanmışken. Hayır, hayır, Bay Nelligan, bu güzel bir konuşma konusu olabilir, altmış veya yetmiş yıl önceki İrlanda hakkında büyük betimleyici yetenekler olabilir, ancak emin olun, bu en kötü türden bir toplumsal
kaostu; ve bir özdeyiş olarak, efendim, şunu unutmayın ki, bir ülkenin sakinleri, toplumsal koşullarının görünümü
güzel olduğunda asla bu kadar acınacak durumda değildir!"

Repton bu gözlemleri bitirdiğinde bir düşünce krizine girdi ve Nelligan, misafirinin onu rahatsız etmesine karşı çok fazla saygı duydu ve bir süre böyle sessiz oturdular, sonra yaşlı avukat aniden
kendini toparlayarak şöyle dedi: "Burada polise yönelik karışıklıklar ve saldırılar hakkında duyduklarım nedir?"

"Bunda politik hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Nelligan. "Bu, insanların, Londra Yahudisi olan Merl'in -sanırım ona Merl diyorlar- bazı bildirimlerin
hizmetine karşı gösterdiği bir direnişti."

"Evet, adı bu," diye hemen yanıtladı Repton. "Mülkü hangi
koşullar altında talep ettiğini biliyor musun?"

"Bunu, Scanlan'ın söylediğine göre, Brierley'den aldım, yani oyunda tüm ve tek geri dönüşü satın aldığını veya daha doğrusu kazandığını söyledi."

Repton başını salladı.

"Ve böyle bir yasal anlaşma mı var, öyle mi?" dedi Nelligan. "Ahlaksız yükümlülük müzakerede iyi gizlenmişse, bunun nasıl çiğneneceğini anlamıyorum. Yasa, efendim," diye ekledi ciddiyetle, "onlar adına bir komisyon çıkarılana kadar asla aptalların sorumluluğunu üstlenmez! Bu genç adamın isteği, bir prenslik mülküne olan varisini
boşa harcamaktı ve niyetlerini
anlayabilen biriyle karşılaşma şansı oldu."

"Ancak Massingbred bana, bir düzenlemenin, bir uzlaşmanın
düşünüldüğünü söyledi; Merl, iddiasını yürürlüğe koymanın kendisini bir yargılamaya ve tüm ifşalarına tabi tutacağını bilerek, tedavi etme eğilimi göstermişti; aslında Massingbred onunla çoktan bir görüşme yapmıştı ve meseleyi aşırıya götürmek isteyen Scanlan olmasaydı, mesele muhtemelen halledilebilirdi."

"Yahudi muhtemelen İrlandalı bir verasetinin kansız bir zafer olmadığını da görüyor. Korkmuş olmalı, hiç şüphem yok."

"Öyle olduğuna inanıyorum; buraya geri döndüğü gün yatağına yattığını ve
o zamandan beri hiç ayrılmadığını söylüyorlar. İnsanlar onları ülkenin dört mil ötesinde avladılar ve Merl atını duvarların üzerinden atlayamadığı için,
birkaç kez onun için boşluklar açmaktaki gecikme nedeniyle neredeyse yakalandılar."

"Buna katılmak için elli pound verirdim," diye patladı Repton.
Sonra aniden bu isteğin pek de onurlu gelmediğini hatırlayarak, "Gerçekten de,
tuhaf bir manzara olmalı!" diyerek geveledi ve kendini düzeltti.

"Kyle's Wood'dan başladılar ve Kelly's Mills'in yanındaki alçak arazilerden geçtiler ve sonra ikiye katlayarak onları Barnagheela Dağı'nın eteklerine getirdiler, görünüşe göre Magennis de kovalamacaya katıldı; tüfeği patladığında onlara hızla yaklaşıyordu ve elini yaraladı."

"Ateş etti, öyle mi?"

[Resim: 368]

"Evet, değirmen yolundan geçerken Merl'in atına ağır bir mermi sıktı ve hayvan fırlayıp binicisini dereye
attı. Scanlan attan indi ve onu topladı, ileri doğru
hızla koşan bir taşralıya silahını ateşledi; adamın bir
gözünü kaybettiğini söylüyorlar. Ancak indiler ve Cro' Martin ormanının
barınağına vararak sonunda kaçmayı başardılar ve buraya yaklaşık altıda ulaştılar, giysileri parçalanmış, atları aksamış ve kendileri de bitkinlik ve yorgunluktan perişan haldeydiler. O zamandan beri Merl'i doktordan başka kimse görmedi ve Scanlan sadece bir polis eskortuyla dışarı çıkıyor."

Repton gülerek, "Bütün bunlar 'altmış yıl önce' gibi geliyor," dedi.

"Korkarım öyle ve İngiliz gazetelerinin 'Galway Barbarlıkları' başlığı altında ne diyeceğinden yarı yarıya korkuyorum."

"Aman Tanrım! Bunu sevdiğimi söylemeliyim; yani," dedi Repton tereddüt ederek ve kafası karışarak, "böyle cömert ama yanlış yönlendirilmiş bir duygu patlamasında halk için bir miktar yatıştırıcı görebiliyorum. Eski isim hala kalpleri için büyülü; hatta batıl inançlar bile, efendim, inançsızlıktan daha iyidir!"

"Ama bütün bunların ne faydası var? Yasa haklı çıkarılmalı ve çıkarılacak. Yolda birkaç cana mal olabilir, ama Bay Merl sonunda yolculuğunun sonuna varmalı."

"Bazı adamların yaptığı gibi, kaplan avını tehlikeye atmaya değmez bulabilir," dedi Repton. "Siz ve ben, Bay Nelligan, diyebilirim ki, bu tür olaylara alışkın olduğumuzdan, mülkiyetin ilk adımının blunderbuss tarafından uygulanması gereken bir mülkün mülkiyetini muhtemelen reddetmeyiz; ancak sahneyi Afrika'ya çevirin ve yerlilere karşı iddianızı uygulama anlaşmasıyla ne kadar toprak kabul edeceğinizi söyleyin? Şimdi, tüm tartışma amaçları için, bu Londralının takdirine göre, bu vatandaşlarımız Afrikalı."

"Onun dehşetini çok iyi anlayabiliyorum," dedi Nelligan düşünceli bir şekilde. "Eminim Kyle-a-Noe geçidinden geçerken onu takip eden haykırış, kalbinde günlerce çınlayacaktır. Takip en hararetli şekilde oradaydı. Dışarı çıktıklarında, kış boyunca burada olan bir yabancı, Bay Barry--"

"Ona ne oldu? Ne yaptı?" diye lafa girdi Repton, büyük bir hevesle. "Eski bir duvarın üzerine çıktı ve insanları alkışlayarak, 'O adamı göle atacak adama beş altın gine' diye bağırdı."

"Bunu o mu söyledi?" diye haykırdı Repton.

"Evet, ve kalabalığı cesaretlendirmek için şapkasını salladı! Bu, kürsü önünde delil olarak ifade edildi; ve Scanlan'ın yeminli ifadesinde, insanların öfkesi yatıştığında ve arayışlarının şevki azaldığında, bu adamın varlığının her zaman tüm kötülük enerjilerini bir araya getirdiği ve halkın en çılgın tutkularını harekete geçirdiği söyleniyordu."

"Kim veya ne olması gerekiyor?" diye sordu avukat.

"Bazıları, geri dönen bir mahkum olduğunu söylüyor; otuz yıl önce sahtecilikten nakledilen bir bankacı; diğerleri ise, Bunratty Kalesi'ndeki ünlü düelloda Binbaşı Stackpoole'u öldüren Con O'Hara olduğunu söylüyor. Magennis, o yüzü iyi hatırladığına yemin ediyor; her halükarda, onun hakkında bir gizem var ve merdivenlerin altındaki dükkana geldiğinde--"

"O zaman, onu kendiniz gördünüz mü?"

"Evet; geçen pazartesi geldi ve biraz sırlı barut istedi,
ve tabancalarına uyacak büyük kalıplı mermilerimiz olup olmadığını sordu. Bunlar kendi tarzlarında ilginç şeylerdi; Amerika'da yapılmışlardı ve baş parmağınız kadar büyüktüler."

"Onunla bir konuşmanız oldu mu?"

"Ülke ve ekinler hakkında birkaç söz. Buğday için iyi beklentilerimiz olduğunu düşündüğünü ve eğer iyi bir hasat yaparsak,
iyi bir kış geçireceğimizi söyledi. Yani, yeterince yiyeceğimiz olursa,
karanlık gecelerde daha az isyan çıkaracağız ve bundan onun
ülkeyi tanıdığını anladım. Bunu söyledim ve sonra bana
sertçe döndü ve şöyle dedi, 'Ben size derileriniz, donyağınız ve on penny çivileriniz hakkında hiçbir zaman soru sormadım, efendim, çünkü bunlar _sizin_ meselelerinizdi;
lütfen, o zaman _bana_ ve _benimkilere_ aynı saygıyı gösterin.' Ve ben cevap
veremeden gitmişti."

"Kaba bir konuşmaydı," dedi Repton düşünceli bir şekilde; "ama birçok insan, doğaları şefkat ve nezaketle dolu olan koşullardan dolayı
moralsizdir."

"Bu yabancının bende bıraktığı izlenim tam olarak buydu. Hayatın zor bir kaderi olduğunu ima eden bir tavır vardı, talihin en karanlık tarafının küçük bir payı değildi; ve biraz kaba bir şekilde azarladığında bile, bunu yapan kişiden çok, sebep olduğum için kendime kızmaya daha meyilliydim."

"Az önce nerede duruyor?"

"Kilkieran'da olduğunu duydum; ama hafta boyunca kasabaya defalarca gidip geldi, ancak son birkaç gündür onu görmedim. Belki de Scanlan'ın bir saldırıya yardım ve yataklık ettiği için onu çağırma niyetini duymuştur ve bu nedenle ortalıkta görünmemiştir."

"_O_ ortalıkta görünmesin!" diye bağırdı Repton; "Hayatında bir adamı bu kadar
yanlış anlamamışsındır!"

"Onu tanıyorsun, öyle mi?" dedi Nelligan şaşkınlıkla.

"Ben oyum efendim. Onu benden iyi kimse tanımaz ve adam hakkındaki bilgime dayanarak, size karşı kabalığı için özür diledim. Daha fazlasını söyleyemezsem, Bay Nelligan, bunun sebebi sizin güveninize güvenmemem değil, arkadaşımın sırrının kendi sorumluluğunda olması ve yalnızca kendi isteğiyle açıklanmasıdır."

"Ona casusluk yapmayı asla düşünmediğimi söylemenizi isterdim, -söylediklerimin yalnızca şans eseri bir gözlem olduğunu-"

"Size bunu yapacağıma söz veriyorum," diye atıldı Repton. "Size daha fazlasını vaat ediyorum,
buradan ayrılmadan önce, kazara yaptığı kabalık için kendi dudaklarından bir özür duyacaksınız; hayır, birbirlerine nasıl saygı duyulacağını bilen iki adam, en ufak bir yanlış anlaşılmayla bile asla ayrılmamalı.
Benim eski bir teorim var, Bay Nelligan, iyi insanların bizim hakkımızdaki iyi düşünceleri,
anlatımızın en hoş hazinesini oluşturur ve ben, beni onurlu bir kalbin saygınlığına geri döndürebilecek bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için yüzlerce mil yol kat etmeye gönüllüyüm,
ama bu saygınlığa sahip olan kişiyi bir daha asla göremeyeceğim."

"Teorinizi beğendim, efendim," dedi Nelligan, içtenlikle.

"Uygulamanın sizi ödüllendireceğini göreceksiniz," dedi Repton. "Bu yabancının bende büyük bir merak uyandırdığını itiraf ediyorum."

"Bu hissi çok iyi anlayabiliyorum," dedi Repton, düşüncelere dalarak. "İnsanlar için de manzaradaki bazı noktalar için olduğu gibi, görüş alanımızın ötesinde yatan güzel sahneleri bize
öneren
rastlantısal bakışlar vardır! Zavallı adam! Zavallı adam!" diye kendi kendine bir veya iki kez mırıldandı; sonra aniden
başlayarak, "Burada beni o kadar içtenlikle karşıladınız ki, bir misafirin
her ayrıcalığından yararlanacağım. İyi geceler diyeceğim, çünkü yarın önümde çok şey var."

BÖLÜM XXXV. DİPLOMASİ NASIL BAŞARISIZ OLDU

Repton şafak vakti kalktı ve masasının başındaydı. Masanın üzerinde ve hatta etrafındaki zeminde devasa dosyalar vardı ve yaşlı avukat, sadece bir veya iki saatlik
bir artış olduğuna inanması zor bir kaosun ortasında oturuyordu. Ancak, meşguliyetinin tüm yoğunluğu, penceresinin altındaki küçük ahır avlusunda iyi bilinen bir ses duymasını
engelleyemedi ve
perdeyi açarak, "Mas-singbred, sen misin?" diye seslendi.

"Ah, Bay Repton, bu kadar erken mi uyanıyorsunuz? Sizi en az iki saat
önce görmeyi beklemiyordum. Size katılabilir miyim?"

"Elbette; hemen," oldu cevap. Ve bir sonraki anda
birlikteydiler. "Barry nerede? Onu en son ne zaman gördün?" oldu Repton'ın ilk sorusu.

"Geçtiğimiz Salı günü bir an için; gelip gelmediğinizi veya ne zaman beklenebileceğinizi öğrenmek için buraya geldi. Haftanın sonuna kadar
gelmeyeceğimi söylediğimde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve çok geç
olduğum hakkında bir şeyler mırıldandı. Telaşlı ve heyecanlı görünüyordu. Daha sonra, polise direnen o kargaşalı topluluğa bir şekilde karıştığını duydum ve onunla Kilkieran'a geri dönmeyi teklif ettim, ancak
beni aniden durdurdu, 'Kilkieran'da değilim' dedi; ve teklifimin kabul edilemez olduğunu göstermek için öyle aniden söyledi. Sonra oturdu ve
geldiğimde size vermemi istediği kısa bir mektup yazdı; ancak
eğer herhangi bir cevap gerekirse,
ona götürmeye hazır olmam gerektiği için kendi elimle iletmemi istedi. İşte mektup."

Repton mektubu hızla okudu ve sonra pencereye doğru yürüyerek
içerikleri düşünmeye başladı.

"Bu adamı tanıyorsun Merl, değil mi Massingbred?" diye sordu Repton.

"Evet, tamamen."

"Bu mektubun amacı bir anlaşma için son bir şans denemek.
Barry, Yahudi'nin İrlanda mülkiyeti konusundaki hırsının son birkaç gündeki deneyimle biraz
hükümsüzleştirilmiş olabileceğinden şüpheleniyor;
buraya hiç gelmemiş olsaydı
olacağından daha adil bir takdirle avantajları ve dezavantajları tartma olasılığı yeterince yüksek ve eğer böyleyse, adil ve eşit bir teklifle karşılaşmaya hazırız.
Genç Martin'e nakit olarak verdiği her şeyi ve oyun sırasında ondan kazandığı her şeyi, eğer geri alma talebinden vazgeçerse ona geri ödeyeceğiz. Bu kredinin nasıl verildiği veya borcun nasıl oluştuğu konusunda hiçbir soru sormayacağız.
Tüm işlemlerin en kısası olacak, basit bir toplamla
ve toplam için bir çek."

"Reddedecek,-kesinlikle reddedecek," dedi Massingbred. "Teklif, son birkaç günde sarsılmış olabilecek güveni yeniden canlandıracak; konuyu piyasada daha yüksek fiyatlandırılan bir hisse senedi gibi yargılayacak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. Bay Repton, Herman Merl sınıfı hakkındaki bilgimin sizinkinden daha fazla olabileceğini söylemekten utanıyorum. Bilgi alanında muhtemelen sizden üstün olduğum tek nokta bu."

"Başkaları da var ve çok farklı bir düzende, sizi efendi olarak kabul edeceğim," dedi Repton. "Ama bizim durumumuz için. Varsayalım ki, -eğer isterseniz sadece bir varsayım- Bay Merl'e iddiasının sadece direnilmekle kalmayıp, reddedileceği; dayandığı hakkın değersiz olduğu, tapunun taşıdığı damgalara değmediği; bu teklifin, şimdi bundan kaçınanlardan çok daha fazla kendisine zarar verecek bir tanıtım ve ifşadan kaçınmak için yapıldığı gösterilebilir. O zaman ne düşünüyorsun?"

"Sadece buna inanmazdı! O ve birçok başkası şöyle derdi:
'Eğer hak bu diğerlerinin yanında bu kadar tartışmasız olsaydı, sadece bir davanın maliyeti için uygulayabilecekleri şeyden taviz vermek için yirmi bin pound vermezlerdi."

"Bay Massingbred de muhtemelen bu işlemle ilgili aynı görüşü benimserdi," dedi Repton, yarı sert bir şekilde.

"Bay Repton bana zıt görüşü desteklediğine dair güvence verdiyse," dedi Jack, kibarca.

"Bu konuşma için sana yürekten teşekkür ederim," dedi yaşlı adam, diğerinin elini içtenlikle tutarken; "en büyük güvenimi hak ediyorsun ve kazanacaksın."

"Sorabilir miyim," dedi Jack, "bu Merl'i satın alma teklifi Martin'lerin çıkarına mı yapılıyor, yoksa, onlar açısından, hakimiyetin değişmesinin gerçekten de büyük bir amacı olduğunu düşünmüyorum?"

"Bunun için _benim_ sözüme güvenmek zorundasın," dedi Repton, "ya da daha doğrusu, bu işlemde benim üstlendiğim rolü bunun kanıtı olarak kabul etmek zorundasın; ve şimdi, senin memnun olduğunu gördüğüme göre, bu müzakerenin görevini kabul edecek misin? Merl'i görüp onunla konuşacak mısın? Ona kendi yaratıcılığınızın sağlayacağı tüm argümanları dayat ve eğer
zorlayıcı kategoriye gelirsen ve kuşatma topçularına
ihtiyacın olursa, o zaman _beni_ çağır. İnan bana, getireceğim şey
_brutum fulmen_ olmayacak; ayrıca, Pelham'ın dediği gibi, 'hükümet barutu' ile ateş etmeyeceğim. Topum, eski gönüllülerinki gibi, bağımsızlık ya da--" olarak yazılacak.

Başka bir anda Jack, yaşlı adamın kibirli havasına ve savaşçı yürüyüşüne gülümseyebilirdi, sözlerinden tahrik olarak odada volta
atıyordu; ama onda alay konusu olabilecek bir samimiyet ve kararlılık vardı.
Yüz hatları, onu canlandıran
cesareti yansıtan bir korkusuzluk ifadesi taşıyordu.

"Şimdi, Massingbred," dedi elini genç adamın koluna koyarak, "sadece başka bir adamın sırrını söylemekte özgür olmadığım için, bu işlemle ilgili bildiğim her şeyi
hemen sana bildirmiyorum; ama buna güvenin, her noktada bilgilendirileceksiniz ve
Merl ile bu müzakerenin sonuçlanmasından hemen sonra, sonuç ne olursa olsun, benimle aynı seviyede olacaksınız."

"Bu güveni sizden talep ettiğimi mi sanıyorsunuz?" diye başladı Jack.

"Sadece bunun sizin hakkınız olduğunu biliyorum, efendim," dedi Repton. "Şimdi gidin,--çok erken değil; bu adamı görün ve görüşmenin olabildiğince kısa olmasına izin verin, çünkü
size kendi fikrimi söyleyecek olursam, teklifimizi reddetmesini tercih ederim."

"Bu sabah biraz anlaşılmaz olduğunuzu kabul ediyorum," dedi Massingbred, "ama size körü körüne itaat etmeye kararlıyım; ve böylece
gidiyorum."

"Kahvaltınızı beklerim," dedi Repton, işine yeniden
yerleşirken.

Repton, kahvaltısının kendi
odasında servis edilmesi için Bay Nelligan'dan izin istedi ve Massingbred'in dönüşünü sabırsızlıkla bekleyerek uzun süre oturdu. Bir ara merdivenlerden gelen bir sesle uyandı, ancak aradığı onun
bildirimi değildi; ve
odasında endişeyle bir ileri bir geri yürüdü, her an hissettiği
tedirginliğe katkıda bulunuyordu.

"Yarım saat önce gelen kimdi?" diye sordu uşağa.

"Danışman Bay Joe, efendim, Dublin'den yeni geldi ve efendiyle
kahvaltıda."

"Ah! Geldi, öyle mi? O zaman daha iyi," diye mırıldandı Repton, "burada bize yardımcı olması için onun sakin, berrak kafasını isteyebiliriz; bir
mücadeleden korkmamız gerekmeyecek,--sahada düşman yok,--ve eğer varsa,
Val Repton onunla karşılaşmaya hazır!" Ve yaşlı adam kollarını kavuşturdu ve
eksilmeyen gücünün bilincinde olarak dik durdu. "İşte
sonunda geldi,--merdivenlerdeki adımını biliyorum." Ve Massingbred için kapıyı
açtı.

"Kızarmış yanağında başarısızlık okudum, Massingbred; başarısızlık ve öfke
ikisi de, ha?"

Massingbred gülümsemeye çalıştı. Eğer kendisiyle özellikle övündüğü bir özellik varsa, o da
zorluk ve sinirlilik koşullarında edinebildiği yumuşak sükûnet görünümüydü. En yoğun duygularını tutku anlarında gizleyebilmek onun övünç kaynağıydı ve gerçekten de bu
kazanımı kullandığı bir dönem vardı. Ancak daha sonraki zamanlarda daha doğal ve dürtüsel olmuştu; bu teslimiyetin yarattığı acı hissini henüz kaybetmemişti ve Repton'ın düşüncelerini okuduğunu fark ettiğinde belirgin bir sinirlenmişti.

"O zaman başarısız olduğumu mu algılıyorsunuz?" dedi, hafif bir
gülümsemeyle. "Yüzüm beni ele verirse daha iyi; bu bir dünya kadar açıklamadan tasarruf ettirir!"

"Raporunuzu yapın, efendim, ben de çayı yapayım," dedi Repton, o ofise doğru ilerlerken.

"Adam yataktaydı, beni görmeyi reddetti ve ancak biraz ısrarla içeri girmeyi başardım. Şakaklarına sülükler
takılmış. Düştüğünde morarmış gibi görünüyor, ancak incinmekten çok daha fazla korkmuş. Tam bir dehşet tablosu gibi görünüyor ve yatağının yanında mükemmel bir
tabanca cephaneliğiyle yatıyor. Scanlan oradaydı ve görüşmemiz sırasında kalmayı düşündü; ancak ben onun çekilmesinde
istedim ve gitti. Bu sevimli avukat, bir şekilde, bana karşı oldukça eğlenceli bir tür
saygı duyuyor. Merl'e gelince, kaba bir tutku nutuğuna başladı, ülkeye ve insanlara
sövdü, aralarına
girdiği saati lanetledi ve yatırımını yapmadan önce mülkün doğasını bilseydi, Guatemala tahvilleri veya Santa Fe menkul kıymetleri
almayı tercih edeceğini söyledi.

"'O zaman iyi ki gelmişim,' dedim, 'Çünkü size tüm harcamalarınızı geri ödeme ve isteğinize göre çok az olan bir ücretten kurtulma teklifi getiriyorum.'

"'Ah! Öyle mi?' dedi en kurnaz bakışlarından biriyle.
'Belki de bu pazarlığı yapamayabilirsiniz. Akıllıca bir miktar para ödeyip onu geri almak için zamanınızı beklemek bir şeydir, satın alma saati geldiğinde sözleşmenizi teslim etmek başka bir şeydir. Bu geri dönüşü satın aldım - en azından bedelin ilk taksitini ödedim - dört yıl önce, merhumun hayatı yirmi yıllık satın almaya değerken. Eh, o artık gitti ve sizce iddiamı bana maliyetine göre mi bırakacağım?'

"İddianın araştırılmasının hoş olmayan ifşaatlara yol açabileceğini nazikçe ima ettim. Şampanyalı bir akşam yemeğinden sonra ve gün doğmadan kısa bir süre önce, bir adalet mahkemesinin masasında, üç hazine baronunun tanık olduğu, hoş olmayan bir şekilde ortaya çıkan oyun masasının çeşitli olayları vardı. Kendim, talihsiz bir şekilde alıntılansa bile, garip bir kanıt
olabilirdim; kendi bilgime göre, onun yanında son şilinlerine kadar tükenmiş, iyi talihli üç genç adamdan bahsedebilirdim. Aslında, ikimiz de birbirimize karşı oldukça açık sözlüydük ve _ben_ ona _ecarte_'daki bazı karanlık pasajları hatırlatırken, o_ benim _hatırlamama_ bazı protesto edilmiş banknotları ve 'non jucundum esset meminisse' olan onursuz banknotları getirdi. İkimiz için de, bunu iyi ve iyi bir şekilde yaptığımızı söylemeliyim; Birkaç eksikliğimizi daha iyi bir davayı onurlandırabilecek bir
mizaçla anlattık ve dinledik ve dünyaya meydan okuyorum ki
dolandırıcı ve
serseri sıfatlarını daha derin bir sakinlik ve iyi tavırlarla değiştirebilecek iki adam
üretsin. Ne yazık ki,
biri bu tür yarışmalarla kendi itibarında ne kadar yükselirse, komşusunun itibarında da aynı
yükselişi zorlukla başarıyor ve böylece, taşan
açık sözlülüğümüzle, birbirimize iltifattan daha fazla kendi görüşlerimizi itiraf ettik. İnanıyorum ve hatta umuyorum ki, o adam kişisel çıkarımın bir nedeninin benim müdahalemi teşvik ettiğini oldukça geniş bir şekilde ima etmeseydi ve küstahlığını, onun talihine bağlı kalarak 'daha iyi bir şey yapacağımı' ima edecek kadar ileri götürmeseydi, sonuna kadar sinirlerimi korumuş olurdum."

Repton bu sözlerle irkildi ve Massingbred devam etti: "Doğru, şerefim üzerine; hiçbir şeyi abartmıyorum. Bu çok büyük bir rezalet ve katlanılması çok zordu; bu yüzden yatakta olmak yerine kalkıp hareket etmediği için samimi pişmanlığımı dile getirdim,
ne kadar hava değişimi ona ne kazandırabilirdi ki, onu pencereden dışarı
atarak. Sanki tehditimi yerine getirmek üzereymişim gibi zil ipini şiddetle çekti ve bu yüzden onu orada bıraktım. Bu yüzden diplomasi anlayışım
üzücü bir başarısızlık oldu. Sadece davanın zorluğunu, ona yaklaşımımla
artırmamış olmayı umuyorum."

"O zaman _beni_ hiç düşünmedin mi?" diye sordu Repton.

"Asla, ta ki bir kez daha sokağa çıkana kadar; o zaman senin zorlayıcı araçlar hakkında
söylediklerini hatırladım, ama sadece bir tehdit ne işe yarar?
Bu adam bu tür ilişkilere yeni değil, 'zorbalığın' tüm aşamalarından geçti. Ayrıca, nefes almış her Yahudi'de bir Shylock izi vardır. 'Bağları olacak', ta ki onlara bunun imkansız olduğu açıkça kanıtlanana kadar." 

"Şimdi, bizim gedikli bataryamıza," dedi Repton ayağa kalkıp odada volta atarak. "Bu uzlaşma girişiminin gözümde hiçbir zaman bir yararı olmadı;
Barry istedi ve ben de boyun eğdim. Şimdi çok farklı bir yol izleyeceğiz. Burada bir eyerli at
bulabilir misin? O zaman, yarım saat içinde yola çıkmaya ve Barry'yi aramaya hazır ol. Kilkieran'da veya mahallede bulunacak; hemen buluşmamız gerektiğini söyle; konferans için zaman ve yer ayarla ve bana geri dön." 

Repton emirlerini bir emir havasıyla verdi ve Massingbred de dolaylı olarak onlara uymaya hazırdı. 
"Bay Nelligan bana kendi yastığını ödünç verdi," dedi Massingbred kısa bir süre sonra içeri girerek, "ve oğlu da bana eşlik edecek, böylece hemen emrinize amade olacağım."

"İşte mektuplarınız," dedi Repton ona mühürlü bir paket vererek.
"En kısa sürede sizi burada göreyim."

BÖLÜM XXXVI. BÜYÜK BİR KEŞİF

Massingbred'in Kilkieran'a gitmesinden yaklaşık bir saat sonra, Bay Repton
Cro' Martin Kalesi'ne doğru yola çıktı. Han ona en iyi arabasını ve en iyi dört atını sağlamıştı; ve yaşlı avukat büyük bir ahlakçının çok beğendiği havada hızlı hareket etmenin zevkini yaşamaya istekli olsaydı, o zaman
memnun olabilirdi. Ne yazık ki, o böyle düşünmüyordu. Üzerinde çok sayıda ve çok ciddi endişe vardı. Ayrıca, sık sık yüksek ruhlarla seyahat ettiği bir yolda seyahat ediyordu, kendi kendine Karşısındaki hoş karşılama ve hatta
göstereceği hoşlukların
hazırlıklarını kendi zihninde prova ederken,--ve şimdi ıssız,
yalnız ve ıssız bir malikaneye doğru dönüyordu! Ölüm ve yıkım, ikisi de
ülkedeki isimleri çoktan unutulmaya
hızlanan o kadim aile üzerinde işlerini yapmışlardı!

Çok az adam depresyonun etkisine Repton'dan daha iyi direnebilirdi.
Yalnızca mizacının hala canlı ve enerjik olması değildi,
ama mesleğinin alışkanlıkları ona acil durumlara
hazırlıklı olmanın gerekliliğini öğretmişti ve duyguları eylem gücünü alt ederse bunu bir görev ihmali olarak hissederdi.

Yine de, ilerledikçe, yerin iyi bilinen özellikleri geçmişin anılarını
hatırlatacaktı. Orada, zavallı Martin'in ekime
başladığı günü, saati hatırladığı sık bir orman vardı. Küçük alabalık deresi vardı, balık tutma bahanesiyle yaz günü Horace'ı arkadaşı olarak alarak orada uzanmıştı; Mary'nin çizdiği ve kendi harçlığından inşa ettiği okul binası. Ve şimdi büyük, devasa kapılar yavaşça açıldı ve mülkün içindeydiler, hepsi sessiz ve gürültüsüzdü. Kaleyi
görünce, Repton yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika böyle oturdu. Sonra, sanki duygularını kontrol ediyormuş gibi başını kaldırdı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Zamana sadıksınız, anlıyorum, Dr. Leslie," dedi, araba kapıda durduğunda ve saygıdeğer din adamı onu selamlamak için
öne çıktığında. "Notunuzu dün gece aldım efendim, ama sizi bekletmemeye karar verdim, çünkü zamanın artık değerli olduğunu söylediğinizi görüyorum."

"Size yürekten teşekkür ederim," dedi Repton, diğerinin elini sıkarken. "Ben de
burada benimle buluştuğunuz için size minnettarım, çünkü o eşiği tekrar geçme cesaretimin
yetersiz kaldığını hissetmeye başlıyorum!"

"Yaşın hem cezaları hem de nimetleri var, efendim," dedi Leslie,
"ve bunların arasında bizim için değerli olanlardan daha uzun yaşamak var!" Kendi ıssız durumunun acı verici bir anlamı vardı ki bu sözleri iki kat daha etkileyici hale getiriyordu.

Repton cevap vermedi, bunun yerine zili sertçe çekti; ve yüksek, derin sesler sessiz evin içinden net bir şekilde duyuldu. Kısa bir aradan sonra
kapının üstündeki küçük bir pencere açıldı ve elinde bir blunderbuss olan bir adam
sertçe işlerini sordu.

"Ah, özür dilerim efendim," dedi, aniden kendini düzelterek. "Ben, o adamın, 'Yahudi' diye çağırdıkları, yeri almaya geldiğini sanıyordum ve Bay Magennis, onu veya ona ait birini içeri almamamı söyledi."

"Hayır, Barney, biz onun arkadaşı değiliz," dedi Dr. Leslie; "bu Bay Repton."

"Elbette Danışmanı iyi tanıyorum, efendim," dedi Barney. "Bir dakikaya gelip kapıyı açacağım."

"Hemen işe gitmeliyim," dedi Repton, alçak ve biraz kırık bir sesle, "yoksa burası benim için çok fazla olacak. Attığım her adım eski zamanları ve eski sahneleri hatırlatıyor. Kalbimin daha sert şeylerle dolu olduğunu düşünmüştüm. Kütüphaneye giden yol bu değil miydi? Hayır, o yol değil, zavallı Martin'in kendi kahvaltı odasıydı!" Aceleyle konuştu, sanki düşüncenin faaliyetiyle duygularını bastırmak isteyen biri gibi.

Onları götüren adam pencere kepenklerini ve pencereleri açarken, Repton ve arkadaşı hiç konuşmadan oturdular. Sonunda geri çekildi ve Repton ayağa kalkıp şöyle dedi: "Hayatımın en mutlu saatlerinden bazıları bu odada geçti.
Gezinin yorgunluğundan sonra buraya gelir, kendimi o rahat koltuklardan birine atarak,
bir iki gün hayallere dalar,
şu cesur dağa, ağaçların üstüne bakar,
bu şekilde asla rahatlamayan o adamların
hayatın yıpranmasına ve aşınmasına nasıl dayanabildiklerini merak ederdim; çünkü
Harrow-gate'e yapılan o geziler,
Ren Nehri'nde o takırtılı, gürültülü vapur yolculuğu,
İsviçre seyahatinin o Cockney kahramanlığı benim nefret ettiğim şeyler.
Düşünmek için sakin bir sabah öncesi,
sonrasında keyifli bir yemek masası,--gerçek eğlenceler. Ve burada ne akşamlar geçirdik!
Ama bunların üzerinde durmamalıyım." Ve şimdi masaya bir yığın kağıt ve mektup fırlattı, bunların arasından birini aradı ve
küçük bir anahtar çıkardı. "Dr. Leslie," dedi, "bugün sizi yeterli bir sebep olmadan
görmeniz için çağırmadığıma emin olabilirsiniz. Biliyorum ki, hakkında pek bilgim olmayan bazı sebeplerden dolayı, zavallı arkadaşımla pek yakınlık
sağlamadınız. Bunları düşünmenin zamanı değil; _siz_, eminim ki, bunları asla
hatırlamayacaksınız." 

Leslie bir onay hareketi yaptı; ve diğeri devam etti, sesi giderek güç ve dolgunluk kazandı ve tüm tavırları giderek bir avukatın karakteristiğini kazandı. 

"Şimdi cevaplarını isteyeceğim birkaç soruya, tüm dikkatinizi
çekmenizi rica ediyorum. Bunlar çok büyük önem taşıyor; çok büyük olasılıkla, daha ciddi koşullar altında sizden tekrar sorulabilir; ve sadece cevaplarınız için tüm doğruluğunuzu değil, aynı zamanda, eğer sorulursa, size şimdi hitap ettiğim şekilde ve hatta sözcükleri
belirtebilmenizi istiyorum.--Bu cemaatin bir süredir görevlisisiniz,--kaç yıldır?"

"Altmış üç. Rahipliğe atandığımda atandım ve
başka hiçbir görev almadım."

"Bu mülkün son sahibinin babası olan merhum Darcy Martin'i tanıyor muydunuz?"

"Yakından."

"Aynı doğumda doğan iki çocuğunu vaftiz ettiniz. Bu durumla ilgili
neler hatırladığınızı belirtin. "

"İki bebeğe özel bir vaftiz yapmak için kaleye çağrıldım ve kayıt için
vestry-book'u yanımda getirmemi istedi. Öyle yaptım. Çocuklar buna göre
vaftiz edildi ve doğumları usulüne uygun şekilde
kaydedildi ve tanıklık edildi."

"Onlara hangi adların verildiğini hatırlayabiliyor musun?"

"Söz konusu olaydan değil, ancak
onların adlarını, yetişkinliğe eriştiklerinde daha sonra edindiğim bilgilerden biliyorum."

"Doğum önceliğini ayırt etmek için o zamanlar hangi araçlar benimsendi?"

"En büyüğü önce vaftiz edildi ve doğumu özel olarak
vestry-book'a böyle kaydedildi; kaydı imzalayan tüm tanıklar, imzalarının altında özel olarak bundan bahsederek gerçeği doğruladı.
Ayrıca çocuğun bir kolunda altın bir bilezik taktığını duyduk; ancak
ben bunu fark etmedim."

"Bu vestry-book sizde mi?"

"Hayır; Bay Martin, daha resmi bir kayıt amacıyla sakladı. Defalarca istedim ama asla elde edemedim. Sonunda aramızda bir soğukluk oluştu ve ben talebimi zorlayamadım veya
istemedim; ve sonunda tamamen hafızamdan silindi,
öyle ki o günden sonra onu hiç görmedim."

"Ancak, onu tanıyabilir ve imzanızı doğrulayabilir miydiniz?"

"Elbette."

"Görebildiğiniz kadarıyla, henüz küçükken çocuklar arasında belirgin bir ayrım yapılmış mıydı?"

"Üç veya dört yaşındayken en büyük oğlanın kolunda kırmızı veya mavi bir kurdele taktığını hatırlıyorum; ama başka bir işaret hiç görmedim. Algılayabildiğim kadarıyla, tam olarak aynı şekilde muamele görüyorlardı; ve o zamanlar birbirlerine olan benzerlikleri o kadar çarpıcıydı ki, onları ayırt etmek büyük bir nezaket meselesi olurdu. Bana
okulda bile, sürekli hatalar yapıldığı ve bir çocuğun
diğerinin aldığı cezayı aldığı söylendi."

"Büyüdükçe, en büyüğünü ismiyle mi tanıdın?"

"Evet. Yaşlı Bay Darcy Martin, büyük çocuğu daha çok yanında gezdirirdi.
O zamanlar on veya on bir yaşında bir çocuktu. Özellikle ona dikkat çekerdi, 'Bu adam benim varisim olacak;
o, Cro' Martin'in Martin'i olacak' derdi."

"Peki çocuğun adı neydi?"

"Godfrey,--Godfrey Martin. İkinci çocuğun adı Barry'ydi."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Şatoda birkaç kez yemek yedim, Godfrey
yemekten sonra çağrıldığında ve diğer çocuk genelde rezil haldeydi;
ve babasının ondan bir ton öfke ve
acı ile bahsettiğini fark ettim, ki bunu diğerine karşı kullanmıyordu."

"Bay Martin oğulları reşit olmadan önce mi öldü?"

"Evet; öldüğünde sadece on dokuz yaşındaydılar."

"Sanırım bir vasiyetname yapmıştı ve siz de buna tanıklık ettiniz?"

"Ben de tanıklık ettim; ancak bir şekilde vasiyetname kaybolmuş veya yanlış yere konmuş ve Martin'in onu büyük oğlunun velisi olarak atama niyeti ancak Lisvally'den Sayın Albay Forbes'a yazdığı bir mektupla
tespit edildi. Ben kendim ikinci oğlunun velisi olarak atandım, bu görevi
kısa süre sonra yurtdışına giderek devraldı ve birkaç yıl boyunca geri dönmedim."

"Godfrey Martin daha sonra zamanı gelince mülkün varisi mi oldu?"

"Evet, ve bir süre çok yakındık, ta ki evliliğinden sonra,
aramızda yabancılaşma büyüyene kadar ve sonunda hiç ziyaret etmeyi
bıraktık."

"Kardeşlerin birbirleriyle iyi geçinmesi mi gerekiyordu?"

"Bu konuda iki zıt versiyon duydum. Benim kendi izlenimim,
Leydi Dorothea'nın, kendisinin altında görülen bir evlilik yapan
Barry Martin'den hoşlanmadığıydı; ve sonra kardeşi, mizacının rahatlığından dolayı, ona olan eski sevgisini yavaş yavaş yitirdi. Birçok kişi,
tüm kusurlarına rağmen, Barry'nin ikisinin arasında daha iyi kalpli olduğunu düşünüyordu. "

"Bu Barry Martin'in başına en sonunda ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Sadece yaygın bir söylentiden biliyorum ki, karısının ölümünden sonra,
küçük çocuğunu, bir kız çocuğunu, kardeşine emanet ettikten sonra,
Güney Amerika Cumhuriyetlerinden bazılarının hizmetine girdi ve
hala orada yaşadığı varsayılıyor, bazıları büyük bir refah içinde olduğunu söylüyor;
diğerleri ise bir maden spekülasyonunda başarısızlığa uğradığı için tamamen mahvolduğunu söylüyor.
Godfrey'in ondan en son bahsettiğinde samimi bir sevgiyle, 'Zavallı Barry herkesle dost olacak, kendisi hariç.' sözlerini eklemişti."

"Böylece hiç geri dönmedi mi?"

"Sanmıyorum; en azından hiç duymadım."

"Bu soruları ve onlara verdiğiniz cevapları yazdım," dedi
Repton; "bunları okuyup doğru bulursanız, imzanızı
ekleyin. Bay Nelligan'ı burada bekliyorum ve gidip
geldiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakacağım."

Repton, Bay Nelligan kapıya doğru yaklaşırken kapıya yeni ulaşmıştı.

"Bugün her şey yolunda ve hızlı gidiyor," dedi yaşlı avukat. "Zaten
çok fazla iş hallettim ve akşam olmadan daha fazlasını yapmayı umuyorum. Bu evdeki belirli bir dolabın içeriğini incelerken, bir yargıç olarak
hazır bulunmanızı istedim.
Çok önemli belgelerin orada saklandığına inanıyorum ve
sizin ve Bay Leslie'nin huzurunda, soruşturmayı yapmayı planlıyorum.
Ancak bunu yapmadan önce, dikkatinizi birkaç soruya ve cevaplarına çekmek istiyorum, bunlar size okunacak. O zaman, mevcut soruşturmanın ortaya çıkarabileceği herhangi bir keşfi yargılamak için
daha iyi bir konumda olacaksınız. Bütün bunlar yeterince gizemli geliyor,
Bay Nelligan; ama sabrınızı bana kısa bir süre daha uzatacaksınız
ve umarım karşılığını öderim."

Nelligan sessizce eğildi ve onu eve kadar takip etti.

"İşte," dedi Bay Leslie, "adımı o kağıda yazdım;
gördüğüm kadarıyla, tamamen doğru."

"Şimdi, Bay Nelligan'a okuyayım," dedi Repton; ve, daha fazla önsöz olmadan, belgenin içeriğini yüksek sesle okudu. "Sonuç olarak, efendim," dedi bitirdiğinde, "az önce duyduklarınızda kulağınıza çok yeni veya çok garip gelen hiçbir şey yok. Darcy Martin'in iki oğlu olduğunu; ikiz olduklarını; ve bunlardan birinin, Godfrey'in, mirası miras aldığını daha önce biliyordunuz. Ayrıca, kardeşin geçmişinden de bir şeyler duymuş olabilirsiniz; belki de burada ima edilenden daha fazla."

"Ondan her zaman vahşi, pervasız bir adam olarak bahsedildiğini duydum ve
bu mülkte doğmamış olması veya
tüm şilinini israf etmiş olması özel bir şanstı," dedi Nelligan.

"Evet," dedi Leslie, "taşıdığı karakter buydu."

"Bu yeterli," dedi Repton ayağa kalkarak. "Şimdi beyler, bu dolabın kilidini açmak üzereyim ve eğer doğru bilgilendirildiysem,
Bay Leslie'nin bahsettiği kayıtların olduğu kilise defterini ve Darcy Martin'in uzun zamandır kayıp olan vasiyetini bulacağız. Tekrar ediyorum, keşfetmeyi beklediğim nesneler bunlar; ve sizin huzurunuzda bu incelemeye başlıyorum."

Sözlerine biraz şaşıran diğerleri onu odanın köşesine kadar takip ettiler,
burada, lambrinin içinde yarı gizli küçük bir kapı
en sonunda keşfedildi, kapıyı açtıktan sonra Repton ve diğerleri dar, mazgallı bir pencereyle
aydınlanan küçük bir odaya girdiler. Eski belgeler ve hesap defterleriyle dolu rafları incelemek için durmayan Repton,
doğruca bir braketin üzerinde duran küçük bir abanoz dolaba yürüdü,
onu açarak,
büyük klipsleri olan kare vellum ciltli bir kitap çıkardı.

"Eski kilise kitabı. İyi tanıyorum," dedi Leslie.

"İşte parşömen belgeler," diye devam etti Repton, "ve mühürlenmiş bir
kağıt. Köşedeki çizgiler neler, Bay Nelligan,--gözleriniz benimkilerden daha iyi?"

"'Godfrey ve Barry Martin arasındaki anlaşma. Diğerinden
sağ kalan tarafından açılacak.' Her birinin baş harfleri alttadır."

"Bununla bir ilgimiz yok," dedi Repton; "bizim işimiz
bunlarla." Ve kilise meclisi defterini işaret etti. "Bahsettiğiniz girişi arayalım."

"Kolayca bulunabilir," dedi Leslie. "Bu, o kitapta yapılmış son girişti. İşte burada." Ve yüksek sesle okudu: "'8 Şubat 1772. Cro' Martin Kalesi'nde, benim, Henry Leslie, söz konusu cemaatin Görevlisi ve Rahibi, Darcy Martin ve eşi Eleanor'un oğulları Barry ve Godfrey tarafından özel olarak vaftiz edildim, ikisi de yukarıda belirtilen ayın dördüncü gününde doğdu;
ve yaşlarındaki önceliklerinin daha iyi ayırt edilebilmesi için, Barry Martin'in büyük, Godfrey'in ise ikinci oğul olduğu eklenmiştir, bu gerçeğe tanıklık edenler şunlardır: Michael Keirn, ev hizmetçisi; George Dorcas, uşak; ve Catharine Broon, damıtma odası hizmetçisi.'"

"Bu sizin el yazınızla mı yazılmış, efendim?" diye sordu Repton.

"Evet, tanıkların üst yazısı hariç, her kelimesi."

"O zaman, en büyük oğulun
haklarından hiç yararlanmadığı anlaşılıyor," diye haykırdı Nelligan. "Bu mümkün mü?"

"Kesin gerçek bu, efendim," dedi Repton. "Davanın tüm tarihi, insanların kendi kaprislerinin hoşgörüsüyle İlahi Takdir'in kararlarını engellemeye
çalıştıkları binlerce sefil başarısızlık örneğine bir tane daha ekliyor. Darcy Martin, bunu başardığına inanarak öldü; ve şimdi, yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra, tüm politikasını tersine çeviren ve tüm planlarını altüst eden kanıtlar burada."

"Ama buradaki amaç ne olabilir?" diye sordu Nelligan.

"Sadece genç doğanlara olan tercihi. Çocuklar, eğilimlerin kendini gösterdiği o yaşam dönemine gelir gelmez, Godfrey'i favorisi olarak seçti. Onu her şekilde ayırt etti ve diğerlerine karşı pek az sevgi duyduğunu da belirgin bir şekilde gösterdi. Bu kadar açıkça ifade edilen kayırmacılığın, hane halkının geri kalanı üzerinde bir etkisi oldu mu yoksa gerçekten de bu şekilde özel bir onur için seçilen çocuğun varis olduğuna inanmaya mı başladılar, bunu söylemek artık çok zor. Her neden kendi payına düşeni yapmış olabilir; bildiğimiz tek şey, Oughterard'daki Dr. Harley'in okuluna gönderildiğinde, Godfrey'in yaşlı olarak anıldığı ve yakasındaki kırmızı kurdeleyle bu şekilde ayırt edildiği. Ve böylece gençliğe ve erkekliğe ulaştılar; biri pohpohlandı, şımartıldı ve okşandı; diğeri de aynı şekilde değersizleştirildi ve küçümsendi. Erkekler, büyük ölçüde, başkalarının onları.
Godfrey gururlu, tembel ve baskıcı oldu; pervasız ve savurgan Barry Darcy Martin öldü ve Godfrey onun yerine geçti;
kendisine miras kalan küçük mülkü elden çıkaran Barry,
İspanyol Anakarası'nda maceralar aramaya koyuldu.

"Onun orada başına gelenleri, duymaya sabrınız olsa bile, anlatamam; hayatındaki en garip, en çılgın olaylar
kaydedilmiştir, ancak bunların şu anda meşgul olduğumuz şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak,
bir eşle geri döndüğünde, kardeşinin de evli olduğunu gördü. Bu, hayatının çok az bilinen bir dönemidir. Kardeşler
birlikte iyi geçinemiyorlardı. Aralarında ciddi anlaşmazlıklar vardı; ve
Lady Dorothea'nın kayınvalidesine karşı gereksiz yere zalimce ve saldırganca davranışları, duyduğum kadarıyla, aralarındaki ilişkileri daha da kötüleştirdi.
Sonunda Barry'nin karısının kırık bir kalple öldüğü söylendi ve Barry,
bebek çocuğunu kardeşine bırakmak ve
evden ve ülkeden sonsuza dek ayrılmak için Cro' Martin'e geldi.

"Her zamankinden daha önemli bir olay ve
sıradan bir acıya yol açmayan koşullar altında, şimdi gerçekleşmiş olmalı; çünkü Barry bir gece kaleden ayrıldı ve bir daha asla kaleye girmeyeceğine yemin etti. Godfrey onu takip etti ve onu alıkoymaya çalıştı. Bir tarafta yalvarma, diğer tarafta ise tutkulu
şiddet sahnesi başladı ve bu da bazı hizmetçileri oraya getirdi. Godfrey onları buyurgan bir şekilde uzaklaştırdı; hepsi itaat etti, sadece Catty. Catty
Broon Barry'yi takip etti ve o geceyi hiç bırakmadı, o geceyi mülkün uzun caddesinde aşağı yukarı yürüyerek, gün doğumunu bekleyerek geçirdi. Bu eski bağlı evin takipçisinin, kederinin ve öfkesinin şiddetiyle neleri
açıklamış olabileceğini ancak tahmin edebiliriz. Barry her zaman iki oğlanın arasında en sevdiği olmuştu; haklarını
bilirdi; onları asla unutmamıştı. Hangi
yasal inceliklerle başkasına devredildiklerini söyleyemezdi, ancak
kalbinde Tanrı'nın gözünde kutsal olduklarından emindi. Peki, bunu ona ne kadar
açıkladı veya sadece ima etti, bunu bilmenin bir yolu yok. Sadece, Barry'nin kesin bir gerçekle silahlanmış olarak, ertesi gün kardeşi ve yengesiyle resmi bir toplantı talep ettiğini söyleyebiliriz. O zaman ve orada olanlara dair, muhtemelen o mühürlü pakette bulunanlar dışında hiçbir kayıt
kalmadı; çünkü o olaylı sabahın tarihini taşıyor. Ancak, Barry'nin o sırada Godfrey'in keyfini çıkardığı mülkü rahatsız etmeyeceğini beyan ettiğini kanıtlama konumundayım. 'O zavallı çocuğu kendi kızın yap,' dedi, küçük kızını kastederek, o zaman _benim_ başıma ne geleceğinin pek önemi kalmaz.' Godfrey bu üzücü sahneye birden fazla kez değindi. Bana Leydi Dorothea'nın tutkusunun nasıl o kadar yoğun olduğunu anlattı ki, bir yandan kendisine ihanet edip kendisinden daha aşağı bir evlilikle evlenmesine izin verdiği için kendisine sövüyor, bir yandan da Barry'ye, iddiasını ileri sürerek onları tüm dünyanın utancı ve rezilliğine maruz bırakmaması için yalvarıyordu. Bundan sonra, ona açıkça meydan okuma krizlerine giriyor, onu bir sahtekâr olarak cüret ediyordu; aslında, Martin şöyle diyordu, 'O sabah hayatımı sonsuza dek kararttı; gölgesi
yaşadığım son saate kadar üzerimde olacak!' Ve öyle de oldu! Kendini suçlama duygusu onu hiç terk etmedi: bir zamanlar, hiç kendisine ait olmayan bir şeyi gasp ettiği için; bir diğerinde ise, zavallı Mary'nin ihmali nedeniyle, Mary'nin
eğitimine özen gösterilmeden veya aslında ona herhangi bir ilgi gösterilmeden
büyümesine izin verildi.

"Kendi isteği dışında, Leydi Dorothea'nın Barry'nin kızına duyduğu nefreti tekrarladığına inanıyorum. Bu, bir haksızlığın bilincinden kaynaklanan bir nefret duygusuydu, düşmanlığın en acı kaynaklarından biriydi! Her durumda, o küçük sevgisini gösterdi, şefkat göstermedi. Zavallı Godfrey, bu adaletsizliği düzeltmek için zayıf ve teslimiyetçi doğasının izin verdiği her şeyi yaptı; o kızın babasına
mevki, servet, mevki, her şeyi borçlu olduğu bilinci, zihninde sürekli yükseliyordu ve onu onun adına cömertçe bir çaba göstermeye zorluyordu. Ama onu tanıyordunuz;
ölümcül bir tembelliğin, eylem veya enerji gerektiren her şeye karşı küçülen bir korkunun tüm iyi doğasını nasıl alt ettiğini ve onu hayatın tüm gerekliliklerine karşı bencillikle
yenmiş biri kadar işe yaramaz hale getirdiğini biliyordunuz.

"Bu üzücü hikayenin geri kalanı çok az kelimeyle anlatılıyor. Barry Martin,
birkaç yıl boyunca kendisinden hiçbir haber alınamayan,
aniden İngiltere'ye geri döndü. İlk başta İrlanda'yı tekrar ziyaret etme niyetinde değildi.
Uzak durma kararlılığında bir tür yüce gönüllülük vardı. Kardeşine, ondan aldığı minnettarlık kirasını yenilemek için geri dönmeyecekti;
kendi refahının bir sürgünün mütevazı durumuyla karşılaştırılmasının uyandıracağı kaçınılmaz duygu çatışmasından onu esirgemeyi tercih ederdi. Ayrıca, o,
Doğa onları ne olmaya yönlendirmiş olursa olsun,
dünyanın öylesine ezdiği ve katılaştırdığı insanlardan biriydi ki, sıcak sevgileri tatmin etmektense güçlü kızgınlıklara ve katı görevlere düşkün olarak yaşıyorlardı. Bir kahve odasında tesadüfen duyduğu bir şey - İrlanda'dan yeni dönen bir gezginin tesadüfen bahsettiği - Connemara'nın en vahşi vadisinde tek başına kendi çayır kuşlarını avlayan rütbeli ve zengin bir genç hanımla ilgiliydi, onu oraya gitmeye ve Bay Barry adıyla gençliğinin geçtiği yerleri ziyaret etmeye karar verdi. "Size sadece şunu söylemeliyim ki, veba ve kıtlık bir araya geldiğinde, o kasvetli Kasım ayında, bu ülkeyi gördü; her tarafta insanlar ölüyor, topraklar götürülene kadar, bazı yerlerdeki ekinler biçilmemiş, her tarafta dehşet ve dehşet ve tek başına güven
verebilecek veya yardım sağlayabilecek olanlar gitmiş! Cro' Martin bile
terk edilmişti, terk edilmiş olmaktan daha kötüydü; çünkü kişi en cesur ve en yürekli olanların bile geri çekebileceği zorluklarla
tek başına mücadele etmek zorundaydı. Barry Martin herhangi bir adam gibi olsaydı, hemen
kendisini onun yanına koyardı. Ona yalnız ve arkadaşsız bir yetim olmadığını, şefkatli bir babanın sevilen ve değer verilen çocuğu olduğunu göstermek için muhteşem bir fırsattı. Ancak adamın sert, katı doğasının başka ve çok farklı dürtüleri vardı; ve onu kulübeden kulübeye takip etmesine, yalnız yürüyüşlerinde onu takip etmesine ve günlük görevleri, hiçbir sevgi dürtüsü onu
ona kızı demeye ve onu kalbine getirmeye yöneltmedi. Bunun ona bu buluşma fırsatlarını sağlamak için mi yoksa gerçekten bir iyilikseverlik ruhuyla mı olduğunu bilmiyorum ama halk arasında hayır işlerinde büyük meblağlar dağıttı ve Mary, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, bu tanımadığım yabancının muhteşem cömertliğini bana anlattı. Acele etmeliyim. Bir kaza, Barry'nin odasında garip bir şans eseri düşen bir not defterinin basit bir durumu, ona
Kaptan Martin'in savurgan hayatının tüm hikayesini gösterdi; bu genç adamın sadece borçlarla elde ettiği muazzam meblağları
israf etmekle kalmadığını, aynı zamanda
tüm mülke ilişkin kendi geri dönüş hakkını kumar masasında
zaten kaybettiği parayla takas ettiğini gördü. "Barry hemen Dublin'e beni ziyaret edip kendini ifade etmek için yola çıktı;
ama ne yazık ki ben duruşmada yoktum. Sonra Scanlan'ı görmeye çalıştı. Scanlan Londra'daydı; onu oraya kadar takip etti. Scanlan'a kendini bir tefeci olarak tanıttı ve Merl'in genç Martin ile olan ilişkilerini ve bunun sonucunda mülkün tehlikeli durumunu öğrendikten sonra, henüz zamanı varken mülkün geri satın alınması için yardım teklif etti. Bu pazarlığı yapmak için Scanlan, gizlilik uğruna civardaki bir kasabada kalan Barry'nin eşliğinde Baden'e doğru acele etti. Görünen o ki Scanlan, bu kadar önemli bir acil durumdan yararlanmaya karar verdi ve Lady Dorothea'dan -çünkü Martin o sırada kendisine danışılamayacak kadar hastaydı- kendisi için en avantajlı şartları talep etti. Koşullardan birini belirtmeme gerek yok - Bayan Martin ile evliliğine resmi onay! Ve bunu hatırlayın, o genç hanım
böyle bir aşağılanmanın kendisine teklif edilebileceğinden en ufak, belirsiz bir şüphe duymamıştı, en yakın akrabaları tarafından kabul edilmesi ise çok daha azdı! Zaferinin verdiği coşkuyla Scanlan, Leydi Dorothea'dan Barry'ye gelen resmi onay
mektubunu gösterdi. Anlatımı bu sonuncusundan almıştım,
ve size hiçbir ayrıntı veremiyorum, çünkü söylediği tek şey, 'Elimde ezerken, onu yere sermek için yumruğumu sıktım!' oldu, ama kendimi tuttum.
Bir iki kelime mırıldandım ve sokağa çıktım. Çok az şey biliyorum.'

"O gece Baden'a doğru yola çıktı; ama yolculuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bununla ilgili tek ipucu, bana bu anahtarı verirken, 'Godfrey'i gördüm' demesiydi.

"Şimdi bir kez daha burada; uzun zamandır iddia edilmeyen haklarında ısrar etmeye geldi ve bu, sonucun şüphe götürmez bir
unvanla.

"Sessiz ve iletişimsiz; ancak bana Godfrey ile kendisi arasındaki anlaşmanın kanıtlarına sahip olduğunu gösterecek kadar şey söyledi; ayrıca enerji eksikliğinden başarısızlığa uğrayacak bir adam da değil.

"Şimdi bu garip tarihin sonuna geldim, bu hikayede sizlerin de bugün gördüklerinizi doğrulamak için bir rol oynamanız
imkansız değil."

"O zaman bu dün gece bahsettiğimiz Bay Barry miydi?" dedi Nelligan düşünceli bir şekilde. "Onu size tarif etmek üzereyken, aslında Bay Martin'in on yıl daha büyük ve beyaz saçlı olsaydı nasıl görünebileceğini söyleyecektim."

"Hala güçlü bir benzerlik var!" dedi Repton, kilise defterini ve diğer belgeleri mühürlemekle meşgulken. "Bunları, ihtiyaç duyulana kadar sizin saklamanıza emanet etmek istiyorum, Bay Nelligan. Massingbred'i, bir sonraki yasal adımlarla ilgili isteklerinin ne olduğunu öğrenmek için Barry'ye gönderdim; ve şimdi sizinle Oughterard'a dönmeye hazırım."

Bu tuhaf hikayeyi konuşarak, Massingbred'in kısa bir süre önce geldiği kasabaya ulaştılar.

"Uzun bir kovalamaca yaşadım," dedi Jack, "ve onu ancak öğleden sonra geç saatlerde kulübede buldum."

"O zaman ona paketi verdiniz ve ne zaman buluşacağımızı sordunuz?" diye sordu
Repton, aceleyle.

"Evet; doktorla birlikte kapının önünde aşağı yukarı yürüyordu,
biz de bindiğimizde. Bizi fark etmedi bile; ve mektubunuzu eline alıp
mührünü bozmadan verandadaki bir koltuğa koydu. Sonra ona mesajınızı ilettim ve o kadar dalmış görünüyordu ki
bana bakmadığını düşündüm. Tekrarlamak üzereydim ki,
beni böldü ve, 'Sizi duydum, efendim; cevap yok.' dedi. Bir iki dakika ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemeden durdum,
doktorla konuşan Joe Nelligan'ın hasta ve baygın bir şekilde
bir sıraya doğru sendelediğini fark ettim. 'Evet,' dedi Barry gözlerini ona doğru çevirerek, 'çok--çok hasta; Repton'a bunu söyle, o da benim için üzülür!'"

Repton mendilini yüzüne bastırdı ve arkasını döndü.

"Korkarım ki," dedi Massingbred, "durumu çok tehlikeli.
Doktorun söylediği birkaç kelime ciddi anlamlarla doluydu."

"Umalım ve dua edelim," dedi Repton hararetle, "bu kederli ülkenin tüm felaketleri arasında, bir kulübenin kapısını dua etmeden açmayan, kapıyı da umudun içine
kapatmak için kapatmayan birinin kaybından kurtulmuş oluruz."

BÖLÜM XXXVII. KARANLIK BİR GÜN

Alçak bulutlar ve yerden yükselen yabani çiçeklerin zengin kokularıyla, hafif, yumuşak bir gün, yeryüzünü, gökyüzünü ve denizi kaplayan belli bir rüya gibi sessizlik, üzerinde belli belirsiz gölgeler tembelce dolaşıyor; gece çiyinin birkaç damlası hala tüylü karaçamların üzerinde parıldıyordu ve çan çiçekleri başlarının üzerinden aşağı sarkıyordu, nemle ağırlaşmıştı; o kadar durgun bir manzaraydı ki, karanlık derede yükselirken sıçrayan alabalığın şıpırtısı duyulabiliyordu. Ve
yine de orada çok büyük bir insan kalabalığı vardı. Kulübeden nehre doğru eğimli çimenliğin tüm yüzeyi, en yaşlıdan en gence kadar her yaştan insanla; iyi giyimli köylüden ana yolların en mütevazı "serserisine" kadar her koşulda yoğun bir şekilde kalabalıktı.
Birçoğunun yüzünde yorgunluk, bitkinlik ve hatta açlık tasvir ediliyordu. Bazıları geceyi orada geçirmişti; diğerleri uzun mesafelerden gelmişti, baygın ve ayakları ağrıyordu; ancak etrafta gruplar halinde otururken, ayakta dururken veya uzanırken,
onlardan tek bir mırıltı, tek bir fısıltı bile kaçmıyordu; ağrıyan gözlerle, muslin perdenin hafif havada hafifçe hareket ettiği açık bir pencereye bakıyorlardı.

Mary Martin'in hastalığının haberi hızla yayılmıştı: kıyı boyunca uzak vadiler, ıssız dağlardaki ıssız kulübeler, insan ilişkilerinin olmadığı vahşi ücra yerler haberi duymuştu ve sakinleri
acıyan kalplerini tatmin etmek için millerce yol katetmişlerdi.

Akşamın geç saatlerinden itibaren onun durumu hakkında hiçbir şey öğrenememişlerdi; sonra yaşlı Catty'nin kapıya en yakın olanlara fısıldadığı birkaç kelime "daha iyi olmadığını, hatta daha zayıf olduğunu" söylüyordu! Bu üzücü haberler
kısa sürede dudaktan dudağa geçti; ve böylece geceyi dua ederek veya yorgunca seyrederek, kararlı bakışlarını tüm korkularının ve umutlarının nesnesinin acı olduğu o noktaya yönelterek geçirdiler.

Oradakilerden, kişisel bir çıkarı sayesinde onu sevmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Sıkıntıda olan birine yardım etmişti, diğerini ateşliyken emzirmişti; burada teselli ettiği ve neşelendirdiği yaşlılar,
orada sandalyesinin yanında eğittiği ve eğittiği çocuklar vardı.
Nazik sesi hâlâ her kalpte titriyordu, nezaket yolları her
haftadaydı. Hastalık ve üzüntü kendilerine yeterince tanıdıktı.
Hayat, en azından çoğu için, uzun bir mücadeleydi; ama
kendilerini _onu_ böyle yıkılmış halde düşünmeye getiremiyorlardı! O!
bir melek gibi görünüyordu, onlarınki gibi bir talihin kurbanlarının çok üstündeydi
o kadar da onların konumundaydı, --_o_ hasta olmalıydı ve
acı çekmek düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

Kalabalıkta bir kıpırdanma ve hareketlenme oldu, dalgalı, kabaran bir hareket,
çünkü doktorun ahır avlusundan çıkıp midillisini
köprüye doğru götürdüğü görüldü. Giderken bir iki kelime söylemek için durdu.
Üzücü
sözlerdi; ve hıçkırıklarla dolu birçok ses ve gözyaşlarıyla dolu birçok göz, haberlerinin ne olduğunu anlattı. "Batıyor, - hızla batıyor!"

Bu sırada kalabalığın içinden hafif, alçak bir çığlık yükseldi ve bir kadının bayıldığı söylentisi yayıldı. O gece dağın üzerinden gelen zavallı Joan'dı ve birlikte keder ve bitkinlikle
yenilmişti,
sonunda pes etmişti.

"Ona bir kadeh şarap veya bir bardak su getirin," diye bağırdı üç veya dört ses; ve kapının yakınında biri yardım aramak için kulübeye girdi. Bir süre sonra uzun boylu ve yakışıklı bir kız kalabalığın arasından geçerek
Joan'ın eve taşınması için talimat verdi.

"Ona neden Leydim dediniz?" diye mırıldandı yaşlı bir cadı, yanındaki adamlardan birine; "Elbette, o Henderson'ın kızı!"

"Öyle mi, inanç? Vicdanıma göre, o zaman daha iyi bir adamın olabilir!
Gördüğüm en iyi yaratık!"

"Eğer güzel bir yüzü varsa, gururlu bir kalbi var!" diye mırıldandı bir diğeri.

"Ayeh! O asla _onun_ gibi olmayacak, bizi terk edecek!" diye iç çekti şapkasında siyah bir kurdele olan genç bir kadın.

Bu arada Kate, Joan'ın kulübeye girmesine yardım etti ve onu iyileştirmekle meşguldü. Yavaşça ve zorlukla, zavallı yaratık kendine geldi ve çılgınca etrafına bakarak nerede olduğunu sordu;
sonra aniden gözyaşlarına boğularak şöyle dedi:--"Elbette, nerede olduğumu çok iyi biliyorum; evet, bu çatı altında keder ve üzüntü getiren kendi benliğim.
Ama _benim_ için bugün iyi ve sağlıklı olurdu!"

"Yine de umut edelim," dedi Kate yumuşak bir sesle. "Umarım hepimiz için çok değerli olan
biri burada kalır. Şimdi daha iyisin. Hemen
yanınıza geleceğim." Ve sessiz adımlarla merdivenlerden yukarı çıktı.
Kapıya
geldiğinde durdu ve ellerini
sanki acı çekiyormuş gibi
kalbine bastırdı. İçeriden gelen sesler gibi alçak bir mırıltı sesi duyuldu,
Kate arkasını dönüp merdivenlere oturdu.

Hasta odasına loş bir ışık geldi ve yumuşak bir hava, hafif ve ılık, çünkü gül ağaçları ve yaseminler pencerenin üzerinde kümelenmişti,
ve çiçeklerini pencerenin üzerine yaymışlardı. Mary kısa bir
uykudan yeni uyanmıştı ve elini yatağın başındaki iri ve beyaz saçlı bir adamın elinin içine koymuş yatıyordu.

"Ne kadar iyi, nazik bir doktor!" dedi, belli belirsiz; "Uyandığımda
seni her zaman yanımda bulacağımdan eminim."

"Ah, canım, canım," diye araya girdi yaşlı Catty, "elbette kim olduğunu bilmelisin. Elbette senin--"

"Şşş! Sessiz ol!" diye mırıldandı yaşlı adam, alçak ve sert bir sesle.

"Bugün Salı mı?" diye sordu Mary, yumuşak bir sesle.

"Evet, canım, Salı," dedi yaşlı adam.

"Zavallı amcam Perşembe günü öldü. Perşembeye kadar yaşayabilir miyim, doktor?"

Yaşlı adam konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Beni şok etmekten korkuyorsun," dedi, belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla,
"ama ne kadar mutlu olduğumu bilseydin, hatta sevdiğim
bir hayatı terk etmekten bile mutlu olurdum. Ama bir daha asla aynı olamazdı, büyü bozuluyordu, zorluk ve açlık onları çileden çıkarıyordu, kim bilir yakında hangi
öğütleri dinlerlerdi! Harry'ye onlara karşı nazik olmasını söyle,
olur mu? Başkalarına güvenmemesini, onları kendisinin tanımasını söyle;
benim yaptığım gibi, aralarına gitmesini. Bunu yaptığı için onu _çok_ sevecekler.
O genç, zengin ve yüce gönüllü bir adam, - ona nasıl da bayılacaklar!
Catty, tapacakları kişinin babam olduğunu söylerdi; ama bu bana
yaltaklanmaktı, Catty, sen hep birbirimize çok benzediğimizi söylerdin--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden ona söylemiyorsun?" diye atıldı Catty. Ama yaşlı adamın sert bir
el hareketi yine sözlerini engelledi.

"Denizdeki o çılgın gece düşüncelerimde nasıl da yaşıyor! Sadece onu
rüyamda görüyorum. Kuzen Harry o cesur adamları unutmamalı. Onlara
karşılık verecek hiçbir şeyim yok. Vasiyetnamem yok, doktor," dedi gülümseyerek, "çünkü tek mirasım oradaki o çiçek buketi. Bunu benim hatırım için saklar mısın?"

Yaşlı adam yüzünü sakladı, ama güçlü vücudu o anın
acısıyla sarsıldı ve titredi.

"Şşş!" dedi yumuşak bir sesle; "Dışarıdan sesler duyuyorum. Onlar kim?"

"Onlar kırsal kesim insanları, canım, Kiltimmon'dan ve ötesinden, Kyle-a-Noe'dan, seni baltalamak için geldiler. Çoğu geceyi orada geçirdi."

"Catty, canım, onlara iyi bak; aç kalacaklar, zavallı yaratıklar! Ah, bu duygunun kanıtı insanın kalbine ne kadar da tarifsiz bir şekilde minnettarlıktır! Doktor, Harry'ye _benim_ onları ne kadar sevdiğimi ve _onların_ beni ne kadar sevdiğini anlatacaksın. Ona ayrıca, bu sevgi bağının en güvenli ve en iyi bağ olduğunu da söyle. Ona, Martin'e olan eski sevgilerinin hala kalplerinde yaşadığını ve bunu çocuklarına aktarmazsa bunun kendi hatası olacağını söyle. Dışarıda hıçkırarak ağlayan biri var. Ah, iyi kalpli olsunlar, Catty; arkadakilere daha az kayıpla gidebilecek kimse yok. İşte--işte
önümde yine büyük dalgalar! Bu izlenimi bu kadar derin
yaratmak için cesaretimin nasıl da beni yarı yolda bırakmış olması gerek! Ve zavallı Joan ve o sevgili, bana kız kardeş gibi davranan,--çok nazik ve sevgi dolu olan--Kate,
nerede o? Hayır, ona seslenme; "Onu istediğimi, onu kutsadığımı ve ona bu öpücüğü gönderdiğimi söyle!" Konuşurken sıcak, kurumuş dudaklarına bir gül bastırdı ve sonra gözlerini kapattığında uykuya dalmış gibi göründü. İlk başta güçlü ve sık nefes alıp vermesi giderek zayıfladı ve rengi gidip geldi, dudakları hafifçe hareket etti ve onlardan alçak, yumuşak bir mırıltı geldi.

"Uyuyor," diye mırıldandı Catty, yatağın yanına çömelirken.

Yaşlı adam yatağın üzerine eğildi ve sakin yüz hatlarını izledi.
Bu kadar uzun süre, saatlerce oturdu ama hiçbir değişiklik olmadı; dudaklarını onunkilere koydu
ve sonra üzerine hastalıklı bir ürperti geldi ve alçak, derin bir inleme, sanki kalbini parçaladı!

Üç gün sonra, Cro' Martin Kalesi'nin büyük kapısı açıldı ve altı atın çektiği görkemli bir cenaze arabası içeri girdi, hepsi kederli bir şekilde süslenmişti,
tüylerle ve siyah saçaklı perde. İki yas arabası
ardından geldi ve sonra devasa kapılar kapandı ve hüzünlü geçit töreni
yavaşça malikanenin içinden geçti. Aynı anda başka bir cenaze farklı bir yoldan kilise bahçesine yaklaşıyordu.
Başları açık ve kederli adamların taşıdığı bir tabuttu. Her rütbeden ve yaştan muazzam bir kalabalık
ardından geliyordu; giderken hıçkırıklar ve iç çekişler
duygularından kopuyordu. Gözlerinden yaşlar akmıyordu, dudaklarından titremiyordu.
Bu alayın başında, kıyafetleri ve tavırları
sınıflarını yansıtan küçük bir grup yürüyordu. Bunlar, Repton'a yaslanan Barry Martin;
Massingbred ve iki Nelligan arkadan geldi.

İki tabut aynı anda kilise bahçesine girdi Amca
ve yeğen çimlere yan yana yatırıldı! Aynı kutsal sözler
ikisi de son yataklarına uğurladı; aynı saniye, "toprak"ın "toprağa" döndüğünü söyleyen
nemli yankıyı duydu. Tören sırasında muazzam kalabalığı bir tür saygılı hayranlık kapladı,
ve burada ve orada aşırı yüklenmiş bir kalpten bir hıçkırık patlasa bile, geri kalan herkes sessizdi; gerçek bir incelikle, kendilerinden daha derin ve daha büyük bir üzüntüye saygı duyarak, asla tek bir kelime etmediler, ama başları öne eğik bir şekilde sessizce uzaklaştılar. Ve şimdi
her mezarın başında yas tutanlar sessizce küçük höyüklere bakıyorlardı
ki bunlar insan üzüntüsünün çoğunu simgeliyordu!

Barry Martin'in bronz ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları belki de daha soluktu. Gözlerinin etrafında koyu bir renk tonu vardı ama
genel olarak ifade üzüntüden çok daha fazla sertlik taşıyordu. Gerçekten de, bu, bazı doğalarda kederin alması alışılmadık bir durum değildir.
Felaketi bir düşman gibi gören ve onunla kibirli bir meydan okuma ruhuyla karşılaşan insanlar vardır. Zavallı bir felsefe! Bunu bir ceza olarak kabul eden kişi hem daha cesur hem de daha iyi bir adamdır!

Repton bir süre onun yanında durdu, düşüncelerini bölmeye cesaret edemedi. Sonunda kulağına birkaç kelime fısıldadı. Barry aniden
irkildi ve koyu kaşları daha sert ve daha kararlı hale geldi.

"Evet, Martin, yapmalısın," dedi Repton hevesle, "Israr ediyorum. Aman Tanrım! Böyle bir zamanda, böyle bir yerde, bağışlama olmayan bir düşünceyi barındırabilir misin? Onun zavallı Godfrey'in oğlu olduğunu, artık ırkın
sonuncusu olduğunu unutma." Konuşurken, kolunu diğerinin koluna geçirerek, onu nazikçe çekti ve onu diğer mezarın yanında duran yalnız bir yaslının olduğu yere götürdü.

Barry Martin dimdik ve hareketsiz dururken, Repton genç adamla konuştu. İlk başta kelimeler onu şaşırttı ve şaşırttı, çünkü etrafına belirsizce baktı ve elini belirgin bir zorlukla alnında gezdirdi.

"Burada, bu ülkede mi dedin? Seni doğru anlıyor muyum?"

"Burada, tam bu noktada; orada, şimdi önünde duruyorum!" dedi Repton, genç Martin'i amcasına doğru iterken.

Barry elini uzattı, genç adam hevesle kavradı; ve sonra,
sanki duygularına daha fazla dayanamıyormuş gibi, hıçkırarak,
diğerinin kollarına düştü.

"Onları bir süre yalnız bırakalım," dedi Repton, Massingbred ve Nelligan'ların hâlâ sessiz bir keder içinde durduğu yere
hızla yaklaşarak.

Birlikte oradan ayrıldılar, tek kelime etmeden. Kederin her biri için ayrı bir payı vardı. Kederin en derin nerede olduğunu veya
yıkımın hangi
kalpte en eksiksiz olduğunu söylemek bize düşmez.

"Genç Martin'i tanımazdım," diye fısıldadı Nelligan, Repton'ın kulağına;
"onu en son gördüğümden beri tam on iki yaş daha büyük görünüyor."

"Bu çağın hızlı adamları, efendim, gençliklerini hızla yaşarlar," diye cevapladı diğeri. "Benim gibi olmak için hayatta kalmaları nadiren bir şanstır, ya da Tanrı bilir
başlarına ne kalpler kalacak!"

Böyle konuşurken, Massingbred ve Joe Nelligan ormana doğru
yürüdüler. İkisi de konuşmadı. Massingbred, diğerinin kolunun kendi koluna yaslanırken şiddetli titrediğini hissetti ve bir yutkunma çabası gördü, bu da birden fazla kez yükselen duygularını bastırdı. Saatlerce böyle oyalandılar ve sonunda, mülkten çıktıklarında, Repton ve Bay Nelligan'ın onları beklediğini gördüler.

"Barry Martin yeğenini kulübeye geri götürdü," dedi Repton, "ve akşamın geri kalanında onlara karışmayacağız."

BÖLÜM XXXVIII. REPTON'IN SON DAVASI

Barry Martin'in kendi davasını iddia ettiği ve elde ettiği
ayrıntıları okuyucumuza aktarmaya hakkımız yok, ayrıca eğilimimiz de yok. Genç Martin'in davalı olduğunu varsaydığı bir dava, tüm tarihi dünyaya duyurdu ve mülk üzerindeki mülkiyetini ilan etti.
Birçok açıdan unutulmaz bir davaydı; Val Repton'ın elinde tuttuğu son davaydı. Onun berrak ve araştırıcı zekası hiç bu kadar belirgin olmamıştı;
hiç bu kadar mantıksal keskinlik göstermemiş ya da zor bir anlatıyı daha kolay bir açıklıkla ortaya koymamıştı.

"Lordlarım," dedi, konuşmasının sonuna yaklaşırken, "bu mahkemelerde uzun bir emek hayatını, yüzyıllardır sahip olduğu asil mirası eski bir isme geri kazandıran bir çabayla sonlandırmak benim için sıradan bir memnuniyet olmazdı. Böyle bir fırsatı, başarılarından tamamen yoksun olmayan bir kariyere yakın bir zamanda uygunsuz bulmazdım; ancak bu olay benim minnettarlığım üzerinde daha güçlü hak iddia ediyor. Bu, yasal kanıtların tüm süslenmemiş katılığıyla, çok fazla sevgiye inanmayan bir çağa, bir kardeşin sevgisinin gücünü, bir adamın uzun bir yoksulluk ve yoksunluk hayatıyla karşılaştığı yüce gönüllü bağlılığı, bir kardeşin huzurlu mülkiyetini bozmak yerine, göstermemi sağlıyor.

"Romantizmin bu tür temaları ele almanın kendine özgü bir yolu vardır; ancak romantizmin bu adamın özverisinin basit gerçeğine bir özellik ekleyebileceğine inanmıyorum.

"Bu fedakarlığın asil nedenleri hakkındaki spekülasyonlarımızda muhtemelen kaybolurduk, eğer dikkatimiz bundan bile
çok daha ince ve daha yüce bir şeye çekilmeseydi. Bu davanın bir parçasını yasal bir soruşturmadan daha çok etkileyici bir hikayenin sayfasına
benzeyen kadının görkemli hayatını ve şehit ölümünü kastediyorum. Hikaye,
demek istiyorum! Kelimeye yazıklar olsun! Bu tür erdemler yalnızca ve yalnızca gerçeklikte yazılıdır. Kurgu, böyle bir varoluşu oluşturan mütevazı malzemelerle baş edemez; hastalıkla uzun saatler boyunca izlemek; gençlere ders vermenin yorucu kaygısı; umut etmenin zorlu hayal kırıklıkları
cesurca taze çabalarla karşılanır; başkalarına destek olmak için kendini
tüketen bir kalpten alınan neşeli teşvik. Genç bir kızı düşünün - dünyanın bilgeliğinde çok
bir çocuk, kahramanlıkta ve cesarette bir erkekten daha fazlası,
her yüksek hırs için yapılmış bir kalbe ve en yüksekleri emredebilecek bir konuma sahip- sakince yoksulluğun dostu, sefaletin yoldaşı, her sefaletin günlük arkadaşı olmayı kabul eden; bir sarayı
bir kulübede mutluluk saçmak için süsleyebilecek zarafeti adayan ve bir sarayın etrafına parlaklık saçabilecek güzelliği, bir köylünün sefaletinin karanlığını
delen güneş ışığı yapan! Kendinize bir prensin diz çöküp öpebileceği eli,
ateşin dudaklarına kupayı tutan eli hayal edin; zarafeti büyüleyen o formu hayal edin,
közlerin yanına çömelmiş, yaslı bir anneye veya kimsesiz bir yetime teselli veya umut dolu sözler
söylerken!

"Burada görmeye alışkın olduğumuz sahneler bunlar değil. Ne yazık ki, kaygılarımız iyi insanların üzüntüleri ve acılarından çok, kurnaz adamların hileleri ve tuzaklarıyla ilgili! İnsan doğasının bu yerde en iyi renklerini giymesi sık rastlanan bir şey değildir; davacı mücadele ruhu, türümüzün en iyi süsleri olan erdemleri pek hoş karşılamaz. O zaman, günümü muhteşem bir gün batımının son saatlerini parlattığı yerde bitirdiğim için üç kez mutluyum; çalışmalarımı suçları kınayarak veya alçaklığı damgalayarak değil, tam bir yürekle, son sözlerimin Cro'Martin'in en iyilerinin mezarı üzerine bir ağıt olduğu için Tanrı'ya şükrederek bitiriyorum."

Bu pasajları aldığımız yanlış kayıt--çünkü davanın tek raporu o zamanın bir gazetesinde--konuşmacının duygusunun mahkemeye o kadar nüfuz ettiğini, sonucun karışık alkış ve üzüntü ifadelerinde boğuldu; ve Repton emekli olduğunda, onu tüm baro takip etti ve onurlu babalarına son vedalarını etmek için hevesle bastırdılar.

Gazetenin aynı köşesinde, Bay Joseph Nelligan'ın o gün Başsavcı olarak ilk başvurusunu yapacağı, ancak aniden rahatsızlanarak mahkemeden ayrıldığı ve davanın bu nedenle ertelendiği belirtiliyor.

Val Repton bir daha asla mahkemedeki yerini almasa bile, görevlerinden tamamen
vazgeçmiş sayılmazdı. Barry Martin, mirası yeğenine devretmeye karar vermişti ve yaşlı avukat birkaç hafta boyunca bu görevle meşguldü. Merl'in iddiası, genç Martin'in mülk üzerindeki hakkı iptal edildiğinde ortadan kalkmış olsa da, Barry Martin, kendisine avans olarak verdiği her şeyin geri ödenmesi için düzenlemeler yapılması konusunda ısrar etti; Repton da biraz tereddüt ederek sonunda bu fikre katıldı. Barry'den mülkte kendisine ait bir yaşam hakkı saklı tutmasını istedi; bu hak, genç ve deneyimsiz bir mülk sahibine göre kendisine daha uygun olacak çeşitli görevleri temsil ediyordu. Ancak Martin bunu duymak istemedi. "Buraya tahammül edemiyor," dedi Repton, Massingbred ile konuyu konuşurken. "O, sefil oldukları
yeri asla affedemeyen adamlardan biri, ne de onların üzüntüsüne ortak olan kişiyi. Henderson ile hesabını kapattığında,
sonsuza dek Batı'yı terk edecek."

"Ve hala Henderson'ı sorumluluğunda mı bırakacak?" diye sordu Jack.

"Öyle olabilir," dedi Repton ihtiyatla. "Anladığım kadarıyla, aralarında çok ciddi bir hesaplaşma var. Martin'in benimle gizemini koruduğu tek konu bu ve buna değinmek bile istemiyorum."

Massingbred bu kelimeler üzerinde uzun uzun düşündü, ama hiçbir şey çıkaramadı.

Belki de Henderson'ın davranışları onu ciddi bir suçlamaya sokmuştu; ve eğer öyleyse, Jack'in kızıyla ilgili kendi niyetleri yeni komplikasyonlarla yüklenmiş olurdu. "Kâhya" yeterince kötüydü; ama eğer "adaletsiz kâhya" çıkarsa--"Bu gece Galway'e doğru yola çıkacağım," diye düşündü. "Keşfi önceden tahmin edeceğim,
ne olursa olsun. Artık yakın zamanda yaşadığı üzüntü bahanesiyle beni görmeyi reddedemez. Bu yas döneminin üzerinden iki aydan fazla zaman geçti. Artık bu kaygı ve şüphe dolu hayatla mücadele edemiyorum.--Batı'da sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Repton'a aniden.

"Genç dostum," dedi Repton, "eğer ayrılışınızı iki gün ertelerseniz, çünkü bunlar size şahsen öğretmem gereken konular."

Massingbred bir tür yarı onay verdi ve diğeri amca ile yeğeni arasında hoş bir diplomasiye ihtiyaç olduğundan bahsetmeye devam etti. "Birbirlerini pek tanımıyorlar; günde bir düzine kez
yanlış anlaşılmaların eşiğindeler. Sonuçta, çıkarlar insanla insan arasındaki
acımasız bağlardır. Sevgi antlaşmasını onaylayabilirler;
nadiren sözleşmeyi imzalarlar!"

"Yine de Martin, amcasının cömertliğinin en asil eylemine sahip olduğu her şey için borçlu olduğunu hissetmekten kendini alamıyor."

"Elbette biliyor ve hissediyor; ama aynı bilincin
taşınamayacak kadar baskıcı bir yük olup olmadığını kim söyleyebilir. Barry Martin'in bazı değişikliklere ilişkin önerilerinin iyi karşılanmadığını
zaten biliyorum ve aralarındaki uyumun, ne kadar zayıf olursa olsun, hiçbir şey
bozulmasın diye İrlanda'yı terk etmeye hevesli ve ısrarcı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Massingbred, tutkuyla, "bu dünyada gerçekten çok az iyilik var; en aşağılık sebeplerin, yani sadece kazancın
sınavına dayanabilen çok az şey var."

"Öyle deme!" diye haykırdı Repton. "İnsanların sizin düşündüğünüzden çok daha iyi doğaları var; kusurları huylarında. Evet, efendim, tutkularımızla her zaman ağır hesaplaşmalara giriyoruz, hiç umursamadığımız elli şeyi yapmak için. Bunu söyledik, diğerini duyduk; biri buna
alay etti ve bir başkası da ona katıldı; ve biz, eski bir ayakkabı gibi, tüm mantığı arkamızda bırakarak ve sadece bir kaprise, veya huy tarafından önerilen basit bir kaprise, tatmin etmeye çalışarak gidiyoruz. İnsanlar neden yıllarca mesafeli olarak dostça ilişkiye devam ediyorlar, aynı çatı altında yirmi dört saat dostça geçiremiyorlar? Çünkü sadece huyları değil, doğaları egzersizde."

"Aklımda ikisini ayıramıyorum," dedi Jack, şüpheyle.

"Siz ayıramıyor musunuz, efendim? Doğa sizin teniniz, huyunuz sadece paltonuz." Ve yaşlı avukat kendi kibrine içtenlikle güldü. "Ama işte
postacı geliyor."

Geniş salonda çift vuruş sesi yankılanmadan
hizmetçi bir mektupla içeri girdi.

"Ah! Barry Martin'in eli. Burada ne var?" dedi Repton, gözlerini üzerinde gezdirirken. "Öyle işte; tam da bu dakikayı söylediğim gibi, sadece Barry'nin
kendisi görecek kadar sağduyusu var. 'Yeğenim,' diye yazıyor, 'benim olmayan tüm bu konularda kendi fikirleri var; ve hediyemi değerini düşürebilecek koşullarla engellemek
planımın bir parçası olmadığından, bunu hemen bırakmayı düşünüyorum. "'Bu topraklara ayak bastığımdan beri felaketin tüm payını aldım;
ve eğer bu engebeli eski doğa sadece talihsizlikle ezilebilseydi, son iki ay bunu yapmış olabilirdi. Ama hayır, Repton, dostluğumuzu sürdürdüğümüz yıllar, sevgilerimizi de sürdürmemize eşit derecede hizmet ediyor ve biz
zamanın dokunmadığı bir şekilde yaşamaya devam ediyoruz!

"'Bu akşam seninle olmayı düşünüyorum. Birlikte baş başa yemek yiyelim, çünkü sana
söyleyecek çok şeyim var.

"' Sonsuza dek,

"'Barry Martin.

"'Umarım yelken açmadan önce Massingbred'i görebilirim. Onunla bir kez daha el sıkışmak istiyorum. En azından ona bunu söyle.'"

"Yarın kahvaltıya gel," dedi Repton; "o zamana kadar tüm
işleri bitirmiş olacağız." Ve Massingbred kabul ettikten sonra,
ayrıldılar.

BÖLÜM XXXIX. SONA DOĞRU

Repton, dört posterli araba kapıya geldiğinde, arkadaşının gelmesini endişeyle beklerken, oturma odasının penceresinde duruyordu.
"Burada ne var?" dedi yaşlı avukat kendi kendine, Barry derin yaslı bir hanımın inmesine yardım ederken ve onları karşılamak için aceleyle dışarı
çıkarken.

"Tek başıma gelmedim, Repton," dedi diğeri. "Kızımı da yanımda getirdim." Repton bu sözlere olan şaşkınlığını bastıramadan, kız peçesini geriye atmış ve Kate Henderson'ın iyi bilinen özelliklerini
ortaya çıkarmıştı.

"Bu mümkün mü?--gerçekten böyle mi?" diye haykırdı Repton, kızın elini iki elinin arasına alarak. "Gerçekten de, uzun zamandır saygı duyduğum ve hayran olduğum birini, eski arkadaşımın
çocuğu olarak mı görüyorum?"

"Son zamanlarda bana çok ağır darbeler indiren kader, sonuçta bana karşı bir iyilik saklamış," dedi Barry. "Bu dünyada tamamen yalnız olmayacağım!"

"Eğer _sen_ minnettarsan, benim _minnettarlığım_ ne olmamalı?" dedi Kate titrek bir şekilde.

"Bir an için bizi yalnız bırak, Kate," dedi Barry; ve Repton'ın
kolunu tutarak onu iç odaya götürdü.

"Talihin bana verdiği birçok acıyla karşılaştım, Repton," dedi, kendisi için en doğal olan
sert tonla; "bana en yakın ve en değerli olan, bana sert davranan son kişi olmayacak. Sana hayatta nasıl karşılık gördüğümü anlatmama gerek yok; aslında, kendi payıma düşen kötülüklerden kendimi kurtarmaya çalışmıyorum. Tüm kariyerim bir hataydı; sefaletten başka bir meyve getiremezdi." Duraksadı ve bir süre yoğun duygular içindeymiş gibi göründü. Sonunda şöyle devam etti:--

"O kız doğduğunda -evlenmemden iki yıl önceydi- onun sorumluluğunu
Brugge'deki kız kardeşinin yanına yerleştiren Henderson'a emanet ettim. Onun bakımı ve eğitimi için düzenlemeler yaptım,--benim kadar fakir biri için cömertçe. Onun için tek bir
koşul koydum. Hiçbir koşulda gerçek bir yoksulluk dışında
kendi ekmeğini kazanmak zorunda kalmamalıydı; ama o üzücü saat gelirse,
asla--zavallı annesinin kaderi olduğu gibi--asla bir mürebbiye olarak! Onu ilk
tanıdığımda o korkunç durum mücadelesiydi. Yıl be yıl ondan haber almaya devam ettim; söz verdiğim meblağları düzenli olarak gönderiyordum--talih bana bir şans refahı verdiğinde onları ikiye, üçe katlıyordum. Mektuplarda ondan da bahsediyordum ve mutluydu, mütevazı
ama yeterli koşullarda, hem yoksulluktan hem de daha yüce bir devletin baştan çıkarıcılığından eşit derecede uzaktı. Israr ettim başlangıçtaki
durumuma hevesle sarıldım ve bir gün onun dürüst ama mütevazı bir adamla
evlendiğini duymayı umuyordum. Kendimi
suçlamak için sık sık vaktim olmuyordu; ama böyle mevsimler beni rahatsız ettiğinde, bu
kızı ve zavallı annesini düşündüm, çoktan ölmüş ve gitmiş--Ama bitirmeme izin verin. Ben
mücadele ederken--ve bu genellikle zor bir mücadeleydi--sözleşmenin benim tarafımı korumak için, yıllarca emek vererek elde ettiğim
alımları yıkıcı zararla satarken, bu adam, bu Henderson, ona duyduğum
güveni alçakça ihlal ediyordu! Korunması, güvenliği için
çabaladığım kız, onun tarafından, onu açıkça kabul ettiğim
dünyaya atıldı; yetenekleri, başarıları, zarafetleri, kendi çıkarı için kiralandı ve kiralandı! Annesinin gemi kazasıyla karşılaştığı denize atılan o, sadece bir çocuktu, en sefahat düşkünü toplumun tehlikeleri arasında yolunu bulmaya gönderildi. Kendi anlatımını dinle, Repton. _Onun_ sana, yabancı asaletin büyüsünü aşıladığı o yüksek yaşamın tonunun ne olduğunu anlatmasına izin ver.
Kötü niyetli
karşılaştırmalar yapmak istemiyorum; Ülkemiz Avrupa'nın her kötülüğüne yüksek kollarını gönderiyor! Bu kirliliğin ortasında onu hangi kaza kurtardı bilmiyorum. Popüler haksızlıkların bazı hayali teorileri, ona bir tür yapmacık kahramanlık kazandırdı; onu en azından kendi zihninde, etrafındaki anlamsız yolsuzlukların üstüne çıkardı. Daha kötü olmaktan kurtarmak için bir demokrattı.

"Sonunda alışılmadık bir baskı yılı geldi; havalem gecikti, ama
gönderildiği zaman asla kabul edilmedi. O saatten sonra ondan hiç haber
almadım. Kardeşimin ailesine nasıl geldiğini, kendiniz biliyorsunuz. Oradaki hayatı
nasıl geçti, bana anlattı! Şikayetçi bir ruh hali içinde değil, hayır,
çok fazla nezaket ve güvene itiraf ediyor. Soğuk
kayınvalidem bile ona hak vermediğim özellikler gösterdi. Bu zavallı kıza karşı davranışlarının karşılığı olarak
kendime yaptığı haksızlıkları çoktan unuttum."

"Sana Henderson'la olan sahneyi anlatmayacağım, Repton," dedi uzun bir duraksamadan sonra. "O adam bana kızın, bir başkasının hasta yatağında nöbet tutarken gördüğüm kız olduğunu, bitmek bilmeyen endişelerinin kendisinden daha değerli birinin son saatlerini yatıştırdığını söylediğinde, onu bir daha hiç düşünmedim. Onu aramaya koştum, haberi ona kendim söylemek için."

"Nasıl duydu?" diye sordu Repton, hevesle.

"Anlatabileceğimden daha sakin bir şekilde. İlk sözleri, 'Bunun için Tanrı'ya şükür, çünkü babam dediğim o adamı asla sevemedim!' oldu."

"O zaman, doğumunun her aşamasını biliyor mu?"

"Ona her şeyi anlattım. Birbirimizi sanki yıllardır aynı çatı altında yaşıyormuşuz gibi iyi tanıyoruz. Her duygu ve hisle
benim çocuğum. Açık sözlü ve korkusuz, Repton, - Yeni Dünya'nın vahşi savanlarında yeterince işe yarayacak iki özellik, ancak Eski Dünya'da
yönetilemez hediyeler olacak ve oraya doğru gidiyoruz. Liverpool'a bir gemi hakkında yazdım ve cumartesi günü yelken açacağız."

"Bu iyi talihiniz için ne kadar içten bir sempati duyuyorum, Martin!" dedi
Repton. "O asil bir yaratık ve size ait olmaya değer."

"Daha fazlasını istemiyorum, Repton," dedi ciddi bir şekilde. "Burada var olan talih ve mevki gibi şeylere hiç aklım ermiyor! Parti taktikleri ve politikaları hakkında okula gitmek için artık çok yaşlıyım; ayrıca, bir partiyle birlik uğruna tek bir inançtan vazgeçmek için çok inatçıyım, kamusal hayata uygunsuzluğum bu kadar. Özel hayata gelince, kaba ve eğitimsizim; başkaları için çok hoş olan toplum biçimleri benim için ceza olurdu. Ve sonra," dedi ayağa kalkıp vücudunu tam yüksekliğine getirerek, "ormanı ve çayırı seviyorum; yeryüzünün gökyüzü kadar sınırsız göründüğü ve yirmi mil kovalamacadan sonra bir bufalo öküzü avlasam bile, ne bir av yasası ne bir av bekçisi ne de üzerimde bir izinsiz girme suçlaması olan bir manzaranın enginliğinde övünüyorum."

"Kapıyı çalan biri var," dedi Repton ayağa kalkıp kapıyı açarken.

"Bu kesinti için binlerce özür dilerim," dedi Mas-singbred alçak ve hevesli bir sesle, "ama sana verdiğim sözü tutamam; Batı'ya olan yolculuğumu erteleyemem. Bu gece yola çıkıyorum. Bana nedenlerini sorma. Beni haklı çıkarırlarsa, onları verecek kadar özgür olacağım. "

"Ama seninle el sıkışmak isteyen biri var, Massingbred," dedi
Repton, onu odaya doğru götürürken.

"Umarım bana olan sözünü tutarsın," dedi Barry.
"Deniz aşırı misafirim olacağına dair söz verdiğini unuttun mu?"

"Ah," dedi Jack, iç çekerek, "Son zamanlarda çok fazla hayal gördüm!"

"Adam aşık," dedi Repton. "Hayır, tutuklu, seni
suçlayabilecek şeyleri söylemen gerekmiyor. Sana şunu söyleyeyim, Barry, onu
yanında götürerek çocuğa iyi bir hizmette bulunacaksın. Yeni Dünya'nın aktif yaşamında, Eski Dünya'nın tembel şehvetinde yükselen
illüzyonları dağıtmaya uygun sağlıklı bir samimiyet var. O zaman onu götür, diyorum; hiçbir mazereti veya özürü kabul etme. Barut ve saçma, deri tozluklar ve geri kalanını satın alması için
onu gönder.
Kendim ilk gördüğümde, kaçak avcı karakterindeydi ve
bu rolü iyi doldurdu. Ah! Gitti," diye ekledi, Martin'in odadan yeni çıktığını fark ederek. "Zavallı adam, şu anki mutluluğuyla öyle dolu ki, --uzun bir kasvetli
günde gerçek güneş ışığının ilk parıltısı! Az önce bir kız çocuğu buldu, --gayri meşru bir kız, ama
ülkedeki ilk adamın meşru çocuğu olmaya layık.
Bu keşif onu yirmi yıl geriye götürdü ve duygu kuyuları neredeyse sonsuza dek kurumuş olan bir
yüreği tazeledi. Yanılmıyorsam, onunla uzun zaman önce Cro' Martin'de tanışmış olmalısınız."

"Muhtemelen. "Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Jack, düşünceli bir şekilde.

"Adi bir itiraf, efendim," dedi Repton; "Bana Bay Massingbred ile hiç tanışıp tanışmadığından emin olmadığını söylese daha az şok olmazdım. Burke'ün bir keresinde bana söylediği gibi, 'Etkin zekalar, kimyadaki uygun bileşenler gibi, taze kombinasyonlar olmadan asla bir araya gelmezler.' O zaman bu tür ürünleri görmezden gelmek utanç verici. Birbirinizle tanıştığınız zaman, birbirinizi tamamen anladığınıza yemin edebilirim; iyi anlaştınız, evet, ve daha da önemlisi, doğru yerlerde farklılaştınız."

"Eminim öyleydi," dedi Jack gülümseyerek, "ama hepsini unutacak kadar nankörüm."

"Pekala," dedi Martin içeri girerek, "davamı savunması için başka bir avukat çağırdım. Kızım size, efendim, en azından, Orinoco'nun yanındaki uygarlaşmamış vadilerle karşılaşmaktan korkmadığını söyleyecektir. İçeri gel
Kate. Bana Bay Massingbred ile eski dost olduğunuzu söyledin."

Massingbred ismi duyunca irkildi, başını kaldırdı ve
Kate, elini uzatmış bir şekilde, önünde duruyordu.

"Aman Tanrım! Bu ne? Rüya mı görüyorum? Bu gerçek olabilir mi?" diye bağırdı
Jack, ellerini şakaklarına bastırarak ve endişesinin yoğunluğundan baştan ayağa titreyerek.

"Babam bana size verdiği bir davetten bahsediyor, Bay Massingbred,"
dedi, onun utancına hafifçe gülümseyerek, "ve tekrar etmemi istiyor; ama ben ondan çok daha iyi biliyorum ki, siz büyük dünyadan sürgüne gönderilerek
terk edeceğiniz her şeyi.
Büyük tartışmacı, nüktedan sohbetçi, zeki eleştirmen,
sadece zavallı bir tuzakçı ve hatta kötü bir nişancı bile olabilir! Vicdanımın benimle aynı fikirde olmadığı bir davayı desteklemek konusunda endişelerim var.

"Kafam yerinde değil ama o bu hayatı sevecek," dedi Barry, yarı sabırsızlıkla.

"Beni misafiriniz olarak kabul etmeyeceğinizi mi düşünmeliyim?" dedi Jack, yalnızca Kate'in duyabileceği bir fısıltıyla.

"Ben öyle söylemedim," dedi aynı alçak sesle. "Daha ileri gidecek misin, Kate," diye mırıldandı titrek bir hevesle, "ve 'Gel' diyecek misin?"
"Evet!" dedi. "Gel!"

[Resim: 410]

"Kabul ediyorum!" diye bağırdı Jack, koşarak yanına gidip Martin'in ellerini kendi ellerinin arasına alarak. "Hazırım, bu saat, bu an, eğer isterseniz."

"Mahkûmu suçlu bulduk, Lordlarım," dedi Repton; "ama onu merhamet, çünkü bu durumdaki tavrı bize bunun ilk suç olduğuna ikna ediyor."

Artık Cro' Martin'li Martin'lerle işimiz bitti. Okuyucularımızdan herhangi biri mülkün gelecekteki talihini merak ediyorsa, hikayesi, diğer birçok İrlanda mülkü gibi, Encumbered Estates Court'ta yazılmıştır. Yüzbaşı Martin, yalnızca bir tür zorluğun özel deneyimiyle daha da akıllandı. Tembel, rahat mizacı ve masrafa olan düşkünlüğü onu bir kez daha utanç verici durumlara sürükledi ve bunlardan tek bir sonuç çıktı: mülkünün satışı. Ancak, hala güzel bir geçim kaynağı var ve Kıta'daki bir şehrin önemli ve bir nebze seçkin sakinleri olan Leydi Dorothea ile yaşıyor. Parçamızın daha mütevazı karakterleri için ilgi uyandırdığımıza kendimizi ikna edemeyiz. Okuyucudan Bayan Cronan ve ailesi hakkında daha fazla şey duymasını veya Kilkieran'ın etrafındaki değişikliklerde nasıl bir performans gösterdiğini öğrenmesini istemeye cesaret edemeyiz. Ancak, Joseph Nelligan için bir veda sözü istiyoruz. O, İrlanda'nın son yıllardaki büyük toplumsal devrimine hiç de azımsanmayacak bir katkıda bulunan bir grup adamın ilkiydi. Karşıt partideki en iyilerle tamamen eşit yeteneklere ve her şeyden öte bir karaktere sahip olarak, sınıfına bir zamanlar ayrım gözetmeksizin yöneltilen tüm alay ve iğnelemelere karşı azarlayıcı bir tanık olarak durdu; ve aynı zamanda, kendi partisine, hizipçi gösteri ve halk nutuklarından daha asil ve daha meşru bir üstünlük yolu olduğunun mutlu bilgisini verdi. Mutluluğuna gelen tek büyük darbenin -erken hayatının hayal kırıklığı- hırsını kariyerine yoğunlaştırarak başarısına ne kadar katkıda bulunduğunu sorgulamak istemiyoruz. Kesin olan şu ki, hiçbir adam daha yüksek veya daha hızlı bir yükselişe ulaşamadı ve yaşlı Dan, kendi oğlunun şahsında Kraliçe'nin Tezgahı Baş Yargıcı'nı tahtaya kabul etti.

Zavallı Simmy Crow! çünkü onu unutursak, kaderinin unutulmamasını sağlamış. Şu anda Barry Martin ile birlikte dolaştığı
Kayalık Dağları'ndan, İrlanda Sanat Sergisi'ne Kızılderili Hayatı'na dair birkaç eskiz göndermiş.

Gençliklerinde hayran olduğumuz özellikleri arkadaşlarımızda izlemek ve bir zamanlar kalplerini
yaratan ateşlerin közlerini fark etmek hoşumuza giderse, Simmy bize bu hazzı veriyor, çünkü çizimleri ilk başta zihnini
dolduran ilhamları ortaya koyuyor. Şef, savaş
resminde Vahşi Doğa'daki Aziz John'a
benzer bir benzetme yapıyor; ve Kızılderili kadının derede yıkandığı bebek için, onun "Musa" olduğunu söyleyebilecek on iki saygıdeğer tanık gösterebiliriz.

Sürgünler hakkında bir şeyler eklemek için çok cazip geliyor, ama
kaçınıyoruz. Arkadaşların sunduğu tüm cazip hırs beklentilerinin, aileden gelen cömert tekliflerin baştan çıkarıcılığının onları Eski Dünya'ya dönmeye asla teşvik etmediğini söylemek yeterlidir; ancak
hayatın sarsıcı çarpışmalarından uzakta, özlemini çektikleri
sakin varoluşta mutlu bir şekilde yaşamaya devam ediyorlar.

SON.

Charles James Lever'ın The Martins Of Cro' Martin, Cilt II'sinin (II'nin) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTINS OF CRO' MARTIN ***

***** This file should be named 35144.txt or 35144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35144/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
