*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plowshare and the Sword (Saban Demiri ve Kılıç)
Yazar: Ernest George Henham
Yayın Tarihi: February 22, 2011 [EBook #35141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Plowshare and the Sword, by Ernest George Henham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plowshare and the Sword
       A Tale of Old Quebec

Author: Ernest George Henham

Release Date: February 22, 2011 [EBook #35141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLOWSHARE AND THE SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

PLOWSHARE

VE

THE SWORD

ESKİ QUEBEC HİKAYESİ

ERNEST GEORGE HENHAM

"İmparatorluk ve Aşk! Bir günün vizyonu."--_Young_

TORONTO: THE COPP, CLARK CO., LIMITED

LONDRA: CASSELL AND COMPANY, LIMITED

MCMIII. Tüm Hakları Saklıdır

A Toi

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--SULARIN BABASI
II.--KAMPTA BİR DÜŞMAN
III.--KRISMATION
IV.--İMPARATORLUĞUN KURUCULARI
V.--İKİLİ OYUN
VI.--BİR DÖVÜŞE GİRİŞ
VII.--DÖVÜŞ
VIII.--COUCHICING
IX.--ELDİVENİ AŞAĞIDA
X.--EVİN SÜTUNLARI
XI.--KILIÇ İŞLENMİŞ
XII.--GÖRKÜNTÜ
XIII.--BÜYÜ
XIV.--ŞÖMİNE BAŞI VE KORU
XV.--GÖRKÜŞ
XVII.--DURUGÖRÜ
XVIII.--ERKEK KUYRUĞU
XIX.--YANMIŞ
XX.--KUTSAL
XXI.--DEMİR VE ÇELİK
XXII.--OR VE AZUR
XXIII.--SONSUZ TEPELER
XXIV.--SANAT-BÜYÜ
XXV.--NOVA ANGLIA
XXVI.--STIGMA
XXVII.--VAHİDİYET
XXVIII.--BEDEN VE ZİHİN
XXIX.--KADININ AŞKI HAYATTIR
XXX.--KARLA SINIRLI
XXXI.--KARIN DÜŞÜŞÜNDE
XXXII.--KOLLAR VE ERKEK
XXXIII.--HARDAL TOHUMU TANESİ
XXXIV.--SUSALIK
XXXV.--KILIÇ ZANAATKARLIĞI
XXXVI.--YERLEŞME
XXXVII.--SABAN PAYI
XXXVIII.--VEDA

SABAN PAYI VE KILIÇ

BÖLÜM I.

SULARIN BABASI.

1637'deki çekişme yılının bir bahar akşamıydı. Güneş, yaklaşık otuz yıl önce kurulmuş olan ve daha sonra Arnaud de Roussilac'ın askeri valiliği altında bir avuç yerleşimci ve asker tarafından işgal edilen Quebec kalesinden yavaşça ışınlarını çekiyordu. On yedinci yüzyılın Fransız politikacıları kararlı koloni kurucularıydı. Yerleşimci ne kadar
mütevazı olursa olsun, Paris'in uyanık hükümeti tarafından tanınıyor ve izleniyor, ilerletiliyor veya alıkonuluyorlardı. Çiftlikler, Fransa'nın militarizminin bir uzantısıydı ve Britanya için sürekli bir tehditti. Daha güneyde, İngilizler kaba bir yerleşim yeri kurarken, kuzeydeki Fransızlar askeri bir karakolla karşılık vermişlerdi. O korkusuz maceracı Jacques Cartier'in tam yüz yıl önce öğrettiği barış politikası neredeyse unutulmuştu. Cartier, "Bu ülke artık Majestelerinin mülkiyetindedir," diye yazmıştı. "Majestelerinin tek yapması gereken, İrokua kabilelerinin reislerine hediyeler vermek ve onlara dostluğunuzu garanti etmek, böylece topraklar sonsuza dek sizin olsun." 

Ancak Cartier'i takip eden koloni kurucusu Samuel de Champlain, savaşın nasıl yapılacağını bilen, ancak barış teklif etme sanatını öğrenmemiş gururlu bir adamdı. 1609'da, bir deha parıltısı olduğuna inandığı bir şeyle hareket eden Champlain, İrokualara karşı, onların acımasız kalıtsal düşmanları olan Algonquin'leri getirdi; ve onların
yardımıyla ve daha önce vahşi kuzey ülkesinde hiç duyulmamış
sihirli ateşli silahların kullanımıyla, öncü Cartier'in hayranlığını ve saygısını
kazanan
gururlu ve affetmez insanları tamamen yenmişti, böylece İrokualar konfederasyonunun kabilelerini Fransa'nın sonsuza dek yeminli düşmanları haline getirmişti. Providence, Samuel de Champlain'i başka bir Cartier yapmaktan
memnun olsaydı, ikincisi
hatta birincisinin yerini alsaydı, Kanada, engebeli Atlantik kıyısından yumuşak Pasifik yamacına kadar, bugün Fransa'nın büyük bir kolonisi olabilirdi.

Ancak, o toprakların geçmiş tarihi veya hatta şimdiki ihtiyaçları, o isimdeki geleceğin Robert'ının büyük amcası olan Abbe La Salle'nin zihnini meşgul etmiyordu. Kendisi, yarım yüzyıl sonra Mississippi'nin kudretli nehrini keşfedecekti - bu da St. Lawrence'ı gururlu doğum unvanından, Suların Babası'ndan mahrum edecekti - ve Michigan ovalarını keşfedecekti. Rahip, o bahar akşamı, tepelerde yatıyordu, Virginia'dan gelen kaba siyah tütünle dolu taş bir pipo içiyor ve kıyıdaki virajı dönerken hızla akan akıntıda sallanan ağır bir gemiyi izliyordu. Kendisi için bir gelecek inşa ediyordu, diplomasi ve cesaret temelleri üzerine kurulu bir hırs dokusu. Kalenin bu kıdemli rahibi - iki kişi daha vardı, zorba Laroche ve münzevi Aziz Agapit - yakışıklı, güçlü yapılı, açık tenli, sadece sol gözünün üstündeki bir kılıç darbesiyle lekelenmiş bir adamdı. Adı rahip olmasına rağmen, bir
breviary'yi başparmağıyla çevirmektense bir rapier şaklatmayı daha rahat buluyordu; dilinde bir küfür alışkanlıktı; ateşli bir vatanseverdi ve her şeyden önce bir savaşçıydı. Erken ayininden önce bir düello yapmış ve
yetenekleriyle övünmek için sunağı terk etmişti. Kısacası, o dönemde sömürge Fransa'sının
bilindiği Armand du Plessis Richelieu'nun taklitçileri olan o savaşçı Kilise adamları grubunun en kötü şöhretlilerinden biriydi. Güçlü Kardinal'in gözünden ve
Adil Louis'in zayıf zihninden uzakta, hayatlarında kasılarak yürüyorlardı, bir saat yerlilere Kilise'nin ilahi misyonunu vaaz ediyor, bir sonraki saatse çok içiyor veya korkunç bir ciddiyetle düello ediyorlardı. Quebec'in savaşçı rahiplerinin hayatları, üç yüzyıldır yüksekliklerde yazılmış olan
o romanın en az ilginç sayfasını oluşturmaz.

Tahta kulübeler, uçurumun kenarından yaklaşık yarım mil uzakta, baldıran ormanının başladığı yerde sona eren yamaçlar boyunca incecik noktalanmıştı;
ve aşağıda, bir kütük iskelesinin dereye doğru uzandığı yerde, Fransa bayrağını taşıyan bir savaş gemisi rahatça at sürüyordu, başrahip için çocuklardan daha büyük olmayan, sarıklı bir grup adam, ön güvertede zar atıyordu. Karşı kıyıya demirlemiş, daha gösterişli yapılı, kıçta daha az ağır ve Fransız'ın üç direğine karşın dört direk gösteren başka bir gemi belirdi. Ana gemide bir çam dalı çırpınıyordu ve pruvasına büyük bir köknar dalı sarkıyordu, ağır ve grotesk figür başını tamamen örtüyordu. La Salle'in mesafe izin verdiği ölçüde dikkatle izlediği bu son gemiydi. Rahip, bu durumda olduğu gibi, hediyelerle geldiklerinde bile, tüm yabancılara güvenmiyordu. Yakın zamanda Fransa ve Hollanda arasında kurulan o aceleci ittifaktan haberdar olmuştu ve bu politika onun gözünde hiç hoş karşılanmamıştı; bir Hollanda savaş gemisinin St. Lawrence'a yelken açmasına ve yüksekliklerin altına demir atmasına izin verilmesini düşünmek onu rahatsız etti. Hollanda'nın yeni müttefikinin elini güçlendirmek için gerçek bir isteği mi vardı yoksa kurnaz Hollandalılar kendi derin oyunlarını mı oynuyorlardı? Kaleyi olabildiğince sıkı bir şekilde kuşatan Kızılderililer, toprak sahiplerine tamamen düşmandı. Yerlilerle dost olan en az bir İngiliz grubunun, ormanda veya kaya yarıklarında saklanarak, Kral Louis'in hizmetkarlarına karşı fırsat doğduğunda bir darbe indirmek için beklediğine dair söylentiler, Gaudriole adlı kötü niyetli, biçimsiz bir yaratık olan ve ülkede zarar görmeden dolaşan ve sadece çeşitli yerel lehçelerin tercümanı olarak değerli olduğu için asılmaktan kurtulan bir Fransız cüce tarafından yayılmıştı. Sadece o öğleden sonra gelen Hollanda gemisi, deniz eyaletlerinin hakimiyetini Fransa'nın pençesinden kurtarmak için bir süreliğine Kızılderili veya İngilizlerle birleşme planıyla kuzeye doğru yelken açmış olabilirdi. La Salle böylece kendi ilerlemesi için meditasyon yaparken, keskin kulakları gevrek çimenlerin üzerinde ayak seslerinin düşüşünü fark etti ve
kendi etrafında döndüğünde, kendisi gibi kılıç takmış, uzun tırmanışından sonra soluk soluğa kalmış, tıknaz bir adam olan bir rahibi keşfetti.

"Ne haber, Laroche?" diye seslendi sigara içen, piposunun sapıyla uzaktaki savaş gemisini işaret ederek.

"Corpus Domini!" diye soludu yeni gelen. "Güneş, şuradaki kayalara Gehenna'nın ateşi gibi
çarpıyor. Şuradaki Hollandalı korsan hırsız hakkında ne haber, soruyorum? Dikkat edin, bu kıyı için, ittifak ve Paris ile Hollanda arasındaki İspanyol Hollandası'nın parçalanmasıyla ilgili tüm güzel konuşmalar için bizimle kavga etmek ve savaşmak üzere görevlendirildi----"

"Roussilac'a ne oldu?" diye araya girdi La Salle.

"Komutan şimdi yüzen cin tankında ve orada, efendisi Van Vuren'in zihnine, denizden dışarıya, bu uçsuz bucaksız topraklara kadar, On Üçüncü Louis'in burada efendi olduğu gerçeğini
kabul edeceğine yemin edebilirsiniz. Ama biz Hollandalı'yı tanıyoruz. Bir adamın yüzüne iltifat eden ve sırtını döndüğünde--Proh stigmata Salvatoris! Avignon'da omzunuza
çarpık atan Hollandalıyı hatırlıyor musunuz?"

Soruyu yarıda kesti ve şişman vücudu kahkahayla titredi.

"Bir rahip Avignon'da rahip olarak kalmalı," dedi La Salle ekşi bir şekilde; "ama
burada bir adam olabilir. Bu Hollandalı ne haber getirdi?"

"Neden, İngiltere baştan sona isyanda," diye cevapladı Laroche memnuniyetle. "Burada beceriksiz gemilerinden veya barbar yumruk kullanan askerlerinden hiçbirini bulamayacağız. Halk krala karşı ayaklandı. John Hampden adında bir adam, Papa'ya, Hollandalılara ve Kardinal'e meydan okuyacak bir filo kurmak için alınan yeni bir vergi olan gemi parasını ödemeyi reddetti ve bu adam halkı da beraberinde taşıyor. Ayrıca bu Charles, İskoçların boğazından aşağı bir dua kitabı şeklinde Kutsal Hazretlerine
yeni bir sapkınlık ve hakaret
zorlayarak kuzeyde nefret uyandırdı. Bir avuçtan azı ondan uzaklaştı, diyor Van Vuren, dünyevi lordlar bile umutsuzluğa kapılmaya başladı ve birçoğu Batı'ya doğru yola çıkmaya hazırlanıyor."

La Salle'in savaşçı ruhu alevlendi. "Burada mı?" diye sordu hevesle.

"Burada bir yuva aramaya Rochelle'den daha fazla cesaret edemezler," diye devam etti Laroche. "Güney'e, denizcilerinin sonuncusunun İspanyolları taciz ettiği toprakları ele geçirmek için gidiyorlar. Lord Saye ve Sele'nin kendisini Virginia'ya, Lord Warwick'in Connecticut'a taşımayı teklif ettiği ve ağır vergilerden bıkmış ve Yıldız Odası'nın gasplarından korkan çiftçilerin, eski yıldızın battığı şu anda Yeni İngiltere hakkında bilgi aradığı bildiriliyor. Denizleri biz tutuyoruz, Fransa veya Hollanda tek başına İngilizlerin filoları dedikleri çürümüş tekneleri batırmaya yetecek kadar güçlü. Yeni gemiler için para yok. Richelieu yakında dünyayı yönetecek! Aşağı in. Akşam duasından önce Rue des Pecheurs'da bir şişe şarap alabiliriz."

"Gün batımından sonra Michel'e katılıyorum," dedi La Salle. "Şu anda
vahşi doğada kalıyorum."

Ayağa kalktı, neredeyse tamamen laik kostümünün üzerinden kuru otları silkeledi ve
büyük ormanın başladığı vadiden bir karga kanat çırparak gelene kadar
şapkasının geniş siperliğinin altından karaya doğru baktı.
Kara kuş, savaş rahiplerinin başlarının üzerinden uçtu ve
nehirden içmek için yavaşça alçaldı.

"Şu ormanda daha güzel kuşlar var," diye mırıldandı La Salle, ağzında bir gülümsemeyle.

"Ha! Bir görev mi?" diye haykırdı iri yarı rahip ve bu öneri üzerine nemli alnını sildi ve yüksek sesle güldü. Sonra döndü
ve iki yıl önce Paris askerleri arasında popüler olan kabarenin bir şarkısını bağırarak yokuştan aşağı yuvarlandı. La
Salle alaycı bir gülümsemeyle onun ilerleyişini takip etti, sonra o da döndü ve nehrin görüş alanının dışında kalan karşı tarafa indi ve Fransızların iki yüzyıl daha hüküm süreceği ve ardından İskoçların etekli adamlarının peşinde uçacağı ovayı geçti. Burada serin köknar ormanı mırıldanıyordu, maceracı Hudson'ın adını taşıyan tuz koyunun çamur düzlüklerine kadar kuzeye uzanan yoğun orman, kayıp kemikleri soğuk ve yalnız sularında bir yerlerde savrulmuştu. Güneş tepeler tarafından gizlenmişti, büyük altın zambaklar rahibe bakıyordu, çivit mavisi kanatlı bir kelebek günün sonunda ölmek üzere barınağa
düştü. Çiy topraktan terleyerek aktı ve
yapraklar şarap gibi kokuyordu.

"Bu, Paris'in oluklarından daha iyi," diye mırıldandı rahip.

Sesini duyduğunda çalılar ayrıldı ve önünde, yeşil ağaçların gölgesiyle desteklenen
ışıltılı bir görüntü belirdi. Çocukluğundan henüz birkaç yıl geçmiş genç bir kadın,
rahibe aç bir şekilde baktı, kahverengi-kırmızı ve ateşle dolu,
yaşamın sağlığı ve tutkusuyla yanan muhteşem gözlerle.

Bu genç kız, müttefik İrokuaların en cesur kabilesi olan Cayugalı Onawa'ydı. İç bölgeleri, tüm ovaları, ormanları, nehri ve kıyı şeridini, askeri karakolların kurulduğu yerler hariç, askeri karakollar hariç tutuyorlardı. Küçük palisadlı çiftlik ve hatta tüccarın kulübesi bile haritada askeri karakol olarak işaretlenmişti ve basit bir emirle "Le roi le veut" olarak yapılmıştı. Bu kız, Roussilac'ın Fransızlar ile Kızılderililer arasındaki açığı sahte vaatlerle kapatmaya çalıştığı ve bunların hiçbirini yerine getirmeyi düşünmediği konsey ateşinde hazır bulunmuştu. La Salle da, komutana Kilise'nin temsilcisi olarak eşlik ederek oradaydı. Konsey, askerlerin söylediğine göre, tek tercüman olan Gaudriole'nin hilesi yüzünden başarısız olmuştu. ama aslında
Russilac'ın baskıcı tavrından dolayı, Champlain'in uygarlaşmamış bir halkı hayvan seviyesine düşürme hatasına düşmüştü; ve
Kızılderililerin fatihlerine karşı besledikleri doğuştan gelen nefretten dolayı.
İrokua sachemleri temsilciye, barış teklifini ve buna eşlik eden şartları
düşüneceklerini yumuşak bir şekilde yanıtladılar ve daha sonra, aralarında İngiliz ve
Hollandalılara tahammül etseler bile, Algonquin'leri kendilerine karşı silahlandıran beyaz ırka verecekleri son cevabın ancak ok ve
tomahawk ile verileceği kararını verdiler. Cinsiyeti nedeniyle tartışmaya katılmasına izin verilmeyen Onawa, mesafeli durdu ve ateşin sarı parıltısında kibirle duran La Salle'nin figürüne baktı. Heyet geri çekildiğinde, onu takip etti ve bir gülümsemeyle rahibin dikkatini çekti;
ve gece olduğunda hala kayalıkların üzerindeki kaba küçük kasabanın ışıklarını izliyordu.

La Salle kadın adamı değildi. Çok sağlıklı bir askerdi; ama hırslıydı ve politikasını efendisininkine göre şekillendirmişti; karakteri, "İyice düşünmeden hiçbir şeye kalkışmam; ama bir kez kararımı verdiğimde doğrudan amacıma giderim. Yoluma çıkan her şeyi biçerim ve deviririm, sonra da her yeri kırmızı pelerinim ile örterim." şeklinde vicdansız terimlerle tanımlamaktan utanmazdı. Bir İrokua şefinin kızının kendi halkı arasında büyük bir gücü vardı ve rahip, düşman kabilelerin geri çekilmesini sağlayabilirse ismine biraz ün katabileceğini ve belki de başına kırmızı şapka takabileceğini düşündü; ya da daha iyisi, onları, söylendiğine göre, kuzeye saldırmak için bir fırsat bekleyen İngilizlere karşı kışkırtabilirdi. Ama yolunda bir zorluk vardı; ne o ne de Onawa birbirlerinin dilini konuşamıyordu. Ama bu çok büyük bir engel değildi, çünkü o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, işaret dili dilsiz bir dili bile güzel konuşabilir hale getirebilirdi. Bu yüzden yakışıklı rahibin akşam vakti ormanın kıyısına gelmesi tamamen tesadüf değildi ve Onawa'yı kamptan düşman ülkesine getiren tek şey şans değildi.

Parmaklarının arasında bir çiçek tutuyordu, kraliyet sancağında
işaretlenen kadar altın bir zambak; ve onun önünde dururken
çiçeği alnına koydu ve sonra gözlerini
çevirmeden ve onun gözlerinden çekinmeden ona verdi.

La Salle, halkının iradesi ve onayı olsun veya olmasın, kendisini ona verme isteğini ifade ettiğini anladı.

"Aziz Anthony adına!" diye mırıldandı. "Kadınlardan
vazgeçtiğimi yeşime nasıl söyleyeceğim? O zaman benden soyunup boyamamı mı istiyor, böylece
beni putperest bir koca
yapabilir mi?"

Başını salladı ve kızın gözlerindeki ışık değişti ve
alnı kırıştı. Dişlerinin aniden parladığını gördü ve
iç çekişini duydu.

"Ormanın İzebel'i," diye haykırdı, "bana bu çiçeğin adını ver!"

Bir işaretle uzattı ve hazır kız yumuşak bir şekilde iki heceli bir kelime söyledi. La Salle tekrarladı, yine çiçeği işaret etti
ve Onawa şiddetle başını salladı.

"Ah!" diye haykırdı rahip. "İşte karanlıktan gelen ışık."

Yaklaştı ve kızın elini tutarak aynı işareti yaptı. Kız tekrar
konuştu. Saçlarına dokundu. Kız tekrar konuştu. Sonra yanağı,
burnu, dudakları, kulakları ve Onawa her seferinde ona cevap verdi,
rahip her yumuşak İrokua kelimesini telaffuz ederken
sevinçle güldüler.

"Birkaç böyle ders ve Gaudriole asılabilir," dedi La Salle.

Sonra, hızlı bir hareketle, Onawa açık kahverengi elini uzattı ve
bir parmağının ucuyla sağ gözüne dokundu.

"L'oeil," diye cevapladı La Salle.

Yanağını okşadı.

"La joue," dedi.

Gülerek burnunu çekti.

"Le nez," diye soludu.

Ağzına şaplak attı.

"La bouche," diye homurdandı ve "'La face' demiş olabilirim," diye ekledi.

Kız çok yakındaydı. Onu yakaladı ve kendine çekti ve
dudaklarını güçlü bir şekilde onun dudaklarına bastırdı.

"C'est le baiser," dedi umursamazca.

Öpücüğün selamı İrokualar arasında bilinmiyordu. Onawa
başladı, tamamen garip bir hisle heyecanlandı; sonra ona döndü, bir Parislinin sevgilisinin selamını almak için yapabileceği gibi başını geriye attı.

"Le baiser _again_," diye talep etti, hayatı yeni bir şey yapan kelimeye
sımsıkı sarılarak. "Le baiser _again_."

"Şeytan'ın tüm hileleriyle!" diye haykırdı La Salle, onu geriye iterek.
"Düşmanla işbirliği yapıyor."

Tekrar onu önünde tuttu, kolları hafifçe bükülmüş ve Cayuga'dan daha iyi bilmediği
nefret ettiği ırkın dilinde duraksayarak şöyle dedi: "İngilizce mi konuşuyorsun?"

Onawa'nın yüzü aydınlandı. "Çok az kelime," diye cevapladı. Sonra ona doğru yaklaştı, gözleri daha anlamlıydı ve iki dilli isteğini yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Le baiser again."

La Salle uçurumların üzerine dikilmiş kulübe grubuna ulaştığında hava karanlıktı. Savaş gemileri görünmez ve ışıksızdı çünkü lambalar güvertede devriye gezen figürleri ortaya çıkarırdı ve her iki kıyıdan da keskin bakışlı düşmanlar izliyordu. Rahip kayalık yolda sendeleyerek ilerledi, uzun çizmeleri önündeki taşları tekmeledi, ta ki su kenarına ve ana uçurumun hemen altında bulunan Rue des Pecheurs'a ulaşana kadar, bugün Little Champlain Caddesi'nin bulunduğu yerde.
Bu yol, adından da anlaşılacağı gibi, zamanlar oldukça huzurluyken geniş nehri süpüren ve savaşta asker olarak görev yapan balıkçılar tarafından mesken tutuluyordu. Kelimenin kabul görmüş anlamında bir sokak yoktu. Kayanın içine oyulmuş birkaç mağara evi vardı; Burada ve orada kulübeler, bir çadır,
ya da çamurla sıvanmış basit bir çubuk ve taş yapı,
zorlukla görülebiliyordu, düzensiz bir şekilde serpiştirilmişti, yüksek kıyı boyunca.

Yıpranmış bir yolun dönüp iskeleye doğru kıvrıldığı yerde,
kare bir kütük kulübe önemli bir alanı kaplıyordu.
Girişin üzerinde, üzerinde "Michel Ferraud, Marchand du Vin" yazan bir tahtanın altında çok
soluk bir lamba tütüyordu.

İçeriden homurdanan bir konuşma sesi
ve zar sesleri duyuldu.

"Üçüncü kez iki ve üç!" diye bağırdı Rahip Laroche'un tiz sesi. "Seni tekrar atacağım, Hollandalı--Kilise'nin onuru için bir atış daha; ve bu kutu bana bir oyun daha oynarsa şeytan beni
yakalasın."

La Salle başını eğdi ve kabareye girdi. İki adım attı,
sonra hareketsiz durdu, parmakları kılıcının kabzasını arıyordu.

Laroche yukarı baktı, zar kutusu şişman sağ elinde duruyordu ve rahip arkadaşının tavrını görünce yüzünde bir gülümseme belirdi. "Hollanda savaş gemisinin efendisi," diye seslendi, karşısında oturan oyuncuyu işaret ederek. "Sieur," diye bağırdı masanın üzerinden, yağcı bir kahkaha
patlamasıyla, "ünlü kılıç ustası, L'Abbe La Salle."

Sonra Van Vuren başını kaldırdı.

BÖLÜM II.

KAMPTA BİR DÜŞMAN.

Gün batımında, Quebec komutanı Roussilac, nöbetçilerden güven verici raporlar aldıktan ve böylece günlük resmi görevlerini
kapattıktan sonra savaş gemisine bindi.
Kıyıyla acil iletişimin
kesildiğinden emin olmak için, iskelenin nakliyesini bizzat denetledikten sonra, yamaçtaki kulübesine tercih ettiği kamarasına çekildi.
Hamakına çekilmeden önce, Hollanda gemisinin beklenmedik
varışıyla zorlukları
azalmayan konumunu zihninde gözden geçirdi.

Hollanda'nın dostça davranmak için rotasından çıkması hiç olmamıştı. Komutan, daha güneyde geniş toprak parçalarını kolonileştirdiğini unutamıyordu; İngiltere gibi, onun da etkisini denizlerin ötesine yaymayı arzuladığını biliyordu; ve bu ittifakın sağladığı fırsatı
kaparak hükümetinin Van Vuren'i ülkeyi gözetlemek ve olasılıkları hakkında rapor vermekle görevlendirmesinden daha olası ne olabilirdi?

Kaleyi zaten yeterince tehlike tehdit ediyordu. Son zamanlarda rahatsız edici söylentiler Roussilac'a ulaşmıştı. Kızılderililerin, Fransızların zayıflığını keşfettikleri için daha fazla huzursuz ve daha cesur hale geldikleri söyleniyordu. Gaudriole'nin bölgede beş İngiliz'den oluşan bir grup gördüğü kesindi ve bunlar muhtemelen daha zorlu sayıların habercisiydi. Roussilac, adalıların en az beklendiğinde ortaya çıkma konusunda bir yeteneğe sahip olduğunu biliyordu; ve Agincourt, uzun zaman önce dünyaya, sayıca az, erzak sıkıntısı çeken ve yoğun yürüyüşten yorgun olduklarında hiç bu kadar korkutucu olmadıklarını göstermişti. Komutanı her gece gemiye çekilme planını benimsemeye iten bu korkuydu, böylece adamlarının anakarada başına ne gelirse gelsin, en azından nispeten güvenli bir konumda olacaktı.

Bundan, Roussilac'ın kahramanların yapıldığı malzemeden olmadığı anlaşılacaktır. Ayrıca, olağanüstü
yetenekli bir adam da değildi. Mevcut sorumluluk görevine, talihin ve emirleri yerine getirme konusundaki doğal yeteneğinin yardımıyla yükselmişti, ancak yükselirken, Norman anne babasını ve bağlantılarını unutmayı tercih etti, çünkü onlar sadece
yoksul ve mütevazı insanlardı. Annesinin kardeşi ve kocası, sapkınlık nedeniyle Fransa'dan kovulmuşlardı, kaleden sadece bir günlük yolculuk mesafesindeki küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı; Jean-Marie
Labroquerie, tek oğulları, yakın zamanda küçük ordusunun saflarına katılmıştı; ancak komutan bu akrabaları kabul etmek için fazla gururluydu veya belki de fazla korkaktı ve kalbinde, teyzesi olan, acı anılara sahip, sivri dilli ve tutkulu bir kadın olan Madame Labroquerie'nin asla kaleye ulaşmaya
ve onu adamlarının önünde utandırmaya çalışmayacağı umudunu buldu. Richelieu'nun bencil ruhu, Arnaud de Roussilac'ta da etkili oluyordu, tıpkı Kardinal'in neredeyse tüm yaratıklarının karakterinde olduğu gibi.

Hala bulunduğu konumun sorunları karşısında şaşkın olan komutan, o yaştaki hiçbir askerin kendisini gecenin tehlikelerinden güvende sayamayacağı duaları okudu, kılıcını eline koydu ve hamakına çekildi, karanlık henüz topraklara çökmemişti. Birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Bu erken uykular, onu omzundan yakalayıp
sarsan ağır bir el tarafından kabaca bölündü. Bir meşalenin parıltısı gözlerini acıttı,
açtığında geminin kaptanı D'Archand'ın bronzlaşmış yüz hatlarını, her zaman düşmanca olan böcekleri dışarıda tutmak için serilmiş ağın kıvrımları arasında keşfetti.

"Bir saldırı," diye mırıldandı Roussilac, bilincinin ilk anında. "Bu İngilizlerin başına bela."

"Acele edin!" diye bağırdı D'Archand. "Kale ayaklandı. La Salle
Hollandalı efendiye hakaret etti ve düello yaklaşıyor."

Bunun üzerine Roussilac tamamen uyandı ve kolunu uzatarak kare ambar penceresini açtı ve geminin pruvasının altından gelen gelgit sesini ve ötesinde heyecanlı seslerin keskin bir mırıltısını duydu.

Boynunu uzattığında, uçurumun altındaki patika boyunca aralıklı ışık parlamaları keşfetti.

"Şimdi azizler bana yardım etsin!" diye haykırdı komutan, pelerinini yoklarken. "Bu rahipler üzerinde hiçbir gölge gücüm yok. Bir kilise mensubuna
kızmaktan daha çok bir cadıya baskı yaparım. Büyü bir adamın
sadece
bedenini çürütebilir, ancak aforoz ruhuna dokunur. Bu kavganın
nedeni nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı D'Archand. "Ama düello tamamen yasaklandı----"

"Hem Kilise hem de Devlet tarafından," diye sözünü kesti komutan sinirli bir şekilde. "Kardinal, ordusunun veba salgınına maruz kalmasını yasaklayabilirdi. Kilisenin kendisi yasayı çiğnediğinde, ordunun başı nasıl davranacak?"

Kaptanlar hızla gemiden indiler, dolambaçlı patikaya çıktılar ve
balıkçıların sokağına girdiler.

Tüm sakinler, rahip ve laik arasındaki düellonun eşi benzeri görülmemiş
bir gösterisine tanık olmak için alçak arazide toplanmış gibiydi. Altı kişi uçurumun altında, nehrin kıyısında da bir o kadar kişi vardı; yaşlılar ve gençler, kirli, dik şapkalı kadınlar, yırtık pırtık yerleşimciler ve solgun teçhizatlı askerler yan yana. Tüten çam meşaleleri veya yağ fenerleri tutan bir grup adam, alevleri dumanlı ve boynuz kenarlarında yukarı aşağı titreşen, iki gölgeli figürün neredeyse sessizce sallandığı, birbirlerine baktığı, her sağ kolu sürekli olarak karışık ışıklarda parlayan bir rapier'i yönlendirdiği açık bir alanı çevreliyordu.

"Keşke meydan okuyan Rahip La Salle'den başkası olsaydı," diye mırıldandı Roussilac. "Şu anda şu Hollandalı'nın içinden geçtiği gibi, Cennet umutlarımı da hemen
sona erdirirdi."

"Yeni dünyada rahipten daha iyi bir kılıç ustası yoktur," diye fısıldadı D'Archand kulağına. "Van Vuren öldürülürse, Kardinal seni sorumlu tutacak ve ben de suçtan kaçamayacağım. Bu yeni ittifak, eylem Paris'te bilinirse geçerli olmayabilir."

Roussilac öne doğru atıldı ve onu tanıyamayacak kadar heyecanlı olan insanları dağıttı.

"Kılıçlarınızı kaldırın!" diye bağırdı. "Sizleri, rahip bey, Kral adına, misafirim ve ortak müttefikimiz olan bu adamla savaşmayı bırakmanız için görevlendiriyorum."

"Corpus Domini!" diye bağırdı Laroche, komutana doğru sendeleyerek, büyük yüzü heyecan ve içkiden kızarmış bir şekilde. "Rüzgarın durmasını emredin,
komutan, ya da şu nehrin akışını durdurun. Kanı sıcakken La
Salle'i engellemeye çalışın! Bilin ki, efendim, bu bir
namus meselesidir."

"Yasanın çiğnenmesinden acı çekecek olan siz olmayacaksınız, rahip bey," diye itiraz etti temsilci. "Aziz Gris adına! Ustaca bir hamle!" diye haykırdı, asker içgüdülerini tamamen bastıramadan.

La Salle, bir kesinti olacağını öngörerek, düşmanıyla hızlı ve akıllıca aldatmacaların şiddetli bir çatışmasında yakınlaştı ve bu, komutandan istemsiz bir tanıklık koparan
bir vuruşla sonuçlandı. Van Vuren, izleyenlere göre şanslı bir kazanın doğasını yansıtan bir yan hareketle kurtuldu. Ancak, tekrar saldırıya geçtiğinde rahibin rapierinde bir kan lekesi vardı.

"Yon Dutchman tek acı çeken olacak," dedi Laroche. "Sadece
kan dökmek Abbe La Salle'ı tatmin edebilir. Doğa kendi yolunda gitmelidir.
Kardeşimin sırtında, dört yıl önce Avignon'daki karanlık bir dönüşün köşesinde Van Vuren'in kılıcının bıraktığı bir yara izi var.
Nedeni neydi? Peki, komutan, derler ki bir kadın her zaman nedendir;
ama arkadaşım, benim gibi bir rahip ve bu nedenle kadınlar söz konusu olduğunda
şüphe götürmez. Hollandalıların sert kafaları ve yavaş beyinleri vardır. Onlar hakkında ayrıca, eğer bir düşmandan
onurlu bir şekilde kaçabilirlerse kaçacakları söylenir. Kardeşim bir gece hasta yatağında
bir tedavi uyguladıktan sonra eve dönüyordu; bir köşenin yanında bir ayak sesi duydu,
ve daha dönemeden, bir kılıç ucu sırtına saplandı.
Hollandalı'nın onuru tatmin olmuştu. Koştu, ama kaçarken
işaretlendi. O günlerde Avignon'da Van Vuren başka ve daha az onurlu bir isimle tanınıyordu. Ama şeytan bir hale takabilir ve
şeytan olarak kalabilir."

Rahip konuşurken,
yüksekliklerin üzerinde toplanan ve geceyi karartan bazı yoğun bulutlar,
yağmur halinde kendilerini boşaltmaya başladılar,
ki bu da o kadar şiddetli bir sel gibi yağdı ki çam meşaleleri
söndü ve fenerleri tutan adamlar zayıf alevleri
korumakta çok zorlandılar. Sırtı fırtınaya dönük olan La Salle,
Hollandalıyı tıslayan yağmurun içinden geçirdi,
düellocular ilerledikçe insanlar düştü, kılıçları parladı ve
gümüş renkli su hatlarını gıcırdattı. Boğuk bir haykırış yükseldi.
Van Vuren'in omzuna elle tutulur bir darbe almıştı. La Salle
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve hala bastırıyordu, tekrar tekrar kaptanın muhafızlarının üzerinden atladı, zaferini kesinleştirmek için acele ederken her türlü yarayı göze aldı.

Roussilac yolu açtı, insanlar ancak askerler emirlerini uygulamaya hazırlandığında itaat etti subayın emri.

"Beyler," diye bağırdı komutan, yağmura bir küfür savurarak, "kılıçlarınızı bırakın, yalvarırım."

"Şeytan sizi yakalasın!" diye bağırdı La Salle, sol kolunu savurarak.
"Ucu benden bir santim bile uzakta değildi."

"Kılıçlarınızı kaldırın," diye tekrarladı Roussilac, itirazı cesurca görmezden gelerek. "Rahip bey, bu Kardinal'in isteği."

Bunlar etkili sözlerdi ve rahip bir an tereddüt etti.
Kılıcını indirdi ve sözünü kesen kişiye öfkeli bir yan bakış attı ve
o zaman, uçurumun altındaki gölgeden karanlık bir figür çıkıp, "En garde!" diye boğuk bir uyarıyla kendini pozisyona sokmasaydı, iş biterdi.

"Ah, köpek!" diye bağırdı La Salle, kendisi ve rakibi arasında neredeyse hiç ışık olmadan yağmurun içinden ileri doğru
sürünerek.

Bir şimşek çizgisi gökyüzünü aydınlattığında, dudaklarından bir ünlem
çıktı ve cesur yanağı soldu. O anlık aydınlanma sırasında
La Salle düşmanını açıkça gördü. Solmuş kırmızı bir takım elbise giymiş, yırtık ve lekeli fırfırlı, saçları arkada toplanmış ve bir parça otla bağlanmış, şapkası şekli bozulmuş ve hüzünlü bir şekilde yarım bir tüyle süslenmiş, kötü kalpli bir adam gördü. Ve Laroche bir fener tuttuğunda,
savaşçı rahip, zenci derisi sandığı şeyin, yabancının yüzünü örten, gözler ve ağız için deliklerle
yarılmış bir maskeden ibaret olduğunu daha da iyi gördü.

"Bu," diye mırıldandı La Salle, Van Vuren'inkinden çok daha saldırgan bir saldırıyı savuştururken dehşetten üşümüş bir şekilde, "bu Şeytan'ın işi."

Roussilac, D'Archand'a dokundu, nehre doğru uzanan yolu işaret etti ve fısıldadı, "Şimşeği bekle."

Şimşek geçtiğinde, efendi Hollandalının büyük figürünü gördü
gemisine ulaşmak için acele ediyordu, kılıcı hala elindeydi.

"Peki, bu kim?" diye haykırdı D'Archand, korkulu bir küfürle,
yağmurun altında maskenin ardındaki adamı işaret ederek.

Roussilac kendi imzasını attı ve hiçbir şey söylemedi.

Laroche aceleyle geldi, büyük yüzü akıyordu, elindeki fener bir
sümbül gibi titriyordu, tavrı dehşetten groteskti.

"Burada ne tür bir büyücülük var?" diye bağırdı. "Bu Hollandalının hem bedenini hem de görünüşünü nasıl değiştirdiğini gördün mü?"

"Van Vuren burada değil," dedi Roussilac ciddi bir şekilde. "Rahip kılıcını indirdiğinde o koştu; ve o gider gitmez - hayır, daha önce - şu
şuradaki figür uçurumun altındaki karanlıktan çıktı ve La
Salle'e meydan okudu. Görüyorsunuz yüzünü örtmüş. Dövüşme aşkı için dövüşen çılgın İngiliz'dir. Ve İngilizler dünyayı sinekler gibi örterler. "

"Kolunu sertleştireceğim, ister sapkın ister şeytan olsun," dedi güçlü rahip; gidip düellocuların yanında durdu ve cesurca yabancıya
karşı karşıya gelerek Kutsal Kilise ve
Roma Kralı adına bolca küfür etti.

Yabancı dönmedi ve sadece maskeden tuhaf bir şekilde çıkan
kesin bir kahkahayla aforozu kabul etti.

Hiç kimse La Salle'in cesaretini sorgulayan bir şey söylememişti.

Yağmurda ve şimşekte önündeki kayalardan fırlamış gibi duran bir düşmanla karşı karşıya
olduğunda kararlı saldırıyı karşıladı ve her hamleyi savuşturdu.
Gerçekte rahip iyi bir kılıç ustasıydı; ancak çatışmadaki
ve ayrıntıdaki kaynakları burada sonuna kadar zorlandı. En iyi şekilde yapabildiği tek şey, çelik bir bilek ve demir bir kolla kontrol edilen, yağmurda içeri ve dışarı parlayan kısa kılıcı tutmaktı. Maskeli adam
zor nefes alma sesi çıkarmıyordu. kılıç ustasıydı
ve La Salle onun rakibi olduğunu biliyordu. Burada şaka yapılacak gergin bir
Hollandalı yoktu; yürekten yemin eden
ve blöf yapan bir asker yoktu. La Salle terledi ve nefesi
sıcak soluklarla batıyordu ve düşmanın kim olabileceğini merak etmesine izin verdiğinde sırtında soğuk bir ürperti geçti.

Yabancı ihanete karşı kendini korudu, düşmanca niyetleri olan birinin
arkasından geçip sırtına ulaşmaması için
kayalığa sarıldı.
Dışarı çıksaydı, kesinlikle rahibin savunmasını
alt ederdi;
olduğu gibi, rahip savunmaya geçiyordu ve bunu
çok zorlukla yapıyordu.

Yağmur bir anda durdu. Aniden bulutlar ışığı içeri almak için geri çekildi; ve kayaların engebeli gölgeleri Rue des Pecheurs boyunca fantastik
şekiller çizdi.

Laroche'un gergin sesi sessizliği bozdu.

"Bir dokunuş!"

"Yalancı!" diye bağırdı sert ama gururlu rahip, parmaklarının arasından
sıcak kan sızdığını hissetse de.

Maskeli adam, fırtına bulutlarının süpürülmesini
takip eden ışıktan korkuyordu. Kendini harekete geçirdi, geçitin içinde ve dışında
inanılmaz bir hızla yanılttı, sonra esnek bileği bir saniyeliğine
katılaştı ve ucu kabzanın üzerinden zehirli bir yılan gibi
sıçradı ve La Salle'i kılıç kolunun kasından yaraladı.

"Bir dokunuş!" diye bağırdı kaptanlar hep birlikte, ikisi de yasayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Bir kaza," diye soludu gururlu rahip. "Bir talihsizlik."

"Eh, işte bir dokunuş!" diye bağırdı derin bir İngiliz sesi; ve meydan okuyan kişi milliyetini belli ettiğinde rahibin kılıcının altına
atıldı, kan bir jet gibi yukarı doğru fışkırana kadar dışarı doğru itti.

"Evet, evet. Bir dokunuş--itiraf ediyorum," diye soludu La Salle; ve sendeledi
, bacak bacak üstüne attı ve ağır bir şekilde düştü.

"Aziz Michael adına!" diye bağırdı şişman Laroche, öfkeyle kılıcını çekip

kayalığın altındaki gölgeye doğru uzandı. "Bunun bedelini ödeyeceksin,
suikastçı."

Gizemli yabancı kıkırdadı, Laroche'u bir anda silahsızlandırdı,

sağlam rahibin bileğini sivri ucuyla tırmaladı ve iki subay ve bir avuç asker kımıldamadan
Rue des Pecheurs'un kıvrımında gözden kayboldu. Roussilac yolun sonuna kadar koştu, ancak geldiği kadar gizemli bir şekilde
kaybolan maskeli adamdan hiçbir iz bulamadı.

BÖLÜM III.

NORM.

Düellodan sonraki gün La Salle, o çağın cahilliği içinde, daha fazla kan akıtarak hastasını kan kaybından kurtaran
cerrahın elindeydi ve Roussilac, İngiliz'in saklandığı yeri bulmak ve başarısız olmak için adamlar gönderiyordu. Ancak, o sırada başarısız oldular. Kurnaz kambur Gaudriole bile, kaleye girmeye ve subaylarına ve adamlarına açıkça meydan okumaya cesaret eden gizemli kılıç ustasının yaşadığı yeri keşfedememişti. Kızılderili bile mağara evinin üzerindeki karışık söğüt çalılıklarının arkasında yürüyebilir ve hiçbir şey bilmeyebilirdi, eğer gözleri veya burnu, ustaca bir bacaya dönüştürülmüş içi boş bir ağacın kararmış kraterinin üzerinde sık sık kıvrılan odun dumanının ipliğini fark edemeseydi. Otlarla kaplı bir tepecik, evin çatısını oluşturuyordu, girişi ancak çam ağaçlarının kökleri arasında kademeli olarak eğimli olan ve yuvanın doğu cephesini çevreleyen devasa kütüklerle çevrili bir taş geçitten görülebiliyordu. Bu kaba evin eşiğinde, babasının kaleye yaptığı o cüretkar ziyaretten dönmesini beklerken, kahverengi bir çocuk bir kurt tazısı ile oynuyordu. Çevresinde Doğa büyük bir org gibi gürlüyordu. Büyük akıntının kurşuni suları, çalıların hiçbir gözün delemeyeceği bir perde oluşturduğu yerde kükredi; Ouiataniche şelaleleri aşağıda duman tütüyordu. Çalılıkların üzerinden sıçrayan
sıçramalar, köpeğin kürkünü ve çocuğun güçlü kollarını yıkadı. Biri uludu, diğeri bağırdı, başlarının üzerinden esen sert kuzey rüzgarına, dalları kırbaçlayan, çamların tepelerini yırtan,
kuru ot tutamlarını koparan ve bulutların altında döndüren.
Karanlık çalılık inledi. Büyük kayalar,
boş protestolarla onların darbelerini taşıdı. Kuzgunlar yukarı aşağı sallanırken gakladı; dalgıçlar
otlu derelerden inledi. Dallar sürtündü ve tüylü
yapraklıklar birbirine çarptı, kozalak yağmuru ve çam iğneleri sağanakları gevşetti.

"Büyümek istiyorum. Güçlü olmak istiyorum," diye bağırdı çocuk soluk soluğa arkadaşına. "Kılıç takıp savaşmak istiyorum. Asker olmak
ve kan dökmek istiyorum. Yaşamak istiyorum!"

Köpek havlayarak uzaklaştı ve çalılıkların arasından koştu. Çocuk
onun peşinden koştu ve mağaranın ötesinde doğal bir tahkimat oluşturan
damlayan kayaların üzerinde buluştular.

Muhteşem bir manzara, bir savaş alanı kadar ses ve hareketle
dolu bir şekilde yuvarlanıp gitti. Kızılderililer o yere Kayıp Sular Bölgesi adını vermişler. Adalar, çılgın genişlikten dışarı fırladı, küçük ve
yoğun bir şekilde parçalanmış bitki örtüsüyle kaplı, çam tepeli kayaların her sırtı
kuzey rüzgarı altında inliyordu, parçalanmış, pürüzlü ve yırtık,
düellocunun kolu gibi yaralıydı. Bu adaların etrafında ayrı ayrı seller
gürleyerek kaçış yolları arıyordu. Yüzlerce kanal vardı,
her biri ana kanal olmaya çalışıyordu, her biri diğerleriyle savaşıyordu, her biri
rakiplerine katılmak için
beyaz tepeli bir şekilde aşağı atlıyordu. Her ayrı deşarj, rakiplerinin
birleşik gürültüsünü bastırmak için sesini yükseltiyordu.

Bir kano, iki ada arasındaki akıntılarda uçuyordu, uçuşu sırasında bir ok gibi titriyordu. Suda sadece bir tüy gibi, iki yolcusu ve ahiret arasında sadece
pürüzlü bir kabukla aşağı doğru süzüldü.
Kayugalı yakışıklı ve safkan bir kadın olan dümenci,
bronz bir figür gibi çapraz direğe çömeldi, küreğini
mükemmel bir güveni anlatan rahat bir dikkatsizlikle kullanıyordu.
Bileğini
çevirerek kabuk çıkıntılı bir kayayı süpürdü; vücudunun neredeyse görüş için fazla belirsiz olan
usta bir hareketiyle, kano dalgaların vahşi olduğu
bir resiften baktı; daha kararlı bir başka hareketle, kırılgan şey bir su sıçraması tabakasını deldi ve kıyıya doğru sürüklendi. Çocuk kabuğu yakaladı ve sıkıca tuttu, savaşçı rahibi
yen adam ise çevik bir şekilde kuma atladı.

"Cesur çocuk, Richard," diye bağırdı. "Annen ve ben adalar arasındaki
o virajdan baktık, oğlumuzun bizi bekleyeceğini biliyorduk. Şimdi söyle bana, bizim yokluğumuzda sen nasılsın?"

Çocuk, kaslarla gerginleşmiş zayıf kollarını annesini selamlamak için uzattı.

"Ayda avlanıyordum," diye cevapladı. "Dün gece bir geyik vurdum ve bugün onu kestim. Etin bir kısmı şimdi pişiyor."

Talihli asker çocuğun omuzlarına bir kolunu uzattı ve onu kendine çekti. "Sen bir adamsın, Richard'ım. Güçsüzlüğün
ne olduğunu asla öğrenemeyeceksin."

Gece çöktü. Adaların efendisi mağaradan çıktı ve bir kıyıya oturup, evlilik yoluyla müttefik olduğu Cayugaların şefi Shuswap'tan hediye olarak aldığı uzun bir pipo içti. Sessizce dumanı boyalı sapından çekti, sonra pipoyu karısına uzattı ve karısı da pipoyu içip, tuhaf nesneyi oğluna uzattı, o da çocuğunun yüz hatlarına tuhaf bir sertlik ifadesiyle pipo içti.

"Et iyi miydi, baba?" diye sordu, pipoyu geri uzatırken.

"Biraz fazla tazeydi, oğlum," diye cevapladı adam.

"Geyik iyi vurulmuş muydu?"

"İyi yapılmıştı, Richard."

"Ay ışığında doğruca ateş etmek kolay değil," dedi çocuk.
"Ama ben bir kereden fazla atış yapmadım. Okum boynunun yan tarafına isabet etti ve Blood onu takip edip yaratığı aşağı çekti."

Büyük tazı ağzı açık bir şekilde yukarı baktı ve kuyruğunu sertçe çırptı.

Çocuk hem İngilizce hem de Cayuga konuşuyordu, ilki ikincisinden daha mükemmel.
Annesi ve babası her iki dili de konuşuyordu, her biri diğerine
garip bir dilin kelimelerini öğretmişti. Kadın uzun boyluydu, yakında
soyu tükenecek bir tipti, yüz hatları bir Yunan heykelininki kadar düzenliydi, gözleri ve saçları koyu siyahtı, cildi açık kahverengiden biraz daha koyuydu. İrokuaların tüm gururlu kızları gibi,
balta ve yayı nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Kendi halkı arasında, kızlık günlerinde, adı Tuschota idi; ancak İngiliz
kocası tarafından Mary diye çağrıldı.

Adaların efendisi olan adam, neredeyse zayıf yapılı, zayıf, yorgun bir yüze, belirgin karakter çizgileriyle işaretlenmiş, gri gözlü ve ince dudaklıydı. Vücudu solmuş kırmızı renkte, çok iyi onarılmış bir takım elbise, kırık bir tüyle kısmen örtülmüş eski bir şapka, karısının yaptığı mokasenler ve tozluklar giymişti. Kaba bir geyik derisi kemerin arkasında sallanan kısa bir kılıç ve boncuklu bir kının içinde saklanan bir av bıçağı sağ kalçasına sıkıca asılıydı. Yaşını söylemek zordu; orta yaşın ağartılmış saçlarının altında gençliğin hevesli yüzü vardı. Karısı ve tek çocuğu ona Thomas veya Baba derdi, tıpkı komşu İrokua kabilelerinin Kızılderilileri gibi; ama hiçbiri onu Gitsa, güneş veya ifade etmek istedikleri gibi "Bazen yüzünü örten güçlü kişi" dışında başka bir isimle tanımıyordu.

"Baba," diye bağırdı genç Richard gergin bir şekilde, "bu gece gidecek misin?"

"Sus, çocuğum," dedi anne. "Babanın iradesini bilmek
gençlere düşmez."

"Hayır, Mary," dedi ağırbaşlı adam. "Ben bu çocuğun ruhunu seviyorum. Bırakın
aklını konuşsun."

Richard yaklaştı ve alnında bir kızarıklıkla elini uzattı.
Tazının sırtını, başını okşadı, babasının pelerininin yıpranmış eteğini tuttu ve sonra kahverengi parmakları, eli gezinirken gözlerinin dikildiği
kılıcın kabzasını okşamak için geçti.

"Baba," diye haykırdı, çocuksu bir tutkuyla, "bir kılıç takmak istiyorum."

Bu güçlü çocuğun konuşmasını duyduğunda adamın gri gözleri parladı.
Yıllar içinde çocuk olmasına rağmen, babasının ruhu ondaydı ve baba sevindi.

"Bir kılıçla ne yapardın?" dedi kaşlarını çatarak. "Ekmeğinizi keser misiniz, yoksa ateş için odun mu yaparsınız? Yayınız ve oklarınız yok mu?"

"Uçan kuşu veya koşan hayvanı yere serebilirim. Suda somon balığı vurabilirim. Şimdi kılıcı öğrenmek istiyorum, böylece
sizinle dışarı çıkıp sizinle savaşabilirim ve--ve sizi koruyabilirim, babam."

Adam gülümsemedi; ama artık kaşlarını çatmadı.

"Oğlum," dedi, hala sert bir tonla, "kılıç kardeşliğine katılmak için henüz çok gençsin. Aynı şey güçlü bir silahtır, asla bir hizmetçi değil, daha ziyade sonunda giyeni yok edecek bir tirandır. Dünyanın Efendisinin bir keresinde, 'Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olacak' dediğini biliyor musun? Tıpkı dilin kılıç olması gibi, hiçbir insanın dizginleyemeyeceği asi bir organdır. Bir düşmana düşünmeden cevap verir, tıpkı dilin öfkeli bir kelimeyi geri fırlatması gibi. Hafifçe bir ölüm cezası verir, dil bir düşmanın
ruhunu lanetlerken bile. Bir çılgın
anında savunmasız bir noktaya vurur; ve tutku azaldığında, el başarısız olur ve göz
utançtan kapanır. Sadece kılıç değişmez, göze soğuk kalır, ele hazırdır ve kalpteki ilk kötü düşünceye
duyarlıdır. Bir gün kılıcı takacaksın, oğlum. O zamana kadar
memnun ol."

"Fransızlarla dövüşmek istiyorum," diye mırıldandı çocuk. "Baba, kılıcını
çekmeme izin ver. Ayda parladığını görmeme izin ver. "Uçunu hissetmeme izin ver."

Babanın eli çocuğun elinin üzerine kapandı, küçük avucunu
kabzaya kuvvetlice bastırdı. "O kılıcı çekme, çocuğum," dedi.
"Bakir el, bakir bir bıçağı tutmalı."

Birden ayağa kalktı ve beyaz geçit boyunca gözden kayboldu. Anne ve oğul tepede yalnızdı, rüzgarla
parçalanmış kara çamlar arkalarında, önlerinde uçuşan su püskürmeleri. Anne, biçimli kolunu
için için yanan pipoya uzattı ve ağızlığını çekti, üçgen kâsenin üzerinden heyecanlı çocuğu
izledi. Cayugaların sıvı dilinde konuştu, "Çok genç olduğunu unutma, oğlum."

Richard tutkuyla döndü ve gözlerinin arasından geçen tütün dumanını
yelledi.

"On beş yıl yaşadım. Güçlüyüm. Şu kollara bak! Ne kadar
uzun olduklarına bak ve elimi kaldırdığımda kasların nasıl şiştiğine dikkat et. Balıkları, kuşları ve hayvanları öldürmekten bıktım. İnsanları öldürürdüm."

"Kanlı bir adam mı olacaksın, oğlum?"

"Babam gibi. Bana avlanmayı öğretti. Ama büyük
nehre indiğinde beni burada bırakıyor. Seni sık sık alıyor; ama ben
bırakıyorum. Dövüşmek için iniyor. Kılıcını temizlerken onu izledim. Kılıcında kan var. İnsanların kanı."

"Kiminle dövüşeceksin?" dedi anne, sesi çocuğun tutkusunu yansıtıyordu.

"Uzak diyarlardaki vahşi Algonquin'lerle, İrokuaların
düşmanlarıyla. Ve babamın nefret ettiği Fransızlarla."

Çocuk daha fazlasını söylerdi, ama o anda yerin efendisi kınına sokulmuş bir kılıç ve kadife bir kemerle geri döndü. Kılıcı, kendisinin giydiği gibi kısa bir bıçak, neredeyse bir kırbaç kadar hafif, yerde test etti ve sert tavrıyla tepeciğin zirvesinde ay ışığının gölgeden özgürce oynadığı bir noktayı işaret etti, "Orada dur." dedi.

Çocuk itaat etti, umutla elini uzattı.

Babası ona bakire kılıcı verdi, sert bakışlarıyla onu sabitledi,
ve aniden kendi kılıcını çıkardı ve çocuğun kalbine korku salmayı amaçlayan bir sesle, "Dikkatli ol!" diye haykırdı.

Çocuk irkilmedi, ama yaşlı bir asker gibi ucunu kaldırdı ve
sağ kolunda iki bıçağın birbirine değmesiyle tarif edilemez bir güç ve sevinç ilk kez titrediğinde yüzü vahşileşti. karşılaştı.

İçgüdüsel olarak noktayı yakaladı ve kenarı savuşturdu. İçgüdüsel olarak hayati noktalara atıldı, öne doğru adım attı, yana doğru fırladı,
geri düştü, asla yanlış ayağa basmadı veya mesafeyi yanlış hesaplamadı.
Onu bu kadar sert bir şekilde sınayan babası, istemeden gülümsedi ve
Richard gülümsemeyi gördü ve babasının muhafızını geçebileceğinden emin olarak
dışarı çıktı ve öğretmeninin koluna bir yara
açmak için pervasız bir çabayla saldırıya geçti.

Sert talih askeri, hızla esen kuzey rüzgarı ve ayın sallanan ışığı altında çocukla oynarken, annesi tepeciğin yamacında, gözleri parlayarak, burun delikleri
gergin, göğsü kılıç oyununun tutkusuyla inip kalkarken duruyordu.
Çocuğun kanına ne kadar asilce karşılık verdiğini fark etti - soylu Cayuga'nın dayanıklı kanı, İngiliz'in dövüşçü ruhuyla karışmıştı. Elinin kesinliğini, gözünün cesaretini izledi. Kılıcın kullanımının ona ne kadar kolay geldiğini gördü ve bir keresinde
iç çekti, çünkü kocası onu Hıristiyan yapmıştı ve
efendisinin son zamanlarda tekrarladığı görünmeyen Tanrı'nın uyarısını hatırladı, "Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olacak."

Dudaklarından bir çığlık koptu. Kocasının kılıcı aniden
görüşünde parladı, geri çekildi, alçaldı ve darbesini vuran şahin gibi
düştü ve ucu ağartılmış çimenlere birkaç damla kan
saçtı.

"Thomas," diye haykırdı kendi dilinde, "oğlunu neden
yaraladın?"

"Bu onun kılıca vaftizi," diye cevapladı kocası.

Çıldırmış bir halde, omuzundaki acıdan değil, ki bunu pek hissetmiyordu, kanının ayaklarına aşağılayıcı bir şekilde atılmasından değil, yaranın aşağılayıcılığından, çocuk babasına doğru koştu ve ona bir sopayla
körü körüne vurdu; ve efendi onu yakalayıp tuttuğunda ve bu hareketiyle ona hala bir çocuk olduğunu hatırlattığında, öfkeyle
hıçkırıklara boğulmaya başladı.

"Ödeyeceksin," diye öfkelendi. "Kanını benimki gibi alacağım. Seninle
tekrar dövüşeceğim. Seni öldüreceğim. Ben----"

"Huzur, çocuk," diye sözünü kesti annesi. "O senin baban."

"Onu al ve onunla ilgilen, Mary. Ben sadece omzunu deldim," dedi baba. "Bana öyle şiddetle bastırdı ki
kendisini benim noktama atacağından korktum. Ders ona ihtiyatlı olmayı öğretecek."

"Onursuzum - yaralandım," diye inledi Richard.

Baba yeleğinin önünü açtı ve her iki tarafı da birçok yarayla lekelenmiş olan göğsünü gösterdi. Richard baktı ve öfkeli gözyaşlarını
gözlerini kırpıştırarak sildi, tutku ondan uzaklaşırken.

"Ben de asker olmadan önce mi yaralanmalıyım?" dedi.

"Ah, yüz kere," diye cevapladı babası; ve çocuk
o zaman eski gururlu bakışıyla geri döndü ve annesinin omzundaki hafif yarayı
yıkamasına ve sarmasına izin verdi.

Kısa süre sonra birlikte, kuzey rüzgarının kulaklarına savaş şarkısını kükreyerek
çağırdığı sessiz adamın oturduğu tepeye geldiler. Yaklaştıklarında başını kaldırdı ve "Richard!" diye seslendi.

Çocuk, bitkin ve yorgun bir şekilde geldi ve babasının önünde durdu.

"Diz çök."

Çocuk itaat etti. Adaların efendisi kadife kılıç kemerini oğlunun beline bağladı, arzulanan kılıcı yerine sabitledi, sonra ayağa kalktı,
ve kendi iyi denenmiş kılıcını çıkardı.

Bununla çocuğun omzuna tam yaranın üzerine sertçe vurdu, çocuk dudaklarını şiddetle sıktığında ama
irkilmeyi reddettiğinde gülümsedi ve yüksek sesle bağırdı:

"Kalk, Sir Richard!"

BÖLÜM IV.

İMPARATORLUĞUN KURUCULARI.

Günler geçtikçe ve Van Vuren'in çekingen dostluk tavrı
değişmeden kaldığında, Roussilac'ın şüpheleri onu terk etmeye başladı; hatta
La Salle bile tekrar yurtdışına çıktığında ve
Hollanda savaş gemisinin askeri kadrosunu oluşturan yetmiş beş savaşçıdan en az otuzunun
batı ormanlarında bir av seferine gönderildiğini keşfettiğinde eski fikirlerini değiştirdi. Bunlar ve diğer koşullar, Fransız subaylarının zihinlerine müttefiklerinin iyi niyetle hareket ettiği izlenimini verme eğilimindeydi; bu nedenle komutan uyanıklığını gevşetti ve Van Vuren'in gözetimsiz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verildi. Hollandalı, La Salle ile ikinci bir karşılaşmadan korktuğu için kaleye nadiren geliyordu; ancak sık sık gece karanlığında kuzeydeki ormana gizlice giriyordu; Cayugaların kampının olduğu yere, bu ziyaretlerin Fransızlar tarafından değil, bir önceki Ekim ayındaki bir fırtına sırasında Acadie yerleşiminin batısındaki kıyıya atılmış ve Montmorenci şelalelerinin biraz ötesindeki engebeli kayalıklar arasındaki bir mağarada kışlamış, kendilerinin tüm bu topraklarda ülkelerinin tek temsilcileri olduğuna inanmışlardı. Kuzeyde küçük bir koloni kurma amacıyla yola çıkan bir keşif gezisinin tek kurtulanları olan bu adamlar, talihsizliklerine hayıflanmakta veya konumlarının umutsuz doğasını düşünmekte vakit kaybetmediler. Kalenin topografyasını öğrenmekle ve garnizonunun gücünü belirlemekle meşgul oldular; nehri izlediler ve her geminin gelip gidişini not ettiler; İrokualarla yakınlaştılar ve İngilizleri seven Cayugaların şefi Shuswap'tan zaman zaman değerli bilgiler aldılar. Bunlardan biri olan, Van Vuren'i Kızılderili kamp ateşine kadar takip eden, Püriten Jeremiah Hough'tu; ve Hollandalının müttefiklerine karşı gerçekten sadakatsiz olduğunu ve Fransız pozisyonuna karşı bir darbe vurmak için İrokuaları kışkırtmaya çalıştığını keşfettiğinde, haberi yoldaşlarına getirdi ve beş kişilik küçük konsey uzun bir gece oturdu ve ırklarının soğukkanlı kurnazlığıyla bu Hollanda politikasını tartıştı. Tartışmalarının bir sonucu olarak, küçük gruptan biri her gece kıyıda gizlenip Hollanda gemisini gözetlemek üzere görevlendirildi. Lider Simon Penfold, iki seksen yaşında zayıf, gri bir adamdı, ancak evindeki çayırlardaki herhangi bir meşe kadar
sert ve sağlıklıydı, ilk gece casusluk yaptı; otuz yaşına yeni girmiş bir çiftçi olan Jesse Woodfield ikinci gece görev yaptı ve grubun çocuğu, yoldaşları tarafından uzun sarı saçları ve güzel yüzü için
sevilen yakışıklı genç Geoffrey Viner üçüncü gece nöbet tuttu. Dördüncü gecede görev, orta yaşlı, hüzünlü yüzlü bir adam olan, kaptanın çocukluk günlerinden beri sadık dostu George Flower'a devredildi; ve ertesi gece, sert Püriten Hough'u, çakılların üstündeki söğütlerin arasında yatarken, soğuk gözlerini Hollanda gemisinin konumunu belirleyen tek bir ışık yıldızına dikmiş halde buldu.

Fransız kolonisine giren küçük İngiliz grubunu oluşturan bu beş adam, Berks'in çiftçileri, Thames'in suladığı vadilerin ve tarlaların çiftçileri, iyi şöhretli adamlardı; açgözlü İngiliz kralının ajanlarının baskısıyla, memleketlerini terk edip geniş yeni dünyada başka bir yuva aramaya zorlanmışlardı.

Van Vuren'in planlarını keşfeden adam, uçuşunu gerçekten de çok uzun süre ertelemişti. Flower ve Penfold'un yüzleri yara izleriyle ve çizgilerle kaplıydı, yüz hatları en azından Hough'a kraliyet hoşnutsuzluğunun dışa dönük ve görünür bir işareti olarak uygulanan korkunç sakatlıktan kurtulmuştu. Kulakları kafatasına yakın kesilmişti, burun delikleri kesilmişti, yanakları damgalanmıştı, Yıldız Odası'nın en onurlu Mahkemesi'nin talebi doğrultusunda Kral Charles'ın ihtiyaçlarının hiçbir kısmını karşılamayı
inatla reddettiği için bir ceza olarak. Puritanın yüzüne yoğun bir şekilde yayılan gür siyah saçlar, yine de damgalama demirinin izini ve celladın bıçağının astarlarını gizlemeden, insanlıktan çıkmış görünümüne korkunç bir dokunuş katıyordu.

Van Vuren, nöbetçi atandıktan sonraki beşinci gece büyük bahsi için oynamıştı. Söğütlerin arasındaki güvenli bir sığınaktan,
Hough kıyıda küçük bir ateş ve biri yerli gibi görünen iki adam gördü, alevlerin yanında izliyordu. Hemen
nehrin üzerindeki karanlıktan yumuşak bir şekilde seslenen bir ses duydu ve kısa süre sonra kıyının yanında siyah bir gemi belirdi.

Hough, teker teker karaya çıkan altı adamı saydı, teknenin
çekildiğini ve işaret ateşinin söndüğünü gördü. O ateş, Püriten kırmızı söğüt çalılığından
çıktığında ve öne eğilerek dikkatle dinlediğinde, üzerine atılan suyun altında hala tıslıyordu. Ayak sesleri kesilince,
arkasındaki uçuruma tırmandı, düzlükten, köpüklerle kaplı ve uzun düz dalışına yaklaşırken titreyen küçük Montmorenci nehrine doğru koştu, çalılıkların altından bir kano çekti ve
sanki memleketi Thames'in yavaş bir erişiminden daha zorlu değilmiş gibi o tehlikeli geçitten hızla geçti.
Küreğini düşürseydi, ölüm kaçınılmaz olurdu; eğer kendini belli bir noktanın ötesine sürüklemeye
izin verseydi, akıntı onu
karanlığın ötesinde fosforlu bir çizgiyi işaretleyen beyaz köpük çubuğuna
sürüklerdi.
Tekrar ormana dalarak, aynı baş aşağı şekilde devam etti, her zaman sağa doğru yöneldi, ağaçların iç içe geçtiği bir patikaya
geldi ve sonunda kayalık bir araziye ve söğütlerin arkasına kurnazca gizlenmiş bir mağaraya ulaştı.

Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve sinyali cevaplandığında içeriye doğru itti,
girişin üzerine gerilmiş olan bir
kanvas parçasını çekerek ışığı daha etkili bir şekilde hapsetti. İçeride bir ateş yandı, duman iki yüz fit yukarıdaki bir şafttan
çıktı; ve bu ateşin etrafında dört arkadaşı toplanmıştı, Puritan içeri girdiğinde
hevesli yüzlerle ayağa kalktılar.

"İyi haber, biliyorum," diye bağırdı yaşlı Penfold. "Gözlerinle çoktan söylendi, dostum Hough."

"Gözlerim yalan söylemiyor," diye cevapladı Puritan. "Yoldaşlar, Hollandalılar ellerini gösterdiler. Hemen saldırırsak, planlarını kesinlikle bozarız ve belki de liderlerini ele geçirebiliriz."

Birkaç kelimeyle gördüklerini açıkladı.

"Sachemlerle konsey kurmaya gidiyorlar," dedi Penfold ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Şafağa kadar ışık olmayacak."

"Onları teknelerinin yanında pusuya yatıralım," diye öğütledi Puritan.

"Hayır, ormanda onlara saldıralım," diye haykırdı Woodfield.

"Öyle değil," diye yanıtladı lider. "Bir adam kılıcını çalılık ve çamların parçalanmış
böcekleri için kullanamaz."

"Bir İrokua rehberi onlara eşlik edecek," dedi Flower.

"Tekne! Tekne!" diye bağırdı genç Viner. "Orası yer."

"Huzur, çocuklar," diye haykırdı Penfold, sakalını sıvazlayarak. "Akıl yürüterek tartışalım. Bu Hollanda gemisi neden nehirden yukarı doğru yol aldı?
Roussilac bize Fransızların elini güçlendirmek için geldiğini söylerdi. Öyle mi? Hayır. Hollandalıların politikası her zaman ikiyüzlülük olmuştur. Hollanda, İngilizleri bu kıyıdan uzak tutmak istiyorsa eğer. Elbette Fransızları da kovmak istiyor, böylece Kuzey Amerika topraklarının efendisi olabilir. Koloniler kurmaya hevesli ve kalenin ele geçirildiğinde kolayca savunulabileceğini çok iyi biliyor."

"O zaman o bir korsan," diye haykırdı Hough.

"Öyle değil. Hollanda Hükümeti tarafından Kuzey Amerika'yı ele geçirmek için görevlendirildi. Fransızlar burada sadece bir avuç. İngiltere'nin
hiç filosu yok. Şimdi kurnaz Hollandalının fırsatı. Şuna bakın,
çocuklarım."

Penfold ateşten yanan bir çubuk çekti ve mağaranın
karşısına yürüdü. Duvar kadar düzgün eğimli olan tarafta durdu ve meşaleyi başının üstünde tutarak, kömürle silis duvarına çizilmiş Amerikan kolonilerinin
haritasını işaret etti. Tasarım kaba ve
yanlış yapılmıştı; nehirler dağların görünmesi gereken yerlere yerleştirilmişti ve
ölçek tamamen yanlıştı; ancak politik olarak doğruydu.

"Bakın!" diye bağırdı lider, parmağını Chesapeake Körfezi'nden geçirerek ve
elini sevgiyle Virginia eyaletine koyarak. "Orada
İngiltere'nin en güzel kolonileri yatıyor. Dikkat edin, burada Potomac akıyor
ve burada kuzeyde Maryland eyaletini görün.
Öte tarafta hangi ülkenin
yaşadığını bilmiyoruz, çünkü Mohawklar orada
efendiler; ancak kıyı boyunca kuzeye doğru geçin ve New England'a, Connecticut ve Massachusetts eyaletlerine, kralın
Boston ve Plymouth kasabalarına
ulaşırız. Arada düşmanlarımız yatıyor. "

Duvarda yazılı olan "Yeni
Hollanda" sözcüklerinin üzerinden parmaklarını geçirdi, dört adam arkadan mırıldanıyordu.

"Hollandalılar kolonilerini adil bir dövüşle mi elde ettiler?" diye sordu
Penfold, ateşe dönerek.

Merdaneyi fırlattı ve kıvılcımlar yukarı doğru yağarken devam etti,
"Bence aldatmacaydı.
Mübarek hatıramız olan Elizabeth'in görkemli
saltanatı sırasında, Devon'lu adamlarımız, Grenville'imiz, Drake'imiz, Hawkins'lerimiz İspanyolları dumana boğdu ve bu yeni dünya kolonilerini
İspanya Kralı'ndan adil bir dövüşle aldılar. Adil mi diyorum?
Evet, kesinlikle tek bir sıkı İngiliz gemisi üç papalık kalyonuna denkti. Ama çakalların aslanı nasıl takip ettiğini, hatta Hindistan'dan gelen gezginlerin aslanın
bırakacağı şeyleri almak için onları takip ettiklerini
nasıl da takip ettiklerini fark edin. Toprakların özgür olduğu, kilisenin
korkacak bir tiranlığının olmadığı yerde, Hollandalı çakalların nasıl
içeri girdiğine, bir yuva bulmak ve İngiltere'nin altın aslanlarının koruması altında bir koloni kurmak için nasıl
girdiğine dikkat edin."

"Gel, ihtiyar Simon," diye araya girdi Woodfield. "Yeter artık."

"Ay, ay. Ateşi söndürün, çocuklar. Şu haritayı silin. Bir planımız var
Tanrı'nın yardımıyla, belki de bize bu zavallı kaya deliğinden daha iyi bir yer sağlayacak."

Genç Geoffrey geri çekildi, "Yeni Hollanda" kelimelerinin göründüğü beyaz duvara tükürdü ve Hollanda kolonilerini avucunun içiyle yok etti.

"Harita şimdi dursun!" diye bağırdı ve diğerleri sevdikleri çocuğun etrafında toplandılar, kılıçlarını şakırdattılar ve Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda gerçekleşecek olan düşüncesiz kehanetten cesaret aldılar.

Sonra İngilizler karanlık gecede yollarına devam ettiler.

BÖLÜM V.

İKİLİ OYUN.

Hollandalı efendi ikiyüzlülük oyununu hiç de becerikli bir şekilde oynamıştı.
Kalenin ileri gelenlerine karşı kibirli tavrı, vahşi kuzey topraklarına ve medeniyetsiz sakinlerine karşı açıkça duyduğu nefret, dışa vurulan tembelliği ve savaşmaktan hoşlanmaması, hepsi hedefe doğru yapılan ince hareketlerdi aklında vardı.
En iyi adamlarından otuzunu bir av seferine göndererek gemisini fiilen silahsızlandırmanın doruk noktası, ona göre, gerçek bir deha ilhamıydı.
Plan gerçekten de Fransızları kandırma amacında başarılı olmuştu ve Van Vuren memnundu, çünkü planlarını keşfeden ve ülkelerinin ve kendilerinin şanı için ona
bir darbe indirmeye hazırlanan
girişimciler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Altı adam liderlerinin güvenine kabul edildi ve bunlardan beşi
sadece son anda. Her şey girişimin lehine görünüyordu.
Van Vuren ile İrokuaların reisleri arasındaki konsey için seçilen gece çok karanlıktı.
Uyuyan kaleden hiçbir ses gelmiyordu; Fransız gemisinde tek bir ışık bile görünmüyordu.
Her zamanki nöbetçiler dikilmişti, ancak karanlık en keskin
görüşün bile birkaç metreden fazla ilerlemesini engelleyecek kadar geçilmezdi. Van Vuren gemisinin yanına
girdi, birkaç dakika dikkatle dinledi ve sessizlik
kesilmeden kaldığında bir emir fısıldadı ve beş seçkin adam
bir merdivenden aşağı tırmanıp ayaklarını yanlarında duran bir tekneye
yönlendirdiler. Kaptan onu takip etti, tekne itildi ve
akıntıda yüzen tekne hızla virajı döndü.

"Küreklerinize," diye mırıldandı Van Vuren.

Siyah su pruvanın altından neşeyle akmaya başladı, kürekçiler
küreklerini dikkatlice indirip sıçramayı önlemek için
yukarı kaldırdılar. Kısa süre sonra kıyıda, Montmorenci şelalelerinden çok da uzak olmayan bir mesafede, o adı taşıyan nehrin daha güçlü bir akıntıya
akıştığı yerde bir ışık kıvılcımı parladı. Dümeni çeviren Van Vuren, tekneyi o ışığa doğru yöneltti.

Ateşin yanında onları, Schuylkill kıyılarındaki Kızılderililer arasında Yeni Hollanda'da yaşamış ve orada dili öğrenmiş şişman bir Hollandalı bekliyordu ve yanında da çömelmiş bir Kızılderili vardı. İkincisi beline kadar çıplaktı; yuvarlak bir kunduz şapkası alnına kadar iniyordu ve uzun saçları yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Ateş ışığı üzerinde oynarken vücudu cilalı maun gibi parlıyordu. Van Vuren yaklaştığında ayağa kalktı ve gecenin aşırı karanlığına dikkat çekti ve tıknaz Hollandalı yerel dilde "İyi." diye cevap verdi.

Teknelerini kıyıya çekip ateşi söndürdükten sonra, adamlar tekrar düşmanca hareket sesleri olup olmadığını dinlediler ve Van Vuren güvenlikleri konusunda rahatladığında, grup ormanın örtüsüne doğru hızla ilerleyen Cayuga rehberlerini takip ederek belirsiz bir patika boyunca yola koyuldu.

Bir saatlik yürüyüşün sonunda kampa yaklaştılar ve konsey ateşinin parıltısını fark ettiler. Ağaçların gövdeleri kızıllaştı ve
yaprakların sağlam görünümlü çatısından bir çıkış bulmak için çelenkler halinde yukarı doğru kıvrılan keskin dumanı kokladılar. Aşağıda
bitki örtüsü yoktu.
Kozalaklı ağaçlardan sertçe çıkıntı yapan parçalanmış kütükler; bazen yolun karşısında düşmüş bir gövde yatıyordu; turbalı zemin
çam iğneleriyle
yumuşaktı. Uzakta bir tilki tekdüze bir şekilde havladı.
Bazen bir rüzgar esintisi iç çekerek ve direk benzeri köknarlara hafifçe
gerilerek geçti.

Grup bir açıklığa adım attı ve Van Vuren gergin bir şekilde durdu,
yelkenini belinden sabitleyen kuşağı sıktı.
Dokuz adam
önünde belirdi, dalların bir çerçevesine sıkıca gerilmiş postlardan oluşan bir korumanın altında oturuyorlardı,
tüm bunlar
rüzgarın kuvvetini kırmak veya
yağmurdan korunmak için
kolayca hareket ettirilebilen bir sundurma oluşturuyordu. Erkekler bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmişlerdi, çoğunluğu
belden çıplak ve balık yağıyla parlıyordu, birkaçı
battaniyelere sarılıydı, hepsinin başları beyaz metal veya siyah tüylerle süslenmiş kürk şapkalarla örtülüydü. Sadece bir adam boyalıydı ve alnında üçgen kırmızı bir lekeden başka bir şey göstermiyordu, üçgenin tepesi
burun köprüsüyle bir çizgi oluşturuyordu. Bu adam
sigara içiyordu ve yabancılar geldiğinde piposunu bırakmadı.
Sigara içmek gerçekten de bir iltifattı, barışın sembolik piposuydu.

Dokuz kişi, kıtanın kuzeyini birlikte elinde tutan büyük İrokua kabilelerinin sachem'leriydi: Cayugalar, Oneidalar, Mohawklar,
Onondagalar ve Senacalar. Sigara içen kişi, Cayugaların reisi, Onawa ve Tuschota'nın babası ve başhekim Shuswap'tı. Canavarların dilini anladığını ve ölülerle nasıl iletişim kurulacağını bildiğini iddia ediyordu. Başını kaldırıp piposunun sapını ince dudaklarından çekti ve şöyle dedi:

"Güneşin hiç parlamadığı dünyadan bize gelen beyaz adamlar, bize şimdi barış mı yoksa savaş mı diyorlar?"

Van Vuren, ateşin sıcak buharının içinden kendisine bakan ciddi, tüysüz yüzleri görünce garip bir şekilde kıpırdandı. O anda Yeni Hollanda'dan gelen şişman denizci, bir köpek gibi soluk soluğa açıklığa ulaştı.
Şimdi soruyu yorumladı ve lideri şöyle cevapladı: "Şef'e, günlerin uzun olduğu ve bu ülkeyi ısıtan
aynı güneşin sabahtan akşama kadar parladığı bir dünyadan geldiğimizi söyle."

"Bunlar nefes israfıydı," diye mırıldandı denizci, harcayacak nefesi yoktu ve bunun yerine dokuz kişilik konseye şöyle dedi: "Beyaz şef, düşmanlarını devirmek için güneşin çocuklarının yardımını istemek için barış içinde geldi." 

"Bir halk, çocuklarım hizmetçileri olarak aldı," dedi Shuswap. 
"Bu halk, ırkımın düşmanlarını bana karşı silahlandırdı. Beyaz adam o halkla dost mu?" 

"Büyük sachem'in bahsettiği Fransızlar da benim düşmanım," diye cevapladı Van Vuren tercüman aracılığıyla. "Onları topraklardan
kovacağım ve müttefiklerim olan büyük İrokua kabilelerinin yanında barış içinde yaşayacağım." 

Kurnaz Hollandalı, Hollanda bayrağı tepelerde dalgalandığında, St. Lawrence'ta bir savaş gemisi ve uçurumdan kaşlarını çatan birkaç topla Kızılderilileri ormanda tutmanın kolay olacağını düşündü. "Beyaz adam bizi konseye çağırdı," diye devam etti Shuswap. "Bizden ne istiyor?"

Bunun üzerine Hollandalı elini cesurca oynadı. "Sizden işaret verdiğimde savaşçılarınızı Fransızlara karşı göndermenizi rica ediyorum. Nehirde yatan erzak gemisini batıracağım, sizinkiler ise tepeleri aşarak kaleyi ele geçirecek. Böylece düşmanlarınızdan, Algonquin'leri size karşı silahlandıran adamlardan intikamınızı alacaksınız."

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı dokuz kişilik konsey.

"Saldırımızı ne zaman yapacağımızı bilelim diye hangi işareti vereceksiniz?"
dedi Shuswap.

"Nehirden aşağı doğru yüzen bir ateş salı."

Muhtar gözlerini Hollandalıdan ayırdı ve meslektaşlarına danışmak için döndü. Birkaç dakika boyunca tutkusuz, cansız, görünüşe göre hiçbir ilgi duymadan görüştüler. Yüzleri asıktı ve sadece dudaklarının belli belirsiz hareketleriyle konuşuyorlardı.

"Çocuklarımızı getireceğiz," dedi yaşlı sachem sonunda. "Ateş
Suların Babası boyunca görüldüğünde kendimizi hazırlayacağız."

Öne eğildi, konsey ateşinin ortasından kısa bir çubuk kaldırdı ve kahverengi parmaklarıyla tuttu, sonra odunu
aniden yere
vurdu ve hayalperestçe yukarı doğru uçuşan kıvılcımları izledi.

"Öyleyse düşmanlarımız önümüzde uçsun," diye mırıldandı.

"Kıvılcımlar dışarıya doğru uçsun," dedi Oneidas'ın sachem'i.

"Fransızlar güneşin çocuklarının önünde duramayacak," diye mırıldandılar tek bir sesle.

Pipo korkunç bir ciddiyetle elden ele dolaştırıldı, her Hintli ve
Hollandalı bir kez sapından çekip komşusuna uzattı ve
sonra Hollandalılar gecenin işinden
memnun bir şekilde geri dönmek üzere açıklığı terk ettiler.

Şafağın ilk sökmesine daha üç saat vardı ve yedi adam kayaların üzerine çıktığında gece her zamanki gibi karanlıktı, nehrin hafif fısıltısını duyabiliyorlardı. Kızılderili rehber onları orada bıraktı ve başarının verdiği coşkuyla kızarmış olan Hollandalılar, Fransız yerleşiminin duyulmasından bir milden fazla kaya ve çalılık
olduğunu bilerek güldüler ve yüksek sesle konuştular. Tek sıra halinde ilerleyerek, teknelerini
bıraktıkları söğüt çalılığına geldiler.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendi sıranın sonunda yürüyen Van Vuren.

Konuşurken geceden bir fırtına koptu; seslerin gök gürültüsü;
parlayan kılıçların şimşeği; teknenin etrafında karanlık bedenlerin hücumu. Yoğun karanlıkta, saldırıya uğrayan tarafta her şey kargaşaya dönüştü.

"İngilizler!" diye bağırdı Van Vuren; ve, Puritan'ın uzun bedeni üzerine
inerken, efendi döndü ve kaçtı, onursuzca, ama
tüm bir deriyle. Sadece iri yarı denizci, liderinin hayatı için koşma ayrıcalığını
paylaştı, ama Hough'un uzun bacakları onu takip etti,
Hollandalı'nınkine iki ayak uzaklıktaydı. Zavallı, ağrıyan bacaklarını
açığa vururken terledi ve inledi, kocaman bedeni buz gibi
titredi ve sendeledi. Tek nefeste Tanrı'ya yemin etti ve dua etti.
Tanrı'ya hizmet ederek bir ömür, takipçiye Hindistan'da bir hazine vaat etti; ama dua ve vaat ona pek fayda sağlamadı. Sakatlanmış
adam ona baskı yaptı ve hayatını birkaç acı dolu saniye daha uzatan tek şey neredeyse elle tutulur karanlıktı. Sonra Hough
erişilebilir bir mesafeye sıçradı, oldukça ileri atıldı, et hissettiğinde eve doğru bastırdı,
ve şişman Hollandalı şiddetli bir çığlık attı ve büyük leşi
kayaların üzerine yuvarlandı, başı yerleşti, ağzı spazmodik bir şekilde sırıttı,
uzuvları seğirdi ve sonra rahat bir şekilde yattı, her zamankinden daha kör bir şekilde geceye baktı. O gece yola çıkan altı komplocudan Van Vuren hayatını kurtaran tek kişiydi.

"Bu cesetleri nehre atın," dedi Penfold, kılıcını silerek.
"Ama durun. Bu kadar güzel giysiyi boşa harcamak yazık olurdu. Önce onları
çıkarın, çocuklar. Dünyaya çıplak geldiler ve çıplak dışarı çıkmalarına
izin verin."

Cesetlerin giysileri ve silahları soyulmuştu. Beş sıçrama
nehrin yüzünü titretti ve sonra İngilizler tekneye
ellerini koydular ve onu suya doğru çektiler. Fakat Penfold'un aklına bir fikir gelmişti ve bir mola verdi.

"Akıntıya karşı kürek çekmeliyiz ve gemiye ulaşmadan önce gece çökebilir," dedi. "Kendimizi gizleyelim ki, Fransızlar ve Hollandalılar sabahın loşluğunda bizi arkadaş olarak görsünler.
İşte beş takım Hollanda kıyafeti. Beş kişiyiz. Böyle bol
sırtlı sandıklarla daha kolay dövüşeceğiz."

"Bence Rab'den korkanların kurnazca bir
hile benimsemelerine gerek yok," diye itiraz etti Püriten.

"Rab'bin yolları hakkında ne biliyoruz?" dedi lideri. "Rab koşana zafer verir mi? Korkak sırtına bir kılıç saplamaz mı? Rab, size söylüyorum, düşmanlarını devirmek için en
kurnazca planlar
kuran adama yardım eder. Bu giysilerde bir murdarlık! Gösterişin cesareti için babasının
süslerini
giyen bir çocuk gibi olacağım."

Zaten nehrin boyunca gri-koyu bir sis yayılmıştı, gece bulutları
günün ilk ışık dokunuşuyla
dağılmıştı.
Maceracıların ilk ışığın gelmesinden önce projeleri için sadece bir saatleri vardı.

BÖLÜM VI.

KAVGAYA GİRİŞ.

Hollanda gemisinin ön güvertesinde iki denizci, bir fenerin gölgeli ışığının yanında
boş boşuna sohbet ediyordu. Aşağı yukarı dolaşıp, genel sessizlik onları, sorumlu subayın aşağıda uyuduğuna ikna edene kadar, görevlerini isteksizce yerine getirdiler. Bunun üzerine vardıkları rahatlama kararlılığı, geminin Zuyder Zee'de demirlemiş olsaydı daha güvenli olamayacağına olan inançlarıyla güçlendi.

"Şu Fransız gemisinin nöbetçisi yok, garanti ediyorum," dedi Jan Hoevenden, ikisinin daha küçüğü. "Bir adam elini önünde tuttuğunda neredeyse göremezken, ne işe yarar? Kızılderiliniz sudan saldırmaz, Roussilac'ın çok iyi bildiği gibi. Zorlanmadığı sürece, böyle karanlıkta da saldırmaz."

"Bu, efendinin bizi zor kazanılmış uykumuzdan mahrum etmek için yaptığı bir plan," diye homurdandı James Oog. "Gel, yoldaş, burada dinlenelim ve sigara içelim. İşte dün güneşte kuruttuğum bir paket tütün."

İki denizci pipolarını doldurdu, kıç fenerindeki tütünü yaktı ve sorumluluklarını unutmak için hızla kıç tarafına yerleştiler. Sineklerin uğultusu ve nehrin girdabından başka hiçbir ses yoktu. Kasvetli direklerin ve hayaletsi donanımın ötesinde görülecek hiçbir şey yoktu. Atmosfer sakin ve kapalıydı.

"Burası sadece fakir bir ülke, Jan," diye gözlemledi yaşlı adam, kocaman piposundan birkaç
memnun nefes çektikten sonra. "Burada gömülü altın veya gümüş hazinesi yok."

"Sadece orman ve kaya, geceleri ısırıcı bir rüzgar," diye yanıtladı Hoevenden. "Soğuk bir iklim. Kızılderililer bu nehrin yılın tam yarısı boyunca buzla kaplı olduğunu söylüyor."

"Bunların hiçbirini istemiyorum. Bana güneyi ver. Hiç Florida'da bulundun mu?"

"Hayır. Orası insanların söylediği kadar verimli mi?"

"Kış nedir bilmez ve yılın ortasında bile
sıcaklık o kadar
çok olmaz ki bir adam çalışmaya dayanamaz. Toprak o kadar
zengindir ki yere düşen tahıl bir ay içinde hasada
dönüşecektir. Orada şeker ve meyve yetişir ve inşaat için bol miktarda kereste vardır.
Tencere için av ve bir adamın sırtı için kürkler de vardır."

"Bana vebalı hayvanlar olduğunu söylüyorlar," diye homurdandı Hoevenden.

"Dostum, yılanlar olmadan cennet asla olmamıştır. Doğru
nehirlerde yirmi fit uzunluğunda güçlü sürüngenler ve
karada da
korkunç akrepler vardır. Ama ne olmuş? Her kıyıda
tehlikeler vardır. Bir adam geceleri büyük bir ayın altında, beyaz veya pembe çiçeklerle kaplı ağaçların yanında oturabilir, her çiçek başı kadar büyük ve şarap gibi kokar ve Tritonların denizde sıçrayarak şarkı söylemesini dinleyebilir ve deniz kızlarını izleyebilir -güzel olduklarını söylerler- kayaların üzerinde yatarken, saçlarından tuzlu suyu sıkarken. Harika bir kıyıdır. "Bunun bir dönümüne sahip olmayı, ne meyve ne de çiçek bulunan
bu soğuk orman ülkesinin efendisi olmaktan daha çok tercih ederim."

"Şurada sis yükseliyor," dedi Hoevenden, nehri işaret ederek.

İşaret ettiği gri kütle hızla yükseldi ve güverteyi
çiyle ıslattı. Henüz ışık yoktu, ancak yoğun karanlığın yerini ağır bir gölge almıştı ve nehir, akıntısını
körfeze doğru taşırken görülebiliyordu. İki adam aniden ayağa kalktı ve küreklerin takırtısını ve suyun
şıpırtısını duyduklarında pipolarını sakladılar.

"Görevimizde bulunacağız," dedi Oog, boğuk bir kahkaha atarak ve diğer denizci de onunla birlikte kıkırdadı.

Bir tekne akıntıya karşı hızla ilerliyordu, Penfold, sisin üzerinde bir gözü ve dümenin sağ elinde kürekçileri cesaretlendiriyordu. Kasları kollarından fışkırıyordu, ter yüzlerinden akıyordu, havanın
çiğliğine rağmen. Hough'un Parçalanmış
yüz ifadesi çabalarının altında korkunç bir şekilde zonkluyordu. Gemi aniden sisin içinden
çıktı ve Penfold yumuşak bir şekilde seslendi, "Sakin olun çocuklar. Şimdi kendinizi koruyun, çünkü yakında savaşacağız." Ama adamlar hemen kürek çekmeyi bıraktı, akıntı tekneyi aşağı çekti.

"Bu akıntıya karşı çektikten sonra kılıcın kullanımı çocuk oyuncağı gibi olacak," diye soludu Hough.

Adamlar tekrar sırtlarını eğdiler ve tekne somurtkan bir şekilde yol aldı. Arkalarında sabah hızla
ayağa kalkıyordu, sis daha beyaz
katlar halinde
toplanıyordu ve titrek gri ışık çubukları nehrin yolunu
geçiyordu.

"Yüzlerimizi görmemeliler veya konuştuğumuzu duymamalılar," diye mırıldandı Penfold.
Sonra sertçe fısıldadı, "Tanrıya şükür! Bir merdiven kıç tarafında asılı."

Ödünç aldığı tüyü gözlerinin üstüne çekti ve başını eğdi çünkü
gemiye bakıyordu. Yoldaşları, beceriksiz küreklerin büyük vuruşlarıyla ağır tekneyi yukarı doğru sürerek yol verdiler, ta ki Penfold yumuşak bir şekilde "Hadi, sakin ol." diye mırıldanana kadar.

İki nöbetçi yukarıdan aşağı bakıyordu; ama
şüpheli bir şey görmediler, esas olarak düşmanın gelmesinden korkmak için bir nedenleri olmadığı için.

Genç Viner tekneden ilk inen kişiydi, ama Penfold onu takip etti.
Diğerleri tekneyi basamaklara sabitlerken, onlar merdivene tırmandılar.

"Beş adam!" diye haykırdı Hoevenden, şaşırtıcı ışığın içinden bakarak.
"Altıncısı nerede? Efendiler, komutan nerede?"

"Burada!" diye mırıldandı bir İngiliz sesi ve nöbetçi Penfold'un kılıcıyla
birlikte öne doğru düştü. Oog "İhanet!" diye haykırmak için ağzını açtı
ama çıkan tek ses, Viner'ın kariyerini, Hollandalıyı güneydeki umduğu mirasından etkili bir şekilde mahrum eden güzel bir darbeyle
bitirdiği için bir ölüm nefesiydi.

"Güzel bir başlangıç," dedi Penfold, gemiye tuhaf bir şekilde kambur bir şekil veren büyük kamaralara
bakarak. "Şimdi eşek arılarını
ortadan kaldırma zamanı. Sayıca üstün olursak, kıyıya yüzerek
kendimizi kurtarabiliriz. Henüz her şey sessiz. Ama bakın--bir silah!"

Kılıcını namlu ağzına doğru sapladı. "Dolu. Bana
şu feneri getir."

Hough feneri kıçtan getirdi; ama daha bunu yapar yapmaz
bir kafa kabin pencerelerinden birinden çıktı ve bir çift korkmuş
göz yüzlerini taradı. Bir anda, göründüğü gibi, gemi bir
kargaşaya
girdi.

"Şimdi Tanrı Fransızları sağır etsin," diye dua etti Penfold, pirinç topu çevirip namlusunu kabin kapısına doğrulttuğunda.

Viner ve Woodfield ambar kapaklarını kapatırken, Hough ileri
koştu, hayatını ellerine aldı ve halatı kesti. Gemi
titriyordu, uykudan uyanmış bir köpek gibi kendini sarsıyordu ve çok yavaşça
akıntının aşağı doğru çekimine karşılık verdi. Ancak Puritan geri dönmeden önce kabin kapısı hızla açıldı ve düşman
dışarı akın etti. Hough ilkini gömleğine attı, ikinciden gelen bir darbeyi savuşturdu, döndü ve geri koşarken, yaşlı Penfold feneri açtı ve alevi liman ateşine doğru indirdi.

Islak bulut yığınlarının altında St. Lawrence'ın üzerinde artık ışık vardı.
Bir Kızılderili kanosu, iki çift kolun öfkeyle kürek çekmesiyle bir kuş gibi suyun üzerinde uçuyordu. Yüzen gemiyi yakaladı ve
basamakların yanına vardığında top başının üstünde kükredi ve
ardından bir İngiliz tezahüratı sisi salladı.

"Yanımda kal," dedi kanodaki adam. "Sana öğrettiğim
kabzanın altındaki geçidi unutma."

Böyle söyledikten sonra merdivene doğru sıçradı.

BÖLÜM VII.

KAVGA.

Gemide kalan otuz altı Hollandalının çoğunluğu ambar kapaklarının altına yerleştirilmiş olsa da, güvertedekiler İngilizlere karşı şansı ağırlaştırmaya yetiyordu. Adalar efendisinin ve oğlunun beklenmedik gelişi, nehrin yukarısındaki avlanma alanlarından dönerken sabah sisinin içinde İngiliz seslerinin sesiyle kulakları irkildi ve saldırı gücünü şanslı bir sayı olan yediye çıkardı; ancak yeni gelenler, sisin içindeki mücadelenin açılış aşamasının heyecanı sırasında beş maceracı tarafından fark edilmedi bile. Silah sesinin ardından gelen o dikkatsiz tezahürat, muzaffer olmaktan çok meydan okuyucuydu. Penfold'un dikkatli nişanına rağmen top sadece güverteye çarpmış ve kabin pencerelerinden içeri girmişti. Birkaç aceleyle nişanlanmış atış öfkeli bir şekilde geri döndü, ancak biri
yüksekten, diğeri alçaktan geçti ve güvertede bir tahtanın
parçalanmasına ve bir parça arma donanımının kaybına neden oldu. On yedinci yüzyıl topunun havlaması, ısırmasından çok daha korkunçtu.

"Hadi çocuklar, onları aşağı doğru sürün," diye gürledi Penfold;
ve cesur azınlığının başında güverteyi temizlemek için ileri atıldı.

Çatışmaya giren taraflar karşılaşmadan önce, üç Hollandalı, İngilizlerin coşkulu tezahüratına aldanarak kıyıya doğru yüzmek için aşağı doğru gitti.

Bu adamlar en azından bir tekne dolusu silahlı adamın onları şaşırttığına inanıyorlardı ve sadece bazı mizaçlarda ihtiyatlılığı kaçma şeklinde öneren içgüdüye itaat ettiler.

"Birbirimize çok yakın duruyoruz," diye yankılandı Penfold'un sesi. "Dostum
Woodfield, dirseğini iki kez yanıma aldım. Biraz ayrılın ama
sırada kalalım."

"Bir hücum ileri - kamaralara doğru güçlü bir hücum," diye bağırdı Hough.
Beş kılıç sisin içinden fırladı ve her nokta kızarmış bir şekilde geri döndü.

Sonra güverteyi süpürmeyi umarak koşmaya başladılar ama
zayıflıkları bu sırada savunucular için belirginleşmişti ve onlar da
sırayla öne doğru bastırarak sayıca üstünlük sağladılar. Maceracıların her biri sırtı için bir direk veya siper aradı ve
her biri bağımsız olarak savaşmaya zorlandı. Üç adam Penfold'a
saldırdı ve onu çok sert bir şekilde bastırdı. İngiliz en öndekinin kafasına vurdu ama
kolunu kaldırmışken diğerleri sunulan avantajı
aldı ve onun koruması altında koştu. Penfold hançerini çekti ve sol eliyle onlara
vurdu. İkinci Hollandalı onu yan tarafından derin bir şekilde tırmaladı. Üçüncüsü sol bileğini yakaladı ve tuttu ve İngiliz'i kalbinden geçirmek için
rapier'ini kısalttı. Penfold önünde ölümü gördü, ancak sadece sertçe, "Adil oyun, köpekler, adil oyun!" diye bağırdı.

Kılıç elinden fırladı. Kısaltılmış bıçağın
dalgasını önlemek için geri çekildi, ancak Hollandalılar onu
insaflarına bıraktı. Penfold, kendisini tehdit eden düşman acıyla inleyerek kaskatı kesildiğinde ve maceracıların lideri, Hollandalı'nın göğsünden korkuyla fırlayan bir kılıcın ucunu gördüğünde, son bir çabayla kenara çekilmeye hazırlandı. Sonra adam öne düştü, arkadan tükürdü,
ve onunla birlikte askerlerden biri daha, Penfold'un saldırganlarından üçüncüsü ise St. Lawrence'a sertçe sıçradı. Liderin hayatını kurtaran adam, sağ kolunun gücüne duyduğu muhteşem güvenle yoluna devam etti ve yanında, babasının tüm şevkiyle savaşan çocuk vardı, esmer yüzü tutkuyla solgundu, küçük esmer elleri şimdiden kan sızdırıyordu ve kısa kılıcı da kabzasından ucuna kadar kanlıydı.

"Melekler ya da şeytanlar," diye soludu Flower, uyluğundaki bir yaradan ağır bir şekilde kanıyordu, "bizim tarafımızda savaşıyorlar."

"Yine onlara," diye bağırdı Woodfield. "Cesur yabancının peşinde."

"Çok fazla yük alıyor. Buradaki lider benim," diye homurdandı yaşlı Penfold, nankörce.

Yabancının cesareti terazinin kefesini çevirdi. Hollandalıların hiçbiri o korkunç kılıcın önünde duramadı. Yol verdiler, kulübelere geri götürüldüler ve orada köşeye sıkıştırıldılar.

"Teslim olun, beyler!" diye seslendi Penfold.

Şeref için yeterli bir şey yaptıklarını gören adamlar pes ettiler, silahlarını bıraktılar ve giyinmelerini tamamlamak için izin istediler.
Bu istek yerine getirilmeden önce derin bir ses haykırdı:

"Dikkatsiz davranıyorsunuz, efendilerim. Bir kuşun, onu taşıyacak
kanatları olmadıkça uçamayacağını bilmiyor musunuz?"

Bu uyarıyı yapan, kılıcıyla kıç tarafı işaret eden yabancıydı.

Gemi, demirleme yerlerinden yaklaşık seksen yarda sürüklenmişti, omurgası bir
çamur yığınına bir kereden fazla
gıcırdıyordu. Güçlü merkez akıntısının ulaşamayacağı kıyıya yakın kalmıştı ve şimdi neredeyse hareketsiz yatıyordu, çünkü nehrin doğuya doğru kıvrılmaya başladığı durgun suya ulaşmıştı. Arkasında, sabahın altın ışığına bürünmüş kale vardı. Arada, beyaz sisin
yukarı doğru süzüldüğü yerde, büyük bir gemi yelken açıyordu ve buharın üstünde, Fransa bayrağı altın zambaklarını
üst direğe çarparak eziyordu. Aralıklarla belirsiz ses mırıltıları, telaşla düşen kıvılcımların parıltısı, güllelerin
takırtısı, ince belli toplara doğru gelen şarjların
sürtünmesi duyuluyordu.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Penfold. "Aptal ve unutkanım!
Armağa çıkın, çocuklar ve ana yelkeni hazırlayın. Oradaki hangi esinti varsa
nehirden aşağı doğru esiyor. Beni şuraya götürün, George Flower. Görüyor musunuz
tüm yelkenleri açıyorlar ve itaat etmeye hazır değillerse
kılıç ucuyla acele ettiriyorlar."

Denizciler, muzaffer bir düşmanın yararına gemilerini
tüylendirmek için armalara doğru sürüldüler. Yelkenler açıldı, gemi
orta akıntıya doğru yöneldi ve anında rüzgara ve akıntıya yanıt vererek
Fransız'ın kıçından yüz metre kadar uzakta olduğu adanın soluna doğru sürüklendi.

Sisin içinden bir ses geldi, D'Archand'ın sesi. "Kızılderililer tarafından
saldırıya mı uğradınız?" diye bağırdı. Kaptan şüphesiz
Kızılderili kanosunun basamakların yanında yüzdüğünü görmüştü.

"Herkes kendi tehlikesine cevap versin," dedi Penfold, silahsız Hollandalılara dik dik bakarak.

"Fransızlardan korkuyor muyuz?" diye sordu Viner hararetle. "Burada beş - hayır, yedi - iyi İngiliz var, çünkü buradaki güçlü müttefiklerimiz kesinlikle yalnızca İngilizlerin yapabileceği şekilde savaştı----"

"Şu gemide yüz adam var," diye sözünü kesti lider,
"Avrupa'nın en yeni silahlarıyla donatılmış adamlar. İsimlerimizi ve ulusumuzu ifşa etmek delilik olurdu. Efendim," diye devam etti, yabancıya dönerek, "size çok şey borçluyuz. Efendim, cesur bir adam gibi savaştınız ve düşmanlarımızı yenmemize yardım ettiniz. Ne öğüt
veriyorsunuz?"

"Roussilac'a Kızılderililerin gemiye geldiğini ama mürettebatın kendilerini savunabileceklerini söyleyin," diye cevapladı yabancı.
"Öyleyse ateşinden kaçınabilirsiniz. Ya da isterseniz ben de efendiye kendim cevap vermeyi üstlenirim, tıpkı bir İngiliz'in bir Fransız'a her zaman cevap vermesi gerektiği gibi."

"Peki bu nasıl?" diye sordu Penfold.

Yabancı, güneş ışığında çırpınan parlak bayrağı işaret etti

uçmaya çalışan ama geri düşen yaralı bir kuş gibi. "Ona meydan okuyarak

o amblem dalgalandığı sürece," dedi. Yoğun sis çizgileri arasında, yün tarayıcılarının kalkanı üzerindeki belirsiz çubuk gibi dalgalanan
düşmanın siyah gövdesi ve beyaz güvertesi kısmen görünür hale gelmişti. Gözcülerin başları onun yanından bakıyordu,
vücutları gizliydi, yüzleri sis çizgisinin zar zor üzerindeydi.
Kulübelerin önündeki kıç tarafının önünde bir gölgelik dalgalanıyordu; altında bir masa ve
masanın üzerinde altı büyük altın gelincik başlarını kaldırmıştı,
pürüzlü yaprakları esintinin altında titriyordu. İngilizler, uzun boylu bir rahibin çıplak başını ve zengin bir şekilde süslenmiş omuzlarını gördüler,
tekdüze bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu ve derin bir sesle Latince mırıldanıyordu. Masa bir sunak, gelincikler mum ve rahip kaçınılmaz sabah ayinini okuyan La
Salle'di.

Daha iyi inşa edilmiş Hollanda gemisi, Fransız'ınkine göre bir buçuk knot daha hızlı yelken açabildiğinden, ana ve ön yelkenleri, İspanyol Ana
Min'inde başarılı bir girişimden kar eden, Eastcheap'li rahat bir tüccarın karnı kadar yuvarlak olana kadar şişerek uzaklaştı. Çok geçmeden, militan rahibin sesi, yukarıdan gelen bir böceğin mırıltısına dönüştü.

"Şimdi ruhum adına!" diye bağırdı Hough, kesik burun deliklerini titreterek. "Hristiyan erkekler için böyle boş durmak ve bir Baal rahibinin kurban sunmasını izlemek sonsuz bir utanç olurdu. Bize silahları çıkarmamızı emret, kaptan ve şu Katolik hokkabazlığının ortasında iyi bir Protestan güllesi atmamızı. Bugün ülkemiz için savaştık. Şimdi kendimizi Rab'bin işine adayalım ve şu pis kokulu mumları söndürelim ve bu papalık küfürlerine son verelim."

Penfold bu çağrıyı duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sadece, "Daha fazla yelken
yüklediler. Ama bir bariyere
getirilmediğimiz sürece yanımıza gelmeyecekler ve yine de bizi geçemezler, çünkü su ötesinde daralıyor. Arkadaş Woodfield nerede?" dedi.

"Kabin kapısındaki tutukluları koruyor ve silahlanmamalarına dikkat ediyor."

"Aşağıdaki adamları dinle," dedi Flower. "Kafesteki kuşlarımız esaretten yoruldu ve kaçmak için kanatlarını çırpıyor."

Hough ve adaların efendisi gözlerini Fransız'a diktiler, o da artık yüz elli yard uzaktaydı ve neredeyse buhardan arınmıştı. Silahların indirildiğini ve pruvaya doğrultulduğunu gördüklerinde, ikisi de duygularını tamamen bastıramadı.

"Tanrı'nın laneti üzerimize yağacak," diye bağırdı Püriten öfkeyle. "Onun bağında çalışmaya çağrıldığımızda, çağrıya sağır
kulak veririz. Kendi ellerimle Dorchester'daki cemaat kilisemizin yenilenmiş komünyon masasından bir Cizvit'i gizlice sürükleyip, köpeği küçük Thame nehrimize attığımda, eski ve sonraki günahlarından tövbe etmesi için mi bana kötülük geldi?"

"Huzur, dostum," dedi yaşlı Penfold. "Burası İngiltere değil, biz de İngiliz topraklarında durmuyoruz. Oradaki papistler azizlerine ve putlarına kendi çöküşlerine kadar tapsınlar. Sayımız az, ama ruhen yiğit ve her adamda bir yara var. Ayrıca bu geminin henüz bizim ödülümüz olmadığını unutmayın."

"Croaker," diye mırıldandı Hough küçümseyerek.

"Yaşın kendisine sağlam bir yargı kazandırdığı bir adam de," diye karşılık verdi Penfold, etkilenmeden.

"Sıra bende," dedi bilinmeyenin derin sesi. "Kaptan Bey, bir ricam var. Gözümü diktiğim bir top var, yirmi pound ağırlığında, mermiyle dolu bir pirinç top. Eğer sizi rahatsız etmezse, o topu güvertenin en kıçından öyle bir şekilde ateşleyeceğim ki, hiç kimseye zarar vermesin. Kaptan Bey, topun nişanında biraz deneyimim var."

Penfold sert yüzünü soru soran kişiye doğru çevirdi.

"İyi beyefendi," dedi, "siz İngilizler arasında İngilizsiniz. Biz Berks kraliyet bölgesinin sade vatandaşlarıyız, küçük
dereceli köy çiftçileriyiz, sabanlarımızı kılıçlara
dövmüşüz; ama siz, konuşmanıza
bakılırsa, biraz daha üstünsünüz. İsterseniz bize adınızı
söyleyin. "

"Adım benim, kılıcım kralın, hayatım ülkeme ait," dedi yabancı. "Kentli bir adam olduğumu bilmem için yeterli.
Eğer şimdi size cevap verdiysem, efendim, lütfen bana cevap verin."

"Kendimizi göstermeliyiz."

"Her dakika, bizimle takipçi arasındaki su şeridini genişletiyor. En hızlı şekilde seyrediyor ve her dakika bize bizden aldığı
rüzgardan daha fazlasını gönderiyor. Bu esinti bir saat daha sürebilir, o zamana kadar Tadousac denen uçuruma ulaşmış olacağız. On altı yıldır bu nehirde yaşıyorum, iyi efendi, hem kışın hem de yazın, ve Kral Louis'in ne bir hizmetkarı ne de ormanın yerlisi, sularını benden daha iyi bilir."

Penfold onu destekleyen iki arkadaşına döndü. "Ne cevap
vereyim?" diye sordu.

"Rıza," dedi fanatik ve genç birlikte; ve Penfold daha iyi yargısına
karşı rıza gösterdi.

Yabancı, yardım almadan kısa topu merdivenlerden yukarı taşıdı, eğimli güvertedeki koltuk değneğine koydu ve astarı ayarladı,
bu sırada sert çocuk onun emriyle bıçak ve çakmak taşı çıkardı. Aşağıdaki adamlar, barut patlamasından ve meydan okuyan bir füzenin uzaya zararsızca fırlatılmasından başka bir şey beklemeden, belli bir merakla sonuçları beklediler.

Bu, hedefin mükemmelliğinden, İlahi Takdirin
işleyişinden, daha büyük olasılıkla da sıradan İngiliz
şansından kaynaklanıyordu; ama, tuhaf küçük silah uludu, vahşice tekmeledi ve yuvarlandı, kurşunun tahtayla donuk bir şekilde çarpması, sert kıymıkların bir duşu ve maceracıların gözleri için en görkemli görüntü olan, Paris'teki Notre Dame'ın yüksek sunağında bir piskopos tarafından kutsanmış olan büyük beyaz ve altın bayrağı taşıyan Fransız ana direğinin tepesi, flamayla işaretlenmiş bir mızrak gibi havaya fırladı, yarım daire çizdi ve güverteye daldı, sanki kağıtmış gibi kanopiyi deldi, papazı sadece birkaç santimle ıskaladı, şamdanları dağıttı ve rahibin "_Ite
missa est_"ine ibadetlerini tamamlayan askerlerin gözleri önünde mumları kırdı. Hollanda gemisinden büyük bir tezahürat yükseldi, soğuk, çamlarla kaplı tepeler yankılandı ve çınladı. Hough sertliğini unuttu ve topçunun elini
tutarken yüksek sesle güldü. Yaşlı Penfold, göstermek istediğinden daha fazla
içsel bir sevinçle sertçe gülümsedi.

"Şimdi onu tüylendirin, çocuklar ve uçmamıza izin verin," diye bağırdı. "Onu güvenli bir şekilde
şu virajdan döndürün, o zaman topuna gülebiliriz."

"Esirleri, kaptan! Hem gemiyle savaşıp hem de onları
koruyamayız."

"Onlarla nehre," dedi Hough. "Kıyıya kadar yüzmelerine izin verin."

"Yüzme bilmeyenler olabilir."

"Öğrenmek için bundan daha iyi bir şansları olabilir mi? Babam beni daha
küçük bir kırbaççıyken Thames'e attı ve 'Ya bat ya da yüz, oğlum' dedi. Ve ben de yüzmenin iyi olacağını düşündüm."

Protesto eden, mücadele eden, bilinmeyen bir dilde küfür eden tutuklular
kabinlerden çıkarıldı ve aceleyle kenara çekildi,
geri kalanlara başlarken bir tokat veya tekme atıldı.
Bulanık nehir, bir yunus sürüsü gibi Hollandalılarla
sıçrıyordu,
olabildiğince hızla -çünkü su aşırı soğuktu-
kayalık kıyıya doğru ilerliyorlardı.

Fransız, bu kadar belirgin bir şekilde rezil olduğunda büyük bir karışıklık yaşadı, ancak kısa süre sonra D'Archand bir düzen sağladı ve
adamlar görevlerine geri döndüler, muhtemelen
çok uzaktaki Plymouth'un kuzeyindeki görünümleri tanıdık bir kabusa dönüşen
her zaman korkulan İngilizlerin, sözde Hollandalı müttefiklerinin
gemisinde olduğunu keşfettiklerinde biraz korkmuşlardı. Hemen kulübesine koşan ve orada dini kıyafetlerinden sıyrılan La Salle, elinde korkunç kılıcıyla laik bir kostümle hızla yeniden belirdi. Rahip, kendisine sorulduğunda herhangi bir asker kadar yürekten yemin edebilirdi, ki bu gerçeği avukatların argümanlarının ötesinde kanıtladı.

"Aziz Denis'in cesedi!" diye bağırdı. "Hazırlıklarınıza dikkat edin, düzenbazlar. Ah,
çabuk ol, çukurun genç şeytanı," diye bağırırken çırpınan bir barutçu çocuğu tekmeliyordu. "Aziz Louis, Leydimiz ve Kardinal adına! Bu bir Hollanda
kelimesi, bir Hollanda sözü, bir Hollanda ittifakı. Düşmanlarımızla ittifak kuran hainleri, efendileri Şeytan,
onlara dünyanın en uç noktalarına kadar taşıyacak kanatlar vermediği sürece, rahatsız edeceğiz.
Azizler uygun görürse, onları hızla iskeleye asacağız.
Ateş, haydutlar! Onun bizden uzaklaştığını görmüyor musunuz? Ah,
bir kum yığını veya batık bir kaya, koşarken onu yakalamak için! Şimdi dikkat edin,
onlara lanet ettiğimde, gururları nasıl yıkılacak."

Kutsal Kilise'nin lanetine rağmen, şık Hollandalı neredeyse çeyrek mil öteye doğru ilerledi. Denizciler donanımı yönetti ve
direklerin taşıyabileceği kadar ek yelken ekledi;
şerefsiz bayrak değiştirildi; Roussilac öfkeden solgunlaşmış bir şekilde ana güvertede volta atıyordu,
parmakları kılıç kabzasını kavrayıp açıyordu. D'Archand
bir ileri bir geri koşturuyor, tipik Fransız hızıyla emirler veriyordu.

Pruvasından bir duman fışkırdı ve bir top, kaçan geminin ardından bir su fışkırması çıkardı.

"Çok nazik ve zararsız bir haberci," dedi Flower, düşmana eğilerek. "Kaptan, uygun bir cevap veremez miyiz?"

"Korkarım barutum ve topum erişilemez durumda," dedi kaptan. "Aşağıdaki gürültülü eşek arıları dergiyi koruyor. Keşke üzerimize çekebileceğimiz bir bayrağımız olsaydı, düşmanlarımız için Berks ilçesinin beş başı kadar anlaşılır bir şey olmasa da."

Bir top daha patladı, ardından bir tane daha ve böylece vahşi müziklerini çalmaya devam ettiler, toplar çoğunlukla kıç tarafa düştü,
birden fazlası halatların arasından vızıldayarak geçti, ama
bir ipi kesmekten daha fazla hasara yol açmadı.

"Şu geniş, şuradaki noktaya götür, usta dümenci," diye bağırdı yabancı. "Suyun altında neredeyse derenin ortasına kadar uzanan bir çamur bankası var. Nehrin karşısındaki dalganın
sonunda bittiği yeri işaretle? Geçidinizi o dalganın soluna doğru yönlendirin ve her şey yolunda gidecektir."

"Sanırım rüzgar daha sert esiyor," dedi Woodfield.

"Kızılderililerin günün hayatı dediği rüzgar üzerimize geliyor, batıdan gelen ve sadece birkaç an süren bir fırtına esintisi, sabahın erken saatlerindeki buharları ve gecenin son bulutlarını dağıtıyor," dedi Kentli adam. "Yılın bu mevsiminde o rüzgardan emin olabiliriz. Sonrasında sakinleşir ve güneş ısınır.
Alt ana yelkeni aşağı çekin, Sir Leader. Şu tepelerdeki yoğun sis, rüzgarın bu sabah tüm gücüyle eseceğini söylüyor."

Konuşurken düşmanın pruvasından gelen bir top tepeden kükredi ve işaret ettiği yelkenin bir kısmını kaptı. Gevşek yelken
zaten çırpınmaya ve uçan ipler rüzgarda ıslık çalmaya başlamıştı.

"Bırak öyle kalsın," dedi Kentishman. "Yelkenimizi almamıza gerek yok, çünkü bize işten
kurtardılar. O zaman nasıl sendelediğini gördün mü? O, tüm o yelken ağırlığını
gün boyunca asla taşıyamaz ve rüzgar ona
bizden daha fazla yük bindiriyor. Ah, o kazanıyor!"

Söylediği gibiydi. Hantal gemi rüzgarın
nefesine düştü ve ani bir sarsıntıdan sonra kendini düzelterek
suya yerleşti, derin beyaz bir karık açtı, her direk eğildi ve her ip gerildi, her bir kantar güçlü bir şekilde karnını şişirdi.

Hollandalı, çamurlu düzlükten kaçınmak için dışarı çıktı.
Dönüşü yapmaya başladı ve dümencisi, güverteler arasında kafeslenmiş adamlardan korkunç bir haykırış yükseldiğinde, nehrin geniş erişimini çoktan gördü.
Aynı anda keskin bir koku serbest havayı kirletti ve tahtaların çatlaklarından ve birleşim yerlerinden ince bir
mavi buhar sızmaya başladı.

Hollandalı içten yanıyordu. Kısa süre sonra güvertesi rüzgarın
altındaki tozlu bir yol gibi dumanlandı ve tutukluların haykırışları dayanılmaz hale geldi. Maceracılar boğucu dumanları kokladılar, kıvrılan buharları gördüler ve Fransızlardan daha tehlikeli bir düşmanla karşı karşıya olduklarını bilmenin verdiği soluklukla yüzleri soldu, her an bir kıvılcımın veya alevin dergiye dokunabileceğini çok iyi biliyorlardı.

"Talihsizler!" diye inledi Penfold. "Bu gemiyi kazanmayı ve onunla Virginia'ya yelken açmayı, orada kendi halkımdan bir mürettebat toplamayı ve
Fransızları taciz etmek için buraya dönmeyi umuyordum."

"Teknelere," diye bağırdı Flower. "Bir mısır yığınındaki fareler gibi
yok olmaktansa bir gülle tarafından batırılmak daha iyidir."

Rüzgar batıdaki kayalardan bir haykırışla aşağı doğru esti. St. Lawrence'ın
sularına çarptı, onları dalgalara dönüştürdü. Hollanda gemisinin
rahmine nüfuz etti ve için için yanan ateşi körükledi. Halatları çekiştirdi, yelkenlerle savaştı ve direkleri tekrar çatlayana kadar eğdi. Güneşin hafifçe parladığı bir sisin içinde geldi ve görünmeyen yüksekliklerin arkasında gökyüzü açıldı
ve mavi lekelere dönüştü, çünkü günün hayatının geçmesi
doğumu kadar aniydi.

Fransızın mizana direği, brandanın taç ağırlığıyla
aşağı indi, spanker'ı, örtüleri, vinçleri ve çeyrek
tekneyi alıp götürdü; ve bir an önce esintiyi gururla tırmalayan gök yelkenleri, nehirde sakat bir şekilde yayıldı. Enkazıyla
sürünürken, baltalı adamlar kıç tarafa akın edip tahtanın ve doymuş brandanın ölü ağırlığını
kestiler. Ana direk, ana örtülerden kamyona doğru bir yay gibi kıvrıldı, ancak sis dağılana ve gökyüzü güneşin kudretiyle parladığı bir tarla masmavi olana kadar sabit kaldı.

Alevler artık mahvolmuş gemiden fışkırıyordu ve kıç tarafı bir ateş yığınıydı. İngilizler teknelere doğru koştular ve ellerine geçirebildikleri her şeyi
fırlattılar: kılıçlar ve silahlar, baltalar,
giysiler, erzak, yatak takımları ve hatta yedek yelkenler ve ipler.
Her şey kıyıdaki yaşamlarında faydalı bir amaca hizmet edecekti. Adaların efendisi tek başına hiçbir şey almadı. Çocukla birlikte kanosuna bindi ve maceracılar mahvolmuş gemiden ayrılmadan önce
kıyıya ulaşmış ve ağaçların arasına girmişlerdi, adam hafif kanoyu kolunun altında taşıyordu.

"Tutukluları serbest bırakın," diye bağırdı Flower, son yükünü tekneye
atarken.

"Öyle değil," diye cevapladı kindar Hough. "İsrail'den önceki Amalekliler gibi
yok olsunlar."

"Hayır, biz soğukkanlı katiller değiliz," diye itiraz etti Woodfield. "Kapakları açın ve kendilerini kurtarmalarına izin verin."

"Onlar bizim elimize teslim edilmedi mi ki onları yok edelim?"
dedi Hough.

"Şimdi iyi işi bozup, gelecekte bizi yok edecek bir orduyu yeniden ayağa kaldırmak istiyorsunuz."

"Tartışmayalım, yoksa yok oluruz," dedi genç Viner. "Kaptanımız ne diyor?"

Ama yaşlı Penfold teknede sırt üstü yatıyordu, yorgunluktan ve kan kaybından baygındı
ve Woodfield ona yalvardığında sadece Hollandalıların ölüm cezasını mırıldandı, "Jeremiah Hough emretsin."

"Çekil gitsin," dedi Püriten. "Ülkemizin düşmanları yok olsun.
Tanrı bana aynısını yapsın, hatta İngiltere'yi denizlerden süpürmeye yemin etmiş lanetli ırktan birini bile esirgersem daha da fazlasını yapsın."

Böylece tekne yola çıktı ve sert kürek çekmenin ardından kıyıya, Cap Tourmente ile Saguenay'ın yarık noktası arasında ana akıntıya
ortadan giren küçük nehrin ağzının yanına geldi. Bu nehrin yukarısına doğru, adamlar kamp kurmak için bir yer bulmak için çektiler, ta ki hoş kokulu
çam ormanı arkalarında kapanıp onları o gün bayraklarını
sallayıp dövdükleri düşmanlarından gizleyene kadar. Onlar iç kesimlere doğru ilerlerken
güçlü bir patlama atmosferi sarstı, sarkan ağaçlardan
koniler yağdı, kayalık arazi heyecanlandı, suyun yüzü
titredi ve kuşlar çığlıklar atarak uçup gitti.

"Kendimden korkuyorum," dedi Hough, bir ilahiyi burnundan mırıldanmayı keserken, "Korku
du ki papalık köpeklerine Hollandalıları
kurtarmak için zaman verildi. "

Fransızlara hem zaman hem de fırsat tanındığı doğruydu
yanan gemideki sefilleri serbest bırakmak için, ama ne Roussilac ne de kaptanlarından hiçbiri, her an geminin yıkımına tanıklık edebileceğini bilerek, bu girişime liderlik etmeye cesaret edemedi. Kaptan
yelkenlerini aldı, demir attı ve sonu bekledi.

Böylece Hollanda'nın girişimi, ihanetinin hak ettiği gibi başarısız oldu.
Kaleyi Kardinal'in elinden kurtarmak için tek girişimiydi.
Ve o günden bu yana Hollanda'dan hiçbir savaş gemisi St. Lawrence Körfezi'ne yelken açmadı.

BÖLÜM VIII.

KÖYLEME.

Hollanda girişiminin başarısızlığından bir ay sonra, İrokuaların
sachemleri hala ateş salının sinyalini bekliyordu. Van Vuren
o sabah gemisinin kaybına tanık olan kaleye girmişti ve orada Fransız, günlerini komutana dostça yaklaşımlarda bulunarak, La Salle'den kaçınarak geçirdi--o uzak gecede Avignon'daki sokak köşesinde kendisine saldıran kişinin Van Vuren olmadığına inanmayı hâlâ reddediyordu--ve batıya gönderdiği seferle ilgili haberleri endişeyle soruşturuyordu. Hollandalı, başının üzerinde aşırı derecede kırılgan bir iplikle asılı bir kılıcın olduğu bilgisiyle ihanetinin cezasını çekiyordu, çünkü cüce Gaudriole'nin konsey ateşine yaptığı ziyaretlerin farkında olduğundan şiddetle şüpheleniyordu. Bu nedenle Kızılderililere tekrar yaklaşmaktan korkuyordu; ancak aklı hala kaleyi onların yardımıyla ele geçirme planıyla meşguldü.

Roussilac o ay boyunca boş durmamıştı. Adamlarının yarısıyla ülkeyi doğuya ve batıya doğru taciz etmişti, böylece topraklarını işgal etmeye ve bayrağını lekelemeye cesaret eden İngilizleri bulup asabilecekti. Kuzeydeki ormanlara girmedi, çünkü
İrokualar orada efendiydi. Maceracılar yakalanmaya çok yaklaştığında,
ama cesaret ve İngiliz şansı onlara kaçış yolu açtı.
Ancak, uçurumlar arasındaki mağaralarını terk edip, dost canlısı Cayugaların yaşadığı bölgeye sığınmak zorunda kaldılar; ve orada, Couchicing'in, Çok Rüzgarlı Göl'ün kıyısından birkaç adım ötede, kendilerine bir palisadla çevrili bir saklanma yeri inşa ettiler ve
buraya hırsla Yeni Windsor adını verdiler. Kuzeyde su yüzüyle, güneyde ilkel ormanla korunuyorlardı; batıda Cayugalar toprağı, doğuda Oneidalar, her iki kabile de İngilizlere karşı iyi niyetli ve Fransızlara karşı acımasızca düşmandı.

Kendini tekrar yenilmiş bulan Roussilac, daha sağlam bir politika için zihninde düşündü ve sonunda Samuel de Champlain'in
kurnazlığını benimsemeye ve Algonquinleri kalıtsal düşmanlarına saldırmaları için yeniden kışkırtmaya karar verdi. Buna göre, Gaudriole'yi birkaç askerle birlikte kuzeye gönderdi, yanında bir silah ve mühimmat hediyesi ve şef Oskelano'ya bir mesajla, hemen nehre inip Fransa Kralı'nın temsilcilerinin ihtişamını ve gücünü kendi gözleriyle görmesi için dua etti. Hain ve kalpsiz bir haydut olan Oskelano hediyeleri kaptı, açgözlülükle daha fazlasını istedi ve cüceyle birlikte kaleye dönmeyi kabul etti.

Komutanın bu hareketi, İngiltere imparatorluğunun ağını örmekle meşgul olan, aynı anda hem kendi varlıkları hem de üstünlük için savaşan adamların bilgisinden kaçtı. Konseylerinde, kayıp suların bölgesinin kalbindeki iyi gizlenmiş sığınağı arama ekibi tarafından
hiç şüphelenilmemiş olan adaların efendisi ve onun sert genç oğlu vardı.
Hollanda gemisinin güvertesinde gerçekleşen o beklenmedik buluşmadan beri
Kentishman, Berks'li adamlarla sık sık temas kurmuştu ve
ortak milliyetleri, davaları ve zorunlulukları aralarında
hızla inatçı bir bağ oluşturmuştu. Ancak yeomenlerin cana yakınlığı, gizemli meslektaşlarının çekingenliğini kırmayı asla başaramadı. Geçmişinin bir kısmını anlatması istendiğinde sadece
sertçe cevap verirdi ve ismini öğrenmek istediklerinde sadece
eski cevabını verirdi, "Ben Kent'liyim."

O ay içinde başka bir erzak gemisi, Marsilya'lı _St. Wenceslas_, St. Lawrence'a doğru yelken açmıştı ve gemi demir alıp dünyaya haber verir vermez D'Archand demir aldı ve Roussilac'ın mesajlarını ve yaralar veya hastalıklar nedeniyle askeri yükümlülüklerini yerine getiremeyecek duruma gelen askerleri ve yerleşimcileri taşıyarak
eve doğru yola koyuldu. Fransız Hükümeti, İngiltere'yi parçalayan anlaşmazlıklardan yararlanarak _St. Wenceslas_ yeni dünyaya daha fazla göçmen gönderdi - hepsi seçilmiş kişilerdi, hükümet tarafından isteyerek veya istemeyerek, toprak veya doğal avantajlara bakılmaksızın, güçlendirilmesi gereken, orada hayatta kalmak veya yok olmak üzere düşünülebilecek bölgelerde kurulmak üzere belirlenmişlerdi. Görevleri, genişletilebilecek bir yerleşim yeri değil, askeri bir karakol kurmaktı; ve savaş gemileriyle Fransa'dan getirilen malzemelerle geçineceklerdi. Bu, zamanın sınavıyla başarısızlığa mahkum, zayıf bir politikaydı. İngilizlerin sloganı, yerleşim ve yerlilere karşı dostça bir tutumdu; büyük sömürge rakibinin sloganı ise, yerlilerin büyümesi ve yok edilmesiydi. Bu gerçekler, bir geminin gelişini ve diğerinin gidişini gördüklerinde, girişimciler tarafından hatırlandı ve egoist olsalar da, yardım almadan bir yerleşim yeri kuramayacakları gerçeği sonunda göz ardı edilemeyecek kadar belirginleşti. Tekrarlanan müzakerelerden sonra, aslında kendilerine açık olan tek yol olan bir yola karar verdiler. Partiden birinin kara yoluyla kralın sadık kasabası Boston'a ulaşmaya çalışması ve orada yardım istemesi tavsiyesi ilk olarak Kentli adamdan geldi. Massachusetts eyaletinin her sınıftan İngilizle dolu olduğunu açıkladı - servet sahibi askerlerin yanı sıra zanaatkarlar, çiftçiler ve büyük evlerin unvanlı varisleri; ve ekledi, Boston ve Plymouth limanlarında savaş gemileri vardı. Bu tavsiye diğerlerinin gözünde olumlu karşılandı ve kimin riske gireceğine karar vermek için kura çektiler. Kura, partinin en genci olan Geoffrey Viner'a düştü. Üstleri hemen gençliğine ve deneyimsizliğine dayanarak itiraz ettiler; ancak çocuk, muhalifler pes edene kadar ayrıcalığını kararlılıkla savundu. Genç adamın ayrılışı için seçilen günün öğle vakti, adaların efendisi haberciye veda etmek için New Windsor'da belirdi. Geoffrey onunla birlikte dışarı çıktı ve tek başlarına bir baldıran gölgesinde, göle ve kayaların üzerinden gelin duvağı gibi akan beyaz bir şelaleye baktılar. Kentishli, güneydeki ülke hakkında sahip olduğu azıcık bilgiyi aktardıktan sonra, dinleyicisinin zihnine, New England Valisi Lord Baltimore'u şahsen görmenin ve papist lordu kuzeye acil yardım göndermenin hayati gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde etkilemenin önemini kazıdı.

"Ya Lord Baltimore beni dinlemezse veya duyan inanmazsa?" diye sordu Geoffrey endişeyle.

"Bu yüzüğü ona ver," diye cevapladı diğeri, isteksizce sol elinden bir arma bulunan taşla süslenmiş altın bir taç çıkararak.
"Ona, bir yaz gecesi Kent'teki bir meyve bahçesinde bu yüzüğün sahibine verilen sözü hatırlatmasını söyle. Ayrıca, Kral Altıncı Henry'nin, Saint Mary Overies'in hemen yanındaki Southwark Köprüsü'nde, özel mührün bekçisi olan atasına ve Kent şerifine verdiği sözleri de hatırlatmasını söyle."

"Planlarımızın başarılı olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu genç adam.

"Hiç şüphen olmasın. Zaten başardığımıza inan. Kendini, Fransızların kalelerinden
kovulduklarına ve Acadia'dan Hochelaga'ya kadar olan toprakların Kral Charles'a bağlılık gösterdiğine ikna et. Bir
insan nasıl isterse öyle olur. Yine de dikkatli olun."

"Onlara önce Acadia'ya saldırmalarını söylememeli miyim? Küçük bir koloni ve
suya açık olduğunu söylüyorlar."

"Hayır," dedi diğeri. "Yüzümüzü denize dönerek savaşalım. Düşmanımızı iç kesimlere sürüp,
başka bir yere yerleşen bir sinek sürüsü gibi dağıtmanın bize ne faydası olacak? Onları doğuya, denize doğru sürmeliyiz; orada ya fethedecekler ya da ölecekler. "O yüzüğü korumanı rica ediyorum."

Hemlock'un gölgesinden uzaklaştıklarında bir kano gölün üzerinden geçti
ve kuma değdi ve iki sert yüzlü Cayuga küreklerini kaldırdı,
suyu küreklerden silkeledi. Bunlar sahile bir çift
kara somonu getirdi. Genç bir kadın onu takip etti ve ardından
kalın saçları bir tutam tüyle süslenmiş yaşlı bir adam. Bunlar
Shuswap ve en küçük kızı Onawa'ydı.

Adaların efendisi ilerledi ve sahilde yerli akrabalarıyla
karşılaştı.

"Gitsa," diye bağırdı yaşlı adam. "Seni selamlıyoruz, Gitsa."

"İyi misin, Shuswap?"

"Hayat rüzgarının zamanı, iyi zaman," diye cevapladı yaşlı adam. "Sular özgür ve hayvanlar ormanda ürüyor.
Pürüzsüz dilli beyaz adamlar nerede, Gitsa? Konsey ateşine gelip bize, 'Düşmanınız bizim düşmanımızdır. Onlara karşı ayaklandığımızda bize yardım edin' diyen adamlar nerede? Hayat rüzgarıyla geri dönecekler mi?"

"Kuzey rüzgarı üzerlerine geldi ve onları alıp götürdü," diye yanıtladı damadı, sachem'in mecazi konuşmasını kullanarak. "Bana
söyleyeceğin bir şey
mi var, Shuswap?"

"Yüksek kayalıklara garip bir gemi geldi, lanetli insanların ülkesinden büyük bir gemi," dedi yaşlı adam. "Bize
söylediğin bu nedir, Gitsa? İngiltere Kralı'nın buzlar eridiğinde Fransa'daki adamları kovmak ve kendi adamlarını İrokua kabilelerine geri vermek için birçok gemi ve adam göndereceğini söylemedin mi? Gördüğümüz bu
nedir? Fransa'nın rahibi daha fazla gemi ve daha fazla adam gönderiyor
ormandaki hayvanları ve sulardaki balıkları öldürecek ve
bizi ateş tüpleriyle kuzeydeki ormanlara geri sürecekler, orada ırkımızın düşmanları olan Algonquinler her zaman pusuda bekliyor. İngiltere'de bir kral var mı, Gitsa? Gönderebileceği gemileri var mı? Onlara koyabileceği adamları var mı? İrokuaların sachemlerine yalan mı söyledin?"

"Korkma, Shuswap," dedi beyaz adam. "İngiltere'de bir kral olup olmadığını öğreneceksin. Ama uzak dünyada birçok düşmanı var ve önce bunları fethetmesi gerekiyor. Hatta şimdi kralın ülkesine bir haberci gönderiyoruz ve o gemiler ve adamlarla geri dönecek ve Fransızlar onların önünden kaçacak."

Kentli adam ağır bir yürekle konuştu. İnandığı gerçeği itiraf etmeye cesaret edemedi - yani İngiltere'nin zaten bir iç savaşa
girmiş olduğunu.

"Kendi içinde bölünmüş bir kabile yok edilecek," dedi sachem sertçe, ilkel insanın basiret gücüyle. "Geri kalan kabileler tükenene kadar bekler ve sonra o kabileye
saldırır ve artık bilinmez. İngilizler için de durum böyle mi, Gitsa?"

"Öyle değil," diye cevapladı İngiliz, bronzlaşmış yüz hatlarında bir kızarıklık. "İngiltere, dünyanın diğer uluslarının üzerinde durur, tıpkı güneşin
tüm ışıklardan daha büyük olması gibi. O, yeryüzünü
güçlü bir şekilde parlatır. İngiltere olmasaydı dünya çürümeye yüz tutardı, bize et ve kürk sağlayan yaratıklar ölürdü, balıklar sularda kaybolurdu, ormanlar solardı, yağmur yağmazdı
ve gece veya gündüz ışık olmazdı. Güneş kararırdı, ay
denize düşerdi, İngiltere olmasaydı tanrılar bile ölürdü. O, kendi zamanında bu topraklara sahip olacak ve
Fransızların orada kralımızın tebaası olmaktan başka yeri olmayacak."

Yaşlı sachem kurnaz gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi: "İyi, Gitsa. Ama eğer öyleyse, kralınız neden elini kaldırıp düşmanlarını
kovmuyor veya nefesini üfleyip gemilerini yok etmiyor? Elbette
bu dünyayı yöneten bir kral için küçük bir şey olurdu."

"Gerçekte küçük bir şey olurdu," diye cevapladı İngiliz, üzüntüsüne rağmen gülümseyerek. "Ama kralın yolları bizim yollarımız değil.
Düşmanlarının kendi yollarında gitmelerine izin veriyor, ta ki bir gün gelip 'Çok ileri gittiniz.' diyecekleri güne kadar. Gücünü böyle gösteriyor."

"Öyle," dedi sachem ciddi bir şekilde. "Hükmedenin aklını okuyamayız. Bir yıl ormanda çok sayıda hayvan var ve biz bolluk içinde yaşıyoruz. Ertesi yıl açlıktan ölüyoruz. Küçük bir kabile büyük bir kabileyi deviriyor.
Büyük bir kabile çok müreffeh oluyor ve salgın hastalıklarla boğuşuyor.
Gençler vuruluyor. Yaşlılar yaşamaya devam ediyor. Rüzgar ormanı
yok ediyor, nehir kendi kıyılarını yıkıyor. Şimşek, onun zevki için diktiğimiz totem direğine çarpıyor. Öyledir. Hayatta bir gizem vardır. Tanrılar kendi işlerini yok ederler. Güçlüleri ortadan kaldırırlar ve zayıfların hayatta kalmasına izin verirler."

Yaşına rağmen dik bir figür olarak ve kararlı adımlarla geçip gitti.

Onawa, onların konuşmalarını sessizce dinleyen biri olarak dışarı çıktı. Zengin siyah saçları, iri gözleri, yuvarlak yüzü, hafifçe boyayla dokunmuş yanakları ve dudakları, ince kaslı vücuduyla bakmaya değerdi. Herhangi bir adama karşı koşabilir ve Nottingham'daki herhangi bir ormancının
güveniyle ok atabilirdi. Ama inatçıydı, su kadar değişkendi ve İngiliz ona güvenmiyordu.

"Neredeydin, Onawa?" dedi.

"Babamla kamptan geldim," diye cevapladı. "Oğlunu
nereye bıraktın? Kabileler arasında onun büyük bir savaşçı
olduğunu söylerler. Ayrıca odun taşıdığını, su çektiğini ve
öldürdüğü geyiği kestiğini söylerler. Gençlerimiz bir kadının
işini hor görürler."

"Ona annesine yardım etme görevini öğrettim," diye cevap geldi.
"Benim ülkemde bir adam annesi veya karısı için yaşar ve onun iyiliği onun şanıdır."

Kız tereddüt etti, alnında bir kaş çatması belirdi. "Fransızlar
neden bu kadar güzel, bu kadar cesur görünüyorlar?" diye sordu aniden.

"Zayıf kadınların zihinlerini ve gözlerini büyülemek için."

"İngilizlerden daha güzel görünüyorlar. Kirli
eski giysiler giymezler. Yüzlerindeki tüylerin vücutlarından aşağı uzamasına izin vermezler. Boğazlarının derinliklerinde konuşmazlar. Ciddi değillerdir. Konuşmalarını dinlemeyi, hareket etmelerini görmeyi severim. Onlar
dünyanın sahibi olan adamlar gibi yürüyorlar."

"Onlara karşı seni uyardım," dedi içtenlikle. "Onlar senin halkının
doğal düşmanları. Düşün! Hangi Fransız senin kabilene
evlenip aranıza yerleşti?"

Kız alaycı bir şekilde güldü ve gitmek için döndü, uzun saçlarını
eliyle kavradı.

"Onlardan saklanıyorsun çünkü onların senden daha iyi adamlar olduğunu
biliyor musun," diye alay etti. "Ülkemize ilk gelen bir Fransızdı, diğer dünyadan. Belki de o günlerde İngiltere yoktu. Güneş Fransızların üzerinde parlamayı sever. İngilizler sisler içinde yaşar. Sen
kız kardeşimi eş olarak aldın, ama ben--ben, Shuswap'ın kızı Onawa,
bir Fransızla evlenmek isterdim."

"Sana asla daha zor bir kader dilemeyeceğim," diye karşılık verdi sakin adam; ve
böyle konuştuktan sonra arkadaşlarını selamlamak ve oğluna tekrar katılmak için küçük İngiliz yerleşimine doğru döndü.

Viner büyük yolculuğuna başladığında gecenin ilk saatleriydi. Orman ay ışığıyla beyazdı ve fosfor kıvılcımları
şelalenin üzerinden fırladı. Tahta parmaklıklar yuvalarından çıkarıldığında ve beş adam palisaddan çıktığında, kurbağaların monoton cıvıltısı aniden kesildi ve büyük bir sükunet geldi.

Tek sıra halinde karanlık patikadan geçtiler, ıslak çalılar bacaklarını süpürüyordu, dallar başlarının üstünde kilitlenmişti. Kırmızı ateşlerin etrafından dolandılar
Oneidas'ın kamp alanını işaretleyen; keskin
dumanı kokladılar ve belli belirsiz birçok kahverengi kulübe gördüler; köpekler
havlayarak dışarı fırladılar. Geçtiler, ışıklar kayboldu, sessizlik sona erdi.
Şu anda patika ikiye ayrıldı; soldaki dal nehre, sağdaki dal ise iç kesimlere, sadece Kızılderililerin bildiği göllere, nehirlere ve avlanma alanlarına doğru uzanıyordu.

"Hemen geri dön," dedi Viner, yolların ayrıldığı yerde durarak.
"Zaten düşman ülkesindeyiz. Bana Tanrı yolunu açık etsin."

Orada el sıkıştılar ve vedalaşırken Flower, Viner'ın eline tebeşirle bir damarla işaretlenmiş küçük siyah bir taş kaydırdı.
"Sakla, evlat," diye mırıldandı. "Bir bahar, yabani otların arasında tutularak Thames'te boğulmak üzereyken, nehir yatağından bu taşı yakaladım. Sanırım beni kötülüklerden korudu. Aynı şans sizin üzerinizde olsun ve önünüzdeki işte daha fazlası sizinle olsun."

Ağaçların arasından bir delikten bir ay ışığı düştü ve beş keskin yüzü beyazlattı.

"Batıl inanç hiçbir zaman hiçbir adamı asker yapmaz," diye mırıldandı Püritanın sert sesi. "O putperestliği çalılığa at, Geoffrey ve yoluna git, dudaklarında bir ilahiyle Tanrı'ya güven."

"Bu, çocuk için sadece bir yuva hatırlatması," diye itiraz etti Flower nazikçe.
"Birbirimize sahibiz. Ama yalnızlıkta ne olacak?"

"Bu, nehrimizden sadece bir taş, dostum Hough," dedi Geoffrey çekinerek.
"Teşekkür ederim, komşu," diye ekledi.

"Elveda," dedi yaşlı Penfold hüzünle. "Sana çok ihtiyacımız olacak."

Döndüler ve güneye giden adamdan anında kayboldular, çünkü patika keskin bir şekilde kıvrılıyordu. Şimdi dörde düşen küçük maceracı grubu, New Windsor'a doğru yavaşça ve hüzünle yürüdü,
ta ki göle çıkana ve kunduzların sazları kemirdiğini ve rüzgarın tatlı suyu sahile sıçrattığını duyana kadar.

"Bülbüllerimize ne oldu?" dedi Penfold aniden. "Bu
sessizliği sevmiyorum."

Palisadın etrafındaki kurbağalar şarkı söylemiyordu ve işaret uğursuzdu.
Liderlerinin aceleci sözü üzerine diğerleri durdular ve sessizce ve aniden hayalet gibi bir kadın
şekli belirene kadar manzarayı dikkatle taradılar.

"Bu sadece Shuswap'ın kızı Onawa," diye mırıldandı Woodfield güven verici bir şekilde; ama zihninde onu "Burada ne işi var?" diye eklemeye iten bir şüphe vardı.

Soruyu sorarken bile Hough bağırdı ve vahşi bir hareketle işaret etti, aynı anda kılıcını hissetti. Titreyen eliyle işaret ettiği yöne bakan kardeşleri,
önlerinde palisadı gördüler, ama bıraktıkları gibi değil. Tahta çubuklar,
sanki düşmanın
çevrelerini işgal etmesini önceden haber vermek istercesine yuvalarına geri yerleştirilmişti.

"Dur!" diye bağırdı Onawa kibirle, adamlar koşarak ona yaklaştığında.
"Çadırınız sizden kralın eline geçti."

"Sadece bir kral var," diye bağırdı yaşlı Penfold. Sonra ona bağırdı,
tüm ülkenin duyması için, "Hangi kral?"

"Kral Louis," dedi kız meydan okurcasına.

BÖLÜM IX.

EL DİVANI AŞAĞI.

Algonquinlerin şefi olan, istikrarsız ırk, dost ve düşmana karşı aynı derecede sahte ve yok edilecek ilk vahşi kabilelerden biri olmaya mahkûm olan Oskelano, Geoffrey'nin bilinmeyen topraklara gidişi için belirlenen günün öğle vakti civarında kaleye ulaştı. Roussilac, hain yaşlı adamla tepelerde şahsen karşılaştı ve vahşi gözlerini, üzerinde altınla işlenmiş zambakların parladığı mavi bir pelerinin ihtişamıyla kamaştırdı. Cesur dizilişlerindeki askerleri, uçurumun etrafına serpiştirilmiş güçlü ahşap veya taş kulübeleri, nehrin üzerinde at süren _Aziz Wenceslas_'ı, parıldayan topları ve ışıldayan çeliği göstermeye devam etti. Sonunda yaşlı vahşiye Fransız mevzilerinin zaptedilemez doğasını not etmesini söyledi. "Efendimin sizin korumanız için bana inşa etmemi emrettiği kaleye bakın," diye devam etti komutan, hayallerini cüce Gaudriole'nin sırıtan ağzından dökerek. "Ormanlarınızı yok etmedik, barınaklarınızı da çalmadık. Kalelerimize güvenle girebilir ve deri ve tüy karşılığında istediğinizi elde edebilirsiniz. Tek bir yerde toplanmıyoruz. Gücümüzü dağıtıyoruz. Kalelerimiz kıyı boyunca dağılmış durumda. Maryland ve Massachusetts kabileleri, İngilizlerin Potomac Nehri'nde nasıl toplandıklarını
gösterdiler. Onlara yiyecek tedariki için gittiğinizde veya sizden aldıklarının karşılığını talep ettiğinizde, sizi ölümle tehdit ediyorlar. Öyle değil mi?"

"Şey," diye cevapladı Algonquin, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan.

"İngilizlerin gözleri kıtanın kuzeyinde," diye devam etti vali. "Güneyde onlar hükmediyor, ama sadece kralımızın izniyle. Onlardan herhangi bir fayda elde ettin mi? Onlara karşı koyduğunda seni vahşi hayvanlar gibi avlamadılar mı? Samuel de Champlain'in seni İrokua kabilelerine karşı savaşman için nasıl silahlandırdığını hatırla. İrokualardan korkmuyordu ama seni tehlikede gördü ve seni kurtarmak için elini uzattı."

"Şey, şey," diye haykırdı Oskelano, biraz duygu belirtisiyle.

"Ve şimdi Fransa Kralı seni kendisi ve İngiltere Kralı Charles arasında seçim yapmaya zorluyor. Efendimle dostluğu kabul edersen seni düşmanlarından koruyacak. Ama onu reddedersen seni İrokuaların ve İngilizlerin merhametine bırakacak, onlar da seni soyacak ve öldürecek, ta ki tek bir Algonquin kalmayana kadar."

"Şef," dedi tercüman, "neden güneydeki İngilizlerin eşlerini ve ailelerini getirdiğini ve Fransızların neden tek başına geldiğini bilmek istiyor."

"İngilizler ülkeyi ele geçirmek ve burayı kendilerine yurt edinip sonsuza dek burada kalmak istiyorlar," diye cevapladı Roussilac. "Fransızlar, Algonquin'leri korumak için buradalar ve tehlike geçince, memleketlerindeki eşlerine ve ailelerine dönecekler."

"Şef ayrıca, kralın hiç görmediği bir halka karşı neden bu kadar dostça davrandığını bilmek istiyor," diye devam etti tercüman.

"Kral Louis, İngilizlerin bu ülkeye girmesini yasakladı ve itaatsizlik ettiklerinde, onlara karşı gemiler ve adamlar gönderiyor. Algonquin'lerin bu topraklara barış içinde sahip olması onun isteği."

"Şey," dedi Oskelano, bu kurgular açıklandığında derin bir şekilde.

"Ahşap suratlı aptal ne diyor?" Roussilac sordu.

"Kabilesinin doktorları ona tüm beyaz adamların yalancı olduğunu söylüyor," diye yanıtladı cüce. "Ama İngilizler Fransızlardan daha büyük yalancılar."

"Keşke bu ülkedeki tüm vahşileri nehrin ortasındaki şu adada toplayıp kökten yok etsem," diye mırıldandı vali.

"Bir gemi dolusu kötü brendi ithal edin, komutan," diye önerdi tercüman, kötü bir sırıtışla. "Bu, onları birkaç nesil sonra yok edebilecek bir hastalık yayar."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Roussilac. "Uzaklaş kambur şeytan!"

Ama Oskelano kendisi için hazırlanmış olan karargâha gittiğinde ve Gaudriole de tiz bir kahkaha atarak onu takip ettiğinde, Roussilac uçurumda volta atmaya ve kötü düşünceyi düşünmeye devam etti. "Bu iğrenç bir
plan," diye mırıldandı. "Yine de hayvanlar toprakları istila ettiklerinde zehirlenirler. St. Louis adına, işe yarayabilecek bir plan."

O zavallı çarpık doğa ucubesi Gaudriole, daha önce Paris'in çukurlarında zekası ve parmaklarının yırtıcı güçleriyle yaşamıştı,
gündüz dileniyor, gece çalıyordu. Çöllerinin ötesindeki talihin yardımıyla, kendi türünden serserilerin kovulması için dikilmiş olan büyük taş darağacından kaçmaya devam etmiş ve
sonunda Yeni Dünya'ya kaçmış, orada hızla Kızılderililerin eline düşmüştü. Birkaç el çabukluğu numarası yaparak hayatını kurtardıktan sonra, kendisini esir alan kabileyi soymuş ve aynı gece kaçmıştı. Yıllarca yerliler arasında yaşamıştı,
dillerini öğrenmiş, yaşam tarzlarını benimsemişti, ta ki
kendisini
memleketinin gecekondu mahallelerinde olduğu kadar yoğun ormanlarda da evinde hissedene kadar. Hem Kızılderili cesurlar hem de Fransız askerler, onun haylaz
biyatı ve şeytani tavırları nedeniyle ona hayranlık duyuyorlardı. Kalelerin valileri,
onlara bilgi getirdiği için onu yararlı buluyorlardı.
Özgür yaşam, mantık hilesiyle donatılmış bir hayvandan biraz daha iyi olan ilkesiz cüceye uygundu; ve bir hayvan gibi, günahkâr hayatının herhangi bir gününde asılıp bedeninin kargalara atılabileceğini biliyordu.

Rue des Pecheurs'daki kabare o akşam gürültülüydü çünkü
Marsilya'dan yeni gelen gemi Michel'in fıçılarını
yeniden doldurmuştu. Askerler, tek pencereyi yarı kör eden kırmızı perdenin arkasında oyun oynuyorlardı ve Gaudriole patikadan aşağı doğru sürüklenirken
kayalığın altından sert şarkılar duyuluyordu. Cüce, meyhanenin hoş
gürültüsünü aylardır dinlememişti ve çarpık kalbi
bu sesle ısındı.

"Tanrı'nın Azizleri!" diye bağırdı La Salle'in tiz sesi. "Eğer,
dedikleri gibi, şeytan kumarbazlara iyilik yapıyorsa, o zaman
kayboldun, kardeş, bedenin ve ruhun. Michel, ve o müstehcen şarkıyı
yine söyle---- Sarhoşlar, bir veba sizi vursun! Marsilya sokaklarında
yeni bir şarkı yok mu?"

"Yeni bir şey yok, babam," diye haykırdı boğuk bir ses. "Kutsal
Hazreti, bir adamın elinde bir yumurta tutabileceği gibi tüm Fransa'yı elinde tutar.
Sadece güçlü adamlar, iyi savaşçılar, ister rahip ister laik olsunlar, Kardinal'in gözünde itibar kazanır ve söylendiğine göre, hangi gerçeği bilmesem de, Hazretlerini rüzgarın bir mısır sapıyla oynaması gibi sallar.
Geçtiğimiz yıl Marsilya'ya tek bir tuğla bile eklenmedi. Ayin ekmeği küflü ve kadınlar cadı----"

"Sakin ol, canavar!" diye bağırdı La Salle. "Laroche, şu gevezenin ağzına
vur."

Kapıda duran Gaudriole, şişman rahibin kıpırdandığını ve kafası duvara yaslanmış yarı sarhoş bir askere
müthiş bir darbe indirdiğini gördü. Cüce, asker bir küfürle yana doğru sendelerken kötü niyetli kahkahasıyla öne doğru ilerledi.

"İngilizler üzerinize geliyor, Beyefendiler!" diye bağırdı tüm gücüyle.

Anında tarif edilemez bir karmaşa çıktı. Sehpalar ve tabureler
bir kenara fırlatıldı, devrilen kadehlerden gelen şarap siyah desenleri
toprak zemine emdirdi, her asker dışarıya doğru koşarken, kılıcını kavrıyor veya bulamadığı için küfür ediyordu. Gürültünün içinden, cücenin kahkahası duyuldu, kütük duvara yaslandı, tüylü ellerini
ovuşturdu.

"Bir şaka! Bir şaka!" diye bağırdı Ferraud tiz bir sesle, mumsu yüzü
cüceye elini sallarken renk kazandı. "Efendiler, bakın
Gaudriole! Yalancı, kambur, piç! Hak ettiğiniz gibi kullanılsaydınız
çatı ağacından asılırdınız. Efendiler, geri gelin. Bin mil
içinde İngiliz yok."

"Dışarıda ne buldunuz, askerlerim?" Gaudriole, Marslı adamlar düzensizce kabareye
düşerken kıkırdadı. "Rüzgar var. Kızılderililerin söylediğine göre
batı rüzgarı bir adamın isteyebileceği her şeyi getirir.
Yoldaşlar, rüzgarı buldunuz mu?"

İğrenç figürü iki katına çıktı ve kahkahası tekrar gıcırdadı.

"Çukur soytarısı!" diye bağırdı Laroche, yukarı çıkıp cüceyi
başı yuvarlanana kadar salladı. "Majestelerinin cesur adamlarını, karanlığın çarpık cinlerini mi gülünç duruma düşüreceksin? Hadi şimdi çık ve bize şarkı söyle.
Bize şarkı söyle, diyorum, yoksa eğri büğrü bedenini bir çıtaya vururum."

Gaudriole değerinin farkında olduğu için böyle şakalar yapmaya cesaret etti.
Gerçekten de yetenekli bir grotesk komedyendi ve eskiden Paris'in köşelerinde
bir sürü şapka dolusu sous kazanmıştı, şakaları, şarkıları ve
kıvrımlarıyla. Zavallı hali onu, daha az cüretkar soytarıların
çoğu kez yaptığı hilelere eşlik eden cezadan kurtarmıştı; ve kötücül yüzünün ve çapraz bakışlı gözlerinin, sık sık
müstakbel grevciyi ittiği tahmin edilebilir. Dünyanın büyük olduğu günlerde insanlar batıl inançlıydı.

"Önce biraz şarap," diye soludu kambur, çünkü rahibin kolu
sertti. "Gemi yelkenlerinde rüzgar olana kadar hareket etmez. Bu aylarda su içtim ve rüyalarım
kırmızı şaraptı. Ah, dostum! Sakalın altın sarısı olsun ve metresinin istediği gibi
kıvır."

Bu, düz, yara izli bir yüze ve kısa siyah sakala sahip, ona bir sürahi şarap uzatan, son derece çirkin bir askere söylendi.

"Sakalım bana yakışıyor," diye homurdandı adam, bir kahkaha ona
karşı geldiğinde.

"İnançla. Baca fırçasından çıkan kıllar gibi senin cildinden uzuyor."

"Alay etmeyi bırak, kambur, ve şakalarına başla. Bu lanetli ülkede
gülme eksikliğinden zayıflıyoruz," diye haykırdı Laroche.

"Ne olacak, Beyefendiler, bir dans, akıllıca bir bükülme ya da bir şarkı - Paris sokaklarında görülebilecek, bu en kutsal ve ünlü rahiplerin varlığını kurtaran güzel hanımların bir şarkısı?" diye alay etti Gaudriole, dayanılmaz kahkahasıyla.

"Hepimiz. Bize her şeyi ver, soytarı ve bu durum için biraz icat et," diye emretti tören yöneticisi.

Yeteneklerini uygulamaktan çekinmeyen Gaudriole,
yerin ortasına oturdu. Müzikal anlamda hiç sesi yoktu. Çıkardığı ses,
çatı oluğundaki bir gargoyle'un
boş ağızlığından gelen rüzgarın uğultusundan biraz daha iyiydi. Yüzünün her yeni bükülmesi, dans ederken, bağırırken ve yerdeki şarap sıçramalarının üzerinde kemiksizce bükülürken, izleyicilere kabusların korkunç bir yaratığı gibi görünene kadar, genişçe açılmış gözlerinin önünde geçmiş yaşamlarının kötü sahnelerini ve eylemlerini sunana kadar, bir öncekinden daha iğrençti.

Vodvilini alkışlar arasında bitirdi, La Salle'in tek başına katılmadığı. Rahip, bu kadar vahşi olanın sergilenmesinden tiksindi ve bir dinleyici ve izleyici olarak kaldığı için kendinden tiksindi. O günlerde, iyi eğitimliydi ve önünde kıvranan ve bağıran küçük canavarın gösterisi onu tiksindiriyordu. Gaudriole'nin hatırladığı aslında Paris'ti; ama onun için, köşelerin ve ara sokakların Paris'i değil, serserilerin ve serbest dolaşanların Paris'i değil, yeryüzündeki en parlak sarayın şehri, Kardinal Richelieu'nun kırmızı ağını
kralların ayaklarını dolaştırmak için ördüğü entrika şehri. Kabare, iktidara giden yolun sadece bir ara oyunu, bir ara yoluydu; ama rahip, aptallar arasında
otururken, ara yollarda sık sık ve fazla yürüdüğünü fark etti.

Duman ve şarap dumanlarıyla dolu meyhaneden ayrıldı ve
kayalığın altındaki serin, nemli rüzgara kaçtı, ama bir çift çapraz bakışlı göz
onun gidişini takip etti ve Gaudriole, kendisini daha fazla aptallık için alıkoyacak olan bir kol labirentinde yolunu bulup
çarpık patikanın yokuşundan serbestçe atladı.

"Ne yapacaksın, günah yaratığı?" diye sordu La Salle, onu
takip edenin kim olduğunu anladığında.

"Sana bir çift lafım var, kutsallık," diye soludu cüce. "Onawa'nın sana selam gönderdiği kadın
ve daha önce seni tesadüfen gördüğü
ormanın başında onunla buluşman için dua ediyor. Sana düşmanın
nerede bulunabileceğini göstermeyi taahhüt ediyor. Şimdi seni bekliyor, en ünlüsü."

"Köpek!" diye haykırdı La Salle. "Bu kadınla ne işim var? Bahsettiği
düşman kim? Benim tek düşmanım Van Vuren, ki o şimdi valinin koruması altında yaşıyor ve
korkmuş bir tazı gibi onun peşinden
sürünüyor."

Gaudriole, konuştuğunda yarık ağzının uçlarından kaçan
kötü huylu sırıtışı asla bastıramıyordu.

"Ben sadece mesajı söylendiği gibi tekrar ediyorum. Bir Fransız'a ihanet etmeye
cesaret ettiğimi ve bunun da çok kutsal bir rahibe olduğunu mu düşünüyorsun? Ve bunu yapmak istesem bile,
oyun mumun değerine değmezdi. Gaudriole hayatı şu kargaların leşi sevdiği gibi seviyor."

"Bak, bundan kimseye bahsetme," diye mırıldandı rahip, uçuruma doğru
ilerlerken. Yol engebeliydi, esinti soğuktu, La Salle tepeleri geçerken
bir kez dönüp kalenin üzerinde dalgalanan bayrağı ve işlerini
sivrisinekler gibi sürünerek yapan adamları gördü. Aşağı indi ve sallanan orman duvarı
rüzgarı kesti. Soluk mor çiğdem tüylü başlığını kısa otlardan
itti, ötmeyen kızılgerdanlar önünde zıpladı, havada
taze su kokusu vardı. Savaşan rahip rüzgarı
soluklarken kendini güçlü hissediyordu.

Onawa çalılıklardan fırladı ve ona doğru yayını salladı.

"Yüzünü boyamış ve savaşa hazır bir şekilde bakıyor," dedi rahip. "St. Louis'den güzel bir kız. Ne biçim bir figür ve ne kadar
özgür! Sarayda moda olacak şekilde başını hareket ettirme becerisine sahip."

"Gel!" diye seslendi Onawa. "Acele et!"

İngilizce konuştu ve rahibin kalbinde umut yeniden canlandı.

"İngilizce. Sana göstereyim," diye bağırdı. "Uzun zamandır bekledim. Geç oluyor," diye devam etti kendi dilinde, boşuna onun anlayabileceğini umarak.

"Vücudumu bu maceraya adıyorum," dedi La Salle. "Eğer Hollanda gemisini ele geçiren ve bizimle alay eden İngilizlerse, keşfin ödülü benim olacak. Gelecek hafta bir gemi evine doğru yola çıkıyor. Yeni Dünya'dan gelen haberler Avrupa'nın her yerine hızla yayılıyor. İlk adım. Ha, güven veren ilk adımdır. Gerisi kolay."

Sayısız kıvrımla şaşkına dönen bir patika boyunca Onawa'yı takip etti ve bir saatlik keskin bir yürüyüşten sonra düzlüklerde parıldayan ayak basılmamış bir adaçayı çalılığına ulaştılar. Onawa, La Salle'nin gözlerine görünmeyen belli belirsiz bir iplik aldı ve onu ölü çamların dikenlerinin ayaklarına
takıldığı çalılıkların arasından geçirdi. Sonra, titrek engereklerin sarktığı ve yosunların kalınca yayıldığı soğuk bir
çukur geldi. Her adımda daha da yoğunlaşan daha fazla orman, ta ki kız
durup arkadaşına bir çalılığın ortasında açılmış gibi görünen bir deliğe girmesini işaret edene kadar. Onun önden geçmesine
izin vermek için sert çalıları geri çekti. La Salle bir an tereddüt etti. Erkekliğinin Onawa'da bir izlenim bıraktığını bilecek kadar insandı, ama aynı zamanda ihanetten korkuyordu. İrokualar Fransızların yeminli
düşmanlarıydı ve burada Cayuga şefinin bir kızı bir Fransız'a yardım ediyordu. Kıza baktı. Kız parlak bir şekilde gülümsedi ve sabırsız bir hareket yaptı ve o da soğuk çalılığa doğru cesurca ilerledi.

Zemin eğimliydi ve kemerli dalların altında, genişliği ancak yedi fit olan bir bahar sel suları görünmeyene doğru aceleyle akıyordu. Bir kano
suyun üzerinde sallanıyordu, düğümlü bir söğüt tarafından bir çamın eğri köküne tutturulmuştu. Onawa ona bu kanoya binmesini işaret etti ve çeşitli yalpalamalar ve zorluklardan sonra yerini aldığında, kız içeri girdi,
dalı çözdü ve küreğini suya vurdu. Kano
alçak dalların altında sürüklendi.

"Keşke Laroche da yanımda olsaydı," dedi La Salle, soğuk ağaçları ve yaklaşan ve uzaklaşan soluk kayaları izleyerek.

"İngilizce," dedi Onawa zaman zaman yumuşak bir şekilde. "Sana göstereyim."

Ağaçlar geri çekildi ve kayalar yükseldi. La Salle suyun
bir kumsalda yuvarlandığını ve rüzgarın açık bir yüzeyde estiğini duydu.
Taşkın genişledi ve daha sığ hale geldi; kanonun omurgası bir silt sırtını
sıyırdı. Onawa küreğini ustaca çevirerek
pruvasını bir kum setine vurdu ve ona karaya çıkmasını işaret etti.

Onu bir uçurum yolundan, düz bir alandan, tekrar adaçayı çalılıklarına ve
sonunda daha fazla ormana götürdü. Ağaçlar incelinceye ve söğüt çalılıkları gri bir topraktan kalınca fışkırıncaya kadar gizlice hareket ettiler.
Kız belli bir noktada durdu ve arkadaşına ileriye bakmasını işaret etti.

La Salle, New Windsor'un küçük yerleşiminin onun muhafazasına yerleştiğini gördü ve artık kızın gülümseyerek verdiği "İngilizce" bilgiye ihtiyacı kalmadı.

Gece üzerlerine çökerken beklediler.
La Salle,
palisadın parmaklıkları kaldırıldığında ve beş adam ortaya çıktığında izledi ve
düşmanın zayıflığını öğrenince hayrete düştü. Cesur bir plan hemen kendini gösterdi. Düşman geri döndüğünde tek başına onlarla savaşacak ve onları tek tek yıpratacaktı.

Burada Onawa bir engel haline geldi çünkü niyetini ona açıklayamıyordu. İşaretler ve bozuk İngilizceyle elinden geleni yaptı ama kız onu yanlış anladı. Kız, onun kendisine yerleşimi aldığını söylediğine inanıyordu ve İngilizlere mülklerinin onlardan gittiğini söylemesi bekleniyordu.

Beyaz ay göğe yükseldi. Tahta parmaklıklar İngilizlerin bıraktığı yerde uzanıyordu. La Salle, kaleye tek başlarına girerken yerin sahiplerini vurabileceğinden emindi.

Birdenbire ormandan büyük bir tazı çıktı, palisada doğru yolunu kokladı ve girişin önünde durup hırladı ve kuyruğunu çırptı.
Onawa tazıyı tanıdı ve ona seslendi. Onun sesini duydu ve aslan gibi başını sertçe çevirdi. Sonra ormana yöneldi, koşarken dilini çıkardı. Onawa palisada sıçradı ve parmaklıkları değiştirmek için uğraştı. Bir an için battaniyesini yüzüne çekti, gözleri ve alnı dışında hiçbir yerini görünür bırakmadı,
ve rahip titredi. Rue des Pecheurs'da onu yaralayan gizemli kılıç ustasını hatırladı. Onawa'ya parmaklıkları
takmasında yardım etti.

Ormanda sesler duydular. La Salle o gece kendini kurtarmak için kılıç oyunundaki tüm becerisine
ihtiyacı olacağını biliyordu.

BÖLÜM X.

EVİN SÜTUNLARI.

Ay ışığı, küçük bir ateşin için için yandığı, adaların efendisinin ve oğlunun sessizce oturduğu ve
aralarında büyük tazının uykuda uzandığı bir açıklığa hafifçe düştü. Kayıp suların arasındaki adalarına dönmeden önce dinleniyorlardı. Sadece ateşli odunun çatırtısı, tepedeki dalların huzursuzca sürtünmesi ve hayatta kalmak için fazla kırılgan olan dalların kırılması gecenin sessizliğini bozuyordu.

Küçük grup ay ışığında sert bir resim çiziyordu.
Birçok fetih mücadelesiyle ısırılmış ve lekelenmiş tazı; kılıç yaralarıyla yaralanmış zayıf adam; çocukluktan yeni çıkmış, öğrenmeye aç çocuk--çocuk bile yaralarını taşıyordu. Zor bir okulda gelişiyordu.
Babasının işaret ettiği işin, eğer tamamlanırsa, ne teşekkür ne de ödül alacağını bilemezdi. İmparatorluğun öncüleri, mercan resiflerinin böcekleriyle, denizin üzerine inşa edeceği bir temel
ekleyen önemsiz atomlarla
karşılaştırılabilirdi.

"Baba," dedi çocuk sonunda, "evimize dönmeyecek miyiz?"

Sert adam başını kaldırmadan önce bir süre daha geçti.

"Sanırım o kelimeyi söylediğinde başka bir ev gördüm," dedi,
sanki vizyonu dağıtacakmış gibi elini gözlerine götürerek. "Sanırım
gri bir ev gördüm, bacaları sarmaşıklarla sarılmıştı. Çimler
uzaklara yayılmış, patikalarla bölünmüş, sık kesilmiş porsuk çalılarıyla sınırlanmış
ve çiçeklerle kaplı, tavus kuşlarının tüylerini güneşe kaldırdığı yerler.
Yeşil bir yamaçtan aşağı, küçük nehre doğru,
çiçekli, karlı kiraz bahçeleri görüyorum. Bir yol, birçok taş levhanın üzerinde senin ve benim
adımı okuyabileceğim bir kilisede son buluyor. Orada büyükbaban yatıyor, orada annem. Kent'in o bahçesinde huzur var, dünyanın diğer tarafındaki evimiz."

Genç Richard dizlerinin üzerine eğildi. Babası mesellerle konuşuyordu. Sadece ilkel ormanı, nehir taşkınlarını,
karaya oturmuş balıklarıyla gölleri, buz alanlarını görmüştü. Dünyanın
böyle bir yerden oluştuğunu sanmıştı. Kılıçların çarpışmasını, savaş
bağırışlarını duymuştu. Dünyanın her yerinde böyle olduğunu sanmıştı. Barış
yeri onun çocukça hesaplarının planına hiç girmemişti.

"Bahsettiğin şey bir rüya mı baba?"

"Evet, oğlum, benim için bir rüya. İngiltere'yi kendi gözlerinle göreceksin, çünkü ben gittiğimde, 'Hainler dikkat etsin' sloganı olan bir ailenin reisi olacaksın. Oğlum, hiç adını öğrenmek istemedin mi?"

"Benim adım Sir Richard," diye cevapladı gururlu çocuk. "Ben, babanız, bir zamanlar Sir Thomas Iden olarak anılıyordum. Önceleri ünlü bir aileydik, ama şimdi sadece yüzyıllardır bizim olan Kentish köyü üzerinde bir etkimiz var. İki yüz yıl sonra, o zamanlar ilçesinin şerifi olan ailemizin başı, açıkça taca isyan eden John Cade adında bir haini öldürdü ve bunun için Kral Altıncı Henry ona şövalyelik onurunu bahşetti ve ayrıca bir arma takdim etti. Majesteleri, diğer hizmetlerine karşılık olarak, evimize eşsiz bir ayrıcalık bahşetti: Ailenin başına, her nesilde, en büyük oğluna şövalyelik bahşetme hakkı verildi, eğer o oğul bu ayrıcalığa layıksa. Babam, İrlandalılara karşı bir maceradan döndüğümde beni şövalye ilan etti; ve ben de, sizde kılıç için kalıtsal bir özlem bulduğumda, onuru size devrettim."

Çocuk, gözlerinde hayretle ateşin üzerinden baktı.
"Burası bizim evimiz değil o zaman," dedi, sözlerini garip bir ciddiyetle tartarak. "İngiltere'de olup kral için savaşmamız gerekmez miydi?"

"Tanrı bilir ki tahtını desteklemek için evimizin sütunlarına ihtiyacı var," dedi Sir Thomas. "Ama hiçbir adam iki ülkede birden hizmet edemez. Kendimi bir sömürgeci yaptım, ülkenin bir kızıyla evlendim, burada
kralıma olmasam bile İngiltere'ye hizmet edebilirim ve burada bir Kent adamı gibi, yüzüm düşmana dönük olarak öleceğim. Bu acı topraklarda yuva kuran ilk İngiliz bendim. Etrafımda bir koloni kurmaya karar verdim, kuzey için John Winthrop ve papist Lord Baltimore'un güneyde yaptıklarını yapmak için. Yardım istedim. Yardım istedim. Ama
İngiltere duymayacak."

Islak çimenlerin arasında ileri geri yürüdü, ellerini arkada sıktı.

"Kolonilerin çığlığı onlar için hiçbir şey değil mi? Bir avuç iyi adam, örneklerinin daha iyi adamları fetih eylemlerine
ateşleyebileceğine güvenerek hayatlarını pahalıya satabilir. Burada sürgünde öleceğiz ve bu ormanların büyük unutuluşunu rahatsız etmek için gönderileceğiz. Elizabeth'in altın günlerinde Devon'dan yelken açan iki savaş gemisi, Cheapside'ın tüccarlarının bize kayıpsız gönderebileceği iki gemi, komutasında bir Hawkins daha olan, doğu ülkesinin cesur denizcilerinin olduğu, Fransızları kalelerinden süpürüp toprakları sonsuza dek temizleyecekti. Hollandalılar denizleri kontrol ediyor. Fransa kollarını uzatıyor. İngiltere yine bölündü, York ve Lancaster hanedanları arasındaki kanlı rekabet ona hiçbir bilgelik öğretmedi. Parlamento krala karşı ve ülke bunun için kan dökmeli. Biz terk edildik."

Çocuk Avrupa siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, babasının imparatorluk hayaline de giremiyordu. Fransızlardan sadece düşman oldukları ve İrokualara ihanet ettikleri için nefret ediyordu. Dışarı çıkıp onlarla savaşmak, ormanın canavarlarıyla uğraşmaktan daha heyecan vericiydi, çünkü daha tehlikeliydi; ancak Avrupa Güçleri arasındaki Kuzey Amerika'nın mülkiyeti için verilen mücadele ruhuna hiçbir zehir

zerk etmemişti.

"Ben her zaman burada yaşamayacak mıyım?" diye sordu. "Cayugalardan bir hizmetçi
seçmeyecek miyim ve senin yanındaki adalara yerleşmeyecek miyim, babam?"

"Gelecekten bahsetme, oğlum. Hayat bugündür, ahiret değil. Vermek veya vermemek Tanrı'nın elindedir. Ben gittiğimde geri döneceksin - geri dön, dedim mi? Maidstone'daki bir notere mektuplarla İngiltere'ye gideceksin ve o senin kendine gelmeni sağlayacak. Yüzün esmer ama yüreğin İngiliz, Richard'ım."

Çocuk aniden ve keskin bir hareketle başını kaldırdı. "Belki de o gün asla gelmeyecek."

Tazı da başını kaldırdı ve gözleri gölgelerin meskenini ararken çenesi vahşi bir ulumayla düştü.

"Ruhlar mezarlığımı süpürüyor," diye fısıldadı genç.

Tazı başını eğdi ve tekrar uludu.

"Fransızlar," diye mırıldandı çocuk.

Hayvan birkaç adım geriledi, dörtnala koşmaya başladı ve gözden kayboldu.

"New Windsor yönüne gidiyor," dedi şövalye. "Ormanda herhangi bir ses duydunuz mu?"

"Hiçbir kıpırtı yok," diye cevapladı çocuk, iyi eğitilmiş kulağını yere dayayarak. "Ateşimizin dumanı yayılıyor. Çalılığın gölgesine
gidip izleyelim."

Geri çekildiler, sağa sola bakışlar atarak. Bir dalın
çıtırdaması, çam iğnelerinin ezilmesi bile o sakinliği bozmaya yetti.
Ay ışınlarının önceden haber veren bir titremesi, soğuk havada herhangi bir insan varlığının
imgesi yoktu. Ayakları duyulabilir bir şekilde beyaz yosuna
gömüldü. Nefesleri baba ve oğul arasında bir fısıltıya benziyordu, aslan hazır, yavru özlem duyuyordu. Terk ettikleri açıklığa doğru döndüklerinde derin gölgenin kenarı arkalarında kaldı.

"Rüzgar New Windsor'dan esiyor," dedi şövalye. "Rüzgar
Couchicing'den."

"Kan bir adamı ele geçirirse ölür," diye devam etti çocuk. "Boynunun arkasından tutup dişleri buluşana kadar orada asılı kalacak. Ha! Bunu duydun mu?"

Bir dal kuru bir sesle kırılmıştı. Ağaçlar inledi ve birkaç
şişmiş kozalak yere boş mermiler gibi çarptı.

"Rüzgar tazeleniyor. Sanırım dalgaların sahile
kırıldığını duyuyorum."

Ayın önünden bir kuzgun geçti, şiddetle diz çöktü.

"Leş kokusu alıyor," diye fısıldadı çocuk. "Zaten kılıcımın üzerindeki kan kokusunu alıyor."

"Sakin ol, evlat," dedi babası; şefkatle ekledi, "O sadece bir
çocuk."

"Hayır, baba," dedi Richard, kanı yükselerek. "Ben çocuk değilim. Yaralarımın izine bak! Hollandalı korsanı yakaladığımız o muhteşem günü hatırla. Böyle bir gün daha için dua ettim. Orada kendimi
çocuk olarak akladım mı? Yoksa sen, 'Richard, geri dön! Çok
cüretkarsın' mı dedin? Unuttun mu, Sir Thomas?"

Babası kılıcı sol eline geçirdi ve sağ kolunu
oğlunun omzuna doladı, onu kendi zayıf bedenine çekti ve
yanağını öptü. Aralarında sessizlik oldu. Adam çocuğu ilk kez öpüyordu ve ikisi de bir an utandı;
sonra genç Richard'ın kalbi babasının sevgisini
kazanmanın gururuyla kabardı.

Ayağa kalkarken hareket ettiler ve kılıçları çarpıştı.
Diğer ilişki bağlarını, kılıç kardeşliğini hatırladılar ve
her biri geri çekildi.

Kuzgun gitmişti ama notası rüzgarla geldi.

Çocuk öne eğilerek durdu, kulakları çalıların titrek seslerini içine çekiyordu, yüzü soğuktan keskindi. Duman, açık alanda, sarılı bir mumya gibi dik duruyordu. Arada sırada bir kıvılcım
sürükleniyordu,
ya da beyaz odun külü uçuşuyordu. Ormanın
akciğerlerinden henüz bir ses gelmiyordu.

"Kan hiçbir hayvanı koklamıyordu," dedi kararlı Richard. "Bir ayıyı
takip ettiğinde sadece yumuşak bir dille konuşuyor. Bir adamın
izinde koşarken o ulumayı yapıyor."

"Ormanda kaybolmuş bir gezgin. Kaleden bir casus.
Roussilac'ın yaratıklarından biri," diye mırıldandı babası.

"Ormanı ele geçireceklerdi," dedi çocuk tutkuyla.
"Nehir boyunca haydutların
işaretlediği ağaçlara rastladım--bayraklarında taşıdıkları o işaretin adı neydi?"

"Fleur-de-lys. Çamları bu işaretle damgalıyorlar, bu da ağaçların gemi direkleri için seçildiğini ve Fransa'nın malı olduğunu belirtiyor. Adadaki kulübemiz, onların
markasını taşıyan kütüklerle karşı karşıya."

"Cayugalar bu tür ağaçları kesip yakıyor veya yattıkları yerde ikiye bölüyorlar. İrokualar, Kral Louis'in kararlarına rağmen hâlâ efendiler.
Bu rüzgar ne kadar soğuk! Bırakın da ellerimi ateşimizin közlerinde ısıtayım."

Çocuk ay ışığına doğru yürüdü ve dumanın içinde diz çöküp avuçlarını sıcak toprağa sürttü. Babası gölgede duruyordu ve oğlunun vücudunun her hareket eden çizgisini izliyordu, dışarıyı dinlerken mırıldanıyordu:

"Onun yaşındayken Tonbridge okulunda hesap ve yazım öğreniyordum.
Sporlarım çeyrek sopa ve tenisti, evde ise annelik ve satranç.
Sporu vahşi hayvanları avlamak, geyikleri takip etmek, insanları beklemekti. Kılıç onun eğlencesiydi. Zevki ise rüyaydı. Tanrı
onu dünyaya getirdiğim için beni affet."

Rüzgar bir esinti gibi esiyordu, bir tazının boğuk ulumalarını getiriyordu.

"Beni çağırıyor!" diye haykırdı çocuk. "Bu Blood'ın savaş çığlığı. Gel!" diye bağırdı.

"Sabırlı ol, evlat. Bırak köpek bize yol göstersin. Pervasızca ilerlersek bir
tuzağa düşebiliriz."

Gecenin her vuruşu vahşi sesleri daha da yakınlaştırıyordu. Kan
tam bir çığlık halindeydi, çenesinden köpükler esiyordu, sırtındaki tüyler
gergindi. Rüzgarla birlikte iyice gerilmiş bir şekilde geliyordu. Çalılar
veriyordu,
çiy, yosun yataklarının üzerinden atlarken donmuş sağanaklarla yüksek otlardan
dağılmıştı, ayak izleri birbirinden çok uzaktı. Ama hiçbir ses, dalların
oynaması ve yükselen gölün mırıltısı dışında, takip etmiyordu.

"Onu bir köpek yavrusuyken kamptan nasıl getirdiğimi hatırla," dedi Richard yalvarırcasına, "gözleri açıldığından beri onu nasıl eğittiğimi. Ne keşfederse benimdir. Şimdi onunla gidebileceğimi söyle. O ve ben birlikte yeri kaplayabiliriz. Sen kendi zamanında takip edeceksin."

"Belki de senin için çok fazla olabilirler," dedi baba.

"Hayır, dikkatli bir şekilde ilerleyeceğiz ve tehlike varsa saklanacağız. Fransa'nın
tüm ordusu bu ormanda beni takip edemez."

"Savaş sesi gelmiyor."

"Yeni Windsor'u keşfeden sadece bir casus. O sırrı kaleye geri götürmemeli."

Tazı, nefesiyle soğuk havayı bulandırarak, gözleri lambalar gibi
dolaştı. Efendisine atıldı ve köpüren ağzıyla kolunu
kaparak onu uzaklaştırdı.

"Şimdi gitmeme izin ver," diye bağırdı çocuk. "Düşman çoktan
korkmuş olabilir ve korkak ayakları onu
taşıyabildiği kadar hızlı geri çekiliyor olabilir."

Uzun zamandır beklenen haykırış rüzgarla birlikte sürüklendi ve soluk ay bunu duyduğunda
titredi.

"Git!" diye onayladı sert adam.

"Aziz. George!" diye bağırdı çıldırmış çocuk, tazının kalın kürk yakasına tutunarak. Bağırmanın hiçbir anlamı yoktu. Bu sadece bir savaş çığlığıydı, tutkusuna bir
vana. "Hadi, Kan! Aziz George!"

Tam bir çığlıkla ay ışığından karanlığa doğru gittiler.

BÖLÜM XI.

KILICIN İŞLENMESİ

Bir saatin sarkaçı üç kez sallansa da, dört maceracı Onawa'nın karşısında duruyordu, sanki sözleri onları taşa çevirmiş gibi. Sonra Hough, öfke ve intikam arzusu dışında her şeyi unutarak, hain kadına ulaşmak için öne atıldı. Kadın hemen çalılığa doğru koştu
ve Penfold'un sesi takipçisini geri çağırdı.

"Bir kadına karşı elini kaldırma," diye bağırdı. "Ormana, çocuklar."

"Ormana, istersen," diye bağırdı Hough. "En azından bu kadının günah ortağını vurmak için ilerleyeceğim, ister Fransız ister şeytan."

"Öyle olsun, komşu," diye cevapladı kaptanı. "Birlikte ayakta duralım,
ya da birlikte düşelim. O zaman ilerle ve fırtına gibi orayı ele geçir."

Dışarı fırladıklarında, La Salle zorluklarla yüzleşmek için kendini hazırladı. Kolunu kurtarmak için birkaç hamle yaptı ve
ezilmeyeceğinden emin olmak için
dövülmüş zemini çiğnedi. Sonra, üstteki çubuğu gevşeterek, Hough'un örümcek benzeri şekli aşağı inerken onu fırlattı ve
Püriten'in ayaklarının önüne çarpıp onu durdurdu. Aynı anda La Salle
en alttaki çubuğa
atladı, ancak destek yükünün altında ezildi ve
bıçağı sadece havayı deldi.

"Bir rahip, komşular," diye bağırdı Hough. "Şimdi Smithfield'da Bloody Mary ve Papa tarafından yakılan şehitlerimizin
öcünü almak için."

Çalılığın kenarında unutulmuş bir şekilde duran Onawa etrafına
araştırıcı bir bakış attı. Kabilesinin kampı çok uzaktaydı.
Tazı uluyarak dışarı çıkmıştı. O taraftan gelecek tehlike henüz gelmemişti.
Gölgede duruyordu, ay ışığı önündeki kumu beyazlatıyor ve
kendilerine dönmek için acele eden şekilleri karartıyordu. Üzerinde
hiçbir göz yoktu. Sol elini sağ omzuna kaldırdı ve
aynı uğursuz hareketle tek dizinin üzerine çöktü, bilinçsizce
bir kovalamaca tanrıçası pozuna düştü.

Saldırganlar, uğraşmak zorunda oldukları adamın itibarını bilerek tereddüt ettiler. O noktada palisada tırmanmaya çalışmak kesin bir kayıp anlamına geliyordu ve riski alabilecek kadar güçlü değillerdi. Avlandılar ve avcılar çam çubuklarının üzerinden birbirlerine baktılar. "Dön bakalım, Jesse," diye fısıldadı Penfold. "Köpek cesur çünkü sırtının güvende olduğunu biliyor."

Woodfield, çitin altından bildiği bir yere koştu,
burada çite tırmanabilir ve rahibi arkadan vurabilirdi.

La Salle hileyi fark etti ve yemcilerini ana dili Fransızca olan
bir dille kızdırdı,
bu arada keskin gözleri saldırmak için bir fırsat arıyordu. Dikkatlice eğildi ve bir avuç kum topladı. Hough çubukların üzerine atladı ve
ilk kez kılıçlar çarpıştı; ayrıca ilk kez
Püriten rahibin bileğinin gücünü fark etti. Ucu ön kolundan çok az bir farkla kurtuldu ve La Salle küçümseyici bir şekilde güldü.

"Cesur Lutherciler!" diye bağırdı. "Dört asker bir rahibe karşı.
İlerleyin, askerler. Ucu biraz daha yukarı. Dirsek yana yakın. Şimdi birbirinize çok yakın duruyorsunuz."

"Dost Woodfield gelene kadar bekleyin," diye mırıldandı Flower. "O zaman
son kahkahasını atacak."

Konuşurken ay ışığından bir ses geldi, sanki bir sinek kuşunun kanatlarının titreşmesi gibiydi ve bu karışıklığın
müziğine göre Flower kollarını boğuk bir öksürükle savurdu ve cümlesini acı dolu bir
inmeyle kapattı. Kılıcı yere fırladı.
Bir ileri bir geri sallandı, gözleri çılgınca, ağzı yoldaşlarına seslenmek için boşuna bir çabayla açıktı ve sonra suya yüzmek için dalan bir adam gibi
aşağıya daldı ve sırtından fırlayan
bir karga tüyüyle tepesinde kaba bir okla ayaklarının dibine serildi.

Bir kum bulutu kurtulanların yüzlerini acıttı ve onlar görme yetilerini geri kazanamadan veya Woodfield'ın yaklaşan haykırışının farkına varamadan La Salle parmaklıkların üzerinden onlara doğru
yöneldi, soğuk yüzü alaycı gülümsemesiyle damgalanmıştı. Onların
muhalefetini bir kenara
attı ve başarıdan kızarmış bir şekilde, alaycı sözler hala dilinden çınlarken mücadeleyi
yenilemek için döndü.

Ama yardım çok yakındı. Çıldırmış ve yarı sersemlemiş İngilizler hareket etmeyi başaramadan gece tekrar yankılandı.

Düşmanın kan kokusunu
almıştı ve artık engellenemiyordu. Rahip o ulumaları duyduğunda döndü ve
Penfold ve Woodfield'ı da peşinden sürükleyerek gölgelere doğru kaçtı.

Gerçekten de bir adam vardı ve o, düşmanlarının en intikamcısıydı, rahibi geride bırakabilirdi, ama öyle oldu ki uzun adımlarla yürüyen Püriten aklını kaybetmişti. İlk dürtüye uyarak,
New Windsor girişinde uzun uykusuna yatan iyi çiftçinin intikamını almak için çılgına dönmüş haini takip etti.
Hatasını, gölge uzun bir mil boyunca onunla alay ettikten sonra, çalılığın bilinmeyen derinliklerine uçup kaybolana kadar fark etmedi.

"Korkmayın, efendiler," diye seslendi genç Richard, çocuk ve köpek geçerken, başlangıçtaki kadar taze bir şekilde. "Sadece babama hangi yöne gittiğimi gösterin. Kan, Fransız'ı avlayacak ve ben onu öldüreceğim.
Onu öldüreceğim, dostlar."

Akıp gittiler, ay ışığının çubuklarına çiy damlaları fırlattılar. Nefessiz kaldıkları için hızlarını yavaşlatırken o muzaffer ses iki adama geri döndü: "Fransız'ı öldüreceğim. Onu öldüreceğim, dostlar."

Penfold bir yosun yatağına çöktü ve ellerine doğru soluk soluğa kaldı. Woodfield
yakınlarda durdu, nefesi beyaz buhar halinde geliyordu, göğsü inip kalkıyordu.

"Bu Tanrı'nın yolu, komşu," dedi nazikçe.

Yaşlı liderin sesi hıçkırıklı bir fısıltıyla geldi:

"Şeytanın hilesiyle, fena halde vurulmuş... Az konuşan, iyi kalpli, herkese gülümseyen bir adam. Onu evde bir çocuk olarak tanıyordum,
yumuşak bir çocuk, çitlerde kuş taşlamaya veya
kelebek öldürmeye asla katılmazdı, çünkü, dedi, Tanrı onları bize şarkı ve mutluluk vermek için yarattı. Ve yine de baloda veya beşte ondan daha hızlı,
aslanda ondan daha cesur kimse yoktu. Holborn Fields'da gümüş oku iki kez kazandı ve evde annesini pazar günleri kiliseye götürürdü ve hafta içi atları tarlaya sürerdi. Her zamanki gibi ayık bir çocuk, Thames'imizin kıyısındaki tarla kuşuyla birlikte şarkı söyledi... Sırtında bir ok, bir Kızılderili cadısı tarafından atılan bir ok. Hepsi geçti. Sana buna Tanrı'nın yolu mu diyorlar? Tanrı, bir adamın adil bir dövüşte, önünde ölümüyle ölmesini ister. Ve bu! Ah, George! Bir kap için avlanan bir hayvan gibi düşmesini."

"Yine de bir askerin sonuydu."

"Onlara evde söyleme," diye haykırdı Penfold. "Eğer Thames kıyısını bir daha görürsek, George Flower'ın nasıl düştüğünü bilmesinler. Evet, bir çiçek gibi
çıktı ve bir ot gibi biçildi. Şeytan'ın
çok hilesi vardır. Gece uçan ok, ihanetin korkak oku. 'İyi bir adamın hayatını mahveden kötü bir rüzgardır. O iyi bir adamdı.
Yaşlı annesi, eğer hala yaşıyorsa, geçmişine bakıp gülümseyebilir.
George'un İngiltere'mizi yaşattığı gibi. Ülkenin güçlü meşeleri.
İhanetten ve ani ölümden, Tanrım bizi kurtar!"

"Amin, kaptan!"

"Dost Hough nerede?" diye sordu yaşlı adam sertçe, uykudan uyanmış biri gibi
kalkıp yoklayarak.

"Onu ele geçirilmiş bir adam gibi ormana doğru koşarken gördüm."

"Şevki onu tüketiyor. Deliliği devam ederken
kılıcını o cadıya saplayıp bizi Kızılderililerle başımıza bela edeceğinden korkuyorum."

"Ormanda ondan kaçacak."

"Bana katlan," dedi Penfold kırık bir şekilde. "Bu gece yaşlıyım. Bacağım
o kadar ağrıyor ki, üzerine basamıyorum bile. Burada ne var? Gördün mü! Orada kim var?"

Kentli adam, ateşli bir soruyla birlikte yürüyerek geldi: "Oğlumu
gördün mü?"

Woodfield kısa bir süre sonra cevap verdi ve şövalye, takip edilenlerin ve takip edenlerin geçtiği belirsiz patikada tek kelime etmeden aceleyle ilerledi.

"Bu gece işe yaramaz bir gemiyim," diye inledi Penfold. "Ben George'umuza eşlik etmek için kalırken
sen beni takip edip bana haber ver."

Böylece Woodfield gitti. Bu sadece bir saatlik bir vedaydı.
Kendini sert yaşlı kaptanından ve köylü arkadaşından, elini
tutmadan, vedalaşmadan, hatta sevdiği sert yüz hatlarına bile nazikçe bakmadan geri çekti, Simon Penfold ile bir daha asla
konuşmayacaklarını hayal bile etmemişti.

Ağaç işçiliğinde daha yetenekli olan şövalye, yeoman'dan daha hızlı ilerledi. Çeliklerin çarpışması, rüzgara karşı kulaklarına ulaştı, bir köpeğin vahşi havlamaları ve derin Fransız aksanları İngilizce dilindeki
titreşen karşı patlamalarla karışmıştı. Titreyen orman
iğrenç oldu ve ay ışınları dalların arasından gözlerine kırmızı geldi.

Man La Salle hiç korkmadı, ama tazının dişleri ve parlayan gözleri dehşete düşürdü. Her an hayvan sırtına atlayabilirdi.
Geyik hızıyla yeri kaplayan ve kokudan etkilenmeyen avcılardan kaçmayı
umamazdı. Öfkeyle nefes alarak durdu ve sırtını pürüzsüz bir gövdeye dayadı; ama
düşmanları onu süpürdüğünde ve kılıç taşıyıcısının büyüklüğünü ve masumiyetini gördüğünde, tıpkı genç Davut'un sapan ve dereden aldığı birkaç pürüzsüz çakıl taşıyla ona karşı çıktığında
Golyat'ın güldüğü gibi güldü.

"Tanrı'nın beş yarası adına, bu sadece bir çocuk!" diye mırıldandı, nefesi geri gelirken. "La Salle'in bir bebek ve bir köpekten
korkarak kaçtığı asla söylenmesin."

Işık şeridi geçtiğinde görünen beyaz yüze şefkatle gülümsedi. "Çocukla hafif davranacağım," dedi, "ama köpek ölmeli, yoksa gece boyunca beni avlayacak."

"Yere yat, Kan!" diye bağırdı genç ses; ve hayvan bir kaplan gibi çömeldi, kuyruğuyla
çimleri çılgınca süpürdü.

"Kendini bir gazi gibi taşıyor," diye mırıldandı La Salle, cesur bir adamın cesaret hayranlığıyla. "Çok yazık ki çok genç!"

"Dikkatli ol, efendim!" diye bağırdı Richard, babasının ona öğrettiği meydan okumayla öne çıkarak.

"Geri çekil, küçüğüm," dedi rahip kendi dilinde. "Bir adam olana kadar
kılıcını kaldır, oltalarına dön ve
olabildiğince genç ol. "

Çocuk nefret ettiği dilden tek bir kelime bile anlayamıyordu. Nefesini
saklayarak, babasıyla yüzleştiği o unutulmaz gecede olduğu gibi, ünlü düşmanıyla kılıçlarını çaprazlamak için öne atıldı. Birkaç geçiş, bir dönüş veya daha fazlası, muhafızların üzerinden hızlı bir hamle, göğsün üzerinde hızlı bir çatışma ve şaşkın Fransız, genç rakibinin neredeyse çeliğine layık bir kılıç ustası olduğundan emin oldu.

"Aziz Denis adına!" diye mırıldandı, kılıcını eşsiz bir güvenle bir yandan diğer yana sallayarak. "Bu ne hayret! Bu İngilizler beşiklerinden beri asker mi? Yiğit bir genç! O bir
maitre d'armes gibi eskrim yapıyor."

Ama zaman geçiyordu, diğerleri onun peşindeydi ve La Salle esirgemeye istekli olsa da, vurmak zorunda olduğunu biliyordu.

İleri adım attı, rakibine yaklaştı ve demir bileğinin
usta bir dönüşüyle ​​çocuğun kılıcını kabzasından yakaladı ve elinden
çekti. Sonra kılıcını kaldırdı ve hafifçe yakındaki omzuna
çaktı.

"Huzur içinde git, oğlum," dedi İngilizce.

Hem aşağı hem de üstün olanların önünde doğal olarak takındığı o küçümseyici tavır, genç Richard'ın ruhuna işledi. Kılıcına doğru koştu,
Kan derin bir meydan okumayla sıçradı ve tekrar kaçan La
Salle'in peşinden daldı. Richard tam hızla onu takip etti,
kana şövalyeliğine yapılan hakaretin intikamını almak için kaynıyordu.

"Geliyorlar," dedi La Salle istifa ederek. "Son darbeyi vurmalı. Şimdi Tanrı onun bebek ruhuna merhamet etsin."

Uçuşuyla doğal bir açıklığa geldi, bir yarısı derin gölgede,
diğeri parıldayan ay tarafından aydınlatılmış ve kısa otlarla kaplıydı.
Ormandaki bu bahçenin etrafında düzenli aralıklarla sütunlu ağaçlar vardı.
Birkaç gece zambağı kükürt kaplarını açmıştı.
Bu yer elfler için bir dans halkası olabilirdi ve rahip durduğunda haç çıkardı, etrafına baktı ve kılıcını hızla sildi.

"Çimler zengin bir bez gibi," diye mırıldandı. "Ağaçlar geri düşüyor,
ay yumuşak ama yeterli. Kılıç oyunu için ideal bir yer. Ama
bence biraz garip."

Açıklığın huzuru bir anda bozuldu. Kan fışkırdı, dişleri ortaya çıktı ve çimlerin üzerinde iki sert sıçrama yaptı. La Salle
gözünü uçan
vücudun alt kısmındaki beyaz bir noktaya dikti ve tam kritik anda
bir kenara çekildi, tazıyı
ucuyla yakaladı ve beyaz lekenin ortasından sırtının sert tüylerine kadar
sürdü. Kılıcının kırılmaması için sertçe döndü ve ölmekte olan vücut bıçağından hızla geçip
çalılığa çarptı.

"Öldürmek çok kolay olduğunda cinayet maskesi takar," diye mırıldandı rahip.

Tekrar döndü, çünkü Richard öfkeyle hıçkırarak ona doğru geliyordu ve bağırıyordu: "Şeytan! Köpeğimi öldürdüğün için öleceksin, şeytansın sen!"

Zamanının kısa olduğunun farkında olan La Salle, çocuğun vahşi hamlelerini savuşturdu
ve kendi hesaplanmış saldırısıyla karşılık verdi. Hayatının o en önemli anında Richard, babasının yapabileceği gibi, güç, doğruluk ve kurnazca manevralarla savaştı. Kılıçlar bir dakikadan biraz daha uzun bir süre birlikte oynadı ve sonra muhafızların dışından _passe en tierce_ geldi, bu eşitsiz mücadeleye son verdi ve çimenlerin üzerinde kanayan bir ceset bıraktı.

Ormandan bir haykırış geldi, neredeyse güven verici bir haykırış:

"Onu dışarıda tut, Richard. Savunmada. Saldırma. Sana öğrettiğim
geçidi hatırla."

Rahibin gözleri karardı. Aceleyle sıcak bedenini düzeltti,
gözlerini kapattı, bacaklarını düzeltti ve inatçı kollarını kavuşturdu, bu arada bir dua mırıldandı.

"Sapkın olsan da, Merhametli Meryem Ana senin için yalvarabilir," dedi;
ama omuzlarının arkasında yankılanan haykırış yüzünden sözleri kendi kulaklarına duyulmuyordu:

"Onu uzak tut, Richard. Ben seninleyim. Gözlerini onun noktasından ayırma.
Ben buradayım."

Çalılık kanın intikamını alan kişinin önünde eğilirken, La Salle oradan hızla
kaçtı. Ve tüm orman, daha büyümeden kesilen çocuk için inliyor gibiydi ve Couchicing'den esen rüzgarlar
baldıranların üzerinde hıçkırıyordu ve ay kar kadar soğuk bir şekilde battı, mor gölgeyi o beyaz yüze ve dik, sert uzuvlara yaklaştırdı.

BÖLÜM XII.

GÖRKEM.

Kaderin eli kısa bir günde küçük maceracı grubunu böldü, Flower'ın fiziksel hayatını mahvetti, Woodfield'ı
izsiz ormana sürükledi ve orada kaybetti ve Viner'ı
güneyin bilinmeyen ülkesine sürdü. Viner'ın rotası, ilk aşamalarında, önce göllerin yanından ve daha sonra Maine Eyaletinin kuzey kısmı olarak bilinecek olan toprakların sık ormanlık ovalarından takip edilebilir.

İlk gün yolculuğunu hiçbir olay belirlemedi. İkinci gün, uzakta bir grup Hollandalı gördü, onlar da onu gördü ve
kovaladı; Ancak çevik genç atlet bu yavaş adamları kolayca üzerinden attı.
Daha sonra bir Kızılderili kampının dumanını fark etti ve kabilenin tüm tenine düşman olabileceğinden korkarak
yolundan saptı. Bunu yaparken yönünü kaybetti ve yönünü
geri kazanmaya çalışırken akşam vakti çiçeklerle
parlak ve yüksek otların sessizce
dalgalandığı
yeşil muhteşem bir vadiye doğru yürüdü. Geoffrey ötede bir ağaç sırası görünce, onların
barınağına kavuşmaya ve yıldızların onu güneydeki
yoluna geri götürmesini beklemeye karar verdi.

Kırmızı söğüt, yabani pirinç ve kahverengi tepeli sazlıkların hoş kokulu yatakları arasında vadide kıvrılan
sığ bir dereye geldi.
Başının üstünden bir kuğu sürüsü geçti, boyunları uzanmış, vücutları çimenlerin üzerinde zayıf gölgeler oluşturuyordu. Yakın tarafta, ova çalılıklarla renkleniyordu; Ötede, alçalan güneş göz kamaştırıcı bir 
pus oluşturuyordu. Rüzgar sazlıklarda mırıldanıyordu ve su kuşlarının ıslıkları hüzünlü bir müzik oluşturuyordu. Yalnız çocuk, esintinin melodisiyle okulda öğrendiği şiirsel masallardan birini okuyarak yürürken yalnızlığını giderdi:

"Ve sırrını saklayamayınca, sazlıkların arasına
süründü ve 'Kral Midas'ın eşeğin kulakları var' diye mırıldandı. Fakat
sazlar ona ihanet etti. Rüzgar geçince birbirlerine eğildiler ve 'Midas'ın eşeğin kulakları var--eşek kulakları' diye fısıldadılar."

Tek tek sapların soğuk suda titrediği sazlıkların arasında adım atan Geoffrey, bir geçiş yerini gösterecek olan dalgalanmayı aradı. Sazlar tüylü başlarını ona doğru eğdi ve ardından kötü niyetli bir fısıltı geldi, "Geoffrey'nin eşeğin kulakları var - eşeğin kulakları." Boş hayallere gülerek, derenin biraz aşağısında bir köpük çizgisi görünce koşmaya devam etti. Ayakkabılarını
çıkararak, sarı çakılların üzerinden geçti, keskin su ayak bileklerini
ısıtıyordu, sazlar başını okşuyordu. Eski Thames, bir okul çocuğuyken dalgıç kuşu yuvasını
avlamak için yabani otların arasında yürüdüğünde, sık sık bu kadar soğuktu.

Viner, Kızılderili yolunun ayrıldığı yerde tereddüt etti. Soldaki yol güneşe doğru uzanıyordu. Görkem o kadar göz kamaştırıcıydı ki, onu zar zor görebiliyordu.
Sağdaki yol çıplak ve soğuktu, ama, bilseydi,
doğrudan güneye doğru gidiyordu. Uzun bir kıyının dibinde dere suyunu
akıtıyordu ve yukarıda meyve çalılıklarında vahşi kanaryalar saatlerce şarkı söylüyordu. Genç adam yayı omzundan aldı, dik tuttu
ve düşürdü. Yay istediği gibi işaret ediyordu, belki de serbest bırakma anında parmakları onu yönlendirmişti. Güneşe düştü.

Önündeki ihtişamda bir ateş nefesi vardı, keskin bir duman aşağı doğru süründü,
dalların çıtırtısını duydu. Gezgine,
güneşin önündeki koruyu tükettiği gibi geldi. Bir ses şarkı söylemeye başladı.
Geoffrey, küçük sarı bir kuşun güneş korusunda oturup ruhunu ona doğru şakıdığına kendini ikna etmeye çalıştı. Sonra kıskanç bir
gece bulutu gündüzün efendisinin üzerine çullandı ve onu çiyli
battaniyesine sardı ve hemen bir palisad, bir çimen çatı ve bir çalılık
siyah beyazın üzerine
gibi başladı. Ama şarkı devam etti.

Bir kütük ev tam batmakta olan güneşin ortasında duruyordu, yılan gibi
bir palisad kıvrılıyordu, ayrıca mısır ve
patates ekili bir bahçeyi de çevreliyordu, orada çoktan yaprak ve buruşuk yapraklar koyu alüvyonlu topraktan
çıkmıştı. Ağaçlar evi çevrelemişti.

Dumanın arasında demir bir tencerenin yanları aralıklarla görünüyordu. Şarkıcı
başını geriye yaslamıştı, alnında en ufak bir kaş çatması bile vardı. Ateşin
berrak bir şekilde yanmasını bekliyordu ve bunu teşvik etmek için şarkı söylüyordu.

Tüm vücudunu saran saçları altın sarısıydı, hiçbir buklesi diğerinin aynısı değildi, tamamı şaşırtıcı bir güzellik örtüsüydü. Zenginliği, kurnaz bir güneş ışığı buluttan kaçıp başının üzerinden geçtiğinde pervasızlaştı.

"Oh, oh!" diye iç çekti, kuş gibi şarkısını yarıda keserek. "Güneş
ateşimin yanmasına izin
vermeyecek ve--bu kötü rüzgar!"

Bu kadar görkemli bir yaratıkla flört etmekten hoşlanan esinti, sinsice
yön değiştirdi ve etrafındaki acı dumanı savurdu. Öksürerek
uzaklaştı, yanakları kıpkırmızı, kırmızı ağzı temiz hava için çırpınıyordu, saçları güneş ışığının örgüsünde parlıyordu. Hareketleri, çam dalının salınan dansı kadar esnekti. Nefesini
tutarken gülmeye çalıştı ve başaramayınca, soluk soluğa geriye düştü ve minik dişlerini gösterdi.

Sonra menekşe gözler yol boyunca hareket etti ve tüm o güzel kahkahalar
sönüverdi. Beyaz bir el düşen kar gibi sürüklendi, bir tutam saç çaldı ve parlayan inciler ipeği acımasızca ısırmaya başladı.

Hiçbir hizmetçi bundan daha güzel bir görüntü arzulayamazdı.

Uzun boylu, ince ve kızarmış Geoffrey,
ellerinde yayı, Sakson mavisi gözleri özgür hayranlıkla
korkaklığın menekşe bakışlarıyla buluşarak ağaçların arasında duruyordu. Şömine başındaki hizmetçi onun
berrak tenini, boynunun arkasında gevşekçe bağlanmış açık saçlarını,
güçlü figürünü gördü; ve zamanla ölçülmeyen birkaç an boyunca izlerken, göğsü kalkıp inmeye başladı. Böyle bir görüntü için dua etmemiş miydi? O yalnız, sert topraklarda günlük hayatının tatmin edici olmayan şeylerine yeterince uzun süre tatlılığını harcamıştı.
Genç kanında, özgürlüğüne sahip olduğu ama
bilgi ağacının büyümesi için eğitilmediği manastır benzeri ortamına isyan eden bir şey vardı.

Viner dışarı çıktı ve tüylü şapkasını çıkardı.

"Güzel hanımefendi," dedi, korunun bu güzelliğinin önünde eğilerek,
"böyle aniden karşıma çıktığım için beni affet. Ben bir gezginim
güneye doğru gidiyorum."

Madeleine Labroquerie ona sadece gözleriyle cevap verdi.

"Plymouth'dan kaç İngiliz mili uzakta olduğumu söyleyebilir misin?"

Başını kaldırdı ve güneşin henüz korudan ayrılmadığını öğrendi.

Saç bulutunun ışıldayarak dalgalandığını gördü. Bakışları güzel başın üzerinde dolaştı, ta ki mor süsen çiçekleri gibi iki göz onunla buluşana kadar.

"Ama ben İngiliz değilim."

"Yine de İngilizce konuşuyorsun," diye itiraz etti.

"Evet, neden? İngiltere'de büyüdüm. İngiltere'yi seviyorum; ama ben Fransızım ve Protestanım."

Geoffrey, görevinin bilincinde olarak yumuşak bir şekilde konuşurken koruya baktı:

"Söyleyin bana hanımefendi, Massachusetts eyaletine gelmeden önce kaç gün yolculuk etmem gerekiyor?"

Madeleine Labroquerie'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu. Bu yakışıklı yabancı daha yeni gelmişti ve çoktan ayrılmayı önermişti.

"Geciktirmemeliyim," diye kekeledi.

"Ateşim!" diye bağırdı Madeleine, ellerini uzatarak. "Yanmayacak. Yabancı" - ona sevimli bir bakışla döndü - "ateşimi yakacak mısın?"

Dumanı tüten yığına doğru koştu. Adam hemen yanındaydı.

"O elleri kirletmeyeceksin."

"Zaten dumanlanmış ve kirlenmişler. Ve bak - bir yanık!"

Geoffrey bakmaya cesaret edemediği için Madeleine surat astı. Sonra için için yanan odunu tekmeledi ve kinci bir şekilde "İşte!" diye bağırdı.

"Ateşin çok yakın. "

"Öyle değil," diye çıkıştı, gözleriyle ona meydan okuyarak.

"Öyle olmadığını söylüyorsun," diye kabul etti; ama yığını gevşeterek.

"Korkarım öyleydi," diye iç çekti. "Ve odunlar nemli."

Geoffrey ateşi yeniden yaktı, sıcak közleri rüzgara doğru çevirdi ve
çubukları alev alana kadar yelpazeledi.

Gün ışığı sönen bir lamba gibi söndü ve ateş arttıkça etraflarına kırmızı bir ışık yayıldı.

"Yorgun olduğunuzu biliyorum, efendim," dedi kız neşeyle. "Seni
eve götüreyim ve anneme takdim edeyim."

Genç adamın yüzündeki şaşkınlığı görünce, biçimli elini
dumanın arasından işaret etti.

"Aşağıda babam yatıyor," diye açıkladı kısık bir sesle. "Geceleri kunduzların
kabuğu ısırdığı
çukurun derinliklerinde. Orada Kızılderililer
mezarını
yaptı. Fransız olmamıza rağmen, İrokualar dost canlısıydı,
çünkü yetenekli bir hekim olan babam onları iyi kullandı. Burada
babam dünyadan saklandı. Burada bir dinlenme yeri buldu ve orada hala gizlice dinleniyor. Annem ve bir yerli hizmetçiyle birlikteyim, o da bizi seviyor çünkü babam hayatını kurtardı. Ve ben--ben hiç
bir arkadaş tanımadım."

"Hanımefendi," dedi Geoffrey aniden, "eğer mümkünse size hizmet etmek isterim."

"Birkaç gün burada dinlenin," dedi hemen, "ve anneme dünyada neler
yaptığını anlatın."

"Kıyıya inmeliyim."

"Az önce Plymouth mu dediniz? Ne kadar cahil olduğumu öğrenin. Tüm Yeni Dünya'da o isimde bir kasaba olduğunu bilmiyordum. İngiliz Plymouth'a
gittim. Orada limanındaki cesur gemileri,
kırmızı ve beyaz bayrakları ve denizcilerin denize bakıp
neler olabileceğini, bütün gün böyle bekleyip umutla beklediklerini gördüm. O
mutlu bir zamandı."

"Plymouth'da Hoe'dan batıya doğru yelken açan
her zamanki kadar iyi adamlar var," dedi çocuk hevesli bir gururla.

Konuşurken Madeleine'in yüzündeki ifade değişti.
Geri çekildi, hareket ederken mırıldandı, "İşte Madam, annem." Aceleyle ekledi ve korkuyla düşünürken, "Ona karşı nazik olmanızı rica ediyorum."

Viner döndü ve ateşin parıltısında siyahlar içinde küçük yaşlı bir kadın yürüyordu, beyaz bir şapkayla ince gri saçlarını tutuyordu, yüzü solgun, gözleri çökük ve renksiz dudakları gergin bir çizgiydi. Soğukça gülümsedi ve
kızı gezgini tanıttığında hiç şaşırmadı.

"Hoş geldiniz, efendim," dedi İngilizce. "Bizler vahşi doğada yok olmaya terk edilmiş fakir ve yalnız insanlarız. Kocam bir ateistti, bir
filozoftu ve herkesin eli ona karşıydı. Karısını ve ailesini Yeni Dünya'ya getirdi ki huzur içinde çalışabilsin ve Doğa'nın sırlarından bir şeyler öğrenebilsin. Geçtiğimiz yaz kaçırıldı, boşa harcanmış hayatının eserini gevezelik ederek, vedalarımızı umursamadan, bizi terk ettiği durumu umursamadan. Felsefe gerçekten de şeytanın işidir, çünkü insanın kalbini katılaştırır, Tanrısını kaybetmesine neden olur ve kölesini bencilliğe sarar."

Yaşlı kadın yavaşça kendi kendine işaret etti; sonra aniden gezginin yanına
itildi ve kızının kolunu yakaladı.

"Haç çıkar, kızım! Kâfir, haç çıkar!" diye haykırdı.

"Anne!" Madeleine geri çekildi, güzel gözleriyle yalvararak.

"Lutheran!" diye haykırdı küçük kadın. "Kutsal işareti yap ve böylece
kötü ruhunu babanın yattığı yıkım çukurundan
kurtarmaya çalış."

"İnancım sabit," diye mırıldandı kız. "Ah, ah!" diye soludu.

Madam Labroquerie kızın güzel yanağına üç kez vurdu, beyaz tenini
gül yaprağı kadar kırmızıya boyadı.

"Madam, dayan!" Viner aralarında durdu, kanı utançtan kıpkırmızıydı.

"Bu bir yabancı ve tanıklık edecek bir adam için uygun bir manzara değil."

Küçük kadın ona gülümsedi ve kızını terk etti, kız da kızıl yüzünü gizlemek için
ateşe eğildi.

"Siz İngilizsiniz, efendim. Cesur vatandaşlarınız, genç ve güzel
göründüğünde bir kadına olan saygılarında kimseye boyun eğmezler. Yaşlansın, cadı desinler, en yakın gölete atsınlar. Genç cadılar var, iyi beyefendi, yaşlılardan daha iyi insan ruhunu baştan çıkarabilirler, ancak ne kedi ne de kurbağa beslerler, ne de geceleri ayın yüzünde gezerler."

Madam Labroquerie ona alçak bir nezaket gösterdi ve sessizce
palisadın kapısına doğru yürüdü.

"Bu kadar güzel bir kızın böyle bir anneyle lanetlenmesi!" diye mırıldandı genç kız, onun gidişini izlerken.

Madeleine'in yanına geldi ve onu ağlarken buldu.

"Annemin tuhaf bir huyu var. Çok acı çekti," diye içini çekti kız.

Kulakların kürelerin müziğine açıldığı ve ruhların buluşabileceği nadir aralıklardan biri olan bir duraklama oldu.

"Burada mutlu değilsin," dedi.

Muhteşem gözleri çiğle ağırlaşmış iki çiçekti.

"Dostum!" Bir elini uzattı, tutunacak bir şey arıyordu. "Ben
sefilim."

Birlikte, el ele durdular.

"Sana vurdu."

Hiçbir cevap yoktu. İlahi merhamet kalbine düştü, cennetten tatlı ve
tehlikeli bir merhamet.

"Biraz kal," diye fısıldadı. "Dininin hatırına kal.
Sadece bir gün bile olsa kal. Bir kadın uğruna kal."

Ateş çemberinin dışındaki koru karanlıktı.
Parmaklarını çekti. Aniden başını eğdi ve onlara doğru nefes aldı.
Diğer elini -soğuk küçük elini- onun elinin üzerine koydu.

Sonra akşam esintisi kendini ağaçlara doğru spor yaparcasına savurdu ve tüm
dallar önünden fırladı ve yapraklar dans edip kahkahalarla
bağırdı, nehir kamışlarının eski sırrını gürültülü bir şekilde söyleyerek,
"Midas altın kralıdır - altın kralı."

Böylece ateş öfkeli bir kırmızıya dönüştü ve korudaki tüm kuşlar
ötüşsüzleşti. Madam tek başına kaba evden yürüdü, küçük yüzü
karanlık bulutlara karşı beyazdı ve açıklığa geçti.
Dul kadın ve kızı için çalışan Kızılderili bir odun yüküyle yaklaştı.

"Rüzgar geliyor," dedi kendi dilinde.

"Sapkınlığı ve tüm sapkınlar," diye mırıldandı küçük kadın.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜ.

Çim çatılı kulübenin içinde başka bir ateş yanıyordu ve onun yanında
Madeleine konuğu eğlendirdi, beyaz elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti,
genç arkadaşının anlatması gereken macera hikayesini dinlerken gözleri parlıyordu.

"Ve şimdi güneye ulaşıp vatandaşlarını buraya getireceksin,"
dedi, hem karada hem de denizde maceralarla ilgili hikayesini dinledikten sonra, cinsinin tatlı uygulanabilirliğiyle. "Bölge kazanacaksın,
belki de şöhret. Sonra ne yapacaksın?"

"O zaman mı? Neden, eve döneceğim," diye cevapladı Geoffrey.

"Ve sonra?" diye sordu kız, yanaklarında renk yükselerek.

"O zaman kral için savaşacağım."

Madeleine geriye yaslandı.

"Savaş günlerin hiç bitmeyecek mi?" diye sitemle iç çekti. "Dostum, dünya kılıçtan daha iyi şeyler verir. Sence," diye aceleyle devam etti, "bu dünyaya birbirimizden nefret etmek ve
her zaman çekişme içinde olmak için mi gönderildik? Ah hayır. Yaşamak için buradayız! Askerin günü
geçmeli, kolu kaskatı kesilmeli ve o zaman yaşam için iç çeker--kılıç sadece ölüm verir. O askerin yalnız sonu ne kadar da sefildir!
Vücudu yücelten, yaşamdaki aşktır ve ruhu Tanrı'ya kaçışında giydiren, aşktaki ölümdür."

Gözleri ona sabitlenmişti. Aniden gözlerini indirdi ve titreyerek oturdu.

"Babam bana kılıcın kullanımını öğretti ve bana silahın
hareketini açıkladı," diye kekeledi Geoffrey. "Bana başka hiçbir şey öğretmedi."

"Annen mi?" diye fısıldadı Madeleine.

"Ben çocukken öldü."

"Sana öğretirdi. Sana en iyisini almanı söylerdi," diye mırıldandı kız.

Sadece ateş ışığında parlayan gür bir saç tutamı görebiliyordu.

"Ama ben cahilim," diye devam etti. "Babam her zaman bir yabancıydı,
annem hiç arkadaşım olmadı. Senin inancının takipçisi olan
kardeşim Jean-Marie ile büyüdüm. O da hayatın kılıçtan daha iyi bir şey olmadığına
inanıyordu, bu yüzden savaşmak için gitti ve ondan bir daha haber alamadım. Yalnız başıma yaşamayı, hayatın
muhteşem olduğunu görmeyi, her sağlıklı nefesi çekmekte neşe bulmayı kendime öğrettim. Kuşları ve hayvanları inceledim ve onlarla konuştum, ta ki bana
anlayabilmem için cevap verene kadar. Bu hayat çok muhteşem!"

Kabineye bir ürperti girdi ve onunla birlikte, güzel çifte
bakan ve tiz sesiyle şöyle diyen Madam Labroquerie: "Yorgunsunuz,
efendim. Kızım, misafirimize nerede dinleneceğini göster."

İngiliz'e bir nezaket daha göstererek,
acı küçük kadın kendi odasına geçti ve neredeyse hemen duaların mırıldanması ve
boncukların şıkırtısı, girişinin yarattığı sessizliği bozdu.

"Burada dinlen," diye fısıldadı Madeleine, kısmen bir ayı postuyla
örtülü bir palyaçayı işaret ederek. "Sana söz veriyorum, rahat uyuyacaksın, çünkü palyaçayı
oradaki vadide yetişen
hoş kokulu otlarla doldurdum. Endymion gibi orada dinlenebilirsin ve onun hayalleri
senin olsun."

"Hayalleri aşktı - eğer eski hikaye doğruysa," dedi Geoffrey,
cesaretine kızararak.

"Yumuşak," diye dua etti, ama o da kızarmıştı. "Annemin kulakları
keskindir. Tanrı seninle olsun dostum."

"Ve seninle de," diye mırıldandı ve onun güzel beyaz elini kaldırarak
dudaklarına saygıyla bastırdı.

O gece boyunca korunun sessizliğini hiçbir düşmanca ses bozmadı ve Geoffrey kokulu yatağında kıpırdamadı, ta ki güneş kulübeye
dolana ve vahşi çalı kuşlarının gürültülü türkü, türkü, türkü daha fazla uyumayı imkansız hale getirene kadar. O çağın aceleci tuvaletini yaptıktan sonra, gündüz ve gece bir adamın hayatı için savaşmaya hazır olması gerektiğinde, dışarı çıktı ve hemen
yabancıya sokulan ve neşeli gevezeliklerle, biraz iltifat karşılığında ona rehberlik etmeye gönüllü olan parlak ve çok yönlü bir mavi alakarga tarafından korunun içine hoş geldin
diye karşılandı. Ancak Madeleine güneşe çıktığında, kararsız kuş adamı terk etti ve hizmetçiye kur yaptı.

Geoffrey'nin dürüstçe devam etme kararlılığı o sabah
yolculuğunda, ama öğlen ve sonra akşam geldi ve onu tekrar
korunun kiracısı olarak buldu. Madeleine ile birlikte bütün gün yeşil vadide, bir bahçedeki masum çocuklar gibi dolaştılar, kız en sevdiği yerleri, gündüz düşlerinde saatlerce vakit geçirdiği çiçekli sırtları gösteriyordu ve onu küçük ayaklarının, ve sadece kendisinin ayaklarının var ettiği belirsiz patikalarda yönlendiriyordu; ve böyle yürürken
Geoffrey bir süreliğine görevini unuttu ve görev yoluna kör oldu, çünkü büyünün büyüsü üzerindeydi ve tüm dünya çok uzaklara gitti, Madeleine onun yanında gülüyordu ve onun tatlı sesi kulaklarındaydı ve hoş kokulu varlığı gözlerinin önünde kıpırdıyordu. Hiçbir gün bu kadar kısa olmamıştı, hiçbir güneş daha parlak olmamıştı, hiçbir kendini
teslim etme daha
tam olmamıştı.

Koru yine günün sonunda ihtişam içindeydi ve yine
Madam Labroquerie misafirini rahatsız edici bir selamlama sözcüğü ve
acı gülümsemesiyle karşıladı; ve yine tembel kokulu kanepede uyudu
ve rüyalar gördü; ve o geceki rüyaları ne güçle, ne görevle, ne de Couchicing'in yanındaki taciz edilmiş arkadaşlarıyla ilgiliydi; ama gölgeli
kulübeler, yeşil vadiler, hayattaki aşk ve Madeleine ile ilgiliydi. Ve bir keresinde
kız uykusunda haykırdı, ama ne annesi ne de sevgilisi onun bilinçsizce söylediği "Seni bırakamam." sözünü duydu.

Ancak onu takip eden gün boyunca Geoffrey'nin vicdanı uyandı ve onu bu tembel aşktan dolayı azarladı ve o günün akşamı yaklaşırken
üstün benliği fethedildi. Madeleine'in ayaklarının dibinde yatarken, ona
baş döndürerek yarın gitmesi gerektiğini söyledi; ve o
sadece çok yumuşak bir şekilde iç çekti ve cevap vermedi, ama kalbinde
yarının asla gelmemesini özledi.

Bir kez daha koruya geri döndüler, Madam daha önce olduğu gibi reverans yaptı ve misafirine şöyle mırıldandı: "Hoş geldiniz, efendim. Üçüncü kez
sizi zavallı evime hoş geldiniz diyorum. "

Anlamı açıktı ve genç adam karşılık olarak eğilip
sözleri için ona teşekkür ederken kızardı. Daha fazlasını da söylerdi,
ama Madeleine ona hafifçe dokundu ve sessiz kalmasını işaret etti.
Döndü ve onu kulübeye kadar takip etti, yemek yediler ve
sonra birlikte oturup konuşmaya devam ettiler ve birbirlerini özlediler;
bu arada karanlık çöktü ve geceleri vahşi hayvanları uzak tutmak için yakılan
dışarıdaki ateş kulübeyi
gül rengi bir parıltıyla çevreledi.

Madam o alacakaranlıkta tek başına yürüdü, her zamanki gibi mırıldandı,
ve sıçrayan ateşin yanında dik, hayalet gibi duran uzun boylu bir figür gördüğünde batıl inançlı bir dehşetle irkildi. Birkaç adım daha ve
Fransız kadın bir rahibi tanıdı. Hızla ilerledi ve bir dakika sonra o kanlı adamın, Abbe La
Salle'nin pelerinini öpmek için diz çöktü.

Şaşkınlıkla Rahip ona aradığı duayı verdi ve ona soru sormaya devam etti. Madam hevesle karşılık verdi, ona adını ve durumunu söyledi, konumunu açıkladı ve o ıssız yerden kaçma özleminden bahsetti. Arzuları, kendisi gibi, bencillikten oluşuyordu. Acı dili yüzünden komutanın küçük gücüne katılmak üzere
kovulan oğluyla ilgili olarak rahibe soru sormadı; ayrıca Roussilac'ın adını da anmadı, çünkü--korudaki o sığınak
tamamen izole edilmişti--ülkeyi yöneten adamın gerçekten de yeğeni olduğunun farkında bile değildi. Fakat La Salle
huysuz sorularını bir kenara bıraktı ve son zamanlarda oradan geçen herhangi bir İngiliz olup olmadığını sordu. Sonra Madam kısa bir süre sonra ona Viner'ın gelişini bildirdi.

Rahip, aradığı bilgiyi edindiğinde, yorgun bir şekilde, "Bana buraya yiyecek bir şeyler getir," dedi. "Sonra bu ateşin yanında dinleneceğim."

"Azizler yasaklıyor," diye haykırdı Madam. "Bir kâfir benim evimde yatarken, kutsal bir kilise mensubu dışarıda mı uyur? Lutheran dışarı
çıkacak ve sen, babam, bu gece zavallı evime saygı göstermelisin."

"Kavga çıkarmak bana düşmez," diye cevapladı La Salle. "Sadece kendimi
savunmak için dövüşebilirim. Bana burada yiyecek ve bir şilte verin."

Madam gri başını eğdi ve onun emrini yerine getirmeye gitti.

Madam içeri girdiğinde ve rahip için yiyecek almak üzere sessizce
geçtiğinde kulübe karanlıktı. Madeleine hizmet etmek için ayağa kalktı, ancak
gürültülü ses onu tekrar şöminenin başına gönderdi. Viner da belirsiz bir şekilde şüpheyle uyanmıştı. Kızın başı omzuna ulaştı ve çaresizliğini fark ettiğinde daha güçlü bir şekilde tekrar eden düşünceyi
silmek için bencilliğe başvurdu.

"Güvende miyim?" diye sordu.

Madeleine ona sitem dolu bir bakış attı.

"Annem tüm Protestanlardan nefret ediyor. Putperest Kızılderililer onun gözünde sadece
hayvanlar; ama senin ve benim gibiler şeytanın çocuklarıyız."

"Palisadın ötesindeki ateş daha güçlü yanıyor," dedi.

Kapı açıktı ve parıltı ay ışığı gibi kulübeye girdi.

"Kurtları uzak tutmak için. Benden şüphelenmiyor musun?"

"Hayır, hayır," dedi, kızın ağzına bir gülümseme getiren bir şekilde. "Kendim için hiçbir şey umursamıyorum, ama yoldaşlarımı unutamam. Onların iyiliği için
tetikte olmalıyım."

Kadın tekrar belirdi, omuzlarında bir pelerin ve ellerinde. O,
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve nazikçe misafirine hitap etti:

"Beslemem gereken kuşlarım var. Onlar yalnızlığımın tek yoldaşları ve her gece onları palisadın ötesinde beni beklerken buluyorum.
Ülkemin kuşlarından daha parlak kuşlardır, ama daha hüzünlüdürler çünkü
şarkı söylemezler. Azizler sizi koruyor, efendim, bu gece uykunuzda."

"Seninle geleyim mi, anne?" dedi Madeleine.

"Neden bu gece diğerlerinden daha fazla?" diye cevapladı Madam acı bir şekilde.
"Senin yolun asla benim yolum değil. Benimle dua etmeyi öğrendiğinde
benimle yürüyebilirsin."

Kulübeden ayrıldı, kapıyı kapattı.

"Burada kal," diye fısıldadı Madeleine, Viner'ı nazik bir
el ile alıkoyarak. "Annemin tavırlarında beni korkutan bir şey vardı. Onu takip edeceğim ve sana haber getireceğim. "

"Kendini tehlikeye atmanı istemem."

"Benim için tehlike yok."

"Seninle geliyorum," dedi.

"Hayır!" diye bağırdı Madeleine ayağını yere vurarak. "Gelmeyeceksin."

Yol verdi ve iradesini ona bıraktı.

Madeleine uzun boylu bir Fransız rahibin dışarıda olduğu haberiyle geri döndüğünde, genç adamın ilk dürtüsü dışarı çıkıp casusu susturmaya çalışması gerektiğini söyledi, ancak ihtiyat ve bir kızın eli onu alıkoydu. Geoffrey ilk kez tehlike düşüncesiyle ürperdi. Onu şefkatle izleyen o iki güzel gözle, yaşamanın gerçekten iyi olduğunu hissetti.

"Seni koruyacağım," dedi Madeleine'in korkusuz genç sesi. "Bak,
Paliasseni hareket ettireceğim. Şimdi bu incecik duvar tek başına
bizi ayıracak. O kadar yakın olacağız ki nefesini duyabilirim
ve en hafif fısıltısını bile duyabilirim. Bana güvenmeni rica ediyorum."

"Sabah seni göreceğim," diye ısrar etti. "Teşekkür etmeden
gitmeyeceğim?"

"Ah, sabahtan bahsetme," diye bağırdı.

Parmaklarını yakaladı ve elini öptüğünde bir kuş gibi
uçtu.

"Rüyalarımı göreceğim," diye bağırdı Madeleine, yüzü yukarı kalkık ve gözleri nemli. "Ve onlar o kadar mutlu olabilirler ki uyanmam. Bak!
İşte dinlenme yerim. Çit duvarı bizi ayıracak.
Başım orada olacak. Bana kılıcını ver."

Kılıcının sapını kavradı ve kılıcı önemsiz duvardan geçirdi.
Sonra yüzünü çevirerek konuştu: "Dinlenmek için uzandığında sana
neden bunu yaptığımı söyleyeceğim."

Birkaç nazik övgü sözcüğünden sonra ayrıldılar. Ateş
söndü ve kuzey rüzgarı ağaçların arasında sertçe
oynadı ta ki kulübe bir mağara gibi uğuldayana kadar. Madam bir kedi kadar sessiz bir şekilde içeri girdi ve
odasına geçti. Boncuklarının takırtısı aralıklı olarak duyuldu,
ama uyku zihninin düşmanlığını öldürdü.

"Saçlarım uzun," diye fısıldadı Madeleine'in tatlı sesi. "Bir
bukleyi söğüt dallarındaki delikten geçiriyorum. Tut ve
rahatsız edici sesler duyarsan konuşma, çek."

"Bende," diye fısıldadı, sıcak ipeği kıskançlıkla kavrarken.

"Kutsal melekler seni koruyor," diye mırıldandı.

"Ve sen. Bana gelince, ben zaten bir melek tarafından korunuyorum."

"Melek mi?" diye merak etti.

"Adı Sainte Madeleine."

"Ah!" dedi.

Rüzgarın inlemeleri arasında huzursuz bir nefes sesi duyuldu.
Uzun bir duraklamadan sonra Geoffrey konuştu:

"Uyurken elimdekini kaybedebilirim."

"Parmaklarının arasında çevir," dedi bir fısıltı.

"Yine de kaybedebilirim. Döndüğünde onu benden uzaklaştıracaksın."

"Üzerine uzan."

"Benim saçlarım da uzun. Seninkini benimkine bağlıyorum."

"Bunu düşünmüştüm," diye mırıldandı.

Bir sessizlik dönemi daha. Sonra, dönerken, Geoffrey'nin dudakları zengin kıvrıma bastırdı
ve onu bir öpücükle bıraktı. Küçük bir
hareket ve neredeyse sessiz bir fısıltı geldi:

"Aradınız mı?"

"Henüz uyumadınız," diye azarladı.

"İzliyorum ve dinliyorum."

"Ben izlerken uyumanızı tercih ederim."

"O zaman artık koruyucu olmam."

"Ama her zaman melek."

Madeleine'in kocaman gözlerle yattığı kulübenin üzerinde hala dışarıdan gelen ışık vardı. Bir örümcek aniden çatıdan aşağı indi ve
gümüş bir çizginin ucunda vahşi bir neşeyle dönerek sallandı.

"Dostum," diye mırıldandı Madeleine.

"Dinliyorum," dedi.

"Çapraz kirişten dönen bir örümcek var."

"Yok etmemi ister misin "o?"

"Hayır. Ah, hayır! Hayatında çok mutlu. Seni neden
aradığımı hatırlamıyorum. Söyleyecek başka bir şeyim daha vardı."

"Sen düşünene kadar uyumayacağım."

"Sabah mı gideceksin?" diye fısıldadı aniden.

Cevap gelmedi.

"Ve beni mi bırakacaksın?"

"Şimdi hayattır," diye hatırlattı ona.

"Geleceğin düşüncesi şimdiki zamanın mutluluğunu yok edebilir."

"Ne yapmamı istersin - vicdanıma mı yoksa kalbime mi itaat edeyim?"

"İkisine de," diye iç çekti.

"Sabah konuşalım."

"Şimdi. Ah, örümcek daha hızlı dönüyor - daha hızlı."

"Sabah," diye tekrarladı adam.

"Şimdi," diye fısıldadı kadın. "Ama yumuşak! Dudaklarını bu deliğe koy ve
kulağımı bulacaksın."

Madam'ın odasından huzursuz bir hareket sesi ve
gürültülü bir ses geldi: "Büyüden, büyüden ve sapkınlıktan Leydimiz ve kutsal azizler bizi korusun."

Madeleine'in duvardaki deliğe koyduğu dudaklar onundu.

BÖLÜM XIV.

ŞÖMİNE BAŞI VE KORU.

La Salle'i buraya kadar ana yoldan uzaklaştıran şey şans değil, hırstı. O topraklarda İngilizleri takip etmeyi politika haline getirmişti.

Onları yok edene kadar, bu yöndeki herhangi bir başarının, efendisi Richelieu'nun bahşettiği en zengin
hediyeyle ödüllendirileceğini çok iyi biliyordu. Onawa'dan, o girişimin ertesi günü New Windsor'a karşı güneye doğru yola çıkan
Viner'in ayrılışını öğrendi. Kız genç adamın izini keşfetmişti ve
rahibe memnuniyetle eşlik etti, eğitimsiz gözleriyle fark edilemeyen patikayı işaret etti ve onu Geoffrey'nin büyülü uykusunda
oyalandığı koruya getirdi.

Madame Labroquerie ona yiyecek bulmaya gittikten sonra, La Salle
onun bilgisi ışığında planlarını yeniden gözden geçirdi. Işığını bir çuvalın altına saklaması onun için mümkün değildi ve Viner'ı o ıssız ülkede öldürmenin ona pek ün kazandırmayacağını düşündü. Ancak,
eğer bilgileri Roussilac'a teslim etmek için geri dönerse,
tüm insanlar onun ajansını öğrenecekti. Bu nedenle, Madame döndüğünde, ona Viner'ı en azından üç gün koruda tutmanın gerekliliğini aşıladı.

"Kolay," diye mırıldandı küçük kadın. "Genç adama karşı nazik olacağım, yüzünü öveceğim ve gururunu okşayacağım. Gerisini kızım Madeleine halledecek. Size askerler gelene kadar buradan kıpırdamayacağını garanti ediyorum; ve sonra, inanıyorum ki, sapkın ruhunun uygun şekilde ortadan kaldırılması için bir kazık
ve bir yığın çalı çırpı hazırlanacak."

"Onun idam edilmesini sağlayacağım," diye cevapladı La Salle sertçe.
"Şimdi defol git, çünkü yalnız kalacağım."

"Kutsallığın sabaha kadar kalacak," diye dua etti Madam. "O zaman itirafımı yapacağım ve günahların affedilmesinin huzurunu alacağım."

"Beni şafak vakti burada bul," diye cevapladı La Salle. Sonra, kanlı elini kaldırarak, ona kutsamasını bahşetti ve onu
uzaklaştırdı.

Elli metre ötede, Onawa sevdiği adamın başında bir koruyucu gibi duruyordu, geceye bakıyor, vadideki her sesi dinliyor, kabilesinden bir elçinin yaklaşmasından korkuyordu. Hizmetçi bir
kanun kaçağı olmuştu. İhaneti yüzünden, kendi kanından olan Richard adlı çocuk ölüme gelmişti. Kendi eliyle, tüm ırkına dost bir adamı öldürmüştü. Nehrin ötesindeki ormanda, onu işkenceyle acımasız bir
ölüm bekliyordu; onu ilk önce babası ateşe
mahkûm edecekti. Bu yüzden, bir kadının eylemlerine her zaman hakim olan o bencillik duygusuyla yardım ettiği rahibin yanında durmak veya düşmek zorundaydı.

Ateş ışığını ve koruyu izlerken, belirsiz hayaletler belirdi ve onu cezalandırmaya başladı. Bir itişme sesi duymuş gibiydi ve genç Richard ile büyük tazısı Blood'un,
çamlıkların arasında, rüzgarın ve kayıp suların uğultusuna alışkın oldukları gibi,
birlikte güreştiklerini gördü. Tekrar o çocuksu sesi duydu, soluk soluğa
ve muzaffer, "Onu yine yendim. Ben ondan daha güçlüyüm." Ve titrerken,
atılan ağaçların arasından kendi eski sözlerinin yankısı geldi, "O cesur ve güçlü. Daha
büyümeden bir adam olacak."

La Salle, ateşin yanında, rüzgarın uyuşturduğu bir şekilde uyuyordu. Onawa'nın
kendisi üzerinde bir muhafız gibi davrandığını biliyordu, yoksa asla gözlerini kapatmaya cesaret edemezdi.
Yine de dinlenmesi, geleceğini göstermek için
koruda dolaşan ruhani varlıklar tarafından hemen bölündü. Dalların sürtünmesi, yaprakların dövülmesi, filozofun mezarı etrafındaki kunduzların kemirmesi, ötedeki ülkeden gelen daha uzak sesler, bu varlıkların kullandığı medyalardı. Rahatsızlıklar, palliasse'a baskı yapan kulağına geçti ve uyuşuk beynine girerek bir rüya yarattı.

Bir şehrin ışıksız sokaklarında, şimşek çakmaları aracılığıyla uyuyanın önüne bir yol açıldı.
Görünürde hiçbir yaratık yoktu ve yine de koşarken kalabalığın dilleri bağırıyordu,
yukarıda çanlar
çarpıyordu ve aşağıda trompetler çalıyordu. Önünde geniş bir meydan
açılmıştı, boş ve rüzgarla süpürülmüştü ve burada görünmeyen kalabalığın bağırışları
müthiş oldu, burada da dağlık bir bina bulutların arasına yükseldi
ve mermer basamakların ortasında beyazlar içinde yaşlı bir adam oturuyordu,
taçla taçlandırılmış, kırmızı bir şapkayı bağıran
yalnızlığa doğru uzatıyordu. Rüya gören ödülü kapmak için dışarı fırladı; ama
prenslik ve güç arasında, fırtınada yükselen kızıl lekeyle temsil edildiği gibi, sessiz şimşekler
kesiyordu ve bu ateşle Urbano Sekizinci arasında bir figür iniyordu ve şimşek bir kılıçtı, yorulmak bilmeyen kolları
aday ile ruhunun arzuları arasında parlıyordu.
"Kardinal-Başpiskopos!" diye haykırdı beyaz figür. "Kanla satın alındı!"
diye haykırdı siyah giysili adam ve kılıcı her yöne ateş alevinde döndü.

La Salle titreyerek uyandı. O figür sanki üzerindeydi, eğilmiş, Briareus'un elleriyle onu tutuyordu. Korkunç uykuyu
atarak doğruldu. Gerçekten de üzerinde bir yüz vardı ve
kollar omuzlarında sürükleniyordu. Rüzgarda savrulan koruluk açıldı,
ateşi parlıyordu ve kıvılcımlar binlerce göz gibi titriyordu ve
uyanan uyuyan kişi, onu bilinmeyen dilinde harekete çağıran
Onawa'yı tanıdı.

"Perdition!" diye mırıldandı. "Cadı beni eski bir günah gibi rahatsız ediyor."

Onawa yalvarmaya devam etti, rüzgarın aşağısındaki aralıkları çılgınca işaret etti.

"Beni bir daha ölüm tuzaklarına sürüklemeyeceksin!" diye haykırdı rahip.

Korkmuş kız yanından bir bıçak çıkardı ve
onu bıçaklayacakmış gibi yaptı. Sonra tekrar işaret etti ve dizlerinin üzerine çökerek
kendi izlerini gösterdi.

La Salle ateşin parıltısına ve kıvılcımların geri çekildiği yere baktı, sonra ayağa kalktı ve palisadeye yaklaştı, Onawa ona bir gölge gibi
tutunuyordu. Orada hiçbir tehlike yoktu.
Çatallı kapıya doğru ilerledi, bir saldırıya hazırdı. Söylenmemiş meydan okumasına hiçbir yanıt gelmeyince geri döndü ve Onawa yine
geldiği yolu işaret etti.

"Keşke o çocuğu bağışlasaydım! Yüzü orada!" rahip
titriyordu.

"Tuschota!" diye bağırdı kız. Yere dokundu, onu gözleriyle
okudu.

Rahibin dudaklarından boğuk bir çığlık koptu. Onawa, patikaya veya ateşle aydınlatılmış koruya değil,
doğu gökyüzünün neredeyse sürüklenmeden temizlendiği yere doğru giden bakışlarını takip etti.

"Bir alamet!" diye inledi rahip. "Dünyanın sonu geldi ve ben
elimde kılıçla bulundum."

Cennette savaş vardı. Doğu gökyüzünün düzleminde, cüce adamların
şok olmadan birlikte koştuğu, hayalet silahların sessizce düştüğü ve gölgeli dumanın
patlayıp
yükseldiği vahşi bir orman ve kayalık resmi asılıydı. Küçük figürler bir uçuruma tırmandı ve benzer groteskler
yüksekte savaştı ve onları geri itti. Savaşçılar, cennetin zeminine yansıyarak sallanırken karınca gibi ve gülünç nesneler gibi görünüyorlardı.

Onawa, manzarayı kıpırdamadan izledi. Serap'a daha önce tanık olmuştu ve bu mevcut görüntüyle, kaleye bir saldırının
o sırada bile devam ettiğini anladı. Garip görüntü dağılıp
scud soluk gri bir gökyüzünde uçarken, hain yüreğinde Fransızların kazanması için dua etti.

La Salle, gökyüzünün normal görünümüne döndüğünü fark ettiğinde biraz utançla ayağa kalktı ve sonunda, ateşin yarıçapında gizlice ilerleyen gölgeli bir varlık gördüğünde üzerine ışık doğdu.

"Tuschota!" diye uyardı yanındaki ses.

Rahip, Onawa'nın onu, ölüme böylesine umutsuz bir cesaretle kendini
atmış olan melez çocuğun intikamını alacak olan bıçaktan kurtardığını o zaman anladı. Onu saran kolları
bir kenara iterek, hızla korunun gölgesine geçti, Onawa ise
cesaretle ilerledi ve çok büyük haksızlık ettiği kadınla karşılaştı ve
onunla utanmadan yüzleşmeye cesaret etti. Bir süre ateşin ışığında birbirlerine bakarak durdular, ta ki genç olan gözlerini indirip
korkunun soğukluğuyla titremeye başlayana kadar.

"Yaklaş bana, kız kardeşim," dedi sert kadın. "Cevaplamanı istediğim bir soru var. Reddetmeye cesaret edemezsin, çünkü biz et ve kandanız; dürüst Shuswap'ın kızlarıyız ve aynı anne bizi doğurdu. Bu gece seni buraya neyin getirdiğini bilmek istemiyorum, ama
söyle bana şimdi oğlumu öldüren o gururlu rahibi gördün mü?"

"Onu görmedim," diye bağırdı Onawa sertçe; ama o daha soğuk gözlerin bakışları altında yüreği soğuktu.

"İyi. Cayuga'ların kızı, bir düşmana yalan söylemez. Ama
neden böyle gizlice uzaklaşıyorsun? Benden korkmuyorsun, kızkardeşim?"

Onawa, konuşamadan bir kenara baktı.

"Büyük beyaz adamın karısı olduktan sonra, kayıp suların arasındaki evimize sık sık geldin," diye devam etti Mary Iden. "Richard'ım seni severdi.
Hatırla kızkardeşim, çocukla ne kadar sık ​​oynadığını, onu kaç kez
kollarında taşıdığını ve ona ırkımızın eski hikayelerini anlattığını.
Senin gelişine nasıl güldüğünü,
seni bir hediyeyle karşılamak için nasıl koştuğunu, kanonu çekip seni elinden tutup
barınağımıza nasıl getirdiğini unuttun mu? Bir suç işlediğinde, ona nasıl yalvardığını, ona _Sevgili çocuğum_ ve _Kampın Güneş Işığı_ dediğini hatırla.
Kızkardeşim, çocuk için üzüldüğünü biliyorum."

Sözleriyle ürperen Onawa, o takip eden gözlerden
başka bir tarafa dönerek ateşe doğru yürüdü.

"Richard'ın seni nasıl sevdiğini unutmayacağım. Bana ihtiyacın olduğunda, kız kardeşim,
gel, sana ateşin yanındaki eski yerini vereceğim. Böylece dinleneceksin ve bu topraklardaki yabancıları unutacaksın. Oğluma duyduğun sevgiyle, kız kardeşim, seni unutmayacağım."

Onawa başını kaldırdı ve sadece La Salle'in korudan çıkan siluetini gördü.
Kız kardeşi geceye geri çekilmişti.

Fırtına közleri beyazlatan girdaplarla çevreledi. Onawa çılgınca bir
sopa kaptı ve parlayan parçaları bir piramit haline getirdi, üzerine birkaç söğüt kökü fırlattı. Sarı bir sis yükseldi, rüzgarın ruhları tarafından oradan oraya
parçalandı.

La Salle'in ayaklarına doğru süründü ve onlara yaltaklandı. Adam onu ​​reddetti ve
o yine de yaklaşmak, bir kayanın üzerindeki ot gibi tutunmak için mücadele etti.
Ona hizmet edebilmek için hayatını feda etmişti. O, İngiliz'i öldürmek için oku fırlatmıştı, sadece onun sevgisini kazanmak için. Yakışıklı Fransız'ı fethetmek için vahşi güzelliğine, gençliğine ve gücüne güvenmişti. Tüm varlığını kalbinin arzularına bağlamıştı.

Ve şimdi onu üzerinden attı ve şöminenin yanından ve korudan uzaklaştı.

Rüzgarla birlikte ağlayarak onu takip etti. Adam ona arkasını döndü ve hatta kılıcıyla tehdit etti, ama o peşinden gitti, ayaklarını onun yaptığı
işaretlere koydu. Adam yorgunluktan durduğunda, onu kız kardeşinden korumak için yanında durdu. Gri gün geldiğinde, hala onu takip etti, açık arazide ve kuzeye doğru tepelere ve
rüzgarın için için yanan bir çalılık esintisi içerdiği nehre doğru.

BÖLÜM XV.

MÜTHİŞ HAYAT.

Madam, La Salle'in gittiğini ve sabahın erken saatlerinde ateşin karardığını gördüğünde, gözleri kaybolana kadar kaşlarını çattı ve
palisada geri döndü, yabani pirinç başaklarını parçalayan yaşlı hizmetçisinin yanından geçti.
Rüzgarlı evin çağrısına girdi. Kısa süre sonra öfkeli elinde bir söğüt çubuğu sallayarak dışarı çıktı ve yaşlı adamın karşısında durdu, yaşlı adam
işine devam etti, kendi kendine yumuşakça homurdandı, "Ah, Baba Yaratıcı!
Baba Yaratıcı! Neden yaz mevsiminde bu kuzey rüzgarını gönderiyorsun?
Gün karanlık ve soğuk. Bize batı rüzgarını gönder, Baba Yaratıcı."

"Geceleri sesler duydun mu?" Madam'ın sesi gıcırdadı.

"Kulaklarımda rüzgarla uyudum," diye cevapladı yerli. "Kızımı veya genç İngiliz'i gördün mü?"

"Işığın kırılmaya çalıştığını, gri gökyüzünün
hızlandığını ve yoğun rüzgarın çarptığını gördüm. Kızıl bir tilkinin koştuğunu ve
mavi bir kuşun rüzgarda gevezelik ettiğini gördüm," dedi yaşlı adam.

"Rahibi görmedin mi?" diye ısrar etti Madam.

"Şafak vakti kalktım," diye cevapladı duygusuz işçi. "Ateş sönmüştü
ve uyuma yeri yağmurdan bembeyazdı. Bir ayı közlerin üzerinde
sıcaklık arıyordu."

"Kör ve sağırdım," diye haykırdı Madam öfkeyle.

Işığın ilk bakışında kulübe bir okyanus mağarası kadar gürültülüydü.

Madeleine'in beyni, günün yaklaştığını anladığında uyumak için fazla aktif hale geldi. Yumuşakça ayağa kalktı, yeni bulduğu
mutlulukla parlıyordu ve kıpırdanırken, birkaç yıl önce bir meyhane kavgasında ölen o mutsuz çocuk Kit Marlowe'un yoğun insani dizelerini mırıldandı, "İlk görüşte sevmeyeni kim sevdi?" Bu düşünceyle hızla ayağa fırladı, ancak uzun saçlarının bir tutamı gerildi,
ve duvarın ötesinden ürkmüş bir hareket geldi.

"Şşş!" diye fısıldadı, pembe parmağını kaldırarak, onun göremediğini unutarak.

"Gün mü?" dedi Geoffrey.

"Evet, evet. Beni bırak. Uçmama izin ver. Rüzgarı duymuyor musun?"

"Seni dinliyorum," diye cevapladı.

"Beni unut. Dinle! Bu gök gürültüsü gibiydi. Dinliyor musun?"

"Seninle dışarı çıkıyorum," dedi.

Açıklığa ulaşan Geoffrey, Madeleine'i buldu, kolları uzanmış, saçları başının üzerinde dalgalar halinde yükseliyordu, rüzgarda yıkanıyordu, mücadele ediyor ve soluk soluğaydı, güzel yüzü tamamen funda pembesiydi.

"Çamların kokusunu alabiliyorum," diye soludu, "ve tuzlu denizin, ve
dağların. Suyun kükremesini duyabiliyorum ve
kartalların süzüldüğünü görebiliyorum. Oh, oh!" diye soludu. "Yaşamak muhteşem!"

Onu hızla uzaklaştırırken bağırdı:

"Kara rahip gitti.
Umarım uçup gitmiştir bir bataklığa, periler onu büyüleyip
dünyaya sonsuza dek vraklayacak bir kurbağaya dönüştüreceklerdir. Hadi şimdi uzaklaş. Gece rüyalar görüp görmediğini
söyle. Ama kal!"

Birdenbire ondan uzaklaştı.

"Madeleine!" diye haykırdı, değişen yüzüne hayret ederek.

"Bu maskeyi çıkarmalıyım," diye haykırdı asil bir şekilde, kaşlarını çatarak ve ellerini yanlarına koyarak. "Efendim, siz kimsiniz ki Madeleine Labroquerie'nin kalbini
kazanmaya çalışıyorsunuz? Neden, ben bir şövalyeyle, unvan ve mülk sahibi bir adamla
evlenmeye yemin ettim ve sen, uzun saçlı, benimkiler kadar pembe yanaklara sahip, pürüzsüz yüzlü bir çocuk
olup gelip bana aşktan
bahsediyorsun. Efendim, masum bir hizmetçiyi böyle kullanmaya nasıl cesaret edersiniz?"

Şaşkın sevgilisinin önünden geçti ve korudaki ağaçlar
etraflarını sardı.

"Madeleine----" diye başladı, itiraz ederek.

"Madeleine," diye taklit etti. "İşte gerçekten özgür konuşma. Şimdi, efendim,
ayağa kalkın ve size ne olduğunuzu göstereyim. Siz bir İngilizsiniz, bir
maceracısınız, kendilerini bu yeni topraklarda Fransa'nın gücüne saldıracak kadar güçlü sanan küçük bir grubun üyesisiniz ve siz, halkımın düşmanı, bana bir aşk hikayesiyle geliyorsunuz, beni kazanılıp istenildiği zaman bir kenara atılabilecek vahşi bir kız
olduğuma inanıyorsunuz. Bana konuşmayın. Sizi
duymayacağım. Ben bir askerin yakışıklı yüzüne aşık olacak kadar basit bir taşralı kız değilim. Dün gece, evet, dün gece,
sadece üç günlük bir tanışıklıktan sonra, sevginizi sahiplenmeye ve sizi
hoş görmeye cesaret ettiniz -aslında korkmuştum--sizi de sevdiğimi itiraf ettim. Ben, bir Fransız kızı, halkımın bir düşmanını sevecek kadar hain! Sizi kandırıyordum. Sizi bu kadar kolay kandırdığıma kendi kendime nasıl da güldüm."

Alaycı bir şekilde güldü ve güzel dudağını kıvırdı.

"Korkarım ki burada çok uzun süre kaldım," Geoffrey'nin söyleyebildiği tek şey
buydu.

"Bir dakika kal," diye bağırdı kibirli güzellik. "Seni uyarmasaydım
alçaklık etmiş olurdum. Askerler her tarafta seni bekliyor. Doğu, batı, kuzey ve güneyde seni bekliyorlar."

"Kaleden daha yakın asker yok," dedi Geoffrey çılgınca.

"Böyle inanabilirsin," diye cevapladı hain kadın. "Ama askeri karakolların her yerden
yerleştirildiğini bilmiyorsan bu ülke hakkında pek bir şey öğrenmiş sayılmazsın. Böyle bir karakol çok yakınlarda ve oraya
siz geldikten sonra hizmetkarımızı gönderdim. Sana ihanet ettiğimi anlayamıyor musun?"

Geoffrey baksaydı konuşurken titrediğini görebilirdi.

"Uyarın için teşekkür ederim ama daha fazla kalamam," dedi genç adam ve başını öne eğerek uzaklaştı.

"Hangi yolu seçiyorsun?" diye sordu kadın.

"Güneye gidiyorum."

"Sen--cesursun, dostum."

"Dostum!" diye haykırdı, hıçkırıklı bir öfke tonuyla. "Tekrar sana güvenmemi ister misin?"

"Unutmuştum," diye itiraf etti kadın. "Şimdi mi gidiyorsun?"

Koruluğun içinden geçti; ama kadın ona seslenmeden önce
bir düzine adım bile atmamıştı.

"O zaman, vedalaşma sözün yok mu?"

Döndü, ama ona bakmadı ve şöyle dedi: "Şansın ve mutlu bir geleceğin olsun."

"Beni sevdiğini söyledin," dedi Madeleine, vücudu sarkarak. "Neden beni
aldadın?"

"Seni sevdim," dedi hararetle, bir adım geri çekilerek. "Ve seni
hâlâ seviyorum. Seni ilk kez ateşin başında, güneş başının üstüne
dolaşırken gördüğümde seni
sevdim. Seni
terk ettiğimde, bana ihanet etmek isteyen kızı değil, uyurken korumam için bana bunu veren kızı
göreceğim."

Uzun, altın-kahverengi saçlarını çekip rüzgara tuttu.

"Kes onu," diye durakladı. Sonra tavrı yine değişti. "At onu.
Üzerine bas. Toprağa göm."

"Kullanıyorum," dedi, "seni kullanmayı özlediğim gibi." Ve kilidi tekrar koynuna koydu.

Bunun üzerine, "Beni seviyorsun. Beni oraya götür,
Geoffrey. Benim yerim orası. Dışarıda tutulmayacağım. Geoffrey, seni seviyorum. Ah, kör, kör! Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum."

Kendini onun kollarına, sıcak, sevgi dolu ve karşı konulamaz bir şekilde
zorlamaya çalıştı.

"Ben yalancıların en kötüsüyüm," diye fısıldadı, parmaklarını onun parmaklarının arasında
bükerek. "Bu kadar ileri gitmezdim ama sen
bildiğini sanıyordum. Zalimliğim karşılığında benden nefret ediyormuş gibi yaptığını sanıyordum.
Ah, Geoffrey, ilk göz göze geldiğimizde seni sevdim.
Sevgini çok arzuluyordum ama, tatlım--aptal, saf--ben--ben senin
çok kolay
kazanıldığımı düşüneceğinden korkuyordum. Sana ihanetimi, askerlerin hikayesini,
yerleşimi anlattığımda ödülünü daha mı çok takdir edeceksin?--Oh, oh!"

Ne söyleyeceğini tahmin etti ve onu yakaladı.

"Sana ihanet ediyorum, kör aşk!" diye fısıldadı. "Sevgili aptal sevgilim,
damarlarımı açar ve senin için kanımı verirdim. Sana nasıl işkence ettim!
Aşkının ne kadar zalim bir doğaya sahip olduğunu bilerek, bunu bilerek,
hala onu sevebilir misin?"

"Madeleine----"

"Dur," diye yalvardı, menekşe gözlerini kaldırarak. "Bu ismi
yüz kere tekrarla ve her seferinde ona yeni bir sevgi niteliği bul. Ama
ilki yalan olsun, ikincisi güzel."

"Tatlı Madeleine!"

"Bana öyle de, Geoffrey," diye mırıldandı. "Ve ben değişmek istemeyeceğim."

Ötede, yamaçları ağartılmış otlarla kaplı bir tepe vardı ve
üstünde birkaç cılız çam ağacı,
pürüzlü başlarını birbirine vurarak ve
önceki fırtınalarda kesilmiş uzuvları
kesilmiş yerlerde
birbirlerine sivri kollarıyla saplanıyordu. Madeleine sevgilisini bu yere götürdü.

Garip bir gündü. Güneşin doğuşundan çok sonra bile zar zor ışık vardı.
Bulutlar alçaktan süpürüyordu, gri veya çivit mavisi kütleler güneye doğru
akıntıların hızıyla
akışıyordu. Ovaların karanlık, sağlam rüzgarı, büyük dalgaların
hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle geldi. Aşıklar, okyanusun fırtınada
kükrediği bir adada olabilirlerdi. Karanlıktan ıslak
kayalar parıldıyordu ve uzun süredir devrilmiş ağaçların gövdeleri ovada garip
şekiller çiziyordu.

"Hayat bu!" diye haykırdı Madeleine. "Muhteşem hayat!"

Geoffrey onu sıkıca tuttu, ıslak ve parlak yüzüne baktı.

"Birlikte savaşabiliriz, sen ve ben," diye devam etti. "Birlikte olduğumuz sürece hiçbir
rüzgar bizi yenemez. Bize kükreyebilir ama biz genç
ve güçlüyüz ve rüzgar yaşlı ve yıpranmış. Bana her zaman katlanabileceğini mi sanıyorsun? Sana söz veriyorum, bir daha asla aldatma kullanmayacağım.
Rüzgarlar göğün altından geçtiğinde, ağaçlar
yok olduğunda ve denizler kuruduğunda birlikte olacağız. Ruhlarımız aynı
hayatta ve aynı aşkta yaşayacak. Eski dünya yıkılırken,
güneş soğurken ve ay solarken birlikte. Ölüm yok. Bir gün
gözlerimizi kapatıp evimizi değiştireceğiz. Hayat bizim için devam edecek,
aynı muhteşem aşk hayatı."

"Ölüm yok," diye tekrarladı, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş gibi.

"Bu rüzgar bu tepeye kaç bin yıl esti? Evimizi değiştirdikten sonra kaç bin yıl daha sürecek? Yaşamak için yaratıldık, Geoffrey. Hasta olan biz değiliz, ezilen biz değiliz.
Biz yok olmayan bir maddeden, solup giden et ve kandan değil, nefes ve sevgiden yaratıldık. Öp beni, Geoffrey, ruhunla öp beni."

"Tatlım, benden daha fazla bilgin var," diye haykırdı Geoffrey gözlerini öperken.

"Şu kocaman bulutu gör! Canavar bizi nasıl da boğmak istiyor! İşte
hızla geliyor, bize inat yağmurunu savuruyor."

"Bu vahşi yeri sonsuza dek göreceğim," diye mırıldandı.

"Gelecek yıllarda," dedi Madeleine, "bu yalnızlıkta bir şehir büyüyebilir ve şu an oturduğumuz yere bir saray veya katedral inşa edilebilir, bir
kral emredebilir, bir papaz halkına ders verebilir,
Noel için çanlar çalabilir ve müjdeciler trompetlerini çalabilir. Ama o şehri
göremeyeceğiz, Geoffrey'im. Tuğlaların ve insanların kıpırtılarının altına bakacağız ve tepesinde eski çam ağaçları olan beyaz çimenli bir tepe göreceğiz ve
aşağıda akan kayalar ve çürüyen gövdeler, ötesinde ise nemli karanlıkla kaplı ve rüzgarla kırbaçlanan bir koruluk."

"Arkadaşlarımın yüzlerini görebiliyorum," diye mırıldandı.

Kız onun omzuna döndü ve soğuk eliyle yüzünü aşağı çekti, kendi elini kaldırdı, ta ki gözleri buluşana kadar.

"Şuraya bak," diye yalvardı. "Bana ne gördüğünü söyle."

"Cennet açılıyor." Duraksadı. "Komşuma karşı görevimi de görüyorum."

Madeleine'in başı öne düştü. Hemen sonra rüzgardan küçük bir ses fısıldadı, "Bu mesaja uymanı istiyorum, yoksa Tanrı'yı ​​gücendirerek
mutluluğumuzu mahvedebiliriz."

"Ben senin isteğinle yaşıyorum."

"Beni terk etmelisin. Gözyaşı döktüğümü görmeyeceksin. Ama
bugün ve sonrasında seni almalıyım"--nefesini tuttu. "Hiç bu kadar cesur bir
genç asker sevmiş miydi?"

Ellerini, soğuk yüzünü ve yosun gibi
damlayan saçlarını öptü.

"Eğer yok," diye yalvardı, kulakları onun kırık sözlerini yakaladığında. "Şüpheci
başarısız olur. İşin bittiğine bak ve Tanrı bu küstahlığı affedecektir, çünkü O bir zamanlar dünyada genç bir adamdı ve cesur bir kalbin özlemini
bilir. Zaten seni, göreve giden biri olarak değil, beni gelinin olarak almak için geri dönen biri olarak düşünüyorum."

"Başaracağım," diye bağırdı, rüzgarlara meydan okuyan bir sesle.
"Madeleine, beni güçlü kıldın. Dinle, tatlım.
Virginia'da bir yuvam var, İngiltere'nin kolonilerinin en güzeli derler ve seni oraya götürmeye
geldim. Güneşin hiç batmadığı,
ve bir nehrin çiçek kıyıları arasından denize doğru nazikçe aktığı bir bahçede bir evim var.
Orada sert kış veya sert rüzgar yok, ne düşman ne de savaş gürültüsü var
sevgili yüreğinizi korkutacak. Orada patates yetişiyor ve
beyaz tütün çiçekleri geceyi kokutuyor ve orada Doğanın sesi
barıştan bahsediyor. Benimle gelir misin, tatlım?"

"Dersini aldın," diye iç çekti, memnun bir şekilde.

Sisli yağmur onları vurdu, ama birbirlerine karşı zorlandılar ve
buna güldüler. Soğuk ayaklarını uyuşturdu, ama kalpleri o kadar sıcaktı ki
onu umursamadılar. Doğa onlara gürledi, ama tehdit kükremesi
bir zafer yürüyüşüne dönüştü ve iblislerin çığlığı bir kutsama oldu.

"Bu bir günü bana ayıracaksın," dedi Madeleine. "Bunu
unutulmayacak bir gün olarak geçirelim. Orada bir mağaram var, etrafında
çalıları takip ettim ve sarmaşıkların büyümesini öğrettim. Orada bir
ateş yakacağız ve ben senin ev hanımın olacağım. Gel! rüzgara karşı koşalım. "

Ona yardım etmek için eğildi ve o, soğuktan kaskatı kesilmiş gibi yaptı, o sevimli hain, böylece kollarını hissedebilsin diye. El ele koştular, sırtlarına yağmur ve rüzgar çarptı, öfkeli gökyüzü, hayatın tehlikelerine bu kadar mutlu bir şekilde katlanmaya cesaret eden ikisinin üzerine
alçaldı. Ama aşıklar, nemli karanlığın ve fırtınanın ardında nazik güneşin gülümsediğini biliyordu; ve onun zamanında galip geleceğini biliyorlardı.

Böylece o mutlu gün sis ve yağmurla sona erdi ve rüzgar dindi ve fırtına bulutları gökyüzünden birer birer kayboldu. Ay
soluk bir şekilde ışığa çıktı ve soluk bir umut yıldızı dingin bir şekilde aşağı baktı.
Doğa kargaşasından bıkmıştı ve yaşlı AEolus çalkantılı kuzey rüzgarını mağarasına geri
sürüp ağzına mührünü vurdu.

Geoffrey ve Madeleine ayrılmak için çabalayarak duruyorlardı. Cesur güzelliğin menekşe gözlerinde tek bir damla yaş yoktu, o bakarken gülümseyerek,
her zaman geleceğe odaklanarak, şimdiki zamanın acısını tatlandırarak. "Aşk
sınanmalı," diye mırıldandı parlak felsefesiyle. "Kalpler
sınanmalı. Geoffrey, seni seviyorum."

"Madeleine, seni seviyorum."

Tek başına duruyordu, zayıfça sallanıyordu, yüzü ay kadar solgundu. Sonra
kalbinin atışlarını bastırmak için güldü, ellerini açtı ve
pürüzlü çamların sadece başını salladığı tepeye doğru nefes nefese koştu ve
ovaya doğru koruya doğru, yalnızlığa haykırarak:

"Hayat muhteşem--muhteşem!"

BÖLÜM XVI.

DURUGÖRÜ.

Geoffrey Viner, Madeleine Labroquerie'nin aşkını kazanırken ve
La Salle'in onu yakalamak için kurduğu tuzaktan kaçarken,
nehir ve tepelerde tarih yazılıyordu. Rahibin yasak ülkeye yaptığı cesurca girişim, İrokua konfederasyonu kabileleri üzerinde barutun üzerindeki bir kıvılcım gibi etki etti; ve bir kamp ateşinden diğerine George Flower ve Gitsa'nın oğlu Richard'ın bir Fransız'ın eliyle Cayuga topraklarına düştüğü öğrenildiğinde, yerli stoacılık deliliğe dönüştü ve genel bir ayaklanmanın sinyali tüm ülkeye yayıldı. Bu, bir zamanlar büyük bir halkın, bugünün deniz eyaletlerini işgal eden aşağılanmış torunları arasında sözlü gelenekte yaşayan Fransız mevkiine yönelik o büyük saldırının arifesiydi. Bu mücadeleden önce, bir aşaması La Salle'e perili koruda dururken serap habercisi aracılığıyla gösterilen, kronikçinin göz ardı edemeyeceği birçok olay yaşandı. Bu nedenle, hikaye, maceracıların dağılmasından sonraki ikinci sabah, Mary Iden'in intikam görevine çıktığı ve Oskelano'nun adamlarını savaşa hazırlamak için kuzeydeki kalesine döndüğü sabahta devam ettirilmelidir. Güneş sisleri dağıtmıştı ve balıkçıların kara tekneleri nehir boyunca sıçrarken, Van Vuren kaleyi terk etti ve her gün olduğu gibi kayıp adamlarının bir izini bulmayı umarak uçuruma tırmandı. Gece kuzey rüzgarıyla soğuktu ve kayalık bölge hala ıslak ve titrek gölgelerle doluydu. Hollandalının gözlerini çekecek kadar karanlık ve köşeli bir gölge, bir kayanın altında, korunaklı bir buz parçasının güneş ışığıyla buharlaşan bir arazinin ortasında oyalanabileceği gibi gizleniyordu; Ancak Van Vuren yaklaştığında, bu gölge hareket etti ve insanlığa benzer bir görünüm aldı ve illüzyonun dağılmasıyla Hollandalı Gaudriole'nin
kötü yüzünü gördü.

"Sıkıntılar zor dinlenme yerleri bulur, kaptanım," dedi cüce, sürünerek dışarı çıkarken. "Senin kayan bir kaldırım taşından daha sert bir yatak yapar,
ama bence daha güvenli. Burada bir haydut kralın adamlarını üzerine
çağırmadan uykusunda horlayabilir. Sana bir mesajım var, kaptanım."

"Adamlarımla ilgili bir haberin var mı?" diye sordu Hollandalı hevesle.

Cücenin başı dirseğiyle aynı hizadaydı; keçeleşmiş saçları
sisle ıslanmıştı. Kısmen yerli, kısmen uygar kıyafetleri,
çarpık vücudunu alacalı bir
takım elbiseyle çevreliyordu; ve uzun bir
bıçak kemerine saplanmıştı. "Cevap verene ödeme yapılmalı," diye cevapladı kambur, sırıtarak.

"Belki de zaten ödeme almışsındır," dedi Van Vuren şüpheyle.

"Şerefli kaptan Kehanet yeteneğine sahip," diye alay etti Gaudriole. "Şu savaş gemisinin suda ne kadar alçakta durduğunu görüyor musun?" diye devam etti, son zamanlarda o kıyıya gelen _St. Wenceslas_'ı işaret ederek. "Yerleşimcilerin söylediği gibi, Labrador kıyılarından altınla dolu olduğu doğru mu? Bir adamın ayaklarının dibinde parlayan değerli metali görebileceği ve bir şövalyenin fidyesi için yeterli parayı toplamak için eğilmesinin yeterli olduğu söyleniyor."

"Lütfen bana mesajı ilet, iyi cüce," dedi Van Vuren iltifat ederek.

"Kaptanımın omuzlarındaki pelerin gerçekten arzu edilecek bir şey," diye devam etti Gaudriole, pis parmaklarıyla zengin kumaşı karıştırırken. "Sırtımda olsaydı, doğanın çok beceriksiz bir işini güzelce gizlerdi. Saraylıyı yapan kumaştır." Soğuktan uzuvlarını dans ederek arındırırken gürültülü bir kahkaha attı.

"Ekselansları komutan o küstah dili çözecek," diye haykırdı Van Vuren hararetle.

Gaudriole, Hollandalının yüzüne parmaklarını şıklattı ve o da karşılık verdi:
"Burası eski dünya değil, cesur kaptanım ve burada yatmanın bir sınırı yok. Gaudriole artık Yeni Dünya'nın bir vatandaşı.
Kardinal'in kendisi bile burada sadece bir gölge. Bir sokak serserisi bile
vatansızlığın ortasında hain olabilir. Gaudriole denizin bu yakasında bir adam. Paris'te olsaydık, elbiselerini öpmek için eğilirdim ve
size Kutsallık derdim ve siz de bunu istediniz. Buradaki soytarı, general kadar iyidir. Beni kılıcının ucundaki ormana kadar avla, cesur kaptan,
ve bana sicim çalmamı emret. Ben sadece ilerideki bir çalılığa
kaybolur, sırtına çıkarım ve bu bıçak ve bir yosun bataklığı
tüm işlerini halleder. Aptalın önünde şapkanı çıkar, kaptan ve
ona pipo ve tütün ver."

Van Vuren dişlerini sıktı. O zaman o ısıran dili etkili bir şekilde susturmak için pelerinini bile verirdi. Ama Fransız topraklarında bir yabancıydı ve ittifakın ince bağının
bir gerginliğe dayanamayacağını biliyordu. Öfkesini ihtiyatlı bir şekilde bastırdı ve cücenin daha makul talebini yerine getirdi.

"Bu tütünden daha iyi bir hediye asla insana gönderilmedi," dedi Gaudriole. "Gördünüz mü, kaptan, ne kadar mükemmel niteliklere sahip.
Savaşı bir kadının
sanatlarının ötesinde yönetecek. Hiçbir erkek öfkeyle
iyi dumanı kullanmamalı, çünkü ilk tatta bedenine huzur yerleşir ve ruhu yalnız kalmak ister.
Ama aç karnına tehlikeli bir uyuşturucudur."

"Mesaj," dedi Van Vuren sabırsızlıkla.

"Şurada iyi bir balık yükü geliyor," diye devam etti Gaudriole, çakıl taşlarının üzerinde gıcırdayan bir tekneyi işaret etmek için kayıtsızca aşağı bakarak. "Evde geçimini sağlayacak zekaya sahip olmayan
aptal Nichet'i tanıyorum.
Burada ismi olan bir adam oluyor. Bu topraklar denizde istenmeyenler için
Cennet. Nichet hemen teknesini terk edecek,
kendisine demir atacak bir taş bulup, sonra ben oradan geçip kahvaltım için
en iyi balıklarından alacağım. Sahtekâr, aptalın işinden
kârlık ediyor. Elveda, cesur kaptan."

"Mesaj, kötü adam," diye araya girdi Van Vuren.

"Ah! Unutkanlaşıyorum. Rahip La Salle'ın buradan, İskoçların keşfettiği ve yiğit Fransızların onlardan aldığı topraklara, Acadie dediğimiz körfezdeki ülkeye gideceği söyleniyor. Mutlu bir
veda, diyorum. Rahip uzun kılıcıyla çok tehlikeli bir şekilde becerikli. Onun ardından şişman domuz Laroche'u göndersinler ve bu kale Versay sokaklarından daha huzurlu hale gelsin. Sorun olsun, her zaman kökünde şişman bir rahip bulacaksın."

"La Salle dipsiz kuyuya insin," diye bağırdı Hollandalı sertçe. "Ve seni de beraberinde sürüklerse Tanrı'ya şükürler olsun.
Mesajı bana ilet, kambur."

"Şimdi Nichet uygun bir taş aramak için uzaklaşıyor," diye devam etti Gaudriole. "Size bir mesajım mı vardı, kaptan? Düşüneyim.
Sabahın hafızası zayıf." Aniden uzun kolunu uzattı.
"Şu kıyıdan işaret eden adamı görüyor musun?"

Van Vuren hızla döndü. "Nerede?" diye haykırdı.

"Mesaj bu," diye bağırdı Gaudriole ve konuşurken
Hollandalının kolunun altına
girdi ve hızla yoldan aşağı yürüdü. "Aklı başında yaşamak zorunda olan
bir adam için Hollandalı, bizzat Cennet'ten bir
armağandır. Unutmayın, kaptanım! Tütün yaprağı, kötü ruh hali için
cesaretli bir tedavidir."

Van Vuren arkasından bir küfür savurdu ve tırmanmak için döndü.
Yüksekliklerin zirvesinden manzarayı taradı ve Gaudriole'nin daha fazla sabırlı olsaydı ona neler söyleyebileceğini hemen öğrendi.
Sefer sonunda geri dönmüştü. Van Vuren
dışarı baktığında hemen bir hoş geldin çığlığı duydu ve hemen Hollanda'nın kendine özgü kıyafetine bürünmüş bir figürün vadiyi hızlı bir yürüyüşle geçtiğini gördü. Kaptan rahatlama nidasıyla aşağı indi ve teğmeni ve keşif ekibinin lideri Dutoit ile
ovada karşılaştı.

Hayatta kalanlar aceleyle kasvetli deneyimlerini bir araya getirdiler.

"Yetmiş beş kişiden yirmi sekizi kaldı," diye mırıldandı Van Vuren, Dutoit'in iki adamın kaybolduğu ve birinin ateşten öldüğü raporunu duyduğunda, "erzak ve cephanemiz gitti, gemimiz yok oldu. Artık umut edeceğimiz hiçbir şey yok, sadece eve güvenli bir geçiş. Hiç İngiliz gördünüz mü?"

"Dün güneye doğru giden bir casus gördük ve onu çalılıklarda kaçana kadar takip ettik," diye yanıtladı Dutoit.

"Bu adamlar yenilgiyi asla tanımazlar," diye devam etti Van Vuren. "Güneyden yukarı doğru yayılacaklar, bu topraklara akacaklar ve Fransızları kaleden kaleye geri püskürtecekler. Vahşileri memnun etme konusunda harika bir yetenekleri var. Yeni bir keşif gezisi gelip gelmediğini biliyor musunuz?"

"Ölümcül derecede hasta bir adamla karşılaştık, ölürken yün zımbalayıcıları tarafından sağlanan, yaklaşık dokuz ay önce Bristol'den yola çıkan ve resiflerde kaybolan bir gemi hakkında gevezelik ediyordu. Bu adamın yüzü kuzeye dönüktü ve Boston'a doğru seyahat ettiğine inanıyordu----"

"Kim geliyor buraya?" diye bağırdı Van Vuren, diğerinin hikayesine korku dolu bir tonla
girerek.

Mary Iden'in uzun boylu, sert figürünün kendilerine doğru indiğini gördüler,
avlanmak için silahlanmış gibi. Sırtı geçti ve adamları gördüğünde durdu. Yüzü korkunçtu ve gözleri manzarayı çılgınca
gözden geçiriyordu. Hemen elini uzattı ve Hollandalılar
işaretini görünce beklediler.

"Askerler," diye bağırdı vahşi bir İngiliz sesi, "La Salle olarak bilinen Fransız rahibin kaleye girdiğini gördünüz mü?"

Van Vuren, zamanında Yeni Dünya kolonilerinin çoğuna dokunmuş olmasına rağmen, Anglosaksonları cevap verebilecek kadar iyi tanıyordu; ama irkildi ve astına
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Vahşiler bile İngilizce konuşuyor. Fransızların yönettiği bu ülkede Fransızca bilen bir Kızılderili nerede? Size, Kral Charles'ın adamlarını bu topraklardan uzak tutmanın, okyanusu bir kum bankasının arkasına barajlamak kadar imkansız olduğunu söylemedim mi?"

İngilizin karısına döndü ve daha fazla bilgi talep etti.

Kadın, politikanın önerdiği cevabı vermek için çabaladı, ama
tutku onu alt etti. Gözleri çılgınca parladı ve cevap verdi:

"Sizin ırkınız benimkiyle her zaman dost olmuştur. Doğrudur, siz İngilizlerin düşmanısınız, ama tüm uluslar İngiltere'den nefret eder, tıpkı orman kuşlarının
uçuşunun gücünden dolayı kartaldan nefret etmesi gibi. Askerler,
bana bu rahibi nerede bulabileceğimi gösterin. Gece boyunca onu
arayarak yürüdüm. Ama birkaç saat önce bir anneydim. Bugün oğlum sesime
hiç cevap vermiyor. Oğlum büyük bir avcıydı, henüz bir çocuk olmasına rağmen ve hiçbir erkekten
korkmazdı. Bugün onu suların
bağırdığı yere gömüyoruz. Görünüşü güzeldi, genç ayı gibi güçlüydü.
Cesur gözleri vardı. Askerler, oğlumu öldüren rahiptir. "

Acı çeken kadın, ormanın katedral benzeri koridorlarında yürürken yüksek sesle böyle konuşmuştu, sütunlu çamlara,
yaprakların
örtülü kemerine, loş çalı türbelerine hitap ediyordu; yüreği tırmanan memelere, hayalet güvelere ve
sürünerek uzaklaşan uzun gri
kurda kanarken böyle seslenmişti.

"Oğlunuzun babası kim?" diye bastırdı Hollandalı.

Bu sorunun tamamen sempatiyle dikilmediğinin bilincine vararak, Mary Iden doğruldu ve adamların başlarının üzerinden işaret ederek,
masmavi bir zambak veya körfezdeki adalardan beyaz adamların ayaklarının hiç basmadığı ülkeye kadar uzanan topraklara hükmeden o amblemin sallandığı zaptedilemez yükseklikleri gösterdi.

"İngiltere çocuklarının dolaşmalarının hikayesini öğrendim," dedi gergin bir kehanet sesiyle ses. "Rüzgarın olduğu yerlere, büyük buz denizine geçen
ve Kızılderililerin yürümeye cesaret edemediği topraklara ulaşan
Cabot adlı adamın yolculuğundan. Demir kıyıya dokunan ve yaşayan denizci
Frobisher'dan. Bu adamlar bilinmeyene ruhlar gibi
gittiler ve büyük hikayeleriyle
ölülerden dirilmiş adamlar olarak geri döndüler. Karga kartalı takip edip, güçlü kuşun bıraktığını almak için, Fransızlar da İngiltere'nin büyük
maceracılarını takip etti. Ve şimdi Fransızların kalelerinden, Tadousac ve St. Croix'dan kovulduğunu görüyorum. Acadie'de yaşayanlar kovulacak ve sürgünler gibi yabancı bir ülkeye gidecekler. Askerlerin büyük
kayalıkları süpürdüğünü, vadileri ve ovaları özgürleştirdiğini görüyorum. Fransızların çiftliklerine yerleştiğini ve bayraklarının artık
güneşte parlamadığını ve insanların kendilerini bir İngiliz Kraliçesi'nin yönetimine teslim ettiğini görüyorum,
ki onun adı Zafer ve saltanatı barıştır. Birçok ay gelip geçecek, birçok güneş Suların Babasını ısıtacak, bu şeyler olmadan önce, ve ben o günü görmeye ömrüm yetmeyecek." Ellerini ağrıyan gözlerine bastırdı, sallanırken titredi ve bir kez daha haykırdı:
"Askerler, oğlumu öldüren rahibi gördünüz mü?"

"Bir cadı!" diye haykırdı Van Vuren boğuk bir sesle. "O bizi
gözden kaçırmadan kaçalım."

Batıl inançlı Hollandalılar, ormanda kamp yapan adamlarına katılmak için aceleyle dışarı çıktılar; Mary Iden ise ovadan geçerek
ve böylece güneşin büyük kırmızı gözüne doğru ilerledi.

BÖLÜM XVII.

STAMEN.

Yolcuların ayaklarını patikasız çalılıklarda hatasız bir şekilde yönlendirmesini sağlayan orman zanaatı bilgisi, Yeni Dünya maceracıları tarafından ancak nadir durumlarda ve o da ancak yıllar süren zorlu
deneyimlerden sonra edinildi. Woodfield, kaptanını terk edip Hough'un kariyerini takip etti
gerçekten de doğru yöne saptı, ancak yerel yollar
çok sayıdaydı ve bunlardan birinde yeoman yoldan çıktı. Kendini düzeltmeye çalışırken
ormanın labirentinde umutsuzca kayboldu; ve sonunda yorgunluğa yenik düştü ve
bir yosun yatağına uzanıp uyumaya başladı, ta ki bir güneş ışığı yoğun yeşillik çatısını delerek
gözlerine çarpana kadar.

Woodfield ayağa kalktı ve hangi yöne döneceğini bilemeden acı bir şaşkınlıkla etrafına baktı.
Çiy küreleri çimenlerin üzerinde opal tonlarında parlıyordu,
büyük kızılgerdanlar incecik tüllerle sarılmış bir şekilde geçiyordu,
toprak sisle
dumanlanmış ve neşeli batı rüzgarının sesiyle coşmuştu. Ancak
doğanın tüm güzelliği ve huzuru bir araya geldiğinde boş bir beden için doyurucu bir öğün olmuyordu. Providence'a güvenen Woodfield yeniden yola koyuldu ve saatlerce güçlü bir şekilde yürüdü, ancak her zaman doğrudan kuzeye ve Iroquois'in kamp alanından, Couchicing'den ve kıyısındaki küçük yerleşim yerinden uzağa doğru yürüdü.

Yeoman, bitkinlik onu ele geçirene kadar yürümeye devam etti.
Her tarafta, iki yüz fit yüksekliğinde büyük beyaz çamlar, göz kamaştırıcı ladin ve parlak kavaklarla serpiştirilmişti. Açlığın acısını dindirmek için sigara içti, ancak güçlü tütün onu sersemletti. Sendeleyerek yürüdü ve
yaklaşan adamların seslerini duydu. Yol keskin bir şekilde kıvrıldı. Yarı açık gözlerle ve çılgınca atan bir beyinle geçip gitti,
virajı döndü ve kötü bir rüyadan fırlamış gibi aniden irkildi. Yarı çıplak
bedenler ve boyalı yüzler gürültülü bir halka halinde etrafını sardı; ve
Woodfield Algonquinlerin eline düştüğünü anlayarak tamamen uyandı.

Bir çabayla kendini doğruldu ve uçuşan saçlı yaşlı bir savaşçıya cesurca baktı, savaşçı başını salladı ve ona dostça olmayan bir şekilde gülümsedi.

"J'ai faim," diye mırıldandı maceracı, en azından cesurlardan birinin Fransızcayı anlayabileceğine güvenerek.

İngilizle karşılaşan kurnaz yaşlı tilki Oskelano'ydu. Elini uzattı -kaleye yaptığı ziyaretten edindiği el sıkışma görgü kurallarını- ve zorlukla telaffuz etti:

"Siz ... Fransız mısınız?"

Woodfield kahverengi eli kavradı ve şiddetle başını salladı.

"Zorunluluk hepimizi ikiyüzlü yapar," diye mırıldandı inatçı İngiliz vicdanının tatmini için.

Oskelano dostça sırıttı ve adamlarına bir emir verdi; ve hemen
savaşçılar etrafını sardı ve Woodfield'ı kamplarına kadar eşlik ettiler, her adımda onunla arkadaşları arasındaki mesafe açılıyordu. Ona yiyecek ve içecek verdiler; ona bir barınak sağladılar; sinekleri uzak tutmak için önünde dumanlı bir ateş yaktılar. Sonunda Oskelano, kardeşiyle birlikte geldi ve ikisi çardağın girişine ciddi bir şekilde çömeldi ve tutsaklarını gurur ve ilgiyle incelediler.

"Şey," diye homurdandı Oskelano, uzun bir sessizlik döneminden sonra.

"Ho," diye mırıldandı yorgun İngiliz aynı ciddiyetle.

Algonquin şefinin Fransızca kelime dağarcığı, misafiriyle sohbet etmek için yaptığı sonraki çabalarda sürekli olarak söylediği, anlamını bilmediği ancak kaledeki askerlerin dudaklarından sık sık duyduğu için olasılıkların bir ifadesi olduğuna inandığı tek kelime _diable_'ın ötesine geçmiyordu. Hareketlerle, İrokuaların İngilizlerin kışkırtmasıyla kaleye saldırmak üzere olduğunu öğrendiğini iletmeye çalışıyordu. Casusları, başsız kuş sembolünü taşıyan bir haberci görmüşlerdi. Ayrıca kabilelerin doğuya doğru genel hareketini de gözlemlemişlerdi. Tanrılar ona düşmanına saldırmak için nadir bir fırsat vermişti. O, büyük Fransız halkının dostuydu - hain eliyle sinsi yaşlı kalbine tokat attı - müttefikleri için savaşmaya hevesliydi ve karşılığında, denizaşırı ülkelerdeki şefin, yani Kral Louis'in, iyi Algonquin dostlarına, düşmanın fiziksel zararına patlama gibi harikulade bir özelliğe sahip olan o uğursuz güherçile, kükürt ve kömür karışımından bol miktarda içeren sihirli ateş tüplerinden birçoğunu nezaketle göndereceğinden şüphesi yoktu.

"Diable?" diye homurdandı, Woodfield'a hevesle bakarak.

"Oui," diye cevapladı yorgun İngiliz, ama aslında hiçbir şey anlamamıştı.

"Şey," diye homurdandı Oskelano; ve orada görüşme sona erdi, her iki taraf da hiçbir şey
kazanamadı.

Fakat şef deri kulübesine döndüğünde, kendisinden daha bilge bir sachem olan kardeşi, rahatsız edici bir iddiada bulundu: "Beyaz yabancı Fransız kabilesinden değil."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı tedirgin şef.

"Konuşurken ellerini kaldırmıyor, omuzlarını da sallamıyor. Hareketsiz oturuyor. Gülmüyor. İngiliz dedikleri ırktan biri."

Woodfield, sessiz bir devin barınağına getirdiği güçlü ayı etini yedi ve uyumak için kendini toparlamak üzere döndü; fakat dev omzuna dokundu ve kimsenin yanlış anlayamayacağı bir hareket yaptı. İngiliz ayağa kalktı ve hemen ormandan iki kişi daha süzülerek geri çekilmesini engelledi.

Onu, ateş böceklerinin lambalarını yakmaya başladığı, büyük ağaçların arasından ve turnaların başlarının üzerinden geçip hüzünle ağladığı kısa çalılıklara ve adaçayı çalılıklarına götürdüler. Az sonra, zehirli sarmaşıklarla kaplı çizgili granit kayalar belirdi. Tutsak, kayanın mağaralarla kaplı olduğunu fark etti.

Bunlardan birine muhafızlar tarafından götürüldü ve ardından silahlarını
ciddi bir şekilde elinden aldılar. Mağaranın ağzının yakınında bir ateş yakıldı ve bronz muhafızlar orada çömeldi ve gece boyunca dayanılmaz bir
sessizlik yaşadılar.

Şafakta nöbetçiler değişti; öğle vakti bir nöbetçi daha; ertesi akşam vakti üçüncü nöbetçi.
Mahkûma yiyecek ve içecek verildi; ancak muhafızlar tek kelime etmedi ve ona hiçbir işaret vermedi.

Bir gün daha geçti, ancak akşam vakti yaklaşırken
rüzgarda kampın dağılma sesi duyuldu. Bir grup silahlı adam mağaranın yanında yürüyordu. Zanaatlarının fantastik
mumyasına bürünmüş bir grup doktor onları takip etti; ve en son Oskelano ve kardeşi yan yana geldi.

Yalnız bir kavak ağacının etrafında adamlar çalışıyorlardı, tomahawk'larıyla çalıları kesiyorlardı. Muhafız, bu hazırlıkları bir mahkumun şüpheleriyle izleyen Woodfield'ın iki yanına geldi ve onu açık alana götürdü.

"Şey," diye homurdandı Oskelano ve kurbanıyla dostça el sıkıştı.

Sonra adamlar tomahawk'larını bir kenara koydular ve onu bitkisel liflerden yapılmış iplerle kavağa bağladılar. Etrafına yosun yığdılar ve adaçayı çalısını
en üste fırlattılar. Diğerleri çam dalları getirip beline kadar yığdılar. Oskelano, kurnaz yüzü gülümsemelerle kırışmış bir şekilde izledi.

Sonunda İngiliz, vahşi Algonquin tanrılarına kurban edilmek üzere olduğunu anladı. Hiçbir gereksiz dua etmedi
ve hiç ağlamadı. "Beni işkenceden kurtardılar," diye mırıldandı
cesaretle. "Şimdi onlara nasıl öleceklerini göstereyim." Sessiz ve esnek yerliler etrafında çalışırken, evdeki yaşlı adamların, inançları uğruna ölen Protestanların, alevlere gülüp ellerini ateşe attıkları hikayelerini hatırladı. Hadleigh'in yaşlı papazının hayatındaki son sahne, çocukken onu sık sık gözyaşlarına boğmuştu. Yaşlı adamın kazığa giderken atından inip dans ettiğini ve onun asil açıklama sözlerini hatırladı: "Şimdi anladım, Şerif Bey, neredeyse evime geldim." Ateşten ölüme geçiş, sadece ani ve keskin bir acıydı.

Yakıtın üzerine su döküldü ve yığın, solan ışıklarda buz gibi parladı.
Esirinin ateşli bir şekilde ölmesi, Oskelano'nun planının bir parçası değildi. Boğulmanın, alevlerden daha etkili ve daha az hızlı olduğunu keşfetmişti.

Ağaç ve kurban kısa sürede yoğun bir bulut sütununda gizlendi, doktorlar yürüyüşlerine devam ettiler, muhafızlar onları takip etti, iki sachem arkadan geldi, önerilen saldırıyı sanki adaçayı çalılarının olduğu ovadan yükselen o güçlü duman sütununun aslında hiç varlığı yokmuş gibi kayıtsızca tartışıyorlardı.

Zalim Algonquin'in planı ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, en iyi kurgulanmış komplonun içine girmeyi ve işleyişini bozmayı nadiren başaran o olasılık dışı unsura karşı koruma sağlayacak bilgeliğe sahip değildi.

Bir hizmetçi kamp netleşene kadar çalılıkta saklanmıştı.

Sonra dışarı çıktı ve rüzgar gibi koştu, ancak çalılıkların arasında acı içinde topallayan yaşlı bir adam gördüğünde bir dehşet çığlığıyla ovada durdu. Yaşlı adam her sesten şüphelenerek döndü, ancak
kızı gördüğünde kuru yüzü garip bir gülümsemeye dönüştü.

"Çabuk ol, çocuk," titrek bir sesle, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak. "Tanrı'nın
Annesi, bir erkeğin veya bir hizmetçinin yaptığı iyiliği unutmaz."

Ayaklarının dibine bir bıçak düşürdü. Kız onu yakaladı ve bir geyik gibi
hızla ilerledi.

Yaşlı adam bir Hıristiyandı. Hizmetçi ise putperestti. Yaşlı zihin ve genç zihin
bağımsız olarak çalışırken, ilki fedakarlık diniyle harekete geçmişti,
ikincisi ise doğası gereği, genç İngiliz'i korkunç durumundan
kurtarma planını gizlice ele almışlardı.

BÖLÜM XVIII.

BAĞLI. Woodfield, Algonquins kampında tutsakken, onu boşuna arayan yoldaşları, George Flower'dan, suların sonsuza dek yas tuttuğu Windy Arm'da hüzünlü bir şekilde ayrıldılar.

Bu burun, Kızılderililer tarafından bu şekilde adlandırılmıştı çünkü kendini Couchicing Gölü'ne doğru bir kol gibi uzatıyordu ve her
rüzgârın tüm
gücüyle karşılaşıyordu. Hayatta kalanlar, bir İngiliz'in mezarı için uygun bir yer olduğunu düşündüler,
tıpkı tanıdıkları, sevdikleri ve kaybettikleri adam gibi,
pürüzlü, engebeli ve güçlüydü.

Hough dualarını bitirdiğinde, toprağı bir höyük şekline getirdiler ve
üzerini sıcak turba ile kapladılar. Bu şekilde çalışırken Shuswap'ın sahile doğru geçtiğini gördüler ve orada bir düzine uzun kano yola çıkmaya hazırdı. Yeşil dallarla kaplı olan biri çoktan suya indirilmişti ve sığlıklarda hafifçe sallanıyordu. İngilizler işlerini bitirmek için acele ederken, sachem'in sabırsızlıkla onları beklediğini keşfettiler.

Sonra kederli bir alay, cam gibi Couchicing'i geçti, başında çocukla tazının evde yaptıkları gibi birlikte uyudukları hüzünlü kano vardı. Kürekçilerin hüzünlü çığlıkları arasında, karşıdaki kıyı şeridine ulaştı. Kanolar kara şeridi boyunca taşındı ve ülkenin ihtişamlı olduğu suya geri döndü.
Burada Doğa hiçbir yas notası vermedi. Sadece birkaç soyulmuş ağaç, her iki tarafta onları destekleyen daha güçlü yoldaşlar tarafından düşmekten
tutularak, yaşamdan sonra ölümün varlığından sessizce söz ediyordu; ve hatta
yarı çürümüş köklerin canlı bir sinirinden güçlü yeşil fidanlar belirdi ve yaşamın ölüm üzerindeki nihai zaferini ilan ettiler.

Böylece vahşi adacıklar belirene, kıyıları kunduz höyükleriyle kamburlaşana ve kayıp sular yas tutanlarla birlikte bağırmaya başlayana ve kabaran kuzey rüzgarı kıyıyı sallayana kadar devam ettiler. Kürekçiler
kanoları döndürdüler, çalışırken ilahiler söylediler ve beyaz köpüklü dalgalar
zayıf huş ağacı kabuğu kenarlarına çarptı.

Genç Richard'ın mezarının yanında hiç kimse durmadı. Gürültülü kuş sürüsü
taze sürülmüş toprağın ortasında gagaladı ve taşıyıcıların önünden
uzaklaştı. Sir Thomas bu son ayinlere katılmadı. Oğlunun o delinmiş bedeninden büyük değer taşıyan mücevher koparılmıştı ve
başkalarının ele alması için ortamı bıraktı.

Anne, savaşçılar oğlunu yere sererken göğsü intikamcı bir şekilde inip kalkan yaşlı Shuswap'ın yanında duruyordu. Putperest ayinleri yapıldıktan sonra, Hough'un sert sesi, kılıç kardeşi için daha yeni ettiği duaları tekrarladı ve bitirdiğinde, yeşil dallar mezara fırlatıldı, sonra bir taş ağırlığı, ve son olarak zengin, kırmızı kil, kendi ağzını
yutmak için açılan toprağın ağzını durdurdu. Kızılderililer, bir savaş şarkısı
bağırarak uzaklaştılar. Sular hızla akmaya devam etti; ve rüzgar ve akıntılar aşağıda gök gürültüsünün sesiyle buluştu.

Penfold ağaçların arasında yürüdü; ve orada, yankılanan sudan neredeyse bir taş atımı uzaklıkta, devrilmiş bir çamın gövdesine büzülmüş, elleri dizlerinin üzerinde açık, başı aşağıda ve ayaklarının arasında yerde kırık bir kılıcın iki parçası olan şövalyeyle karşılaştı.

Yaşlı çiftçi yaklaştı ve sert bir sempati sözcüğüyle sessizliği bozdu; ama Sir Thomas ona bakmadı. Hemen sonra kör bir hareket yaptı ve zayıf bir kolunu yere doğru uzattı.

"Eğer bana hizmet edersen, dostum," dedi boğuk bir sesle, "şu parçaları şuradaki suya at. Barış adamı olarak eğitmem gereken oğlum, o kılıcı elimden aldı. Richard'ımın kanı şimdi üzerimde ağır bir şekilde yatıyor."

"Öyle değil," dedi Penfold güçlü bir şekilde. "Çocuk babasının oğluydu. Onu zayıf bir çocuk olarak büyütür müydünüz? Düşman kampının yanında büyüyen oğullar savaşmalı veya adlarına layık görülmemelidir."

"Kılıç düştü," dedi şövalye. "Dün gece bir rüya gördüm."
İçinden bir ürperti geçti. "Oğlumu öldürdüğüm kılıcı al ve
suya göm. Yemin ettim ki bir daha ona dokunmayacağım."

"Bir dost kaybettim," diye mırıldandı çiftçi. "Ocakta ve tarlada, işte ve zevkte tanıdığım biri. Bugün onu yabancı bir diyara gömdüm. Yaşlanıyorum ve dostlarım meşe palamutlarının meşeden
düşmesi gibi benden düşüyor, ama gözüm sabit ve kolum güçlü olduğu sürece İngiltere'nin denizler üzerindeki imparatorluğu için savaşacağım. Yaşlılık, bunaklık arttığında, dostlar için yas tutmak için yeterli bir zamandır. Güç kaldığı sürece bir adam
çalışmalıdır. Önce ülke, sonra dostlar, en son da ben. Bu, County Berks'teki Penfolds'un sloganıdır."

"Yas tutacak etiniz ve kanınız yok."

"Eğer dostluk değilse ilişki nedir? İki kardeşin birbirinden nefret edebileceğini ve yine de her ikisinin de kendi ruhu kadar
sevdiği bir dostu olabileceğini bilmiyor musun? Sorunlarımızı papazımıza
taşırız. Yaşam yolculuğumuzda yanımızda kalan kadına en büyük sevgimiz. Böyle bir dostluk, kan bağından daha sıkı bağlar."

"Bana konuşma," diye bağırdı acı içindeki adam. "Hırsım
yere düştü."

"Şu höyüğün yanında dur," diye bağırdı Penfold. "Çocuk konuşacak."

"İntikam onu ​​geri getirmeyecek."

"Düşmüş olsaydın, yoluna eskisinden daha güçlü devam ederdi."

"O gençti ve ben yaşlanıyorum."

"Yine de çok daha yaşlıyım." Ve yeoman yaşlı bir aslan gibi kendini salladı.
"Benim için iş var."

Şövalye başını kaldırdı ve daha acı bir şekilde konuştu:

"İngiliz kanımızda zehir uçuşuyor, bizi evimizden ediyor, ülkemizin davası için
nankörce savaşmak üzere denizleri aşıyor. Hangi delilik
sineği bizi böyle sokuyor ki, İmparatorluğun temellerini
kuralım? Öncülere hangi onur verilecek? Mezarlarımızı kim arayacak ve durup 'Burada düşmanlarının yüzüne kırmızı haç bayrağını dikmek için savaşan biri yatıyor' diyecek? Aptallar, aptallar, aptallar! Bir rüyanın peşinde evimizi ve akrabalarımızı terk ediyoruz, karşılıksız çabamız için ayağa kalkıyoruz ve 
başarısız oluyoruz. Böylece gidiyoruz ve eylemlerimiz mezarlarımızda gömülü kalıyor." 

"Bir yaprak yaz yapmaz," diye cevapladı Penfold. "Bir tanesi gözle seçilemez, ama yine de o ağaç mükemmel hale getirmekte payına düşeni yapıyor. Bizim de oynayacağımız bir rol var. Hayatlarımız belirsiz. 
Adlarımız olmasa bile eylemlerimiz yaşayacak. Hasadı başkaları biçsin." 

Şövalye ayağa kalktı, güneşle aydınlanan manzaraya kaşlarını çatarak. 
"Bir fersah ötede bir mağara var," dedi. "Orada keder ve ben yaşayacağız. Beni bulmaya çalışma."

Göğsüne bir el koydu.

"Orada bir şey kırılmış," dedi; ve sonra başını eğerek gitti,
kaçışının körlüğünde ağaçlara çarptı.

Hough, adacıklar arasındaki kıyıda alçakta duruyordu.
Kaptanının ayak seslerini duydu ve şöyle dedi:

"Arkadaşımızın karısının nereye gittiğini gör. İyi tavsiyelerime kulaklarını
kapatarak kulübeye girdi ve yay, ok ve bir
bıçakla geri döndü. Bunları kanosuna koydu ve oraya, hepimize keder getiren o papist rahibin
izini bulmaya gitti."

"Bunu o da söyledi mi?"

"Ay. 'Kız kardeşin Onawa, bu belayı senin ve bizim başımıza getirdi,'
dedim, o iterken. 'George Flower'ı ihanetle
düşüren oydu ve Fransız'ı
saklandığımız yere getiren de oydu.'"

"Bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ama gözleri bıçağa takıldı."

Sonra iki yalnız adam New Windsor'a döndü, yavaş gün geçti,
ve bulutların sardığı gece karaya çöktü. Müttefik kabilelerin
ateşleri ormanı kızıllaştırdı ve siyah
ağaçların arasında savaşçıların dik figürleri, tamamen boyanmış ve tüylü,
dansın labirentlerinde ilerlerken kesişti. Beş bin savaşçı orada toplanmıştı, Oneidas, Senacas ve Onandaga'ların en iyileri ve en cesurları, haksızlıklarının intikamını almak için çılgına dönmüşlerdi. Her noktaya casuslar yerleştirilmişti; yüz tanesi kaleyi gözetliyor, haberi adamdan adama
geçiriyordu. Bir zincir halinde nehrin üzerindeki yükseklikten konsey ateşine kadar uzanıyorlardı, orada dokuz sachem fısıltıyla mırıldanıyor ve dumanın uçuşundan ve odunların
yanmasından alametler çıkarıyordu. "Şusvap, Cayugaların büyük şefi, kızınızın sizinle konuşacağı kadın," diye bir ses duyuldu.

"Yaklaşsın," diye cevapladı yaşlı adam.

Keskin gözleri irileşti. Küçük kızını görmeye hazır bir şekilde bakmıştı, ama bunun yerine gözleri kız kardeşi Tuschota'ya takıldı.
Baba, onun savaşçı duruşunu, omuzlarına asılı yayı, kuşağına saplanmış okları ve bıçağı fark etti. Ayrıca yüzünün sertliğini de gördü.

"Ne yapacaksın kızım?"

"Kız kardeşim Onawa nerede?"

"Bilmiyorum," dedi sachem.

"Onu bul ve getir. Oğlumu öldüren Fransız'ı buraya getirdi."

Sachemler döndü ve kara gözleri ona parladı.

"Bu yanlış," diye bağırdı Shusvap.

"Fransız doktoru koca olarak kazanmak istiyor. Onu
İngilizleri öldürmek için pusuda beklesin diye göle getirdi.
Onawa'nın kendi eliyle öldürdüğü bir adam. Oğlum senin oğlun. Kızın, kızkardeşim, ölmeli."

Konuştu ve ormanın parıltısında öldü.

Shuswap gri kafasını yere çarptı.

"Ölmeli," diye mırıldandı danışmanlar.

Haber ateşten ateşe kötü bir rüzgar gibi yayıldı. Tüm kabileler
tanrılarına yemin ettiler ki onlara ihanet etmeye çalışan kadın
ölmeli. O zamana kadar Shuswap başını aralarında kaldıramazdı.
Daha acımasızca dans ettiler, utançtan deliye dönmüşlerdi.

Ormanın derinliklerinden bir koşucu geldi, uçan topuklarından kan lekeleri
çıktı. O hızla üç saat koşmuştu. Savaşçıları ve ateşlerini
geçti ve konseye ulaştı. Tüm sachemler
dik oturuyorlardı, sadece yaşlı Shuswap hariç, o da başı tozda, öne uzanmıştı.

"Oskelano, Algonquin kabilelerinin başında yanımıza geliyor,"
konuştu haberci. "Fransızların kendilerine verdiği ateş tüplerini taşıyorlar."

Sachemler taştan figürler gibi oturuyorlardı.

"Hangi yoldan geliyorlar?" diye sordu, Oneidas'ın bilgili şefi, Gelincik
Oğlu lakaplı Piscotasin.

"Kuzeyden."

"Bizi hazır bulacaklar."

Haberci geri döndü. Hemen orman, yapraklar yağmur gibi dökülene kadar vahşi bir savaş çığlığıyla titredi.

Başka bir koşucu geldi.

"Suların Babası'ndan bir ateş arabası geçiyor."

"İyi," dedi Gelincik'in Oğlu. "Bu dost canlısı
Hollandalıların işareti."

Bunun üzerine, torunlarının bugün bile bahsettiği konfederasyon kabilelerinin büyük ilerleyişi başladı. Çok eski zamanlardan beri kıyıdan iç denizler zincirine kadar kuzeydoğu topraklarını yöneten büyük halk olan İrokuaların
çiçekleri ve gücü, haksızlıklarının intikamını almak için yola çıktı. Kadınlar, kalıtımsal düşmanları olan acımasız Algonquinlerden sığınmak için acele ettiler. Ordu, ormanı kurutan, keskin esintiyi çatal dilleriyle yalayan yangınları geride bırakarak, kükreyen bir sel gibi aktı:

Toz içinde iki katına çıkmış Yaşlı Shuswap.

BÖLÜM XIX.

YANDI.

Sachemlere nehirde görünür olduğu bildirilen ateş salı, aslında Hollandalıların elleriyle tutuşturulmuş ve yoluna devam ettirilmişti, ancak müttefiklerine işaret etme düşüncesi olmadan. Van Vuren'in iktidarda olduğu dönemde ayarladığı sinyali vermede başlıca etkili olan adam, İngiliz maceracıların eyleminin boşa çıkardığı o gizli komplodan hiç duymamıştı.

Kaptan, adamlarıyla Roussilac'ın adamları arasında sürtüşme yaşanabilecek, sadece isim olarak dostça bir kampa kendi grubunu sokmaktan çekindiği için, Hollandalılar ormanın
dışarısına kamp kurdular ve karanlık onları çevrelerken, yerlilerin ayaklanmasından tamamen habersiz bir şekilde sigara içip sohbet ettiler. Bu adamlar her yaştan ve hayatın hemen hemen her noktasından geliyordu. En belirgin karakter, dönemin biçimsiz çuval ceketi, beyaz gömleği ve kocaman diz altı pantolonu giymiş, devasa büyüklükte yaşlı bir denizci olan Pieter von Donck'tu. Bu adam,
rapora göre, dünyadaki bilinen her limana uğramıştı,
birçok bilinmeyen ülkeyi keşfetmişti ve Yeni Amsterdam'ın sokaklarını, çift çatılı kilisesini,
tepedeki bataryasını, oyuncak gibi yel değirmenlerini ve rıhtımın yanındaki darağaçlarını, Zuyder Zee'nin kolundaki eski dünya kasabası Hollanda'yı da çok iyi tanıyordu. Sefer için rehberlik etmesi için Dutoit ile birlikte gönderilmişti ve yaşlı Pieter'in de onunla olması teğmen için iyi olmuştu, aksi takdirde tüm grup kaybolmuş olurdu. Von Donck,
iz sürmede neredeyse bir Kızılderili kadar becerikliydi ve daha az bilgili yoldaşlarına göre,
büyücülük kokan yerellik bilgisi. Van Vuren ve teğmeni büyük çemberden biraz uzakta sohbet ediyorlardı, teğmeni sık sık isimler ve çizgilerle kaplı bir parşömen parçasına danışıyordu, büyük doğu kıyısının şimdiye kadar tasarlanmış ilk haritası. 

"Şurada muazzam bir uçurum var," dedi askerlerin en gençlerinden biri, başını ciddi bir şekilde yüksekliklere doğru sallayarak. "Evdeki insanlar, bu topraklarda her gün gördüğümüz şeyleri
görebilselerdi, nasıl da şaşırırlardı." 

"Ne diyorsun, evlat? Ne diyorsun?" diye haykırdı Von Donck, bu eleştiriyle düşüncelerinden
uyanarak. "Ne! Şu tepeye uçurum mu diyorsun?
Jersey uçurumlarını, benim, Pieter von Donck'un, _Goede Vrouw_ gemisinden gördüğüm gibi görseydin, nasıl adlandırırdın? Tapaan Körfezi'nin genişliğini benim yaptığım gibi geçsen, Yaylaların geçitlerine girsen ve Iroquois'lerin kartal yuvaları gibi
uçurumların arasında
tüneyen
kızıl çadırlarını görsen, benim, Pieter von Donck'un
gördüğüm gibi
Kaatskills arasında
goblinleri kovalayan kara gök gürültüsü bulutlarını görsen, o zaman bence, evlat, yaşlı gezginlerin arasında
oturup onlarla gece sohbet edebilirsin."

Yaşlı denizcinin sesi kalındı ​​ve kelimelerinin arasında bir öküz gibi homurdandı.

"Senin yaptığın gibi risk almak çok az kişiye nasip olur," dedi çemberden uzlaştırıcı bir ses. "Şimdi bize Hudson Nehri'ndeki yolculuğundan biraz bahset, iyi Piet."

"Bana garip bir nehir olduğunu söylediler," dedi başka bir ses.

"Doğru! doğru!" diye homurdandı gezgin. "Hayaletler ve şeytanlar nehri. Gelgitini tüm doğaya karşı değiştiren bir nehir. Bir saat içinde sığlaşan veya derinleşen, kaşifi geri tutmak veya onu bir fırtınanın kalbine çekmek için bir nehir. Çok az kişinin cesaret edebildiği bir nehir. Ama ben, Pieter von Donck, İngiliz kanına rağmen bu dünyadaki en cesur adam olan bir ustanın yönetiminde bu nehirden geçtim. Ama bilinen dünyanın sonundaki girdaplara ulaştığımızda, yanağının bile beyazladığını gördüm ve yine de önümüzde deniz yoktu."

"O usta kimdi?" diye sordu sohbeti başlatan genç adam.

Alaycı bir kahkaha duyuldu, ardından Von Donck'un gürleyen sitemi geldi:

"Genç adam, büyüklerin yaptıklarıyla gurur duymuyor musun?
Hendrick Hudson'ın adını hiç duymadın mı?"

"Onunla olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı genç.

"Annen Marie von Toit sütten kesilmeden önce denizleri geçtim,"
diye homurdandı yaşlı adam, ateşe doğru gülümseyerek. "Hangi Hollandalı, beni getiren gemiyi duymamıştır, _Goede Vrouw_, ki bu gemi, şu anda New Amsterdam'ın ahşap limanında çürüyor,
konuşurken orada yatıyor? San
Nicolas onun baş figürüydü, bizi tüm tehlikelerden geçiren iyi azizdi ve
karaya çıktığımızda ona denizi görebileceğimiz bir şapel inşa ettik. O, bu yeni dünyadaki ilk yerleşimimizin hamisi
ve sonsuza dek öyle kalacak. Şimdi ona Noel Baba diyorlar ve New Amsterdam'ın çocukları, San Nicolas Arifesinde baca kenarına birer çorap asıyorlar, çünkü iyi aziz çocukları
seviyor ve o gece evlerin üzerinden at sırtında, geniş pantolonu hediyelerle dolu olarak geçiyor,
hediyeleri bacalardan aşağı ve onları almak için astığı çorapların içine bırakıyor. Tüm şehir, San Nicholas Günü sabahı çocuklarla
gülüp eğleniyor."

"Yaşlılara hiçbir şey vermiyor mu?" diye sordu biri. "Bir zamanlar, komşusundan kötü söz etmeyen çalışkan bir adam bulduğunda bunu yapmak onun alışkanlığıydı," dedi Von Donck. "Ama şimdi böyle birini bulmak için çok çabalıyor."

"Hudson Nehri'ndeki fırtına gemisini hiç gördün mü?" diye sordu bir dinleyici.

Yaşlı denizci, konuşan kişiye doğru döndü.

"Bu ne hikaye?" diye mırıldandı.

"O nehri mesken tutan ve gece gündüz yelken açan, hem rüzgara hem de gelgite karşı giden, güvertesi hareket etmeyen ve konuşmayan Hollandalılarla dolu bir gemi var. Bir fırtınadan önce gelir ve insanlar bakarken, bir ışık parıltısı gibi gider."

Pieter von Donck sırıttı.

"Bana hayalet mi diyeceksiniz, cesur çocuklar? Burada iki adamı da herhangi biri kadar iyi yapacak kadar sağlam et bulacaksınız," dedi, güçlü bacaklarına vurarak. "O gemi kesinlikle _Half Moon_'dan başkası değil.
Hudson ve mürettebatının Kaatskills'i rahatsız ettiğini bilmiyor musun? O geceler
dünyanın sonunda batık yatan iyi gemi yükselir ve
efendim ve arkadaşlarımın hayaletleri hayalet güverteden dağlardaki eğlencelerine geçerler ve sabah olmadan
mezarlarına geri dönerler. Onlara huzur olsun, cesur adamlar!

"Yirmi dokuz yıl önce," diye devam etti Von Donck, Van Vuren'i dinlemek için yakınlaştıran
gürültülü sesiyle, "adadaki yeni şehrimizden uzaklaştık ve Çin'e giden kara yolunu keşfetmek için batıya doğru yelken açtık. Bir gün içinde Manhattoes topraklarını çok geride bıraktık ve
güzel bir esintiyle palisadoların altından, genç dostum, bir kaya duvarı geçtik, ki bu da gözüme
bir karınca yuvasından daha büyük görünmüyordu. Yalnızlık, Hudson hariç herkesi, güvertede yürüyen ve Kıyamet Günü'ne kadar keşfetmek zorunda kalırsa denize ulaşacağına yemin eden Hudson hariç, terk etti. Gemimiz Highlands'ın gölgesine girdiğinde, güverteye düşen bir ipin tepeler arasında yankılandığı ve nehrin üzerinden şeytanların kahkahaları gibi bir ses geldiği o sessizlik korkunçtu. Yeni Dünya'nın dehşeti üzerimize çökmüştü ve ilahilerimizi söylediğimizde, kurşunu kaldırarak veya yelkenleri çekerek, kıyıdan bize cevap veren sesler o kadar korkunçtu ki, kulaklarımızı tıkamak isterdik."

"Geri dönmekten söz edilmiyor muydu?"

"Hendrick Hudson'la geri dönmek yoktu. Güvertede gece gündüz dolaştı ve her emrinde kara kayalar çınladı ve uçurumlar çığlık attı, hava sakin ve rüzgar bir fısıltıdan daha fazla olmasa da. Bir fırtına gelip bizi kıyıya fırlatana kadar yolumuza devam ettik; ve orada, yılanların başlarını bize doğru fırlattığı bir yere çıktık ve ıhlamur ağaçlarının altında bir ateş yakıp yemek pişirdik ve giysilerimizi kuruttuk.

"'Bu dağlık ülke benim için doğru yer,' diye haykırdı Hudson. 'Burada özgür bir hayat geçirebiliriz, denizcilerim, gündüz avlanarak, gece spor yaparak. Gemiden pipolarımızı ve içkilerimizi çıkaralım ve fırtına bulutları geçene kadar bu çukurda dinlenelim.'

"Böylece orada üç gün kaldık, ışıkla ayıları kovaladık, karanlık saatleri ateşin etrafında geçirdik, uzun pipolarımızı tüttürdük ve efendimizin en sevdiği oyun olan
bowling oynadık; ve dağlar gürledi,
ve goblin sesleri her rüzgar esintisinde çığlık attı. Korkunç bir yer, dünyanın sonundaki o damlayan kaya ormanı. Üçüncü gecede kampımıza iki yaşlı ve kurnaz sachem geldi ve hangi hakla kendi topraklarına girdiğimizi sordular. Şimdi Hudson'ın yüzünü görebiliyorum, düz siyah sakalı ve sert siyah gözleri ve öfkeyle seğiren ağzı, onlara cevap verirken yaptığı bir şakaydı. 'Biz Hollandalıyız,' dedi. 'Ve eğer bu dünyada yeni bir geçit varsa, Hollandalılar onu bulacaktır.' Sonra sachemler kayalardan indi ve onu ve mürettebatını lanetlediler, gemimize karşı savaşacak nehir ve rüzgar ruhlarını çağırmaya yemin ettiler. Hudson onları kılıçla tehdit etti - bence kaptanımızda çok fazla sıcak İngiliz kanı vardı - ve ertesi gün _Half Moon_'u yeniden görevlendirdik ve akıntıya karşı yelken açtık. "Bir rüzgar çarptı ve yola çıkmadan önce direğe çakılmış olan at nalı güverteye korkunç bir şakırtıyla düştü. San Nicolas ilahisini söyledik ve at nalı yeniden bağladık ama yine düştü. Kızılderili ruhları rüzgarda yaramazlık yapıyordu. Gün karardı; güneş söndü; ama Hudson yelkenleri doldurmamızı söyledi, çünkü her saat denizin kükremesini duymak için bakıyordu. 'Ve sonra Çin'e, adamlarım,' diye bağırdı.

"Girdaplara ve çapraz akıntılara girdik ve _Yarım Ay_ tam olarak derenin ortasındaki bir kayaya çarptı. Su etrafta kükredi ve ben karanlıkta hayatımı kurtarmak için yüzdüm, hiçbir insan görmedim, her an bir elin topuğumu tutup beni aşağı çekmesinden korkuyordum. Kıyıya ulaştım ve orada benim yaptığım gibi kendini kurtarmış bir arkadaş buldum. Gemimiz ve arkadaşlarımızdan hiçbir iz bulamadık, bu yüzden birlikte yola çıktık ve karadan büyük bir yolculuk yaptık, ta ki Tanrı'nın lütfuyla San Nicolas kilisesinin kulesinin sabah güneşiyle aydınlandığını ve New Amsterdam'ın iyi insanlarının bizi ölümden
geri getirilmiş insanlar olarak karşılamaya çıktığını görene kadar." 

Von Donck ateşten alevli bir çubuk çekti ve sardığı tütün yaprağını yeniden yaktı. Ciddi yüzlerden oluşan bir çember ona doğru yönelmişti. 

"_Yarım Ay_ hala Hudson Nehri'nde yelken açıyor," diye belirtti denizci, fırtına gemisiyle ilgili olarak yolcuya soru sormuştu. "Bir gök gürültüsü bulutunun içinden çıkıyor, yelkenleri rüzgara karşı uçuyor, adamlar
yanına bakıyor. Bir pazar sabahı, halk kilisedeyken ve dominie vaaz verirken -duyduğum hikaye bu- güçlü bir rüzgar esti ve bina sinsice karardı. Bunun üzerine bir adam içeri koştu ve bağırdı, 'Bir gemi! Bir Hollanda gemisi geçiyor!' Dominie ve herkes öğle vakti karanlığına koştu ve akıntıya karşı giden, geniş pantolonlu ve şeker şapkalı, yüzleri yün kadar beyaz adamlarla dolu bir gemi gördü. Daha cesur gençlerden bazıları bir tekneye bindi ve işaret vererek kürek çektiler, ancak yabancı onlara hiç aldırış etmedi. Bazen onlara o kadar yakın görünürdü ki, kirişlerinden çürüyen pulları ve pruvasının etrafından geçen otları fark edebilirlerdi ve aynı dakika sanki yarım mil uzaktaymış gibi görünürdü. Ve hala peşinden kürek çekerken, güvertesinde demir çınlıyormuş gibi bir ses duydular ve hemen bir bulutun içine girip kayboldu. Ve sonrasında yirmi evi birden yıkan büyük bir fırtına geldi."

"Eski gemi," diye mırıldandı Von Donck, gözleri dalgın, yanakları her zamankinden daha az kırmızıydı. "Kürekçilerin duyduğu şey, at nalının güverteye düşme sesiydi. Hudson, o geçidi geçeceğine dair Cennet'in yüzüne yemin etti. Belki de hala çabalıyordur, fırtına onu bilinmeyen kuzeybatıdan sonsuza dek uzak tutuyordu."

Yaşlı denizci konuşmayı bıraktığında Van Vuren, parmaklarının arasında vellum şeridiyle ilerledi ve ateş ışığında keskin bir figür olarak durdu.
Adamlar mırıldanmayı bıraktılar ve liderlerinin ne söyleyeceğini duymak için öne eğildiler.

"Bu topraklardaki seferimiz başarısız oldu, adamlarım," diye bağırdı. "Gemimiz yandı, yoldaşlarımız kayboldu, Fransızlara karşı koyacak kadar
güçlü değiliz. Şimdi bilinmeyen topraklarda bir yolculuk yapıp, Hudson nehrinin aktığı, sizin bahsettiğinizi duyduğum kendi özgür kolonimize doğru inelim mi? Birlikte, New Amsterdam şehrimizin denize gülümsediği
Manhattoes adasını ele geçirmek için çabalayalım."

Hollandalılar, İngilizlerin yapabileceği gibi bağırmadılar
ve Fransızların yaptığı gibi gürültülü bir gevezelik de yapmadılar.
Birbirlerine ciddi yüzlerle baktılar ve her biri dumanını daha da
şiddetli tüttürdü. Sonunda yaşlı Pieter von Donck homurdandı ve konuştu:

"Bugün daha önce öncüydüm, kaptan. Deniz kıyısındaki San Nicolas kulesini tekrar görmek
gözlerimi sevindirir."

"O zaman sabah olmadan bizi yola çıkarın," dedi Van Vuren.

Balıkçıların tekneleri kıyının beyaz yolu boyunca çekildi ve
Hollandalılar bunları geçmek için talep ettiler. Dikkatlice çalıştılar,
uçurumun altındaki patika boyunca meşalelerin parıltısını görmekten korkuyorlardı. Nehir taştı ve dere durmaksızın
alttan akıyordu.

"Burada ne var?" diye homurdandı Von Donck, kasvetli duvarın altından geçerken.

Çakıl taşında, tahta takozlarla çaprazlanmış ve birbirine tutturulmuş birkaç kuru kütük, kuru otlar ve reçineli dallarla
birbirine geçmiş şekilde duruyordu. Yanıcı madde kütlesi yükseliyordu. Kütüklerin yanındaki iki taşın arasına meşaleler
basılmıştı.

"Bu sadece İrokua kabilelerine işaret vermek için yapılmış bir sal," diye açıkladı teğmen.

"Onu suya," diye bağırdı bir ses.

"Huzur, aptal. Fransızlar nöbetçiler yerleştirdi."

"Ateş et," diye homurdandı Von Donck. "Bu kadar iyi iş boşa harcanmasın. Ayrılık mesajı için Fransız savaş gemisine yüzdürelim."

Hevesli eller silindirleri yerleştirdi ve kısa süre sonra hantal kütle
nehre doğru homurdandı. Suya girdi ve bir
şıpırtıyla yerleşti, kütüklerin ağırlığı olduğu için derinlere doğru ilerledi. Çakmak taşı ve çelik
çarpıldı, tutuşturulan ateşe bir kıvılcım yağmuru yağdı, meşaleler
ateşlendi. Tek bir kelimeyle çimenler alevlendi ve serbest bırakılan sal
bir kayaya çarptı, yavaşça döndü ve akıntıya karşı hızla ilerledi, dumanın
dönen gölgesinin altında kırmızı ve sarı bir ateş tabakası, savaş gemisinin varlığını işaret eden
fenere doğru.

"Teknelere!" diye fısıldadı Van Vuren.

Yukarıdan bir çığlık yükseldi ve kısa süre sonra cevap veren sesler, bir yırtıcı kuşun
gölgesiyle karanlık bir çan kulesinin etrafında ürken bir karga korosuna benziyordu. Hollandalılar akıntının ortasında çırpınırken pirinç bir top
gürültüyle ses çıkardı. Ateş sütunu ilerledi, dikişli duvarı aydınlattı ve
karşı kıyıdaki ağaçları siyah bir kontrasta soktu.

Gülen Hollandalılar karaya vardıklarında, baldıran ormanından gelen müthiş bir uğultu geceyi sarstı ve bu vahşi şenlik her an daha da korkunç hale geldi, ta ki rüzgar nefes almayı bırakana kadar.

Salın iniş yerinin karşısındaydı, hızla suya doğru
yanıyor, ateş parçacıkları ve yanan çimen tutamları saçıyordu. Işıklar
yüksekliklerde karışık bir şekilde parladı ve silahlı adamların yürüyüşü
nehir boyunca ciddiyetle ilerledi.

"İrokualar çıkıyor!" diye haykırdı Van Vuren.

"Akbabalar gibi avlanmaya bekleyelim," diye mırıldandı yanındaki teğmen.

"Akbabalar!" diye bağırdı kötü niyetli bir ses. "İyi bir söz, hainler."

Adamlar dönüp karanlığa baktılar. Bir kayanın üzerinde Gaudriole'yi gördüler, kurbağa gibi çömelmişti, yüz hatları piposunun ışığıyla yarı yarıya aydınlanmıştı.

"Tophet ovası önümüzde," diye hırladı onlara. "Başkaları da sizin kadar
ateşle oynayabilir."

Ayağa fırladı ve kayanın üzerinde çılgınca dans etti.

"O kamburu öldür," diye bağırdı Van Vuren öfkeyle.

Adamları kayaya doğru koştu. Gaudriole onlara bir kedi gibi tükürdü ve
çalılıkların arasında kayboldu.

Sırtın üzerinden bir duman dalgası geçti. Güney göğünde yukarı aşağı dalgalanan, kırmızı bir bez gibi derin bir parıltı, fırtına gibi ilerleyerek
renk koyulaştı.

Çalılık yanmıştı.

BÖLÜM XX.

SAKRAMENTAL.

Kalenin askeri rutini o gün her zamanki gibi devam etti ve
gecenin yaklaşması yaklaşan saldırı konusunda hiçbir şüpheye yol açmadı.
Sadece La Salle'in yokluğu yorumlandı, ancak endişeye kapılmadı, çünkü rahip dini görevlerini yerine getirirken oldukça gevşekti ve yalnızca Laroche, kardeşi rahip için ciddi şekilde endişeliydi.
La Salle kalede olmadığında Roussilac gerçekten daha rahat nefes aldı.
Akşam vakti iki küçük
çan çaldı, kalenin doğusundaki, genç rahip St. Agapit'in başkanlık ettiği
St. Anne şapelinin çanıydı,
batıda ise tepedeki St. Mary Bonsecours'un çanıydı.
Laroche, La Salle'in yokluğunda, akşam duasını okumak ve
itirafları dinlemek için görev yaptı. Laroche, her rahiplik özelliğinden yoksun, kavgacı bir kabadayı olmasına rağmen, en azından askerler arasında, Aziz Agapit'ten daha popülerdi. İkincisi, bir bilgindi, çok bilgili ve yaşına göre biraz fazla dürüst bir adamdı, bir münzevi ve her anlamda bir rahipti. Sarhoş kavgalarına veya intikamcı tehditlere sert bir gözle baktığı iyi biliniyordu, oysa kendisi de içkiliyken kavgacı olan Laroche, bu tür suçları hoşgörüyle yargılıyordu. Aziz Agapit'in, nadiren meslektaşlarından herhangi biriyle uzaktan yakından temas kurmasını sağlayan görevini sadakatle yerine getirmek dışında hiçbir hırsı yoktu.

Öğleden sonrasının sıcağından ve yükünden sonra akşamın serin nefesini hissetmek güzeldi. Tepenin eteğindeki küçük taş Aziz Mary kilisesi karardı ve yaşlı bir cadı, güçlü kokulu lambaları yakmak için kutsal alana geçti. Laroche, akşam duasını okumak için içeri girdi
ve büyük bedenini baş ve albenisinden arındırmak için yuvarlandı; ancak
kilisede tekrar belirdiğinde gözleri, günahlarını itiraf ederek daha rahat bir vicdan elde etmeyi bekleyen yarım düzine kadar adama takıldı.

Rahip, locaya sendeleyerek girerken, "Üzerinize bir bela," diye homurdandı.
"Neden hepiniz bu kadar zavallı günahkarlarsınız? Ha! Seni mi görüyorum,
Michel Ferraud? Şimdi ne günahı, ey düzenbaz?"

Rue des Pecheurs'daki kabarenin bekçisi hemen dizlerinin üzerine
düştü ve sızlanmaya başladı:

"Eski kötülük. Bu işe sürükleniyorum, babacığım. Şarap
azdır, kutsallığınız bilir ve buna olan talep büyüktür. Her geminin gelmesine karşı erzağı kıtlaştırmalıyım ve her fıçıya sadece biraz aqua puralis eklendi; ama bugün,
baba, şeytan dirseğimi dürttü ve harmanlanan şey
ayrılamaz. Şarap zengin bir renk olmaya devam ediyor, kutsal baba, göreceğiniz gibi ve kimse bilmeyecek----"

"Sen aşağılık ve utanmaz bir günahkarsın," diye sözünü kesti rahip. "Zaten insanın kalbini sevindirmeyecek ve onu
neşeli bir yüz yapacak kadar ince olan bir şarabı sulandırmak--bunu yapmak, bence, en ölümcül günahı işlemektir."

"Son itiraf kadar ağır bir ceza değil, iyi baba. Meyhanemi kapatmamı istemez misin? Şarap iyi bir şaraptır," diye ekledi Michel profesyonelce, "ve eklenen azıcık su bence erdeme yardımcı oluyor."

"Suya bu kadar düşkün müsün?" diye cevapladı itirafçı sertçe. "Su alacaksın. Şimdi nehre in, yüz ve aynı şekilde geri dön ve sonra tekrar bana gel. Şimdi git! Affetmem gereken daha küçük günahkarlarım var."

"Nehir çok soğuk olacak, baba. Ve ben yüzemem."

"Öğren," dedi amansız rahip. "Söylediğim gibi nehri geçene kadar bir daha yanıma gelme. Öğrenirken kötü midene bol miktarda soğuk su alabilirsin."

Meyhaneci tatmin olmamış bir şekilde geri çekildi ve kilisenin dışında başını ovuşturdu ve düşündü. "İtiraf zamansızdı," diye mırıldandı. "Onun saygısı kötü bir mizaca sahiptir. Şeytan, o lanetli nehre bir adım bile
atmadan önce beni bedenim ve ruhumla ele geçirecek. Ama
Peder Aziz Agapit var. Hemen gidip ona itirafta bulunacağım."

Meyhanecinin uğurlu yıldızı yükselendeydi.
Ste. Anne şapeline ulaştığında akşam duaları henüz bitmemişti, çünkü oradaki ayin
Ste. Mary Bonsecours kilisesindekinden daha büyük bir saygı ve ayrıntıyla okunuyordu. Michel kendini ön sıraya itti ve
dışa dönük çeşitli telaşlı ibadet hareketleriyle kendini
göz önüne sermek için acele etti. Ayin bittikten sonra, Aziz Agapit yanına gelene kadar oyalandı ve meyhaneci daha sonra Laroche'a yaptığı ve çok feci sonuçlar doğuran itirafı tekrarladı.

"İnsanın kötü doğası onu çok şarap içmeye yönelttiğinden, ruhunun sağlığı için, ne kadar zayıf olursa olsun, şarap içsin," dedi samimi rahip. "Ama oğlum, senin patronlarına gerçeği bildirmen gerekir."

"Cesaret edemem," dedi Michel, şeytanı aldatma ihtimali gördüğü için yüreğinde sevinçle. "O zaman aldatmaktan suçlusun," dedi rahip. "Şarabınla bir daha su karıştırma ve aldatman için St. Anne'nin sunağının önünde St. Anthony of Padua'nın ayinini altı kez okuyacaksın. Ama kutsal tapınağa yaklaşmadan önce yıkanmaya dikkat et, çünkü
üzerinde şarap fıçılarının kokusunu alıyorum."

Görevini bitiren St. Agapit pelerinini üzerine çekti
ve dışarı çıktı. O gün bir Alman filozofun eserini incelerken
insan sisteminin beyni ve midesinin muhtemelen sinirler aracılığıyla birbirine bağlı olduğu şaşırtıcı teorisiyle karşılaşmıştı.
Yerleşimci askerlerden birinden kendi aydınlanması için
parçalayabileceği ölü bir tavşan almak istiyordu.

Giderken bir kadın onunla karşılaştı.

"Baba," diye bağırdı, "bir asker evimde ölüm döşeğinde yatıyor,
onu itiraf edecek bir rahip için dua ediyor."

"Beni kiliseye kadar takip edin," dedi Aziz Agapit.

Küçük kütük binaya geri döndü, saklı Ekmeği ve kakmalı bir kutudan kutsal yağları aldı ve Kilise'nin bu tesellilerini pelerinine sararak kadına eşlik etti.

Doğu yamacındaki kabinlerden birinde bir palyaçonun üzerinde genç bir adam zatürreden ölmek üzere yatıyordu, o günün tıp biliminin ancak başını bilgece sallayarak ve kupa bardağını akıllıca kullanarak savaşabildiği o korkunç hastalık. Komutanın kendi doktoru orada duruyordu, şifalı bitkiler hakkında biraz bilgisi olan ve kılıç darbelerinin tedavisinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir adam, çaresizce hastasının göçünü izliyordu.

"Onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum, iyi baba," dedi sırtını rahibe doğru eğerek. "Bilimin yardımının ötesine geçti. Daha önce çağrılmış olsaydım" - omuzlarını silkti - "mızrağın ihtiyatlı bir şekilde kullanılması beyne giden ölümcül kan akışını rahatlatabilir ve kral için bir hayat kurtarabilirdi."

"Belki de pis buharları boşaltmak için midede bir kesi----" diye başladı Aziz Agapit.

"Yararsız, babam. Hastalık, sana temin ederim, kanda."

Rahip diz çöktü ve kilisesinin son ayinlerini yönetti.
Genç asker tamamen bilincini korudu ve itirafı sabit bir fısıltıyla geldi.

"Peder," diye sonlandırdı, "Komutanla konuşmak istiyorum."

Aziz Agapit, çam meşalesinin titrek ışığında doktora baktı. Doktor başını salladı.

"Bu imkansız. Roussilac akşam yemeğinde. Ama geçerken bir mesaj bırakabilirim."

"Jean-Marie Labroquerie'nin son nefesinde onu çağırdığını söyle," diye fısıldadı asker.

Hekim gitti; kulübenin sahibi olan kadın, cesedin taşınması için sessizce hareket etti, çünkü insanlar, neredeyse her saat şiddet yoluyla ölümün gerçekleştiği
günlerde pratikti.
Aziz Agapit, geçen adamın mesajını yakalamak için ince yüzünü eğdi.

"Samanların arasında saklı bir parşömen tomarı bulacaksın. Lütfen al ve istediğin gibi kullan. Bu, bilgili bir adam olan babamın eseri.
Tövbe ettik.
Eserisini çaldım ve evimden ayrıldım.
Pişman oldum ve geri alırdım. Bana hiçbir faydası olmadı.
Okuyamıyorum. Eğer değerliyse, yaşlı babamın kâr etmesine izin ver."

"Yeni Dünya'da mı yaşıyor?"

"Nehrin ötesinde iki günlük yolculuk. Bu ellerin diktiği bir
palisadla çevrili bir kütük kulübede. Babam hasta olan bazı Kızılderilileri iyileştirdi ve böylece onların dostluğunu kazandı. Orada kız kardeşimle, güzel kız kardeşimle
birlikte büyüdüm. Ah, babam, kız kardeşimi tekrar
görmek isterdim. Elinin dokunuşunu hissederdim ve güneşte
alevlenen parlak saçlarını görürdüm. Son anlarımı onun gözlerinin
görüsü ve her zamanki gibi,
'Jean-Marie, kardeşim! Hayat muhteşem bir armağandır' diyen sesinin
duygusu için verirdim. Ah, babam!"

"Huzur, oğlum. Zihnini bu acıya odakla."

Rahip meşalenin ışığına bir haç tuttu.

"İsa o kadar kıskanç değil, baba, bize kendimizi sevmemizi yasaklıyor.
Ben savurgan bir oğul gibi,
babamın affını aramak için conge'umu elde edebildiğimde geri dönüyordum. Mutsuzluğumuzun sorumlusu annemdi. Yalnızlık ve hayal kırıklığı hayatını acılaştırmıştı. Zalim bir dili ve sert bir eli vardı. Ben bir korkaktım. Kaçtım. Kız kardeşimin gözleri beni takip etti. Kendimi bir sefih yaptım, unutmak için. Ama hafıza açık bir yarada bıçaktır."

Dakikalar acı çekenin soluk soluğa kalmalarıyla noktalandı. Meşale düğümüne kadar yandı ve solgun kadın bir tane daha yaktı. Dışarıdaki ses gelgitin sesiydi.

"O gelmiyor," diye inledi asker. "Bana bir mesaj getir, baba."

Kuru boncuk takırtıları sessizliği bozdu.

"Konuş, oğlum."

Asker acıklı bir çığlık attı: "Madeleine! Madeleine!"

"Ah, oğlum! Mary'nin adını an."

Karanlık bir hava akımı kabine girdi, meşale alevi bir bayrak gibi dalgalandı ve bir adam gözlerinin önünde boğulmuş bir şekilde, sanki hızla gelmiş gibi nefes
alarak duruyordu. Savaş pelerinini bir kenara attı ve hemen
ortaya çıktı.

"Jean-Marie," diye mırıldandı.

"Arnaud. Kenara çekil, babam. Kuzenimle yüz yüze görüşeyim."

Rahip geri çekildi ve iki asker, subay ve savaşçı, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bunu bilseydim, Jean-Marie----" diye başladı komutan; ama
palliasse'deki, tasmasından kurtulmuş bir köpek gibi ölümden
zorlanan figür, ona
saldırdı.

"Kuzen, biliyordun. Ben geçtikten sonra gözlerini kaçırmadın mı,
ne aklı ne de ayağa kalkma fırsatı olan adamdan
utanmadın mı? Kendini büyük yaptın ve ben--ama geçmişi hatırlamanın zamanı değil. Tükendim. Bana gel, kuzen--daha yakın. Neden,
komutan, ölmekte olan bir adamdan korkuyorsun?"

"Ölüyor mu?"

"Tanrı'nın ellerinde," diye cevapladı rahip; ve kadın homurdandı:
"Evet, evet, ve uzun süre orada yatıp beni yatağımdan alıkoydu."

"Çık!" dedi Roussilac, ona dönerek. "Çık ve duymuş olabileceğin
şeyi tekrarlama."

Kadın korkuyla uzaklaştı.

"Ah, kuzen, o eski tavır," diye gülümsedi Jean-Marie. "Çocukken böyle konuşurdun. Büyüklük bulacağını
söylemişlerdi. Babam, 'O bir Brutus. Kendi oğlunu mahkûm ederdi,' derdi. Brutus'un kim olduğunu bilmiyorum ama
babam bilgili bir adamdı."

Korkunç bir şekilde öksürdü ve soluk soluğa uzandı.

"Aklından geçeni söyle ve yaptın," diye azarladı Aziz Agapit. "Daha iyi düşüncelerle ölmeni istiyorum."

"Kuzen," diye soludu Jean-Marie, "merhamet umduğum için seni affediyorum. Şimdi elini
elime koy."

Roussilac öyle yaptı, dondurucu temasla büzüldü.

"Teyzen, enişten ve kuzenin Madeleine bu topraklarda yaşıyor, nehrin iki
gün ötesinde. Babam canı için avlandı.
Ona büyücü dediler. Biliyor musun? Evet, eve döndüğünde onu
koruyabilirdin ama ilerlemen düşünülecek bir şeydi. Bana onları
bulacağına yemin et. Madeleine'e nasıl öldüğümü anlat. Ona iyi davran. Ah,
kuzen, Madeleine'e kardeş ol. Onu bu dünyadaki en güzel
kız kardeş olarak bulacaksın. Onları yalnızlıklarından kurtarmaya,
babamı korumaya yemin et. Bu kutsal rahibin önünde, ihtiyaç içindeyseler onları doyurmaya ve giydirmeye, onlara bakmaya ve onlar için bir kardeş ve bir oğul olmaya yemin et."

Bir an yumuşayan Roussilac, tekrar sertleşti.
Durumu, yeni koloninin genç valisinin sapkın bir amcayı barındırdığını
fısıldayan dillerin saldırılarına dayanabilecek kadar emin değildi. Jean-Marie değişikliği hemen fark etti.
Kuzeninin kalbinin katılığını biliyordu.

"Bana yemin et, yoksa gölgem seni hayatın boyunca lanetlesin."

Rahip bir yalvarış sözcüğüyle kolunu uzattı.

"Haç," diye mırıldandı komutan.

Aziz Agapit onu ölmekte olan adamın üzerine tuttu.

"Kutsal sembole dua etmeden dokunma, oğlum. Tanrı'nın
gazabına dikkat edin!"

Bir eliyle soğuk parmakları kavrarken, diğer eliyle rahibin
kavrayışında heyecanlanan metal figürü korkuyla bastıran Roussilac, kendisinden istenen
yemini etti.

"Ve bunu tutacağıma, Tanrı'yı, Meryem Ana'yı ve kutsal azizleri tanık olarak çağırıyorum!" diye kısık bir sesle sözlerini tamamladı. Daha yeni konuşmuştu ve kuzeninin hala bembeyaz yattığını
gözlerindeki ışık azalırken izlerken, kale baştan sona
karmaşaya dönüştü. Bir silah kükredi, bağrışlar, uçan ayakların
gürültüsü, kadınların çığlıkları, askerlerinin çığlıkları dalga dalga
birbirine karışarak yamaçtan yukarı doğru süpürüldü.

"Bir saldırı!" diye bağırdı. "Ve ben görevimden ayrıldım!"

"Barış!" dedi Aziz Agapit, kaşlarını çatarak. "Savaşların Tanrısı
burada değil."

"Arnaud," diye duyuldu kargaşanın içinden boş bir fısıltı, "Söyleyecek daha çok şeyim var. Sesim gidiyor. Başını eğmeni rica ediyorum."

"Gizlice geldim," dedi Roussilac çılgınca. "Kalamam. Peder,
görev beni çağırıyor. Ünüm, konumum----"

"Aileniz," dedi rahip sertçe işaret ederek.

Gece havası, "İrokualar! İrokualar üzerimize geldi!" diye bağırarak fırtınaya dönüştü.

"Kuzen!" diye fısıldadı ölmekte olan adam.

"Benim pozisyonum!" diye bağırdı komutan; ve itirafla birlikte dönerek pelerinini
kazandı ve şöyle dedi: "Geri döneceğim. Sana geri döneceğim,
Jean-Marie. Ülkem beni çağırıyor."

"Onun hırsı!" diye mırıldandı zayıf rahip, kapı geriye doğru açılırken ve
kargaşa, bir mağaraya fırlatılan azgın bir deniz gibi içeri yuvarlanırken.

BÖLÜM XXI.

DEMİR VE ÇELİK.

Kale üç taraftan kuşatılmıştı: batıya doğru dik yamaçta Senacalar ve Cayugalar cirit atıyordu; Onondagaların yelpaze şeklindeki gövdesi, zeminin kırıldığı yerden doğudan ilerliyordu; doğuya
ve batıya doğru, saldırganların muzaffer darbeyi vurmayı umduğu vadi tarafında, Mohawklar ve Oneidalar'ın konfederasyon grupları
saklanmış bir şekilde yatıyor ve kararlaştırılan sinyali bekliyorlardı. Nehir
güneydeki hattı işgal ediyordu ve kıyıları ile vadide pusuya düşürülen düşman arasında Fransızlara mevzilerini boşaltma fırsatı verilmesi için bir çıkış bırakılmıştı. Açık araziye
girdiklerinde, gruplara ayrılıp avlanabilirlerdi.

Batıdan ve kuzeyden gelen saldırı, Fransızları
kalenin savunmasız olduğu tek noktadan çekmek için düzenlenmişti. Sanki kuşatılanlar, deneyimli bir generalin hemen şüpheleneceği
bir tuzağa gözleri bağlı bir şekilde düşüyormuş gibi görünüyordu. Kaledeki her savaşçı
neredeyse zaptedilemez yükseklikleri tutmak için toplandı. Liderin yokluğunda bu hata affedilebilirdi. Orada savaşın
gürültüsü müthişti. Nehrin ötesindeki çalı yangınının vahşi ışığı, gölgelerini çimenli tepenin üzerine fırlattı ve ayrıntılı
şekiller ve parıldayan tomahawklar oluşturdu. Tıslayan okların fırtınası
kayaların üzerinden geçti. Bronz tenli savaşçılar yukarı koştu ve
yüksekliklere tırmandı. Yaylaların o dayanıklı savaşçı ırkı olan Senacaların en cesurları
zaten kalenin içindeydi ve topçuları
korkunç haykırışlarla tomahawk'ladılar.

Savaş gemisi işe yaramıyordu. Tekneler indirildi ve denizciler
yangın salını destekleyen kütüklerin uçlarına ipler fırlattı ve
ateşli tehlikeyi
uzaklaştırdı. Sonra beceriksiz gemi akıntıya doğru sendeledi ve sadece kendini düşmandan dik bir kaya duvarı tarafından çaresizce kesilmiş buldu. Geriye doğru sürüklendi ve kaptan, topların kıyıya çekilmesi ve kuşatılmışların kaynaklarını güçlendirmek için yamaçtan yukarı sürüklenmesi emrini verdi.

"'Cennet İçin!" diye haykırdı Van Vuren. "Yerliler kazandı!"

Hollandalılar saldırının ilerleyişini izlemek için mecburen geri dönmüşlerdi. Cayugaların zirveye darbeler indirdiğini, geri püskürtüldüğünü, ancak aslında asla toprak kaybetmediğini gördüler. Her saldırıda, ezici ordunun
yüksekliği daha güçlü bir şekilde ele geçirdiğini gördüler. Benzer
bir başarı Onondagaların yükselişine eşlik etti. Rakip gruplar, top ateşiyle
aydınlanan uzak zirvede sallandılar.

Hollandalılar, muhalefet pes edene ve Kızılderililer nehre bakan kulübeleri yakmaya başlayana kadar belirsizlik içinde asılı kaldılar.
Bu işaret üzerine vadiden bir haykırış yükseldi ve Mohawklar ile Oneidalar işi tamamlamak için dışarı koştular. Aynı anda Van Vuren
söz verdi ve iri yarı adamlar nehri tekrar geçtiler, düzlüğe çıktılar
ve tepenin eteğinde dans edip çığlık atan sachemlere ve doktorlara katıldılar.

Birdenbire, topların kükremesiyle tepede bir sıra asker oluştu ve bu eğitimli savaşçılar, rüzgarın karı taşıması gibi
karşı tarafı süpürüp götürerek dumanın içinden aşağı doğru ilerlediler. Hemen
yukarıda, tuzağa düşürülen Kızılderililerin kılıçtan geçirildiği yerde, dehşet çığlıkları duyuldu. Kör geri çekilme sonunda yerini yönteme bırakmıştı.

Kale hakkında Roussilac'ın öldürüldüğüne dair bir rapor yayılmıştı ve beyninden yoksun bırakılan beden bundan sonra
hareket edemeyecek hale geldi. Ama Gaudriole silahtan silaha atlayarak geldi ve bağırdı:
"Cesaret, yoldaşlarım! Komutanı gördüm. Sadece günahlarını itiraf etmek için
Ste. Anne şapeline gitti. Nereye geldiğini görün!
Valimiz uzun yaşasın!"

Askerler onun haykırışını yakaladılar ve Roussilac'ın uzun bir pelerine sarılı zayıf figürünü gördüklerinde yeni bir enerjiyle savaştılar. O, emirlerini vererek ve savaşın tüm doğasını hızla değiştirerek
doğudan kuzeye doğru kasıtlı olarak geçti. Kuşatılanlar
saldıranlar oldu; avcılar avlananlar oldu. Roussilac'ın solgun yüzü
güvenini geri kazandırdı. Aşağılayıcı soğukkanlılığı zaferi
görüntüye getirdi. Cayugalar ve Senacalar için tuzak kurmadan önce savaşçı bakışları sessiz vadide oyalanmıştı. Orada en iyi savaşçılarını
bir araya topladı ve gemiye bir emir göndererek kaptana donanma toplarını getirmesini söyledi. Denizciler kısa süre sonra işlerine koyuldular, hafif silahları pozisyonlarına çektiler ve namluları şüpheli vadiye doğrulttular, barut maymunları hücum ve gülleyle koştular ve topçular liman ateşlerini ayarladılar.

Daha önce pusuya düşürülen Mohawkların saldırısıyla, ele geçirme
savaşının başladığı söylenebilir. Daha sonraki tarihin pratik olarak zaptedilemez olduğunu kanıtladığı bir pozisyonu
tutan Skill, ölüme körü körüne kayıtsız
olan sayılarla karşı karşıya geldi.

Yerliler etraflarında neredeyse ormana
fırlatıldığında, Hollandalılar bu geri püskürtmeyle kaçtılar. Sahilde durdular ve
karşı kıyıyı çevreleyen dumanlı ülkeden kaçmanın
uygunluğu üzerinde kafa yordular. O zaman Dutoit, iki adamının
kaybolduğunu keşfetti.

"Cesetleri geri alamayız," dedi Van Vuren, duyuru yapıldığında. "Fransızlar onları çoktan keşfetmiş olabilir ve bu yüzden
onlara karşı silah aldığımızı biliyorlar. Kaçmak artık bize zorlandı."

Hough, çatışma alanına ulaştığında şafak vakti yaklaşıyordu. Savaşın gürültüsü
ülkeyi sarmış, kuşları ve hayvanları korkuyla
kuzeye doğru sürmüştü ve o ve güçlü yoldaşı hemen yola koyulmuşlardı. Penfold'un bacağı kopana kadar bir mil bile geçmemişti; yoldaşını yolladı ve sonundan önce varmayı umarak
yavaşça yolundan yürüdü.

Bir bakışta Püriten saldırıdaki kusuru fark etti.

"Neden adamlarınızı o duvara karşı harcıyorsunuz?" diye bağırdı şeflere.
"Herkesi doğuya doğru getirin. Beni takip edin, savaşçılar. Takip edin,
henüz fethedeceğiz."

Taşlara da hitap edebilirdi. Savaşçıların arasına koştu, kılıcının düz kısmıyla darbeler indirdi ve
gölgelerin arasından vadinin kenarındaki şiddetli çatışmaya işaret etti.

"Orada!" diye bağırdı, dilin dağınık kelimelerini hatırlamaya çalışarak. "Orada, güneşin doğduğu yerde!"

Sonunda kendini açıkça belli etti ve savaşçıların bir kısmı, geri kalanından daha soğukkanlı olarak, kendilerini takip etmeye istekli olduklarını söyledi ve
ateşli şeflerden bazıları, İngiliz'in deliliğindeki yöntemi fark ederek, adamlarını geri çağırmak için döndüler.

Mohawklar iki kez ön cepheyi yarıp geri püskürtülmüşlerdi
ve toplar vadiye doğru gürledi.
Bir Fransız ölü bariyeri, topçuların yanındaki alanı doldurdu. Roussilac
bir ileri bir geri yürüdü, askerleri kurtarılamayacakları noktalardan çekip
hatların sallandığı tarafa fırlatmak için.
Burada savaşçıların en güzeli mücadele ediyordu. Laroche burada
şüphesiz ki cesur bir adam gibi savaştı, korkuyla küfür ediyordu, ama
birçok esmer savaşçıyı savaşın yükünden kurtaran
usta kılıç oyunundan asla vazgeçmiyordu. Bir büyü onun büyük bedenini koruyor gibiydi, oklar ona zarar vermeden
gitti, tomahawkların darbeleri
aşağı inerken saptırıyor gibiydi, ta ki askerler rahibin yanında onurlu bir yer için savaşana kadar, rahibin azizlerin özel koruması altında olduğuna inanıyorlardı.

"Kafirler, inanmayanlar ve vaftiz edilmemişler! Aşağı, aşağı!" diye bağırdı Laroche,
gözlerindeki teri kırpıştırarak.

İrokualar, Doğanın tahkimat planında gözden kaçırdığı zayıf noktadan defalarca geri döndüler, ancak Roussilac her zaman hücumu durdurmak için bekleyen bir grupla hazırlıklıydı. Bu uzun süre devam edemezdi. Askerleri azalıyordu ve Kızılderililerin sayısının bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Sürü sürü ilerliyorlardı, haykırışları nemli rüzgarı yarıp geçiyordu, okları tükenmezdi, cesaretleri azalmamıştı. Sonra Cayugalar ve Senacalar'ın müttefiklerini güçlendirme niyetiyle batıya doğru yol verdikleri haberi geldi. Roussilac, adamlarının yararına yüksek sesle, "Bırakın gelsinler," diye bağırdı. "Sadece o pozisyondan kurtarılabilecek kadar asker gönderin." Ancak kendi kendine mırıldandı: "Oyun bitti," ve beynini bir _ruse de guerre_ için kıvırdı.

"Bana toplarla birlikte bir düzine adam gönder ki etrafta dolaşıp
bu vahşilere arkadan saldırabileyim," dedi kolundaki bir yaradan dolayı savaştan çekilmiş olan kaptanlarından birine. "Yeterince gürültü yapabilirlerse, bir rahatlama gücü olarak görünebilirler. İki düşman arasında savaşmak
bir vahşinin bile cesaretini kırar."

"Adamları esirgeyemeyiz, Ekselans."

"Onları esirgemeliyiz," diye cevapladı Roussilac.

Bir haberci nefes nefese ve muzaffer bir şekilde koşarak geldi.

"Ekselans, Algonquinler yardımımıza kuvvetle geliyor," diye soludu.

Komutan saatler sonra ilk kez gülümsedi.

"Doğru söyledin," dedi kaptana. "O adamları esirgeyemeyiz."

Döndü ve titreyerek geri çekildi. Uzun, siyah bir figür olan Aziz Agapit,
şafak vaktinin ıslak çelenkleri arasında onun yanında duruyordu.

"Kuzeniniz öldü," dedi rahip. "Yarım saat önce öldü,
dilinde bir küfürle. O adamın ruhunu kaybettin."

Elini yarı kaldırdı ve uzaklaştı, büyük mücadeleden hiçbir şey görmedi, yaygarayı hiç duymadı, çünkü güneş doğmak üzereydi ve ayinini yapması gerekiyordu.

Tadousac balıkçılarının o gece boyunca saklandıkları doğudaki kayalıkların üzerinden ışık
doğarken, Oskelano adamlarını ormandan çıkardı ve ovaya yerleştirdi.
Yaşlı adam sıradan bir general değildi. Casuslarını gönderdi ve adamlar Fransızların üstün sayılar tarafından
ezildiği bilgisiyle geri döndüğünde kuvvetini üç gruba böldü. İlkini Onondagalar ile Hough'un liderliğinde batıdan ilerleyen kuvvet arasında bir kama gibi gönderdi; ikincisini Mohawklar ve Oneidalar'ın kuzeyine fırlattı; ve müttefik kuvvetleri böylece tamamen ayırdıktan sonra, üçüncü grubunu vadiden yavaşça mevzileri taşıyan adamların arkasına gönderdi.

Cayugalar ve Senacalar nehre geri püskürtüldü. Onondagalar,
iki taraftan saldırıya uğradı ve ilk başta düşmanı dost sanarak,
ilk saldırıda dağıldılar ve ormana doğru kaçtılar.
Vadideki savaşçılar, ışık güçlenene kadar tek başlarına yerlerini korudular; ve
sonra Roussilac tüm kuvvetini topladı ve bizzat bir saldırıyı yönetti
bu saldırı inatçı Mohawkları, onları alt zeminde bekleyen Algonquinlerin baltalarına
geri fırlattı. Hayatta kalanlar kaçtı ve
kuzey kabilesi tarafından takip edildiler. Fransızlar bitkin bir şekilde kendilerini yere attılar, Laroche kılıcını ve akan yüzünü sildi ve ölü, yaralı ve yaşayanlara bir dua etti.

Böylece İrokua Konfederasyonu asla toparlanamayacağı yıkıcı bir darbe aldı; ve topraklar Fransa için iki yüz yıl boyunca güvenli hale getirildi.

BÖLÜM XXII.

OB VE AZURE.

İrokua kabilelerinin bu tam geri püskürtülmesinden sonra Fransızlar kendilerini o kadar zayıf buldular ki neredeyse bir düşmanın insafına kalmışlardı. Başka bir kararlı saldırı onları konumlarından uzaklaştırmış olmalı. Ancak İrokua grupları tamamen dağınıktı; Doğudaki İskoçların kalıntıları da dahil olmak üzere deniz illerine dağılmış az sayıdaki İngiliz, Newfoundland ve Nova Scotia'ya yerleşip topraklarının kendilerinden alındığını görmüşlerdi, Bourbon Hanedanı'nın üstünlüğünü tehdit etmek için bir arada bile tamamen yetersizdi; ve o zamanlar herhangi bir İskoç'un İngilizlerle yan yana savaşmaya hazır olup olmadığı sorgulanabilir. Kısa süre sonra Marsilya'dan başka bir gemi gelecekti, sadece erzak ve mühimmat değil, aynı zamanda yerleşimcilerin yapması gerektiği gibi toprağı işlemeye hazır, ancak Fransızların kılıçla kolonileştirmeye çalışma hatasını sürdürmeye çok daha hazır bir adam takviyesi getirecekti. Öldürülen Kızılderililer arasında iki Hollandalı cesedinin bulunmasının hemen ardından La Salle geri döndü ve Roussilac'a bir İngiliz casusunun güneye kaçtığı bilgisini iletti. Gaudriole ayrıca Van Vuren ve ekibinin aynı yöne doğru ilerlediğini duyurdu. Roussilac'ın eli zorlandı. Eğer bu adamlar ondan kaçarsa kale sadece bir İngiliz'e değil, muhtemelen bir Hollanda istilasına da direnmek zorunda kalabilirdi. Hemen yirmi adam göndererek Hollandalıları kesti ve garnizonu savunma için elli kişiden fazla olmayacak şekilde bıraktı; ve komutan Oskelano'ya hizmetlerinin karşılığını kaynaklarının izin verdiği ölçüde vermek için acele etti ve hain Algonquin'in zayıflığını keşfedip bundan faydalanabileceğinden korkarak onu eve gönderdi. La Salle onun önünde durup İngiliz casusunun güneydeki kırsalda kızıyla birlikte yaşayan dul bir kadın olan Madame Labroquerie'nin misafiri olduğunu söylediğinde komutan kendini ele vermeyi reddetti, ancak rahibe eşlik edeceğini ve İngiliz'in asılmasına tanıklık edeceğini söyledi. Aynı zamanda, ölen kuzenine ettiği yemini tutabileceğini düşündü. Kendisine eşlik etmesi için bir asker birliği emri verdikten sonra, içinde hoş olmayan anılar uyandıran konuyu terk etti ve La Salle'e kibirle eğilerek -çünkü kendisi ve rahip bir bakıma rakipti- onu Acadie valiliğine atanmasından dolayı tebrik etti, onay, Kardinal'in kendisi tarafından imzalanmış ve yakın zamanda _Aziz Wenceslas_'ın efendisinin elinden iletilmişti.

"Bu kale sizin kaybınız yüzünden daha da zayıflayacak, Sayın Rahip," dedi, hissedemediği bir üzüntüyü taklit ederek. "Yeni sorumluluklarınızı üstlenmeye ne zaman başlamayı düşündüğünüzü öğrenebilir miyim?"

"Buradaki işim _Aziz Wenceslas_ ne zaman eve doğru yelken açacaksa, onunla birlikte yola çıkacağım," diye cevapladı La Salle, Roussilac'a küçümseyici bir bakış atarak. "Ama ben bu toprakları henüz İngiliz haşerelerinden
kurtaramadım."

Valinin ima ettiği o küçümseme ve kendi üstünlüğünün imasıyla, La Salle hazırlıklarını yapmak üzere ayrıldı; ve bir saat
sonra bir atlı birliği yola çıktı, başında Roussilac ve yanında Gaudriole şefinin eğlencesi için şakalar yapıyordu; diğer tarafta iki rahip -çünkü Laroche kıdemli rahiplerine eşlik ediyordu- ve arkasında altı asker, parlak koyu kahverengi midillilere ikişer ikişer biniyorlardı, silahları
güneş ışığında parlıyordu.

Koruda savaş olmuştu. Madeleine sevgilisini yolda gördükten sonra geri döndüğünde anne ve kız arasında öfkeli bir sahne yaşandı. Kız hayatında ilk kez tatlı sabrını yitirdi,
ve o kadar hararetli bir şekilde kelime kelime karşılık verdi ki Madam sonunda
korktu ve geri çekildi, yine de mırıldandı:

"Erkekler gururunu kırar, kızım, eğer zayıf bir kadın kıramazsa."

"Ayrıca kararlı bir zihnin kolayca kırılmadığını da görecekler,"
Madeleine karşılık verdi.

"Sapkınlığa karşı yasa hala yürürlükte," diye tehdit etti Madam, kızının ve Geoffrey'nin birlikte onu
alt ettiklerini bilmesiyle daha da acılaştı. "Seninle birlikte oldum, çünkü sen benim
çocuğumsun. Meryem Ana, bağlılığımın eksikliği yüzünden beni cezalandırıyor.
Daha yeni bir
kutsal rahiple konuşabildim. Göreceğiz, o rahip döndüğünde.
Göreceğiz!"

"Jean-Marie'yi kovduğun gibi, o acı dilinle beni senden
kov," diye bağırdı Madeleine, güzel boğazı şarkı söyleyen bir kuş gibi
şişiyordu. "Yani oğlunuz veya kızınız yanınızda olmadan öleceksiniz ve sizi mezarınıza kadar kimse götüremeyecek."

Bunun üzerine Madam batıl inançlı bir hareketle elini kaldırdı ve topallayarak uzaklaştı, sarı yüzü öfkeyle kırışmıştı; Kızılderili hizmetçi savaşçı bir grubun geldiğini duyurmak için kulübeye girene kadar kızıyla bir daha konuşmadı. Sonra Madeleine'e bağırdı: "'Bu kutsal rahip. Ülkesinin düşmanına yardım etmek için komplo kuranların nasıl cezalandırıldığını bilmiyor musun kızım?" Sonra talihinin değişmesi ihtimaline karşı sakladığı kep ve cübbeyi giymek için aceleyle uzaklaştı.

Bir ses duyuldu, birlik koruya girdi ve Madeleine kapıda titreyerek dururken Gaudriole tarafından karşılandı, Gaudriole eğildi ve Ekselansları Komutan'ın Madam Labroquerie'yi ve güzel hanımefendiyi kızı olarak ziyaret edeceğini duyurdu.

"Ben Madeleine Labroquerie," diye kekeledi kız, atlı adamların cesur gösterisinden bir anlığına korkmuştu.

"Kuzen," diye haykırdı yarı tanıdık bir ses, "bir arkadaşını ve akrabanı hafızandan mı çıkardın?"

Kulübenin karanlığından sonra güneş ışığından kamaşan Madeleine, gözlerini gölgelendirdi. Önünde uzun boylu, soluk ve esmer bir adam gördü, saçları yılan gibi omuzlarına düşüyordu, mavi pelerinine işlenmiş altın zambaklar, yüzünü daha da hasta gösteriyordu.
Selamını geri veremeden adam dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü.

"Ayrıldığımızdan beri yıllar geçti, kuzen," dedi. "Şu an
ben mevki sahibiyim, sen de güzellik. Kardeşin bana söyleyene kadar
burada olduğunu bilmiyordum."

"Arnaud!" diye haykırdı, çocukluğun oyunlarının despotu olan çocuğun
güçlü bir adama dönüştüğünü görünce hayretten başı dönerek.
Sonra, kalbi nefes alan her şeye karşı çok hassas olduğu için,
alevli saçları olan sıradan çocuğun
bu sevimli yaratığa nasıl dönüştüğünü giderek artan bir hayretle
aşağıdan bakan adamın karakterini unuttu ve hemen sordu:
"Jean-Marie--onun durumu ne?"

Roussilac kötü haberi nazikçe anlatacak bir adam değildi. Ne kelime
ne de duyguyu boşa harcayarak,
"Kardeşin yakın zamanda ateşten öldü,
son nefesinde senin adını andı."

Son sözleri, ona sonuna kadar hasta adamın yanında olduğunu göstermek içindi.

Madeleine bembeyaz oldu ve sendeledi. Sonra, güçlü
kalbi
iyileşirken şöyle dedi:

"Annemi arayayım. Babam çoktan öldü.
Fakir kaldık, Arnaud," diye meydan okurcasına ekledi. "Ama sen
yükseldiysen, en azından biz
düşük değiliz."

"Bir kadın mükemmel güzellikten daha yüksek hangi zirveye ulaşmak isteyebilir?" diye cevapladı yiğitçe; ama onun kendisini
askın bir şekilde terk ettiğini fark etti.

"Bu kadar güzel olduğunu bilseydim!" diye mırıldandı.

Gaudriole yanında sırıtıyordu. Cüce kırmızı elini kaldırdı ve
şefine ölü bir kelebek gösterdi, parlak tüyleri neredeyse aşınmış, kanatları ezilmiş ve ıslaktı.

"Kısa ömürlü bir güzellik, Ekselans," diye sırıttı, soytarı ayrıcalığıyla. "Dün güneşte parlıyordu. Bugün!" Boğuk bir sesle güldü ve mahvolmuş böceği düşürdü. "'Bu bir değişim ve
karşıtlık dünyası," diye kıkırdadı. "Bu felsefeyi aklında tut, kaptanım. Yaşlılık bana beyaz saçlar ve saygıdeğer bir görünüm gönderdiğinde, kamburuma çok yakından bakmazsan, belki de bana güzel diyeceksin; ama şu güzel hanımın
çiçekleri tohuma dönüştüğünde----"

"Çık, Bossu!" diye bağırdı Roussilac öfkeyle. "Şakalarını daha iyi bir yargıyla çevirmeyi öğren, yoksa dilin kesilir ve sırtın kırbaçlanır."

"İnancım!" diye kıkırdadı cüce. "Sırtım yok. Kurbağa gibiyim,
sadece omuzlarım ve bacaklarım var."

Madam taze beyaz bir şapka ve antika bir elbiseyle belirdi. Bu onun nezaketli olma yolu değildi, yeğeninin en mutlu olana olan sadakatini hatırlaması da öyle değildi; bu yüzden onu soğuk bir şekilde selamladı,
bu kadar uzun süre beklediğinden şimdi neden geldiğini sordu.

"İyi teyze," diye geldi cevap, "Bu topraklarda olduğunuzu bilseydim, sizi daha önce arardım. Uzun zamandır komuta etmiyorum ve
ellerim İrokuaların gücünü ezmekle dolu. İkinizden de
şimdi benimle dönmenizi ve kaledeki meskeninizi almanızı rica ediyorum, gerçekten de misafirlerim olarak değil, onurlu bir anne ve
kız kardeş olarak."

"Güzel konuşma," diye burnunu çekti Madam. "Eskiden senin bir saraylı olacağını söylemiştim. Yani sen, ülkenin valisi olarak, nehrin ötesindeki zavallı akrabalarının
bu evinden habersizdin. O hastalıkla geçimini sağlayan birinden daha kör bir adam yoktur. Bu kız bana oğlumun öldüğünü söylüyor. Kilise inancıyla mı öldü?"

"Elbette," dedi Roussilac. "Ama lütfen söyle bana, iyi teyze, bu Kızılderilinin dediği gibi, İngiliz casusunun çoktan kaçtığı doğru mu?"

"Evet, gitti," diye haykırdı Madeleine, sıcak bir şekilde kızararak. "Gitti, Arnaud, batıya."

Aldatmacası o kadar açıktı ki, Roussilac bile gülümsemesini tutamadı.

"Ve neden, güzel kuzen," diye sordu, belirgin bir saygıyla ona hitap ederek,
"bu İngiliz neden bilinmeyen batıyı, Kızılderililerden başka kimsenin yaşamadığına inanılan
yerleri arasın? Güney'e dönüp
Yeni İngiltere'yi ve kendi halkını aramaz mı?"

"Gerçekten de neden batıyı arasın bilmiyorum," diye yanıtladı Madeleine, gözyaşları ve kahkahalar arasında. "Ama sana temin ederim ki o yöne gitti----"

"Sakin ol, kızım," diye haykırdı annesi. "Aptal sana yalan söylüyor, Arnaud. O bir sapkın, utanç verici olsa da, ve efendisi yalanların babası.
İngiliz casusunun sabahın erken saatlerinde kaçtığı doğru, ama ülkeyi bilmiyor ve yine de güvende olabilir. Hayatım boyunca kötülükle çevriliyim," diye devam etti acı kadın. "Kocam bilimin günahıyla
saptırılmıştı. Jean-Marie sadece bir düzenbazdı. Beni burada bıraktı.
Madeleine bir sapkın ve beni terk etmekle tehdit etti. Pekala,
Seninle geleceğim, Arnaud, ama bana başım için güzel kokulu bir yastık ve akşamları bir kadeh sıcak şarap vermeni sağla. Orada,
yeğenim, tahta bir ayak gibi durma, ama şu kötü yüzlü
serserilerden birine, bu üç kez lanetlenmiş ülkedeki birinci hanımın yaşına ve onuruna uygun bir at getirmesini emret."

Kötü bir gülümseme Roussilac'ın ağzının ince çizgisini kıvırdı. Teyzesi
aslında değişmemişti; ama onun ilerlediğini henüz öğrenmemişti.
Rahiplerin koruluğun gölgesinde yüksek sesle konuştuğu yere döndü, La Salle'in görevinin başarısızlığına olan öfkesini ve birkaç adım ötede askerlerinin güneşte şakalaştığını fark etti. Sonra Madeleine'in güzel yüzüne baktı ve tekrar gülümsedi.

"Tamalan," diye seslendi, dikkatini hitap ettiği askerle
teyzesi arasında bölerek, "midillini Fransa'nın bu büyük kolonisindeki ilk hanımın -Leydi Madeleine Labroquerie'nin- kullanımına hazırla."

Sessiz kıza doğru hafifçe eğildi.

Bir an için Madam boğulmuş gibi göründü. Sonra dudaklarını geri çekti
ve yeğenine hırladı, ama tek kelime etmeden.

"Burası Normandiya değil, Madam," dedi Roussilac sakin bir şekilde. "Ve
öfke nöbeti geçirdiğinde yanaklarına
vurduğun çocuk burada değil. Burası Yeni Dünya ve ben onun en kutsal Majesteleri, Kral On Üçüncü Louis'in Temsilcisiyim."

Hanımefendi yanaklarında iki tutkulu kırmızı noktayla öne doğru yürüdü, kemikli eli yukarı kalkmıştı; ancak Roussilac göğsündeki altın zambak çiçeğini işaret etti ve gücün sessiz bilinciyle şöyle dedi:
"Unutma!"

Küçük kadın bir an hareketsiz durdu, dişlerini gıcırdattı, siyah gözleri korkunç bir ifadeden
başladı, sonra kendini
kulübeye geri attı, öfkesinin çılgınlığıyla saçlarını ve şapkasını yırttı. Roussilac aynı sessiz gülümsemeyle izledi ve Madeleine'e dönüp şöyle dedi:

"Teyzem zamanın bir değişiklik yaratabileceğini unutuyor."

"Onu affedin," diye mırıldandı kız. "Bu yalnızlık beynine dokundu."

Sonra La Salle öfkeli sorularla yaklaştı: "Oyalanalım mı burada
bütün gün, Komutan Bey, sapkın kaçarken? New England'ın, bizim zayıflığımızı duyarlarsa bu toprakları dolduracak ve bizi sayılarıyla zorla dışarı çıkaracak olan Püritenlerle dolu olduğunu bilmiyor musun?"

"Doğru söylüyorsun, Sayın Rahip," diye cevapladı Roussilac. "Sadece zamanımızı boşa harcıyoruz."

Adamlara doğru ilerleyerek, en güçlü beş midilliyi ve en güvenilir beş askeri seçti ve ikincisine dışarı çıkıp İngiliz'i güvenceye alıp onu elinden asmalarını emretti. Bu adamlar hemen yola çıktılar, Roussilac ise kendini La Salle'i yatıştırmaya ve kuzeni olan güzel hanıma iltifat etme zevkine verdi.

BÖLÜM XXIII.

SONSUZ TEPELER.

O savaş gecesi kalenin tehlikeli bölgesinden kaçtıktan sonra, Van Vuren ve çetesi, Pieter von Donck'un rehberliğinde Hudson'ın suladığı uzak ülkeye doğru yola çıktılar.
Sık kullanılmayan topraklarda, ladinlerin balzamik tepeleri üzerinden, bataklıklar ve çalılıklar arasından ve tozlu
taş çölünden geçerek, kara boyunca muazzam bir omurga oluşturan yeşil dağ sırasına ulaşana kadar. Burada durdular ve
tartışma notası yükseldi. Van Vuren, liderlik görevini üstlenen Von Donck'a duyduğu kıskançlıktan kaynaklanan somurtkan bir ruh hali
geliştirmişti ve bu noktada denizciye döndü ve hararetli bir söz düellosu başladı. Kaptan batıya doğru uzanan düz bölgeyi işaret etti ve güvenle rotanın orada olduğunu söyledi. Adamları itaatkar bir şekilde onları takip etmek için döndüler, ancak Von Donck, argümanı başarısız olunca, derhal şirketten ayrıldı.

"O zaman iç yolunuzu seçin," diye bağırdı onlara öfkeyle. "Zamanı gelince, Mohawkların yenilmeksizin yaşadığı ve her türlü vahşi hayvanın kaleleri doldurduğu vahşi Adirondack'lerin arasına geleceksin.
Hiçbir beyaz adam senden önce oraya gitmedi. Bu taraftan deniz kokusu alıyorum.
Yolunu tut, kaptan, eğer benim tarafımdan yönetilmeyeceksen. Ben New Amsterdam'dan ve San Nicolas'ın yanındaki pansiyondan yanayım."

"Pieter toprakları biliyor," diye ısrar etti Dutoit.

"O zaman inatçı aptalla git," diye cevapladı Van Vuren hararetle. "Beni takip edin,
adamlarım. Deniz için bu taraftan!"

Şirketin geri kalanı disipline boyun eğdi ve liderlerini takip etti, ancak açıkça isteksizdi; Von Donck ise onları kaderlerine terk etti ve tek başına yeşil tepelere doğru yol aldı.

Van Vuren ve şirketinin başına gelenler tarihle ilgili değil. Fransızlar tarafından asla ele geçirilmedikleri kesindir, çünkü Roussilac'ın gönderdiği grup vakti gelince kaleye geri döndü ve hainlerin hiçbir izine rastlayamadıklarını bildirdi. Ancak daha sonra Hudson Nehri hakkında bir hikaye yayıldı,
Adirondack'lerin mahmuzlarında dolaştığı söylenen bir grup Hollandalı hakkında, hava şartlarından etkilenmiş, kırışık ve uzun sakallı, ayakları deri parçalarıyla kaplı, giysileri kürklerle kaplı, sürekli bir yolculuğa çıkan ama her zaman başlangıç ​​noktasına dönen adamlar. Daha sonra, New Amsterdam İngilizler tarafından fethedilip New York adını aldıktan sonra, anneler sık ​​sık kuzeyde dolaşan, sakalları taşların üzerinde sürüklenen ve çalılıkların arasında dolaşan, gündüz güneşi, gece yıldızları izleyen ve bazen öfkeyle ayrılmış gibi görünen ama sadece tekrar birleşip umutsuz arayışlarını
yenileyen kayıp Hollandalıların hikayesiyle asi çocuklarını korkuturlardı. Muhtemelen Van Vuren ve adamları vahşi Mohawklar tarafından yok edildi; muhtemelen Adirondack'ler arasında binlerce hayvanın avı oldular veya cephaneleri tükendikten sonra yoksulluktan öldüler; kesin olan bir gerçek var ki, hiçbiri Manhattoes'un denizden savrulan ülkesine
ulaşamadı.

Bu ölümcül anlaşmazlık yaşanırken Geoffrey, yeşil dağların diğer tarafında, sadece kısa bir mesafede, ovaları geçiyordu. Mükemmel bir ilerleme kaydetmişti, yağmacı Kızılderililerden kendini ustaca gizlemiş, geceleri takımyıldızlara göre ayaklarını yönlendirmiş ve gündüzleri sadece köknar ağaçlarının kuzey tarafını nazikçe kaplayan ağaç yosunlarını aramıştı; ancak kendisi ile Boston kasabası arasında hâlâ iki yüz milden fazla vahşi arazi vardı. Ayaklarını ağrıtmadan, cesur Madeleine'in ruhunu yanında hissederek, gecenin tehlikelerini savuşturarak, ayaklarını tam olarak güneye doğru yönlendirerek yürümeye devam etti. Zaman geçtikçe ve kat ettiği mesafenin ne kadar büyük olduğunu düşündükçe, yaşam sevinci o kadar güçlendi ki kılıcını fırlatıp dünyaya çıplak elleriyle meydan okuyabilirdi. Yoldaşlarından ayrılmasının üzerinden iki hafta geçmişti; ve on dördüncü günün akşamı çalılıktan ayrıldı ve birkaç an önündeki manzaraya şaşkınlıkla baktı, gözlerini kırpıştırdı,
ve yeşil orman gölgesine geri dönmeyi özledi.

Önünde beyaz dağ kütleleri parlıyordu, zirveler ve kayalıklar bulutlardan aşağı akan
büyük bir şelale gibi güneşte parlıyordu; saf kristal sıraları, cam gibi cilalanmış ve batı gökyüzünün renkleriyle
pembe gülle çevrelenmiş; sütlü kuvarsın kar beyazı geçitleri ve yukarıdaki beyazlıktan aşağıdaki yeşile doğru köpük halinde fırlatılmış gümüş şelaleler.

"Bunlar," dedi yumuşak bir sesle, eski dünya batıl inancının verdiği bir heyecanla,
"bunlar kesinlikle İrokuaların
tanrıların yaşadığına inandıkları büyük kristal dağlar olmalı."

Aceleyle yoluna devam etti, gözleri o kristal duvarlardan yansıyan
göz kamaştırıcı ışık yüzünden sulanıyordu; ve giderken sevgilinin düşüncelerine döndü ve sonuçta, beyaz tepelerdeki güneş parıltısının Madeleine'in yumuşak yanağındaki kızarıklığın yarısı kadar bile güzel olmadığına karar verdi. Burada, önünde Doğanın en iyi duygusuz el işi vardı. Parlıyordu ve müzikle doluydu, ancak güzelliği hayattan yoksundu ve sıcaklığı güneşten ödünç alınmıştı. Sadece ruhun yaşamının çevresinin bir parçası olarak güzeldi. Madeleine'in yanında durup o sonsuz tepeleri ihtişamla ve güneşi kırmızıda yüzerken görmesini ne kadar da özlemişti! Ve bu özlemle, yarı bilinçsizce, onun mutlu ruhunu uyum sağladığı sağlıklı metni soludu, "Bu hayattır - görkemli, sonsuz hayat!"

Canlılık Geoffrey'nin vücudunda tam yüksekliğine ulaştı; ve ağır
takımının ağırlığını artık hissetmediğinde, kırık zeminin üzerinden
ve dar geçitten yukarı koştu, ta ki iki beyaz duvar onu kristal tepelerin soluk soluğa koynuna nazikçe
kapatana kadar.

"İşte perilerin evi," diye haykırdı, büyük bir
yükseklikte durduğunda ve bulut tüyleriyle süslenmiş hareketsiz aynalardan oluşan üç küçük göle baktığında, su büyük granit kaselerde beyaz şarap gibi taştı.

Hemen havada nazik bir ses duyuldu, "İşte perilerin evi," ve bir duraklamadan sonra bilgi yorgun bir kuşun cıvıltısı gibi tekrarlandı, son notalar uçurumların etrafında duyulamayacak şekilde
öldü.

Geoffrey tekrar konuşmaya cesaret edemedi. Yerin dehası onun üzerindeydi,
bekleyen koroya bir işaret vermek için bekliyordu. Ayak sesleri gezginin önündeydi, kendi ayak seslerinin yankısı. Çok ağızlı
Dağların Kralı önünden gevezelik ediyordu, yabancıya yönettiği bölgeye nazikçe hoş geldin diyordu. Geoffrey en yakın havuzun kenarına ayak ucunda
süründü, ta ki yosunsuz kaya tabanını ve
yüzeye yakın yerde yatan, kırmızı yüzgeçlerini nazikçe
yelleyen ve meraklı gözlerle onu izleyen karaya kapalı somonları görene kadar. Oturan gezgin yorgun ayaklarını yıkadı ve suyun yutkunmasını,
fırlayıp
sıçramasını, yüzeyi yağmur damlaları gibi
belirleyen şişman sinekleri yakalamasını, onları içine çekmesini ve küçük siyah burunlarını
daha fazlası için dışarı itmesini izledi.

Güneş battı ve rüzgara bir ürperti yayıldı. Geoffrey büyülü
noktayı ve somonların kararan göletten gümüş oklar gibi
attığı yeri terk etti ve tekrar yukarı çıkarak, içinden beyaz bir iplik gibi akan
bir şelalenin geçtiği zengin ağaçlıklı bir vadiye girdi; ve burada, dağ koyunlarının ayaklarının
yaptığı kıvrımlı bir patikanın yakınında, kampını kurdu ve birkaç erken meyve ve orman althaea'sının tatlı kökleriyle
zorluklardan çıkardığı kuru etten oluşan mütevazı yemeğini yedi.

Uzun günden gelen ışık, Madeleine'in hayallerine daldığında söndü. Onu, ovaların kokulu otları arasında sallanırken veya gökyüzünün soluk mavisinde akşam yıldızını beklerken onun iyiliği için dua ederken hayal etti. Onu tepeden eğilip güney çizgisini izlerken ve gökyüzünün tamamen açık olduğunu
gördüğünde neşeyle
uzaklaşırken gördü. Onun, zihni onun için uyanıkken
uykuda yattığını hayal etti; ve uykusunda onun tatlı rüyalarının
dudaklarını açacağına ve dilini onun adını çağıracağına inanıyordu.

Yakındaki çalılıktaki bir hışırtı onu şimdiye geri getirdi.
Sesin huzursuz bir kuştan kaynaklandığını düşündü, ancak
rahatsızlık daha da belirginleştiğinde, uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve
yayına elini uzatarak, bir sığınak yerine geri çekildi.
Bunu daha yeni yapmıştı ki, bir söğüt çalılığı titredi ve ayrıldı.

Gözlemci, iki vahşi gözün lambalar gibi parladığını gördü ve yere
çöküp taştan bir figür gibi hareketsiz kaldığında, büyük bir panter
burnu yere değmiş bir şekilde açıklığa doğru çöktü.

Yaratık, taze bir kokuyu takip ediyormuş gibi tozu havaya kaldırarak geçti. Geoffrey, üzerinde durduğu yerin kendisinin geçtiği yer olmadığını fark ederek rahatladı. Dev kedi çalılığa girdiğinde, kalan birkaç okundan birini çıkardı ve dikkatlice takip etti; ancak daha yirmi adım bile ilerlememişti ki, gezintileri sırasında ilk kez bir insan sesinin ünlemi ona geldi. Geoffrey, Doğanın en yoğun ormandan
çıkmaktan hoşlandığı dairesel bir açıklık görene kadar pervasızca öne atıldı. Şelale solu oluşturdu; bir ağaç kümesi sağda yükseldi; karşısında büyük bir adam yarı karanlıkta oturmuş, için için yanan bir pipo tutuyordu, gözleri dehşet içinde, yarım düzine metre ötede karnının üzerinde yatan, vahşi bir kedinin sevinciyle
hırlayan ve kuyruğunu çırpan pantere dikilmişti. Adam silahsızdı. Sırt çantasını ve silahlarını arkasında parlayan beyaz bir kaya rafının altında bırakmıştı.

Viner yaklaştı, ama kıpırdatırken bir dal kırıldı ve panter etrafına baktı, gözleri ateş ve kanla doluydu. Aynı anda, şişman adam kurtarıcısını buldu ve kansız yanaklarına bir renk geldi. Gözlerini düşmandan ayırmadan, kayaya doğru sürünmeye başladı, giderken bağırıyordu: "Ona doğru sür, çocuk. Boynundan bir ok geçir ve Pieter von Donck senin dostun olacak."

Çocuğun serin elleriyle iyi nişan alınan ok, o anda
canavarın omzuna çarptı. Dikenin acısını hissettiğinde, panter
kükredi ve çalılığa güçlü bir şekilde atladı, Geoffrey'nin hayatını kurtarmak için zamanında akıllıca boşalttığı
noktaya indi. Tekrar
Von Donck bir boğa gibi böğürdü:

"Bırak da ona böyle bir tane ver, yoldaş. Sonra çalılığa gir ve ondan kaç. Burada barutum ve mermim var."

Geoffrey aceleyle bir ok daha
yayını yayının oluğuna kaydırdı ve ipi sabitledi. Kendisi ne kadar hızlıysa, büyük kedi de o kadar hızlıydı. Düşmanının sığındığı ağacın üzerine
atıldı ve demir pençeleri büyük kabuk parçalarını kopardı.
Geoffrey tekrar geri sıçrayarak kendini kurtardı, ancak panter geri tepme anında
yukarıdaydı ve onun üstündeydi. Geoffrey üçüncü kez kaçtı ve bunu yaparken ipi bıraktı ve ok, şans eseri, aşağı inerken
iblisin göğsünü deldi. Bir sonraki anda Geoffrey yosunların üzerine
düştü. Ancak bu çaba panterin son çabasıydı. Bir
patlama çalıyı salladı, iğrenç bir güherçile kokusu geldi, bir
duman girdabı ve dağ kedisi yan yattı, titredi ve
ölü yattı.

"Bu toz cesur bir icat," diye homurdandı Von Donck dumanın içinden zaferle. "Ama acil bir durum dışında çok pahalı olduğunu düşünüyorum." Sözünü yarıda kesti ve sakalına mırıldandı: "Binlerce şeytan! Çocuk
İngiliz."

"Tuhaf bir karşılaşma, dostum," dedi Geoffrey, biraz kör bir şekilde ayağa kalkarken.

"Macera birçok ittifak kurar," dedi Hollandalı. "Siyah, esmer veya sarı bir adam olsaydın, elini tutar ve
dostunu koruyacağıma yemin ederdim. Hayatımı kurtardın, evlat. Hayır, inkar etme ve
kendi hayatını daha da riske atarak. Ruhum adına, hayvan senin omzunu
tırnakladı. Bunun görülmesi gerek. Gel, burada yat, ben
su getirip yaranı yıkayıp elimden geldiğince saracağım. Bir salgın
bu aynı kutsal olmayan hayvanları yok eder. İnsana yıldırım gibi çarparlar."

"Eğer hayatını kurtardıysam, sen de benim için aynısını yapmışsındır," dedi
Geoffrey. "Onurları paylaşalım."

"Bunun üzerine bir el sıkışma," diye bağırdı yürekli Hollandalı. "Biz kan bağıyla
düşmanız, evlat. Bu geceden önce halkıma karşı savaştın,
ve hiç şüphem yok ki, yine savaşacaksın. Massachusetts'li
Püritenler'in gözleri Yeni Hollanda'mızda. Sen ve ben savaşta
karşıt taraflarda buluşabiliriz; ama eğer benim için kanını
dökmüş birinin hayatını
korumaya çalışmazsam Tanrı benim yıkımım için bir yıldırım
çaksın. Evlat, senin gerçek bir
İngiliz olmadığından şüpheleniyorum. Babanın veya annenin iyi bir Hollandalı
soyundan geldiğine yemin edebilirim."

"Ben İngiliz doğumluyum," dedi Geoffrey. "Keşke sen de aynı olsaydın," diye cesurca ekledi.

"Çık dışarı, soytarı!" dedi iri adam şelaleye doğru inerken. "Konuşan senin
kıskançlığın. Siyah, özlemle asla kendini daha beyaz yapmaz."

Hollandalı, şapkası yarıya kadar suyla dolu olarak geri döndü ve yeni arkadaşının yaralarına baktı, elleri de sahiplerinin doğasından biraz daha az kabaydı. Hastasının her itirazını bir homurtuyla susturdu. Hafif et yarası sarıldığında, diğer dağ kedilerini uzak tutmak için ateşi tekrar doldurdu ve beyaz duvarın altında birlikte oturdular, Von Donck ölmüş panterin derisini yüzmekle meşguldü, bu arada gürültülü bir şekilde sohbet ediyordu. Yumuşak gece üzerlerine çökerken, "Daha iyi bir şekilde yetiştirildiğimde sizin dilinizi konuşmama şaşırıyor musunuz?" diye gözlemledi. "Bir
servet
askeri, hem tahıl hem de saman gibi, toplayabildiği her şeyi toplamak zorundadır. Uzun yıllar önce, senin o sarı saçların bir
gencin kalbini rahatsız edecek kadar büyümeden önce - Ah, o kızarma güzeldi. Cümleyi tekrarlayacağım.
O sarı saçlar bir Hollandalının kalbini kazanacak kadar büyümeden önce - gururunu
kırmak için kızarmanı nasıl da esirgediğimi gör - kendine İngiliz diyen Hendrick Hudson'ın emrinde görev yaptım,
ama yeminleri dışında içinde İngiliz olan ne varsa
anlayabilirsem beni rahatsız eder. Sana söz veriyorum ki senin en iyilerini boğmak için bir
İngiliz yemini edebilir. Yarın sana, şimdi onun adını taşıyan Mohican nehrinde onunla nasıl yelken açtığımı anlatacağım. Senin için
mutlu bir gün, genç yoldaş. Gelecekteki karın ve çocukların bu günü kutsayacak - senin ve yaşlı Pieter'in tanıştığı gün. Veba çocuğa!
Yüzü mısır tarlasındaki bir gelincik gibi. Birlikte duracağız, genç sarı kafa, bu yolculuğun sonuna kadar. Senin işini öğrenmeye çalışmıyorum, ama sen benimkini bileceksin. Eve gidiyorum, oğlum, deniz kıyısındaki San Nicolas'a geri dönüyorum ve orada daha da yuvarlak bir göbek çıkacak,
yolcuların hikayelerini anlatacağım ve komşularımın çocuklarını dizime yatıracağım.
Yeni İngiltere'de ayrılacağız, istersen düşman olalım, ama Püritenlerin tarlalarına
varana kadar birlikte duracağız ve seni
yakan Kızılderililer beni de yakacak."

"Nasıl oluyor da tek başına seyahat ediyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Benim yaşıma geldiğinde, genç kırbaç, soruların
deve dikeni tohumları gibi olduğunu, oraya buraya savrulduğunu, taze bir ot ekin
ekmekten daha iyi bir amaca hizmet etmediğini öğreneceksin. Hiçbir soru sormuyorum ama biliyorum ki
güneydeki Püritenlerinize bir haber götürüyorsunuz. Ne kadar
kurnazca vurduğumu görün. İki gün öncesine kadar
şirketimle seyahat ediyordum, ama yıkıma giden yolu seçtiklerinde onları
bıraktım. Onlar şeytana gittiler ve ben denizden yanayım. Şu anda
uyumaktan yanayım. Ay o sırtlara değdiğinde, beni
uyandırın ve nöbetimi
alayım. Bu panterin ailesi
avlanıyor olabilir."

"Bu güzel bir deri," dedi Geoffrey, Von Donck'un kaya boyunca gerdiği
çizgili ceketi göstererek.

"Omuzlarımda iyi duracak," dedi Pieter memnuniyetle. "Bu
avcının sağında benim. Onunla New Amsterdam'da dolaşıp
burgomaster'ı utandıracağım. Geceleri pansiyonda oturup
onu kendi elimle nasıl öldürdüğümü söyleyeceğim. Halk inanmayacak ama ben
cesur bir gösteri yapmanın avcının memnuniyetini yaşayacağım. San Nicolas'ta,
ben hikayeyi anlatmaya geldiğimde,
hayvan bu kadar kolay ölmeyecek."

Çenebaz yaşlı denizci ot ve yosundan bir yatak yaptı ve
uyumaya hazırlandı. Birdenbire derin bir kahkaha attı ve elini kaldırıp
ayın yaklaştığı kristal bir sırtı işaret etti. "Şu
granitin nasıl bir adamın yüzüne dönüştüğünü görüyor musun?" dedi. "Ve ben
günaha yaşarken, benimkine benzer bir şey. Şurada eğri burnumu,
sarkık alnımı ve sarkık dudaklarımı görüyor musun? Güzelliğime bak, evlat ve
Pieter von Donck ve senin bu kristal dağlardaki ilk gezginler olduğunu
aklında tut. Ah, Pieter von Donck! Pieter von Donck!" diye bağırmaya devam etti, dirseğinin üzerine kalktı ve
yumruğunu granitin devasa yüzüne doğru salladı. "Sen orada iyi uyu, Piet von
Donck. On bin yıl boyunca da aynı şekilde rahat uyu. Şimdi, oğlum,
beni dualarında hatırla, ama beni tatlı hizmetçinin önüne koyma. Tanrı korusun ki, onun önüne eski bir düzenbazı koy. Ay, dağların yaşlı adamının burnunu
söndürdüğünde beni omzumdan sallamayı unutma."

Geriye düştü ve kısa süre sonra horlamaya başladı, Geoffrey ise sert taş profilini ve ayın kristal tepelerin üzerinde dingin bir şekilde yuvarlanmasını izliyordu;
ve izlerken rüyalara daldı.

Bu havai kaleler, bitişik vadiden gelen bir kargaşanın kulağına geldiğinde devrilip yıkıldı, bu kargaşaya dağ cücelerinin demir çekiçlerle kayayı
dövmesi neden olmuş olabilirdi.

BÖLÜM XXIV.

SANAT-BÜYÜ.

Geoffrey omzuna dokunur dokunmaz derin bir nefes alarak uykusundan uyanan Von Donck, önce aya, sonra da diz çöküp haykıran bekçinin eşit derecede solgun yüzüne baktı:
"Şu vadi boyunca gelen sesleri duyuyor musun?"

Bir anda Hollandalı ayağa kalktı, tetikte ve dinliyordu.

"Öyleyse," diye bağırdı diye homurdandı, peri çekiçlerinin sabit tık-tık sesleri kulaklarına ulaştığında. "Biz buraya birazcık farkla geldik. O omuz nasıl, genç savaşçı? Yay çekmek veya kılıç çekmek için çok mu sert?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Fransızlar üzerimize geldi. Dürüst insanlar uyurken geceleyin binecekleri haydutlar! Kutsanmış yankının kendilerinden çok ötelere gittiğini unuttular.
Şimdi cellatlarınız için bir tuzak kurmam gerekiyor. "

Geoffrey, iri adamın sözlerine verdiği çirkin vurgu karşısında titredi.
İri yarı Hollandalı ile ortaklığının mühürlenmesiyle birlikte yeni bir güvenlik hissi
gelmişti; ve sanki
güvenlik
rüyası somut bir biçime kavuşmadan
dağılıverecekmiş gibi görünüyordu.

"Başka ne düşünüyorsun?" diye devam etti Pieter, homurdanan kahkahasıyla. "Roussilac, bir casusun New England'a ulaşmasına, orada zayıflığını bildirmesine, onu yakalamak için tek bir darbe indirmeden izin mi verecek? Şuradaki
çamdaki o dimdik dalı görüyor musun? Sana söylüyorum, o incecik vücudun gün doğmadan önce orada sallanırdı, eğer şans eseri Pieter von Donck ile
karşılaşmasaydın."

"Beni asla asmayacaklar," dedi Geoffrey meydan okurcasına.

"Bir Hollandalı gibi konuştun," dedi denizci. "Ama şimdi işe koyulalım. Benim de
senin kadar
az vaktinde ölmeye gönlüm razı olmaz, çünkü şuradaki küçük adamlar beni
aşağı çekerse benim günahım da seninki kadar kısa olacak. Ateşi dağıt,
ve kamp yerimizin tüm izlerini yok et, ben de pipomu çekip
düşünürüm. Askerlerin önünde daha zorlu bir tırmanış var."

Von Donck tahta piposunun parçalarını birbirine vidaladı,
kaseyi doldurdu ve ateşten bir meşale alarak
çamurluğun kenarına doğru ilerledi. Orada oturdu, büyük bulutlar tüttürdü, gözleri
çukura sabitlendi, yüzü düşünceli bir şekilde taş kesildi, Geoffrey ateşi
çamura doğru süpürdü ve vahşi kediyle son mücadelenin
tüm izlerini yok etti.

"Bana panter postumu getirin," diye seslendi Von Donck, ağır ağır hareketlerle ayağa kalkarak. "Kansız bir zafer kazanacağız ve üstüne bir de kahkaha atacağız. Orada bizim için savaşacak adam yatıyor."

Piposunun sapıyla ayın ortasını işaret etti.

Planının daha fazlasını açıklamayı reddeden Von Donck, postu omzuna attı ve çalılığa doğru yürüdü. Geoffrey onu takip etti ve iki adam, yer keskin bir şekilde kaybolana ve şelale çok aşağıda, dört fitten biraz daha geniş bir kayanın arasından gürleyene kadar bir milden fazla mücadele ettiler. Von Donck burada durdu ve vücudunu uçurumun kenarına sabitledi.

"Bu atlayışı yapamazsam, vücudumu şu derinliklerden geri al ve bir asker gibi düştüğümü söyle," diye şaka yaptı.

Uçurumdan geçerek, kayadan kayaya kendilerini bırakarak ve bir koyun yürüyüşü göründüğünde koşarak aşağı indiler.

Kuyuya girdiklerinde tepelerin üzerinden gelen ses daha belirgin hale geldi.

"Beni nasıl takip ettiler?" diye sordu Geoffrey, koştu.

"Boş konuşmaya nefesim yok," diye soludu yoldaşı. "Yanlarında bir Kızılderili, lanetli Algonquinlerden biri getiriyorlar, bir kuş bile
bir taşın üzerinden atladığında bunu söyleyecek."

Tırmanış başladı, tepelerin yüzünden ay bölgesine doğru.
Kristal duvar hiçbir yerde dik değildi. Zirveye
ulaşıldığında, Von Donck kendini granit yüzün kudretli dudaklarının arasına
attı ve ağır ağır soludu. Konuşmaya
geri dönmesi birkaç dakika
geçti.

"Bu et ağırlığı kadar bir adamı sırtımda taşımayı tercih ederim," diye homurdandı. "San Nicolas adına, hayatımda hiç bu kadar terlememiştim."

"Burası açık bir kaya, ağaç veya barınak yok," dedi Geoffrey hayretle. "Çalılıkta daha iyi bir duruş sergileyebilirdik."

"Hadi oraya," diye emretti Von Donck. "Bana taşıyabileceğin kadar kuru odun getir ve soru sorma, yoksa seni neredeyse beni öldürecek olan
bu uçurumun yüzünden aşağı fırlatırım."

Geoffrey birkaç kuru çam çubuğuyla döndüğünde, Von Donck
kayaların alt kısmından biraz nemli yosun topluyordu. Ay
devasa yüzün granit burnunun üzerinde duruyordu ve Hollandalı onun ışığıyla ikiz çıkıntılardan hayali bir çizgi çizdi, bu çizgi mesafeyle insan ağzının tam bir benzerliğiyle
etkilendi ve yaklaşık on iki metre ötedeki kayadaki bir deliğe ulaştı. Burada bir ateş yaktı,
çimenlerin ve kuru çubukların üzerine bir beyaz yosun yığını koydu. Sonra oturdu
ve neredeyse kahkahalarla boğuldu.

"Bir kıvılcım çakmaya hazır ol," diye fısıldadı. "Ama
asılmaktan kurtulmak istiyorsan duman çıkmasın. Birlik, bu kristal dağların sonsuza dek korkulacak bir
hikâyesini beraberinde götürecek."

"Bu ne plan?" dedi Geoffrey sinirli bir şekilde. "Bu dağların en
açık noktasında duruyoruz ve ilgili herkesin
bizi nerede bulabileceğini bilmesi için bir ateş yakmayı mı öneriyorsun?"

"Sesini ve öfkeni kontrol et," diye fısıldadı Von Donck. "Her ses
şu vadiden aşağı taşınıyor. Gel, yanıma otur ve insan beyninin
hiç tasarlayamadığı kadar güzel bir sanat eserini izle. Kendini
büyük yüzün üstünde gösterme, yoksa mahvoluruz ve hayatını seviyorsan o ateşe kıvılcım
atma."

Geoffrey yüzün kenarı boyunca sürünerek Hollandalının dizinin yanına
yattı. Hollandalı devam etti:

"Kızılderililer bu dağlardan çok korkuyor. Sana söz veriyorum ki
Fransızlar
kılıç ucunda rehberlerini sürüyorlar ve
şeytanın ülkesine girmekte kendilerini hiç güvende hissetmiyorlar. İyi bir kılıçla dövüşen bir adam, geceleyin bir kuş çığlık attığında terler.
Kendilerini gösterir göstermez dağların yaşlı adamı sesini
yükseltecek ve sen, oğlum, dilinin kılıçlarımızdan
daha güçlü olduğunu göreceksin."

Von Donck konuştuğunda, rüzgarın esintisi açık sırtı süpürdü.
Geçerken kayadan hafif bir inilti yükseldi ve geçip gitti, onları
birbirlerine korkuyla bakarken bıraktı.

"Sadece rüzgardı," diye mırıldandı Geoffrey.

"San Nicolas!" diye kekeledi Hollandalı. "Bu, karanlığın
güçleriyle oynamanın sonucudur. Kayıp bir ruhun iniltisiydi."

"Dur!" diye fısıldadı Geoffrey. "Sesin şu taştan geldiğini
düşündüm."

Yoldaşı, işaret edilen yuvarlak kütleye
ürkek gözlerle baktı, ancak doğaüstü hiçbir şey görmeyince yanına sürünerek
geldi ve sinirli bir şekilde
inceleyerek sordu:

"İçinde bir ruhun hapsedildiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu deliği görüyor musun?" diye haykırdı Geoffrey, dipte görünen küçük bir açıklığı işaret ederek. "Yanılıyorsam buna üfleme taşı diyorlar. Burada rüzgar giriyor ve duyduğumuz sesi çıkarıyor."

"Yumuşak," dedi Von Donck, çok rahatlamış bir şekilde. "Yumuşak, yoksa planımı bozarsın."

Dudaklarını deliğe yerleştiren Geoffrey, nefesini
kayanın rahmine gönderdi. Hafif bir mırıltı havada yankılandı ve meseleyi
tartışmasız bir şekilde halletti. Von Donck, heyecandan kıpkırmızı olmuş tombul elleriyle bacaklarını
ovuşturarak ileri geri sallandı.

"Yüz bin şeytan, ama kaçacaklar," diye kıkırdadı. "Kendi
sesimi kullanmayı amaçlamıştım, ama bu çok daha iyi."

Diğer seslerin sesi vadi boyunca bir mırıltı halinde geldi.

"Ateşe," diye fısıldadı Hollandalı. "Alevleri besle ve ben söyleyene
kadar
patlamasına izin verme."

Kayanın kenarına tırmandı ve devin burnunun üzerinden baktı.
Karşıdaki uçurumlar ay ışığıyla yıkanıyordu ve gözlemci şelalenin üzerinde duran iki adam gördü.

"Şimdi, oğlum," diye mırıldandı derin bir sesle. "Ateş yansın ve alevler
yukarı fırladığında onları yosunla boğsun."

Geoffrey gizemli emre uydu; ama yosunu
aşağı bastırdığında ve bir duman bulutu yükseldiğinde, güçlü bir kükreme havayı
sarstı ve Von Donck'un kayanın üzerinde düz yattığını, grotesk yüzünün ve şişkin yanaklarının
üfleme taşına bastırıldığını, nefesini
deliğe pompalarken devasa bir körük gibi
inlediğini görmek için döndü.

"Daha fazla ateş," diye boğucu bir fısıltı geldi. "Güçlü bir alev, sonra önceki gibi duman."

Alevler fırladı ve ay ışınlarını kamçıladı, duman takip etti ve
kükreme yine geceyi sarstı. Sonra Von Donck ayağa kalktı ve
muzaffer sesi duyuldu:

"Koşuyorlar! Koşuyorlar!"

İzciler kristal tepelerden çılgınca kaçıyorlardı. O korkunç granit yüzünün ağzından yükselen ateşi ve dumanı görmemişler miydi ve devin korkunç öfke kükremelerini duymamışlar mıydı? Başları öne eğik, dehşetten deliye dönmüş bir şekilde, midillilerini çalılıkta bırakarak gittiler.

"İşte cesur bir zafer," diye homurdandı Von Donck; ve devin alnına bir karakol çevirerek neşesini dışa vurdu. "Şimdi Yeni Hollanda ve Hudson Nehri için!" diye bağırdı, büyük taş yüzey boyunca dans ederken hayali bir kabloyu çekerek. "Denize kadar sadece
yüz mil var. Kızılderililerden uzak durmamız gerekiyor,
ve her şey yoluna girecek. Orada binmemiz için midilliler var ve şüphem yok, eyerlere asılı erzak torbaları. Takip edilmemize gülebiliriz, çocuk. Fransızlar geri dönmeye cesaret edemez. Şimdi ellerimi tut
ve bir tatil şakası yapmanı izlememe izin ver. Daha yükseğe! San Nicolas, çocuk
bir dans ustası olacak. Ha, Pieter von Donck! Pieter von Donck!
Her zamanki gibi kurnaz bir yaşlı serseri ayakkabı derisi giyiyor!"

BÖLÜM XXV.

NOVA ANGLIA.

İyi talih ve güzel hava, yolculuklarının geri kalanında iki yolcuya gülümsedi ve gün batımında ormandan ayrılıp, önlerinde Atlantik yamacından aşağı uzanan Lincolnshire çiftçilerinin çitle çevrili tarlalarını görmeden önce, kayda değer başka bir macera yaşamadılar. Göz alabildiğine kadar, hüzünlü ağaç kütükleri manzarayı noktalıyordu; ötede, küçük evlerin sazdan veya ahşap çatıları güçlü ışıkta parlıyordu; ve uzaklardan, denizin ilham verici dalgaları geliyordu.

Von Donck midillisini dizginledi ve eyerden düştü. "Şimdi kendini evinde hissediyor musun?" diye bağırdı.

Geoffrey, biraz üzgün bir şekilde başını salladı. Gerçekten de, Yeni İngiltere'yi eskisinden bu kadar farklı bulduğu için çok
üzülmüştü. Berks adlı memleketinde görebileceği gibi, düzgün çitler, kompakt çiftlikler ve eğimli çayırlar görmeyi ummuştu. Tarlaların üzerinden gıcırdayan bir araba görmeyi, bir kırbacın şaklamasını ve arabacının neşeli şarkısını duymayı ummuştu. Yoksulluktan, küçük başlangıçlardan ve zorlu bir varoluş mücadelesinin işaretlerinden başka bir şey görmedi. Bazı adamlar
uzakta çalışıyordu. Baltalarının hızlı parıltısını görebiliyor ve çeliğin tahtayı ısırdığı zamanki ciddi darbeleri duyabiliyordu. Kasvetli çitler, sivri uçlu saplar, her ekili araziden fışkıran, orada burada sarı görünen mısır tarlaları; ötesinde, birkaç dönüm yanmış arazi ve devasa bacalarıyla o soğuk ahşap evler, Eski İngiltere evlerinin sıcak tuğla işçiliğinden çok farklı.

"Burası Virginia değil mi?" diye sordu.

"Virginia, Hudson Nehri'nin çok ötesinde, beş yüz mil güneyde yer alıyor," diye yanıtladı Von Donck. "Burası bundan daha güzel bir eyalettir,
ve daha iyi yerleşmiştir, çünkü daha yaşlıdır. Moralini bozma, evlat. Burada düşünce
özgürdür ve burada bir adam emeğinin tam karşılığını alabilir. Bu topraklarda
ne vergi, ne zulüm, ne de kral baskısı bulamazsın.
Burada halk halk için hükmeder; ve burada kendi eğilimlerine göre Tanrı'ya ibadet edebilir ve hayatının tüm günlerinde huzur içinde yaşayabilirsin."

"Burası çorak bir toprak," diye itiraz etti Viner.

"Yeni dünyada ne arardınız? O adanız bir zamanlar
orman ve bataklık diyarıydı. İlk insan bahçeye
onu işlemek için konuldu. Emek burada da başka yerlerde olduğu gibi fethedecek. Toprağın zenginliğine ve havanın saflığına dikkat edin. Burada
vebadan korkmayacaksınız ve elleriniz çalışmaktan korkmazsa bir mevsimde iki
ürün mısır yetiştireceksiniz. Altın ve gümüş yok; ama
bir öküzü olan ve mısırı olmayan kişi, mısırı olan ama et isteyen biriyle takas edebilir. Bizim yerleşim yerimizde para olarak
boncuk ipleri kullanırız. Sahilden alınan bir kabuk, bir adamın
eksikliğini satın aldığında altına dönüşür."

Yoldaşlar ormana geri çekildiler ve akşamı beklediler, çünkü
Geoffrey tek başına ilerlemek istemiyordu ve Von Donck, Yeni Hollanda halkıyla savaş halinde olan
Püritenler arasında hayatını riske atmaya cesaret edemiyordu. Son yemeklerini birlikte yediler ve gecenin gölgesi
tarlaların üzerine ağırlaştığında, Pieter ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Artık yollarımızın ayrıldığı noktaya geldik," diye mırıldandı. "Sen
halkının arasındasın. Birlikte şu tarlaları geçeceğiz ve sonra
bana Tanrı'nın yolunu açık etsin diyeceksin. Boston kasabası sağında yatıyor. Connecticut'un tabanından iç kesimlere doğru ilerleyeceğim, Hudson Nehri kıyısına varana kadar, ve orada kendimi hiç kimsenin beni
yönlendirmeyeceği kendi topraklarımda bulacağım. William Kieft'in yönettiği Manhattoes'un küçük şehrine varana kadar nehrin kıyısından gideceğim. San Nicolas! Will, von Donck'u kulübesinin basamaklarında gördüğünde kaç yaşında olacak?

Fısıldayan mısır tarlasının arasındaki patika boyunca son sahneye çıktılar.
Von Donck aniden sessizleşmişti. Panterin derisini yoldu, ara sıra homurdandı ve alçak evler ve kırık çalılar ihtimaline odaklanmış şekilde yanından geçen arkadaşına yan bakışlar attı. Geoffrey sonunda bir uyarıyla eğilip, bir köpeğin peşinde bir yan yolda ilerleyen bir adamın figürünü işaret ettiğinde, yaşlı Hollandalı en yakınındaki omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Yaranın acısını hissediyor musun?"

"Önemli değil," diye cevapladı Geoffrey. "O adamın yaklaştığını görmüyor musun?"

"İzleri kalacak," diye devam etti Pieter ciddiyetle. "Yara izi, New Amsterdam'daki iyi bir dostun sana hatırlatılması için orada olacak. Oğlum, senden haber almaya çalışacağım. Bu tene her baktığımda, kristal tepelerde hayatımı kurtaran çocuğun mutluluğu için bir dilek tutacağım. Virginia'ya yerleşmeye geldiğinde, San Nicolas'taki pansiyonda bulunan Pieter von Donck'a haber gönder, eğer hayattaysa ve yürüyemeyecek kadar şişmanlamamışsa, seninle buluşmak için dışarı çıkacaktır. Fransızları kandıran o eski
serseriyi unutmayacak mısın?"

Geoffrey elini uzattı ve tombul parmaklarını kavradı. "Arkadaşımı unutursam hain gibi bir sonla karşılaşabilirim," diye cevapladı. "Sen olmasaydın, kuru bedenim şimdi dağların rüzgarında sallanıyor olurdu. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Pieter; sana her zaman iyi dileklerimi sunacağım. Hadi at sür! Sen
benim kendi halkıma karşı sizin için savaşmamı istemezsin."

"Onda İngiliz kanı yok," diye homurdandı Von Donck. "Bir Hollandalı, diyorum, saçının ucuna kadar bir Hollandalı."

Köpek yolculara doğru koşuyordu ve çiftçi elini
kaldırıp onları selamladı.

"Biz İngiliz'iz," diye seslendi Geoffrey.

"Şimdi, San Nicolas'ın yağmasıyla, hadi size," diye bağırdı Von Donck. "Ben
İngiliz değilim. Ben bir Hollandalıyım, dostum, baştan aşağı Hollandalıyım."

"Atla!" diye haykırdı Geoffrey, yoldaşının atına vurarak. "Tanrı seninle olsun, Pieter."

"Ve sen, oğlum."

Von Donck midillisini kırbaçladı ve çevik hayvan batıya doğru
sıçradı, Geoffrey ise atından indi ve vahşi köpeği kılıcıyla
uzaklaştırarak, arazinin sahibine doğru ilerledi.

"Korkma dostum," dedi, birbirlerine yaklaştıklarında. "Ben casus değilim,
ama kuzeyden bir İngiliz'im. Oradaki kişi, bana yolda eşlik eden dost canlısı bir Hollandalı. Lütfen bana Lord Baltimore'un kasabada olup olmadığını söyleyin?"

Kuaker şapkası ve boynundan neredeyse yere kadar inen siyah peleriniyle uzun boylu bir adam olan yerleşimci, konuşan kişiye soğuk, olumsuz gözlerle baktı.

"Lord Baltimore'un burada hüküm sürdüğüne inanıyorsanız, bu ülke hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, genç beyefendi," diye cevapladı sonunda. "Boston kasabasının yanındaki Massachusetts eyaletinde duruyorsunuz ve aradığınız lord, Maryland eyaletini ve Chesapeake körfezinin batısındaki ülkeyi yönetiyor."

Geoffrey'nin kalbi bu soğuk karşılama karşısında sızladı ve cevap verirken gözlerini Püritanın sert bakışları önünde umutsuzca indirdi:

"Kuzeyi tutan Fransızlara karşı bir gemi ve adam gönderilmesi için dua etmeye geldim. Beni gönderen ve bu yüzüğü Lord Baltimore'a kendi adına teslim etmemi emreden kişi, vatandaşlarının ve benim vatandaşlarımın ihtiyaç zamanında bize yardım etmekten geri kalmayacaklarına inanıyor."

"Massachusetts'e güvenmeyin," dedi dinleyici asık suratla. "Kendimizi Mohikanlara ve kıtlığın
sıkıntısına karşı savunmak için çok uğraşıyoruz. Yardım için nereye döneceğimizi bilmiyoruz ve senin haykırışın da bizim haykırışımız. Kuru kemikler vadisine ulaştın, genç yabancı. "

"Kuru kemikler aşırı büyük bir ordu halinde ayağa kalktı," diye karşılık verdi Geoffrey
cesaretle.

"Öyleyse. Eğer Tanrı isterse, biz de ayağa kalkacağız.
Seni gönderenin adı ne?"

"Sir Thomas Iden."

"Kent ilçesinden mi?"

"Aynı."

"Bu ailenin Tac'a en sadık aile olduğunu duydum. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
üç yakın miğferin arasında bir şerit. Ben de
güneyliyim, birçok iyi adam gibi, zulüm eliyle
kovuldum. Hadi şimdi! Sizi valimiz John Winthrop'un evine götüreceğim."

Boston kasabası o zamanlar, büyük bir palisadın içinde sıkışmış sıkıntılı kulübelerden oluşan bir köydü; taşlarla kaplı, üstleri toprakla kaplı, sıkışık kütüklerden oluşan bir rıhtıma giden tek sokak, ilkel arabaların yorulmak bilmeyen tekerleklerinin acınacak şekilde sarsıldığı engebeli bir zemindi. Birkaç pencereden gelen mum ışığı, yolun karşısına kasvetli bir ışık saçıyordu.
Sıkıca susturulmuş adamlar, sert bir "İyi-iyi" ile sürükleniyordu.
Bu neşesiz kasabada ne kahkaha, ne meyhane şarkıları ne de oyunculuk vardı. Zar atma veya kadeh şıngırtısı yoktu.
Püriten
zihin baskındı; ve mutsuz sessizliği bozan tek müzik sesi, bir mezmurun veya hüzünlü tonlu ilahinin hüzünlü uğultusuydu.

Girişin yakınında ve nöbet tutan bekçinin yanında bir lamba titriyordu. Kapıda yanan
ışık, bir tahtayı gerdi; ve tahtanın üzerinde
kısa siyah harflerle şu duyuru belirdi:--

"Bu eyalette İsa Mesih'e inandığını söyleyen hiç kimse
dininden veya dinin serbestçe uygulanmasından dolayı hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek, rahatsız edilmeyecek veya küçümsenmeyecektir."

"Bakın!" dedi rehber, gülümsemeden. "Burada özgürlüğümüz var!"

Sokağın sonuna yakın alçak bir evin girişinde durdular,
ve rehber kapıyı çaldı. Uzun bir aradan sonra bir kepenk geriye doğru itildi
ve bir ses kapıyı çalanın kim olduğunu sordu.

"Valiyi görmek için kuzeyden gelen bir yabancı," dedi rehber.

Ses homurdandı ve giderek azaldı, homurdanmaya devam etti, ta ki daha yüksek sesle duyulana ve kapı açılana kadar. Yaşlı bir adam eşikte duruyordu, elinde yanan bir mum, parmaklarında kalın yağ
dolaşıyordu. Birinden diğerine baktı ve tiz bir sesle bağırdı: "Vali saygıyla. Yabancı beklemeli."

"Beklemeye razıyım," dedi Geoffrey.

Bir ses duyunca geriye baktı ve onu buraya kadar getiren adamın sokağın karanlığında çoktan uzaklaştığını gördü. Kapıcı içeri girmesini söyledi ve içeri girdiğinde ona bir koltuk verdi ve orada bir saat kadar bıraktı, bu sürenin sonunda karanlıkta tekrar belirdi ve kısaca şöyle dedi: "Gel!"

Geoffrey'in içeri alındığı oda aşırı yoksulluğun tüm izlerini taşıyordu. Işık, büyük şöminede parlayan büyük bir kütükten geliyordu, çünkü gece denizin nefesi ve sert kuzey rüzgarıyla soğuktu. Bu rahatsız odada iki figür vardı, biri ateşin iki yanında, yaşlı adam bir din adamının sade elbisesini ve bantlarını giymişti; Diğeri, koyu tenli, aydınlık gözlü ve beyaz alınlı, öne eğilmiş, sağ elinin uzun parmaklarıyla
peruğuyla oynuyordu. İkisi de kendi nesillerinde iyi tanınıyordu.
Laik olan John Winthrop'tu; papaz Roger Williams.

"Boston'a hoş geldiniz, efendim," dedi Winthrop, ayağa kalkmadan, ancak
sadece başını ateş ışığında kaldırıp ziyaretçinin yüzünü taradı. "Kasabamıza tesadüfen mi geldiniz?"

"Yardım istemek için uzak kuzeyden geldim," dedi Geoffrey, Williams'ın kaşlarını çatmasına neden olan çocuksu bir
gururla.

"_Terra incognita_ gerçekten," diye mırıldandı. "Papalığın yaygın olduğu soğuk bir ülke. Mesafe ne kadar büyük ve sen oradan nasıl geldin?"

Geoffrey hikayesini anlattı ve mesajını iletti. İki adam onu ​​dikkatle izliyordu, Winthrop her zaman peruğuyla oynuyordu, Williams ise
dizinin üzerinde tuttuğu devasa bir İncil'in üzerine ellerini kenetlemiş bir şekilde eğilmişti. Geoffrey hikayesini bitirdiğinde, bir sessizlik anı yaşandı, ancak bu sessizlik
sadece ateşin tükürme sesiyle bozuldu. Sonra Püritenler 
ocağın karşısına baktılar ve gülümsediler.

"Fakir adam fakirin yardımcısıdır," diye mırıldandı Williams.

John Winthrop acı bir şekilde güldü.

"Fakir bir adam benden yalvardığında her şeyim ona aittir ve ben de onu kuzeydeki fakir kardeşlerimize veririm. Onlar için dua ediyorum. Genç adam," diye devam etti,
ayağa kalkıp haberciye dönerek, "asil bir şekilde asil bir görevi yerine getirdin; ama bize gelerek gerçekten yoksullukla karşı karşıya geldin. Burada gece gündüz varoluş mücadelesi veriyoruz. Ben de dinlenmeye gittim, yarına nasıl
yüz vereceğimi bilmiyorum. Beslememiz ve korumamız gereken karılarımız ve çocuklarımız var ve bunlar bizim ilk sorumluluğumuz. Her gün bize şu haykırış yükseliyor:
'İstiyoruz.' Geceleri 'Mohikan istilası' haykırışını duymaktan korkuyoruz. Biz, ün veya uluslar arasında onur için değil, özgürler için bir yuva kurmaya çalıştığımız bu kıtada bir dayanak noktası için savaşıyoruz, Tanrı'nın şanı ve bizi kovan İngiltere'nin utancı için. Genç adam, görevini yaptın."

"Ve yardımın Cennet'ten gelecek," diye mırıldandı ilahi olan derinden.

"Lord Baltimore'a gideceğim. Ona gönderildim," dedi Geoffrey.

"İstersen ona git, ama orada alacağın cevap, daha önce duyduğun olacak," dedi Winthrop. "Virginia, denizleri aşacak İngiliz gemileri olmadığı için tütün mahsulünü Eski Dünya'ya götüremediği için sıkıntıda."

"Yine de gideceğim," dedi Geoffrey.

John Winthrop başını eğdi. "Bu gece çatımın altında uyuyacaksın ve sana sunabileceğim
zavallı misafirperverliği kabul edeceksin. Dostum ve hizmetkarım senin ihtiyaçlarını karşılayacak."

Görüşmenin bittiğini belirtmek için elini hafifçe hareket ettirdi ve haberci, karşılama şekli karşısında çok üzgün bir şekilde geri çekildi. Kapıyı açan yaşlı adam ona yiyecek ve içecek verdi, soru sormadı ve bilgi vermedi; ancak sürekli olarak burnundan bir ilahi mırıldandı veya kasvetli tonlarda Kutsal Yazılar'ın üzücü bir bölümünü mırıldandı. Winthrop'un en gayretli arkadaşlarından biriydi, hepsi Muhalifti, ancak ayrılıkçı değildi. Aslında, kendilerini İngiliz Kilisesi'nin üyeleri olarak adlandırmayı bir onur saydılar ve açıkça, kilisenin yozlaşmışlıklarından ayrılmak için göç ettiklerini, ancak kendisinden ayrılmadıklarını itiraf ettiler. Tüm bağlılığına rağmen, yaşlı hizmetçi
zihninde zaten çökmüş bir adam için neşeli bir arkadaş değildi ve
Geoffrey ondan kurtulduğu ve soğuk, çıplak bir odada yalnız kaldığı için mutluydu,
bu da kasabayı işgal eden adamlar kadar tüm ayrıntılarıyla hüzünlüydü.

Uykuya dalması uzun zaman aldı yolcuya.
Açık havaya o kadar alışmıştı ki odasının atmosferi onu boğuyordu.
En sonunda bilincini kaybetmeyi başardığında,
denizin gümbürtüsü evi sarstı ve beynini işgal etti.

Sabah oldu ve onunla birlikte ağır bir ayak sesi. Kaba bir el
kapıya vurdu ve uyuyan adam irkilerek uyandı ve yanında pelerinli ve sert duran üç adam gördü, en öndeki kişi kırmızı bir resmi mühür iliştirilmiş bir kağıt parçası tutuyordu.

"Yabancı bey, teslim ol," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Geoffrey. "Ben İngilizlerin kolonisindeki bir İngiliz'im."

"Size yöneltilen suçlama vatana ihanettir," diye cevapladı sert Püriten.

"Vatana ihanet!" diye tekrarladı genç adam; ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Sizin düşmanlarımız olan Hollandalıların hizmetinde bir casus olduğunuzdan şüpheleniliyor."

XXVI. BÖLÜM.

DAMGA.

Böylece Geoffrey, Von Donck'un dostluğu sayesinde kendi halkı arasında bir tutsak oldu, dürüst Hollandalı, Püriten zihninin yoğun şüphesini hesaba katmamıştı. Misafirinin geliş şekli John Winthrop'a açıklandığında, o dindar vali şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve yeni gelenin Hollandalıların hareketleriyle ilgili bir soruşturma yapılıncaya kadar sıkı bir şekilde hapsedilmesi talimatını vermekten çekinmedi. Bu soruşturma, valinin talimatı doğrultusunda adil ve düzenli bir şekilde veya başka bir deyişle aşırı yavaş bir şekilde yürütülürken, kuzeyin düzensiz ülkesinde birçok önemli olay meydana geldi.

_St. Wenceslas_ demirlerinden kaymış ve La Salle'ı Acadie'ye doğru sürükleyerek St. Lawrence'a doğru sürüklenmişti ve Fransa başbakanına gönderilen bazı gönderiler vardı.
Roussilac istemeyerek de olsa, ayrılan gururlu rahibin Kilise ve Devlete yaptığı hizmetleri kaydetmek zorunda kalmıştı.

"Kendinize iyi hizmet ettiniz, Komutan Bey," demişti La Salle,
Algonquinler tarafından yapılan yardıma dair hiçbir referans içermeyen
İrokua yenilgisinin ayrıntılı tarihini inceleme hakkının olduğunu ısrarla söyledikten sonra. "Ve şimdi, Tanrı aşkına, bana hizmet edeceksiniz." Ve Roussilac, tüm kötü niyetine rağmen, rahibe karşı koymaya cesaret edecek kadar güçlü değildi.

O bölgede hala Kentli şövalye, yaşlı Penfold ve Püriten vardı; ve Kentli adam La Salle'in
ayrılışını öğrendiğinde, yalnız mağarasını terk etti, kılıcını kuşandı ve
hayatının hayali kaybolmuş olmasına rağmen harekete geri döndü. Ailenin aptalı olan, çocukluğundan beri günlerini tembellik ederek, turna balığı avlayarak veya köpekleriyle kovalayarak geçiren küçük kardeşi,
yaşlı adamın terk ettiği eski malikanede yaşamaya devam edecek ve
Yeni Dünya'dan gelen başarısız haberleri iletme yetkisine sahip olduğu için, balık tutma ve kovalama günleri tamamlandığında oğluna bırakacaktı.

Şövalye, kayıp suların yanındaki evine geldi ve her gün ıssız mağarada onu yiyecekle ziyaret eden karısı, onu gururlu sessizliğiyle karşıladı ve iradesini dinlemek için ayağa kalktı. Ona geminin yelken açmasını ve La Salle'in gidişini anlatan oydu.

"Acadie diyarına da gidelim," dedi şövalye. "Richard'ım beni sitemlerle rahatsız ediyor. Uzun yolculuk için kanomuzu hazırlamaya gidiyorum. Oğlumuzun intikamını alana kadar zihnim huzur bulamayacak."

Dışarı çıktı ve sahilde bir ateş yaktı ve yerel bitümden çam reçinesiyle karıştırılmış zift parçaları erirken, karlı huş ağaçlarından yumuşak kabuklar soyup kanoyu yamaladı ve her dikişi ziftle kalafatladı. Akşam gölgesi civarında işi bitmişti; ancak evine dönerken bir ses duyuldu ve Püriten onun yanına koştu.

"Hoş geldin dostum," dedi şövalye. "Senin ve cesur yoldaşınla işler nasıl?"

"Mesech'te kalanlar için acı çekiyoruz," dedi Hough. "Yaşlı Penfold
ateşten dolayı çok hasta yatıyor."

"Uzaklarda mı yaşıyorsun?" diye sordu şövalye.

"Karadan ve sudan yaklaşık iki mil. Hollanda gemisini ele geçirmeden önce işgal ettiğimiz
mağaraya geri döndük."

"Karım bir ilaç hazırlayacak. O, şifa sanatlarında oldukça yetenekli," dedi diğeri. "Bizi
hızla mağarana götüreceksin."

"Hastalık çoktan aklını ele geçirmiş," dedi Hough. "Bir keresinde annesinin elbisesini tutuyordu, yaşlı bir adam olmasına rağmen,
uzun mor çiçekleri ve yoncaları toplamak için sulak çayırlarda dolaşıyor,
battaniyesini
temizlerken mırıldanıyordu. 'İşte yonca, sığırlar için iyi ama
cadılar için iğrenç.' Başka bir sefer kılıcına uzanır ve
yemin eder -Tanrı onu affetsin- onu aşağıda tutan zayıflığa.
'Fransızlar üzerimize geldi, yoldaşlar,' diye seslenir. 'Bacakları şişmiş yaşlı bir kadın gibi yatmayayım.' Sonra ağlayarak yere düşer ve bağırır,
'İngiltere! İngiltere!' Zihni iyileşse tekrar ayağa kalkardı sanırım."

Mary Iden çağrılıp hazırlıklarını yaptıktan sonra, üçü yola koyulur ve maceracıların Hollanda gemisiyle takas etmeyi umdukları mağaraya gelirler, o sırada Tadousac uçurumlarının altında kulaçlarca derinlikte yatıyordu. Orada, Penfold'u bir çimen yığını boyunca uzanmış, soğuk duvarlara ve gölgelere durmadan gevezelik ederken bulurlar. Girişi
karanlık
şekiller kapladığında, onlara bağırdı ve
ayağa fırladı,
sadece sert yatağa geri düşmek için, hırıltılı nefesle
uğrayan ateşli bir vücut.

"Bana burada iki ateş yak," dedi sessiz kadın, hasta adamın yanına geçerken.

"Cadı!" diye haykırdı Penfold. "Çiçek! Woodfield! Yoldaşlar, neredesiniz? Beni şimdi büyüden kurtarın. Hough! Köylüleri getirin ve onlara bu cadıyı Thames'e fırlatmalarını ve kalktığında taşlarla
vurmalarını söyleyin. Bana, yoldaşlar! Yaşlı kaptanınızın büyücülükle
yok olmasına izin vermeyin."

"Onu bu delilikten iyileştiremez misiniz?" diye mırıldandı Hough. "Ben kendi adıma onun kanını akıtmaya cesaret edemedim, sonunu hızlandıracak bir şey
yapabileceğimden korkuyordum."

"Halkımız kan akıtmaz," diye geldi cevap. "Vücuda büyük bir sıcaklık getiriyoruz, böylece kötü ruh su aramak için ortaya çıkacak. Sonra
vücudu güçlendiriyoruz, böylece onun dönüşüne direnebilecek."

Penfold, yatıştırıcı ellerinin altında mücadele etmeyi çoktan bırakmıştı.
Ateşler şiddetle parlıyordu, duman ve sıcak buharlar yukarı doğru doğal bacalara doğru çekiliyordu. Talimatlara uyarak, adamlar hasta yoldaşlarını bu ateşlerin arasına koydular ve onu sıkıca örttüler, bu arada
usta şifacı, acı söğüdün genç pembe kabuğunu ıslattığı suyla alnını ve dudaklarını ıslattı, böylece
ateşi bir süngerden su sıkar gibi vücudundan sıktı.

"Yaşlı adamı kurtarıyorum," diye fısıldadı kendinden emin bir sesle.

Bir saatin sonunda insanlığın cansız paçavrası uykuya dalmıştı. O zamana kadar gece güçlenmişti ve yıldızlar bulutların arasında
küçük küreler halinde ihtişamla dönüyordu. Adamların Mary Iden dizlerinden kalktığında duydukları nefes sesi küçük bir çocuğunki olabilirdi.

"Kötü ruh su bulmak için dışarı sürüldü. Adamı
çabuk kaldırın; çünkü bu iğrenç yaratık ay ışığından daha hızlı seyahat eder."

Üstün bilgiye itaat eden adamlar uyuyanı tekrar çimen yatağına götürdüler ve orada şifacı onu çürük otlardan bir kaynatma yapması için uyandırdı: tırtıklı calamintha, daha sonra Kuzey Amerika'nın ateş otu olarak daha popüler olarak bilinen perfoliat eupator ve acı çiçeklerini yüksekliklere kaldıran beyaz ışınlı pire otu. Hasta adam güçlü toniği yutarken soluk soluğa kaldı ve tekrar rahat bir
istirahat
içine gömüldü.

Hemen şövalye ve karısı ayrıldı ve Hough onlara dönüş yolculuklarının ilk etabında eşlik etti; ve kanonun çakıl taşlarının üzerinde uzandığı göl kenarına ulaştıklarında, şövalye
vatandaşına ayrılış planını anlattı. Hough
dinledi, gümüş bir ay ışığı şeridinin Rüyalar Adası'na doğru götürdüğü parıldayan yüzeye belli belirsiz bakarak.

"Gittiğin o topraklar nerede?" diye sordu sonunda.

"Sebastian Cabot'un ilk kez ayak bastığı uzak doğuda," diye cevapladı Kentishman. "Orada, biz adalıların sevdiği büyük okyanusu görebilir,
iyi tuzlu suyu koklayabilir ve bir İngiliz yelkenini bekleyebilirim."

"Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Hough, gözlerini rüya gibi gölden ayırarak. "Orada, Viner Virginia'ya geldiğinde Lord Baltimore'un göndereceği gemiyi kesinlikle arayabiliriz. Ben de
denizin yakınında olup özgürlüğün kokusunu almak isterdim."

Bunun üzerine ayrıldılar ve Hough, denizin görüntüleriyle
kayalar arasındaki deliğine geri döndü. Penfold'un koruyucusunun yokluğunda uyuduğu o mağaranın içinde, ateşler fırladı, uçurumun
sable duvarına vuran ay ışınlarının gümüşünü kırmızıya boyadı. Granit ve çam ormanı arasında bir ay ışığı akışı bir buzul gibi
yayıldı. Siyah kuşaktan bir figür gizlice geçti, beyaz yola dikkatlice adım attı ve sanki dalgalanan kirişlerin arasından yürüdü. Batıya doğru giden iki adamı ve kız kardeşini izleyen Onawa'ydı; adamlardan birinin kısa bir aradan sonra geri döneceğini biliyordu; ve üstlendiği
işin hemen yapılması gerektiğini anlamıştı.

Hiçbir vaklayan kuş Penfold'u uykusundan uyandırıp onu dişi kurttan
uyarmadı. Hayattaki ironilerden biri de, bir kız kardeşin hasta adamı sağlıklı bir uykuya daldırması ve diğerinin onu yatarken bıçaklamasıydı.

Kan emen böceklerden oluşan bir bulut Onawa'nın etrafında ötüyordu. İnce sesleri ona bir kargaşa gibi geldi ve durup soğuk beyaz dereye doğru baktı. Zayıf bir kurt ona doğru sinsice yaklaşıyordu, burnu tozu
suyordu. Katilin ölümden sonra eski günahının olduğu yerde dolaşmak için bir kurt adama dönüşmeye mahkum olduğunu hatırladığında ürperdi. Yaratık uluyordu. Solgun kız irkildi ve mağaraya doğru koştu.

LaSalle'nin düşmanlarını yok ederek onun sevgisini kazanabileceğine olan inancı sabitti. İngiliz yerleşimine ihanet ederek ün kazandığını biliyordu. Şimdi büyük gemiyle Acadie'ye gitmişti. Onu takip etmek üzereydi, ne evi ne de insanları vardı, gerçekten de hayatı için avlanıyorlardı; ama önce onun düşmanlarından
birini yok edebilirdi. Sonra şunu söylemeyi öğrenebilirdi: "Halkımı sizinkine saldırmaya kışkırtan
yaşlı İngiliz'i öldürdüm." Ve sonunda onun iyi işleri uğruna onu karşılayabileceğini düşündü.

Gecenin üzerine korkmuş bir uluma sesi geldi. Türünün bir
düşmanı tarafından rahatsız edilen kurt, siper almak için acele ediyordu.
Çatır çıtır kırılan dalların ardından gelen küçük taşların takırtısı, siyah loup-garou'nun patilerinden değil, daha ağır ve daha az korkak bir bedenden kaynaklanıyordu. Bu sesler kaya duvarları tarafından bastırılmıştı ve Onawa onları duymadı. Hızla beyaz yüzlü uyuyanın
örtüsünü çekti ve yaşlı Penfold uyuşturulmuş uykusunda ona masumca gülümsedi. Onawa nefesini çekti, bıçağını kınından çıkardı ve
ucunu hissetti; sonra geriye yaslandı, mesafeyi soluk ışıkla ölçtü ve kolu vurmak için kalktı. Bir sonraki anda dehşetle çığlık attı, döndü, havaya çılgınca vurdu ve Hough'un demir parmakları boğazına dolanmış halde granit zemine geri taşındı.

Adım adım asık suratlı Püriten kızı mağaranın ağzına sürükledi ve orada bir koluyla onu kayaya
sabitledi, diğer koluyla da korsanın güvertesinden aldığı ipi
yığdığı köşeye uzandı. Kızın elini ve ayağını bağladı; ve böylece çaresizce
kalkıp baktı ve ölümünü onun yüzünden okudu.

Bir saatten fazla Hough mağaranın zemininde volta attı, kaptanının yumuşak nefesini dinledi ve Jehoiada'nın emriyle öldürülen Athaliah'ın vahşi ölümünü ve Jehu'nun emriyle üst pencereden atılan Jezebel'in kaderini hatırladı; çünkü
Püriten gibi bir adam, hayatının tüm eylemlerini İncil'den kendisine gösterilen ışıkla düzenlerdi. Düşündüğü eylemi haklı çıkarmak için en yüksek otorite vardı; yalnızca içindeki erkeklik bir kadını öldürmekten
geri çekiliyordu. Sonunda zihni sabitlendi. Eğildi
ve ateşin kızıl közlerini bir araya getirdi.

Onawa hiçbir korku belirtisi göstermedi ve merhamet için yalvarmadı; ancak gözleri, korkusunu ele vermeden cezasını öğrenmeye çalışırken,
sert esir alıcısının her hareketini takip etti.

"Cadı güzel," diye mırıldandı Püriten, onun açık kahverengi tenine, düzgün yüz hatlarına ve büyük koyu gözlerine bakarak. "Bir
kadın güzelliğiyle
övünür. Eğer şimdi haksızca ve sadece intikam için hareket edersem Tanrı beni cezalandırsın."

Bir çubuğu ateşe itti ve kızarmasını izledi, sonra
kurbanına sertçe döndü. Kızın gözleri meydan okurcasına parladı
onunkilerle buluştuğunda.

"Bakın!" diye haykırdı, korkunç yüzünde ince bir el gezdirerek,
Yıldız Odası Mahkemesi'nin adaletsiz kararını yazdığı.
Kız, yarık burun deliklerini, kesilmiş kulakları, dağlanmış yanakları
ve yara izli alnı gördü. O manzara karşısında dili çözüldü
ve anında ölmek için dua etti, çünkü merhamet dilemenin
boşuna olduğunu biliyordu. Mağaranın dışında, yerli tanıklığı kabul edilirse, bir büyücünün veya arkadaşını öldüren bir aşağılık adamın ruhunu taşıyan uzun siyah kurt, yiyecek kırıntıları aramak için geri süründü. Bir bulut ayın üzerinden geçerken, canavar kaptığı bir kemiği düşürdü ve granit mağaranın içinden gelen vahşi bir çığlıktan korkarak, bir insan hırsızı gibi gölgelere doğru kaçtı.

XXVII. BÖLÜM.

VAHY.

Madame Labroquerie, yeğeni hüküm sürerken kaleye asla yaklaşmama kararlılığında kararlılığını sürdürseydi, her şey yoluna girebilirdi; ancak
ne yazık ki kızı için ve kendisi için de kanıtlanacağı üzere,
acı küçük kadın, komutana olan nefretine üstün gelerek, dünyanın işlerine tekrar girme özleminin galip gelmesine izin verdi ve böylece yolculuk boyunca vahşice
hakaret ederek kaleye getirilmesine izin verdi. Bir hafta geçmeden kendini tamamen doğal olmayan bir anne ve amansız bir düşman olarak ortaya koydu. Yine de, bir kötülük işçisine bile adalet sağlamak için, Madeleine'in tüm tatlılığına rağmen, fanatik bir Katolik ve bağnaz bir vatansever için acı bir sınav olduğunu kabul etmek gerekir, çünkü sapkınlığından utanmayı reddetti ve İngiliz sevgilisinin övgüsünü söylemekten asla bıkmadı. Kendi başlarına bırakılsalardı, ne Laroche, şimdi o bölgedeki Kilise'nin başı, ne de Roussilac bu güzel günahkara karşı harekete geçmezdi; ancak Madame, kontrol edilemeyen öfke nöbetlerinden birinde, kızına karşı iki suçlamada bulunarak onu sapkınlık ve ihanetle suçladı ve Kilise'den bir suç için onu cezalandırmasını, Devlet'ten de diğer suç için bir ceza almasını istedi. Bunlar ciddi suçlamalardı, ancak hem rahip hem de din adamı kulaklarını kapattı, ilki tatsız görevlerle rahatsız edilmek istemiyordu, ikincisi ise akrabalık bağı nedeniyle değil, Madeleine'in güzelliği nedeniyle geri çekildi. Ancak Madam, bir başka öfke nöbeti sırasında, ikinci kez o kıyıya gelen D'Archand'ın önündeki komutanı, kalbinde bir Lutheran ve Kilise düşmanlarının koruyucusu olarak açıkça kınadığında, o, hırsı uğruna harekete geçmek zorunda kaldı. Böylece Madeleine tutuklandı ve uçurumun tepesindeki küçük bir taş kulübeye kapatıldı ve kapısının önünde bir nöbetçi hem gündüz hem de gece volta atarken, Laroche, derin homurdanmalarla, güzel kızın ruhunu kurtarmak gibi tatsız bir görevi üstlenmek zorunda kaldı. Rahibin itibarına, hayırsever olduğu söylenebilir. Madeleine'in büyücülük büyüsüyle doğru yoldan saptırıldığına inanıyordu ve bu inanç, Kurtarıcı'nın gözyaşlarıyla kıza ağlamasını söylediğinde, kızın sadece ona güldüğü gerçeğiyle güçlendi. Suçlu bir cadının gözyaşı dökemeyeceği meşhurdu. Buna göre Laroche, kızda mesken edinen kötü ruhu kovmak gibi açık bir göreve kendini adadı; ancak, tüm çabalarına rağmen, kız eskisi kadar inatçıydı. Rahip, "Kilise çocuklarına harikulade bir sevgiyle davranır ve bu sevgi sayesinde terbiye edebilir," diye vaaz verdi. "'Sürgündeki sadıkların görevi, başıboş koyunları ikna yoluyla veya zorla içeri getirmektir. Büyülenmiş olarak, kızım, büyük bir
tehlikedesin ve biz, bize emanet edilen güçlerle,
mantık başarısız olduğunda, bedensel işkenceyle bu tehlikeyi ortadan kaldırabiliriz. İman et ve ruhun
yaşayacaktır. İnançsızlığında kal ve ceza gelecektir,
çünkü yaşayan bir sapkın dünya için bir tehlike ve kutsal azizler için bir onursuzluktur."

Bu tür sağlam bir doktrin bile Madeleine'in kalbini harekete geçiremedi
ve Laroche her gün başarısızlığından daha yüksek sesle homurdandı ve Roussilac
kuzenini yargılamaktan daha da çekindi ve Madam
konuşurken daha da acı verici ve korkunç tutkularında daha da öfkeli oldu, çünkü
kendini güneşli Normandiya'da bir kez daha genç ve aklı başında görebildiği berrak anlarda zihninin çektiği acıdan dolayı. Roussilac'a olan nefreti, yanından geçerken ona tükürüp hırlayana ve bağırana kadar arttı: "Kafir! Bu Fransa'da bilinecek. Güç
senin elinden gidecek ve halk senin adını lanetleyecek." Ve Geoffrey'nin peşinden gönderilen adamlar başarısızlık hikayeleriyle geri döndüklerinde, Madam Labroquerie gemiden kaleye, casusun güvenliğini sapkın kuzeninin sevgisi için sağlayanın komutan olduğunu bildirdi.

Birçok yönden korkak olmasına rağmen, Roussilac sonunda harekete geçmesi gerektiğini
ya da onursuzluğa uğrayacağını gördü; ya Madeleine'i serbest bırakmalı ya da ihanetten yargılanmalıydı. İlk alternatif imkansızdı, çünkü kız bir kilise mahkumuydu. İhanet için verebileceği en hafif ceza sürgündü ve Madeleine'i kaybetme ihtimaline
dayanamazdı. Ayrıca, onu mahkûm ettiğinde, hala din adamları mahkemesi tarafından yargılanması gerekiyordu. Böylesine karmaşık bir sorunu çözmek için Roussilac'ınkinden daha akıllı bir beyne ihtiyaç vardı. Yine de, bunu denemeye karar verdi. Tüm bu işten yürekten bıkmış olan Laroche ile biraz konuştuktan sonra, komutan akşam duası saatinden sonra St. Mary kilisesinden geçti ve tövbe etmeyenin hapsedildiği kulübeye doğru giden dolambaçlı patikaya çıktı. Nöbetçi, vali yaklaşırken selam verdi, sonra sürekli yürüyüşün bıraktığı kahverengi yara izi boyunca yürüyüşüne devam etti.

"Şuraya çekil," diye emretti Roussilac.

Kapıya elini uzattığında neşeli bir ses duyuldu:

"Duvarın yanında güneş var. Yani akşam oldu bile.
Zaman hapishanede de başka yerlerde olduğu kadar hızlı akıp gidiyor. Sana yalvarıyorum, güneş,
Geoffrey'e parla, bana değil!"

Kız, ne kadar kuşatılmış ve hapsedilmiş olsa da, hayatın çok daha iyi şeyler sakladığına inandığı için, sürekli olarak
aşağı atılmayı reddetti.
Sevgilisi takip ediliyordu, ama sonra onun kaçacağını biliyordu.
Vücudu
hapiste tutulmuş olabilirdi, ama ruhu özgürdü, ormanın ve tepenin üzerinden uçuyordu,
ve bulutlara karşı bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu.

Roussilac kapıyı açıp önünde bir ışık seli içinde durduğunda notası değişti.

"Kuzen," dedi Madeleine soğuk bir şekilde. "Birdenbire üzerime atıldın. Sen gelmeden
önce daha iyi arkadaşlarım vardı. Neden arkadaşlarımı kovuyorsun?"

Komutan kapıyı kapattı ve öne çıktı, soluk yüzü hareket ediyordu.

"Yalnızsın," dedi. "Kimse seni izinsiz ziyaret etmeye cesaret edemez."

"Ben asla yalnız değilim," diye ilan etti. "Sen içeri girdiğinde arkadaşlarım beni terk etti; ama sen gittiğinde geri dönecekler."

"Ben bir arkadaş değil miyim? Hayır, daha çok - bir akraba," diye başladı Roussilac; ama
onu azarlayarak durdurdu: "Jean-Marie öldüğüne göre artık ailem yok."

"Annen," diye hatırlattı ona.

"Beni Kilise'nin gücüne teslim etti."

"Çünkü senin için en iyisi bu. Senin vücuduna bakardım, Madeleine,
annenin ruhuna baktığı gibi. Kuzen, bana karşı kötü düşünme. Seni serbest bırakırdım; ama Rahip Laroche'un yargısını ortadan kaldırmak için
hangi gücüm var? Seni sıkı bir esarete mahkûm etti, ta ki----"

"Sevgilim beni serbest bırakmak için geri dönüyor," diye bitirdi ve gülerek ondan
geri çekildi.

Roussilac parmaklarını sıkıca sıktı ve kıskançlık, dudaklarından çıkan
sözleri zehirledi:

"Aptal kız, içimdeki tüm kötülüğü uyandırmak ister misin? Bana katlan,
kuzen," diye hızla devam etti. "Sabırla dayanmak bana göre değil.
Korulukta senin önünde durduğum günden beri
barışın anlamını bilmiyorum. Gecelerim uzun, günlerim karanlık,
pozisyonum yararsız----"

Tekrar sözünü kesti, bildiği şeyi basitleştirmek için:

"Çünkü beni sevdiğini düşünüyorsun."

Ellerini tutmak için öne çıktı; ama o geri çekildi ve
kendini duvara yasladı.

"Seni seviyorum, tatlı kuzen."

"Sen beni sevmiyorsun. Kendi dilin sana yalan söylediğinde sana yalan söylemem mi gerekiyor? Geceler uzun, gündüzler karanlık ve konum zevk vermediğinde bu aşk mıdır? Arnaud, seviyorum ve hapisteyim; ama gecelerim kısa, günlerim sıcak ve konumum bir mutluluk. Karşılıksız da olsa aşkın hayattan bir şeyler aldığına inanıyor musun? Sana söylüyorum, katıyor, zenginleştiriyor, güzelleştiriyor. Alçakgönüllü bir adamı kral yapan bir taç ve şarkı söyleyen kızı aziz yapan haledir. Aşk, bir adama gücünü kullanma, batıl inançlara ve sahte dine meydan okuma, güçlü bir iradenin bedeni esaret altında tutarak bükülebileceğine ve kırılabileceğine inanan şişman bir rahibin yüzüne parmaklarını şıklatma gücü verir. Kalbimi sunabilseydim, senin korkakça sevgini hor görürdüm."

Konuşurken onunla yüzleşmişti, ama Madeleine durduğunda döndü ve gözlerinin
yandığını hissederek, omuzlarından
kaybolan pelerini vahşice çekti.

"Annem seni gönderdi," dedi Madeleine.

"O ve ben acı düşmanlarız," geldi somurtkan cevap. "Ona sadece senin
uğruna katlandım. O bütün gün
boyunca kötülük
çıkarmaya çalışıyor." Aniden döndü. "Bana söyleyecek güzel bir sözün yok mu, küçük
kuzen?"

Yıpranmış ve yaşlı görünüyordu ve kız ona acıdı; ama güzel sözlerle
aldatmayacak kadar dürüsttü.

"Beni buraya isteğim dışında getirdin," diye hatırlattı ona. "Nehrin ötesindeki kulübemizde mutluydum. İnancını
terk ettiğim için beni cezalandırılmasını isteyen annemin
ellerine oynadın.
O sade köy hizmetçisini bulsaydın beni buraya getirir miydin?"

"Kardeşine seni koruyacağıma yemin ettim."

"O ölüm sahnesini hatırlama, yalvarırım," dedi kararlı bir şekilde. "Jean-Marie'nin ruhu şimdi bize bakıyorsa, seni bulur -- beni korurken!"

Roussilac o kurşun ona çarptığında irkildi. "Beni suçlama," dedi daha itaatkar bir şekilde. "Sadece bir sivil tutuklu olsaydın, bu kapıyı açardım ve
hava kadar özgür olurdun. Sana gelmemdeki amacım seni
özgürleşmeye teşvik etmek."

"Asla talep edilen bedelle değil. Arnaud, cesaretini sınadım.
Bir kadını seven adamın, onun uğruna,
bunun için konumunu kaybetse bile, onun talep ettiği şeyi yapacağını düşünüyorum. Kapıyı aç,
ve beni Peder Laroche'a götür ve ona de ki: 'Peder,
tutuklunuzu serbest bırakmayı kendime görev edindim, çünkü
benim iradem dışında
hükmettiğim kalede benim kanımın ve bedenimin hapsedildiğini görmek
beni utandırıyor.' Öyle yap, Arnaud, sana inanacağım."

"Bunu istemek delilik," dedi Roussilac yüksek sesle.

"Gerçeği söyleyelim. Cesaret edemezsin."

"Öyle," diye itiraf etti. "Bir adamın ruhunu cehenneme gönderme gücüne sahip olan
Kiliseye karşı gelmeye cesaret edemem."

Madeleine küçümseyerek gülümsedi.

"Kalbini araştırıp orada bulduklarını gerçekten okursan,
farklı bir cevap duyarım. Peder Laroche'dan korkmuyorsun. O
beni burada tutmak istemiyor. Daha çok,
meyhanede ve kavgalarında daha fazla zaman geçirmek için beni aklından kovmayı tercih ederdi. Sana
nelerden korktuğunu söyleyeceğim: Eylemlerin izleniyor, sözlerin
eleştiriliyor. Beni serbest bırakırsan, senin
inançta sahtekâr olduğun söylentisi çıkar. Bu söylenti denizlere yayılır ve
içerideki düşmanların seni geri çağırır ve
geldiğin karanlığa
gönderir. Bir gün vücudundan bir paçavra gibi düşecek olan zavallı gücün bir parçasını
azaltmaktansa, kuzenine bir fahişe gibi davranmayı tercih edersin. Şimdi, komutanım, cevap verdiniz mi?"

Roussilac, o menekşe gözlerdeki küçümsemeyi gördüğünde tek kelime etmedi.
Sadece elini uzattı ve kapıyı açtı, sanki
kendi kendine: "O gurur, öğrendiğinde kırılacak." diye mırıldandı.

"Bilmek mi?" diye haykırdı Madeleine. "Ne bilmem gerekiyor?"

Ona vahşice baktı, ona acı çektirmenin kendisinde olduğunu hissetti.

"Sevgilinin benim emrimle asıldığını. "

Kapıyı hızla kapattı ve yarı umutla, yarı korkuyla,
ardından gelmesi gerektiğine inandığı acı çığlığını duymayı umarak,
ardından da korkarak kapattı. Ama beklerken
bir neşeli kahkaha ve mutlu sözler geldi:

"Geoffrey, Geoffrey! Keşke bunu duyabilseydin! Öldün! Neden,
aşkım, sen hayat dolusun. Eğer ölürsen, ki Tanrı gerçekten yasaklıyor,
sevgili ruhun hemen bana uçar. Öldün! Seni
rüyalarımda görmedim mi? Şimdi seni New England tarlalarının görüş alanında yürürken görmüyor muyum? Ah, Geoffrey! Yakında--ne kadar yakın! Yanında at süren o büyük adam kim,
omzunda bir panter derisi var? Ne kadar gürültülü konuşuyor... ve şimdi eğilip kolunuza vuruyor. Ah, gitti--gitti! Ve bana senin asıldığını düşündürmek istiyor!"

BÖLÜM XXVIII.

BEDEN VE ZİHİN.

Roussilac nehre doğru yürüdü ve o anda
ülkedeki en
aşağılık yerleşimciyi kıskanmak yüreğinde hissetti. Rütbelerden yükselen birçok adam gibi, kendini arkadaşsız buldu. Yükselişini engellemesinler diye kendi akrabalarından
kendisini koparmıştı ve onların yerini alacak kimse gelmemişti; asil doğumlu kaptanlar, resmî olarak ona denk olanlar, Normandiyalı bir çiftçinin oğlunu dostluğa kabul etmeyi
reddetmişlerdi. Anavatan hükümeti, onun sahip olduğu askeri yetenekleri kendi çıkarları için kullanıyordu; ve hizmetleri
sunulduktan sonra, Fransa'nın kaderini
yönetmiş olan gururlu rahip tarafından bir kenara atılacak ve onun yerine başka biri seçilecekti.

"Cesaret!" diye mırıldandı. "Beni zayıf yapan sadece hayal gücü. D'Archand'a gideceğim ve ona ismimin hala geçerli olup olmadığını soracağım. Sonra bir adam gibi ayağa kalkıp, düşmanlarımı süpüreceğim, rahipler, akrabalar veya şeytanlar olsun."

D'Archand güvertede boş boş oturuyordu, ancak komutandan gelen bir söz üzerine
perdeli kamarasına girdi ve sohbete yardımcı olması için bir şişe Burgonya şarabı çıkardı. Önce Roussilac dünyadan daha ayrıntılı haberler duymaya çalıştı ve kaptanı İskoç Antlaşmacılarının devrimi, Charles'ın para ve gemiler için verdiği mücadele, John Pym'in adil yasa için kararlı duruşu, Richelieu yönetimindeki Fransa'nın refahı ve o ülke ile Hollanda arasındaki kısa
anlaşmanın bozulması hakkında ayrıntılı bilgi vermeye ikna etti. D'Archand, şarabın etkisi ve vatanseverlik heyecanıyla
söylemine ısındı ve şu sonuca vardı: "Daha yeni açık denizleri geçtim ama düşman bir gemi görmedim. Hollandalı korsanlar eve boş döndüler.
İngilizlerin kasaları bomboş. Fransa artık dünyayı elinde tutuyor.
Kardinal'e ve Kralımıza içiyorum."

Roussilac dalgın bir şekilde kadehini kaldırdı. Efendi eğilip
aralarındaki şişeyi boşalttığında, komutan kayıtsız bir tavırla şöyle dedi: "Bu topraklardaki çalışmalarım için herhangi bir övgü
duymuş muydunuz?"

"Kalışım kısa sürdü," diye cevapladı D'Archand. "Sizden hiç bahsedildiğini duymadım,
komutan--en azından sokaklarda ve sanırım
sokakta konuşulması tek ün. Ama Abbe La Salle hakkında
söylentiler dolaşıyordu."

"Perdition!" diye mırıldandı Roussilac. "Bu rahipler asla kendi işleriyle
sınırlanmayacaklar mı?"

"Kilise prensleriniz artık rahip olmaktan çok devlet adamları,"
dedi efendi. "Abbe La Salle tanınmış bir aileden geliyor. Bu kolonide
çöp olduğu söylendi. Ayrıca, söylentiyi kabul edin, Hazretlerinin ismine bir haç koyduğunu duydum."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu komutan aceleyle.

"Size söyleyebilirim ki, yakın zamanda Kardinallerine Üstünlük unvanını
veren Sekizinci Urbano, ailesini uygun şekilde zenginleştirdikten ve Urbino Dükalığı'nı edindikten sonra, şimdi planlarını yürütmesinde kendisine yardımcı olacak güçlü adamlar, akademisyenlerden ziyade savaşçı rahipler arıyor ve ismine haç konan kişi aniden terfi edeceğinden emin olabilir. Kardinal Richelieu'nun çok sevdiği bir Notre Dame rahibi, La Salle'ın hemen geri çağrılabileceğini
bildirdi. Hazretleri, bir ay veya daha kısa bir sürede, o adamın yardımına olan ihtiyacına göre, bir bölge rahibini,
kanon, dekan ve piskoposluk dereceleri boyunca, kardinalliğe yükseltecektir."

"_St. Wenceslas_ şimdi benim yazılarımla eve dönüyor," dedi
Roussilac asık suratla. "Rahibin sapkınları uzak tutmada etkili olduğunu söylemiştim."

"Kutsal Hazretleri savaşçıları sever," diye mırıldandı D'Archand anlamlı bir şekilde,
başka bir Burgonya şişesini açarken.

Roussilac eve doğru yol alırken burada ve orada bir ışık parladı
ve ormanın mırıltısı geçerken kulaklarını tırmaladı.
Başka bir adamın ilerlemesiyle ilgili haberler, sanki kendi başarısızlığının bir önsezisiymiş gibi bencil doğasını incitti. Yolun ayrıldığı yerde tereddüt etti,
sonra aceleyle evine gitti, içeri girdi ve hemen
hala, parmaklarını lamba ışığında örerek
gelmesini bekleyen teyzesinin huzurunda buldu kendini.

"Öyleyse!" diye çıkıştı, küçük yüzü sert ve ekşi bir elma gibi kırışmıştı.
"Şu anda karargahta açık bir ihanet var. Kiliseye ve Devlete karşı ihanet. Sen, Kral'ın temsilcisi, inancın savunucusu! Gücün elinden alınacak ve rezil olacaksın. Ve gerekirse sana verilen cezayı görmek için
yüz mil yalınayak yürüyeceğim."

Saldırısı zamansızdı. Komutan o sırada
isyankar bir tebaaya tahammül edecek durumda değildi, oysa o kendi annesiydi.

"Görüş alanımdan çık," dedi sertçe. "Çık, diyorum. Hanımefendi, sabrım
son buldu ve bana itaat edilecek. Bir kadın ve akraba olduğunu
unutmamı mı istiyorsun?"

"Tanrı'ya ve Kral'a olan görevini unuttuğun için, bunu da unut," diye bağırdı küçük kadın. "Baştan çıkarıcı, kızıma ne yaptın? Onu nereye sakladın? Kaçırıcı! Kutsal Kilise'ye meydan okumanın
ne demek olduğunu öğreneceksin. Söyle bana, onu nereye götürdün?"

Roussilac'ın öfkesi bunun üzerine yatıştı ve sesini alçaltarak cevap verdi: "Kuzenimi daha üç saat önce Abbe Laroche'un hükmüne göre tövbesiz olarak hapsedildiği yerde bıraktım.
Onu orada bulacaksın."

"Arnaud," diye haykırdı Madam, "adamlarını aldatabilirsin, bir rahibi kandırabilirsin,
ama bana böyle baskın çıkamazsın. Senin yaptıklarını ve
yüreğinin iğrençliğini biliyorum. Çocukken her zaman sahtekardın; bir adamken kendi halkından nefret ettin, çünkü sen yükselmiştin ve onlar belirsiz kalmıştı;
ve şimdi kalbini
sertleştirmeye yardım ettiğin, kendi amacın için alıp sakladığın kızın annesinin önünde duruyorsun,
ve gerçeği öğrenmek istediğinde ne demek istediğini soruyorsun."

"Eğer bilgin varsa, resmi yetkimle dinlerim," diye cevapladı Roussilac. "Ama benim doğamın seninkinden daha vahşi olabileceğini unutma ve gücümü
sınama."

"Gücün!" diye alay etti Madam. "Zaten senden ayrıldı. Dürüst aileni reddettiğin için sana teşekkür ederim, Arnaud. Masumiyet pelerini
nasıl da kötü yatıyor omuzlarında! Madeleine'in hücresi
boş duruyor, bunu çok iyi biliyorsun. Kapının yanında nöbetçi kalbinden bıçaklanmış bir şekilde yatıyor,
sanki hançeri sen
sana saplamışsın gibi kesinlikle senin elinle öldürülmüş. Ben sadece oradan geldim ve
ne yapıldığını senden başka kimse bilmiyor, yapan da ben, suçlayan da."

Roussilac pelerinini aldı ve omuzlarına doladı.
"Seni onun hapishanesine götüren ne?" diye sordu, kendi doğası da onunkinden daha az şüpheli değildi.

Madam öfkeyle güldü.

"Sen cesur bir düzenbazsın, Arnaud. Komplo kuruyorsun, cinayet işliyorsun, baştan çıkarıyorsun ve
bunların arasında gülümsüyorsun ve bir pandomimci gibi masumca davranıyorsun. Şunu bil ki
Peder Aziz Agapit bana geldi -yaşına saygısı olmayan kibirli bir rahip- Madeleine'in kendisine emanet edilmesini ve
yeni bir yöntemle dönüşümünü sağlayabileceğini tavsiye etti. 'Onu kızdırmayalım,' dedi. ''İnsan doğası muhalefetin önünde daha derinden gücendirmektir. Onu serbest bırakırdım ve onu nazikçe ikna ederek
katılımına kazandırırdım. 'Bir rahip bir kızın kalbinin gururundan ne anlar? 'Ateş için ikna yoluyla kırılan dal mıdır?' dedim. 'Hayır, onu güçlü bir şekilde ele alacaksın ve zorla kıracaksın.' Rahip buna karşılık, 'Cansız şeyi, Tanrı'nın özgür iradeyle bahşettiği canlı yaratıkla karşılaştırmayacaksın. Şimdi ona git ve nazik ol. Onu insan doğasının güçlü etiyle değil, annesinin sütüyle dene. Nöbetçiye seni içeri almalarını söyledim.' dedi. Bu yüzden, rahibin bana öğrettiği gibi, yanılan çocuğumu kazanmaya gittim, çünkü şimdiye kadar hiçbir kilise mensubuna itaatsizlik etmedim ve bulduklarımı sen biliyorsun." 

"Eğer söylediklerin doğruysa, haklısın, Madam," dedi Roussilac sertçe. "Burada ihanet var." 

"İşte elim! "Haini işaret ediyor," diye bağırdı solgun kadın,
öfkesi ona geri dönüyordu. "Sen, günahkar arkadaşınla
kaçamayacaksın. Madeleine'i, çocuğumu nereye koyduğunu kendi dudaklarından duyana kadar benden ayrılmayacaksın."

"Kadın, hiçbir şey bilmiyorum," diye hırladı. "Benim pozisyonum benim için hiçbir şey değil mi ki
bu kadar gevşek oynayayım?"

O anda boğazından hayvani bir öfke çığlığı koptu. Madam ona
saldı ve onu geri püskürtmeden önce,
yüzünü elmacık kemiklerinden çenesine kadar çılgın bir kuş gibi pençeledi.

Bu korkunç aşağılama karşısında komutanın korkak ruhu
kararmaya başladı. Çığlık atarak onu geri fırlattı ve
yanan yüzüne elini koydu. Parmak uçları kızarmış bir şekilde uzaklaştı.

Baştan ayağa titredi. Madam sayıklıyordu. Roussilac kendini
sabitledi, sonra oradan uzaklaştı, soğuk, uğursuz bir figür, deli kadının uluması kulaklarına
çınlıyordu.

Bir dakika bile iki asker eşliğinde geri dönmeden önce zaman geçmişti; ve yine kansız yüzü korkunç doğasının öfkesiyle çarpıtılmış olan Madame Labroquerie'nin karşısına dikilerek, acımasız bir sesle emirlerini verdi:

"O kadını güvenceye alın ve bu gece koğuşta tutun." Elini kaldırdı ve parmaklarındaki izlere intikamcı bir şekilde gülümsedi, yüzüğünü çıkarırken, ona en yakın adama şu sözlerle uzattı:
"Otoriteni al. Güç gerekirse, güçten kaçınma. Bu yüzüğü
gün doğumundan sonra bana geri ver, bu kadını
kalenin doğu tarafına asmış olacaksın."

Yine Roussilac gülümsedi ve hızla dönerek dışarı çıktı. Korkunç bir
çığlık ellerini kulaklarına götürmesine neden oldu, sonra
dik patikadan yukarı koştu, nöbetçinin soğuk bedenini ve
boş hücreyi kendi gözleriyle görmek ve Madam'ın yalan söylemediğini öğrenmek için.

Birkaç dakika boyunca, trans halindeki bir adam gibi, gerçekten de sorununun
çözüldüğünü görerek, ancak Madeleine'in onun için kaybolduğunu bilerek durdu.
Cesede döndü ve ona konuşmasını emretti; ve ruhun disiplininden sonsuza dek
geçtiğini anladığında, ayağıyla soğuk maddeyi
tekmeledi ve öfkeyle haykırdı: "Bu ölü adamın konuşmasını duymak için
pozisyonumu ve sahip olduğum her şeyi veririm."

"Dinle o zaman," dedi soğuk bir ses. "Ölüler sessiz değildir." Ve
Roussilac haykırdı batıl inançlı bir korkuyla, sonra
kapının gölgesinden çıkan uzun boylu bir figürü gördüğünde ve
rahip Aziz Agapit'i tanıdığında irkildi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu. "Bu kızın hangi sevgilisi kaleye girmeye, muhafızlarımdan birini bıçaklamaya ve onu
gözümün önünde kaçırmaya cesaret etti?"

"Ben bilmece okumam," dedi Aziz Agapit. "Buraya hizmetçiyle
muhakeme etmeye geldim, çünkü bana öyle geliyordu ki, kalbi genç ve
yumuşak olmasına rağmen, kesinlikle sevgi mesajına karşılık vermeliydi. Ölümlülerin
kurtulabileceği tek inancı neden
reddediyor, bunu anlayamıyordum. Ama şimdi biliyorum ki, bir babanın ihmali ve bir annenin doğal olmayan ruhu yüzünden sapkınlığa sürüklendi ve
bir kuzeninin zulmü yüzünden günahı güçlendi."

"Baba, onu sevdim."

"Öyle değil. Yüreğinizde tutkuyu bulacaksınız, ama
aşkın sıcaklığını değil. Bitkiyi ve çiçeği üreten buz değildir.
Sıcak yağmur ve güneş ışığıdır. Ona fırtınayı teklif ettin ve
güneşi arzuladığı için merak ettin."

"Nereye gitti?" diye bağırdı kör adam.

"Özgürlüğe. Benim duam onu ​​takip ediyor, inançsız olsa da."

Zühd sahibi, zayıf ve sert bir şekilde öne doğru hareket etti ve düşmüş nöbetçinin üzerine
haç işareti yaptı.

"Beni de kutsa," diye bağırdı Roussilac, eteğini yakalayarak. "Baba,
çok kötülük yaptım. Gitmeden önce beni kutsayın."

"Kutsayamayacağım yere acıyabilirim," dedi Aziz Agapit ve
İrokuaları uzak bir günde ölmek üzere dışarı çıkardıklarında sessizliğe boğan aynı ağırbaşlı adımlarla geçti. Gölgesi bir kez yamaçta titredi,
çıktı ve vali ölülerle baş başa kaldı.

Komutanlarının doğal olmayan emrini yerine getirmek üzere bırakılan askerler korkuyla birbirlerine baktılar ve yüzüğü tutan kişi
nazardan korunmak için bir büyü mırıldandı.
Roussilac'ın kulaklarını tıkamasına neden olan o aciz öfke çığlığı,
Madam Labroquerie'nin aklı cümlesinin anlamını yakaladığı anda dudaklarından döküldü; ve adamlar sonunda onu almaya geldiklerinde, kıvrandı
ve havayı ısırdı ve yeğeninin arkasından askerlerin geri çekilmesine ve dehşet içinde haç çıkarmalarına neden olan
küfür dolu sözler savurdu. Mutsuz kadının
mahvolmuş zihninin tüm nefreti ve çılgınlığı korkunç bir
sel halinde
akıştı, ta ki yere çöküp orada sessizliğe gömülene kadar.

Sonra adamlar onu yakalamak için cesaret topladılar, ağzından çıkan kanın kendi dişlerinin açtığı yaralardan kaynaklandığına inanıyorlardı; ancak vücut kollarında gevşediğinde doğanın müdahale ettiğini anladılar.

Biri başında, diğeri ayaklarında, gece boyunca
bir daha asla hareket etmeyecek, asla
çılgınca
demeyecek olan Madam Labroquerie'nin sessiz bedenini taşıdılar. Yine de rütbelerdeki bu adamlar subaylarının emirlerine o kadar körü körüne itaat ediyorlardı ki, cesedi dışarı taşıdılar ve gün doğumundan bir saat sonra St. Charles vadisinde cezasını infaz ettiler.

Aynı saatte kalede bir söylenti dolaştı - gece boyunca valinin ormana doğru koştuğunu gören bir nöbetçi tarafından harekete geçirildi - Roussilac'ın bir büyücülük büyüsü altında olduğu yönünde bir söylenti. Bu söylenti, Rahip Laroche'un kiliseden tepeye doğru asperges çalıları ve kutsal su dolu bir kabukla ilerlerken görülmesiyle kesin bir gerçek haline geldi.

"Hırsın sonu böyledir," diye mırıldandı Aziz Agapit, ona kötü haberi getirdiklerinde. "Bir kil beden ölülerin özgür ruhlarına karşı koyabilir mi?"

BÖLÜM XXIX.

KADININ AŞKI HAYATTIR.

Kaleden ayrılmadan önce, bir daha oraya dönmemek üzere, Madeleine'e bir bakış atmalıyız, Kilise'nin ve laik kolun gücünden, ondan nefret etmeye başlayan annesinden ve onu korumaya cesaret edemeyen kuzeninden kaçarak. Kurtarıcısı bir erkek değildi - eğer insan Tanrı'nın suretinde yaratılmışsa - ancak o geceki eylemleri insan kalbine sahip olduğunu kanıtlamak için çok şey yaptı.

Roussilac kuzeninin görüş alanından sonsuza dek kaybolduğu anda, nöbetçinin ayak sesleri tekrar bir saat gibi saniyeleri saymaya başladı. Kız askeri göremiyordu ama düzenli aralıklarla gölgesi kapının çatlaklarını karartıyordu ve bazen bir sivrisinek boynunu
battığında onun homurdandığını duyuyordu. Yarı uykulu yatarken hayat garip bir şekilde mekanikleşti, gözleri ara sıra açılıp kapanıyordu, kulakları dış dünyanın seslerini yarı bilinçsizce kabul ediyordu, vücudu o an için bastırılmış ve uyuşukluğa yenik düşmüştü. Ama kısa süre sonra hücresinin dışından gelen sesleri duyarak kıpırdandı. Gıcırtılı bir kahkaha sinirlerini bozdu ve ardından nöbetçinin istenmeyen bir ziyaretçiyi
gitmesi için çağırması emri geldi. Sonra ağır
telaş sesi tekrar monoton bir şekilde duyuldu.

"Bir düzine metrelik çimeni adımlayan bir makine olmaktansa, bir ağacın kökünü kemiren bir kurbağa olmayı tercih ederim," diye alay etti çirkin bir ses. "Beni kulübeye
alın, Sör Nöbetçi. Biliyorsun ki bugün Kutsal Kilise'nin rahibi olarak atandım ve benim görevim tövbesiz güzellerle
muamele etmek.
Bana meydan mı okuyacaksın, serseri? Kılıcını elinden düşürecek ve
vücudunu titretecek bir büyü mırıldanabilirim."

"Defol!" diye mırıldandı asker. "Görevimdeyken kimseyle konuşamam."

Madeleine huzursuzca kıpırdandı. Hafifçe koluna bir şey düştü
ve bir pencere oluşturan açıklığa baktı.
Gözlerine olağandışı hiçbir şey çarpmadı; ama tekrar hareket ettiğinde yüzüne yumuşak bir koku geldi
ve sevinçli eli bir demet yabani çalı gülünü yakaladı.

"Gidiyorum." Tamamen tahrik olmuş kız, iğrenç sesin
kulakları için olduğunu hissetti. "Bu gece ay yok ve karanlıktan sonra,
kimse görmediğinde, bir gül ve kadın sevgisi şarkısıyla görevini kolaylaştırmak için burada olacağım, cesur yoldaş. Belki o zaman
daha az kaba bir karşılamayla karşılaşırım."

"Olabilir," diye cevapladı asker somurtkan bir şekilde. "Başkası
benim yerimi almış olacak. İsterseniz ona şarkı söyleyin."

"Ah, o güzel çiçekler!" diye mırıldandı Madeleine. Çiçekler öğleden sonra
açmıştı ve sarı kalpleri ıslaktı, çünkü toplayıcı her birini
birbirine kokulu bir ot
bıçağıyla bağlamadan önce nehre daldırmıştı.

Bu tatlı dostları yanağına sürttü, kimin
kendisini arkadaşı olarak göstermeye cesaret edebileceğini merak ediyordu. Zaman, karanlığın gelmesini
karıncalanan bir beklentiyle beklerken mutlu bir şekilde geçti.

Önce Laroche geldi, övünerek ve kendi iradesinin kötülüğünden, kâfirin öbür dünyadaki kaderinden ve bu dünyadaki sapkının cezasından bahsederek. Rahip öğleden sonrasını
kendi din adamı elleriyle kılıcının keskinliğini
sağlamakla geçirmişti ve
zihni konuşurken tamamen parlak çeliğin inceliği ve ucun mükemmelliğiyle meşguldü.

"Bir ruhu sonsuz yanmadan kurtarmalıyız," dedi tehditle, ayrılmak üzereyken. "Vücut acıya maruz kaldığında, zihnin
harika bir hazırlıkla teslim olduğu söylenir ve tövbe eden günahkâr için
Cennette sevinç vardır. Bu kadar genç birindeki tövbesizlik kesinlikle
şeytanın işidir. Şeytan çıkarma gücü Kutsal Kilise'nin rahiplerine
bahşedilmiştir. Meryem Ana'ya ve azizlere dua et kızım,
seni bu çileden çıkarsınlar."

Laroche, tatsız bir görevi iyi yerine getirdiğinin bilincinde olarak
dışarı çıktı ve balıkçıların sokağına doğru aceleyle yürüdü,
Michel'in şarabını tekrar bozmaya cesaret etmediğine kendini ikna etmek için.

Akşam duasından sonra Aziz Agapit geldi. Gününü
el yazmaları üzerinde, insan zihninin bazı
karmaşıklıklarını çözmeye çalışarak
geçirmişti. Münzevi, zamanının ötesinde cömertti.
Madeleine'i cezadan çok acınacak bir nesne olarak görüyordu.
Beyni
üzerinde çalışılmış ve zihni karanlığın bir ruhu tarafından ele geçirilmişti;
ve onu uyuşturan etkiden kurtarmak ve
ona yaşam yolunu göstermek onun görevi haline gelmişti.

Ancak taş kulübeden ayrılmaya geldiğinde, hayatında ilk
an şüpheciydi. Madeleine yaşam sevincinden öylesine mutlu bir şekilde bahsetmişti ki; renksiz yüzü, kızaran gül goncaları,
onun kokularının Protestan olan kendisi için de Katolik olan kendisi için de aynı derecede hoş olduğunu fark etmesini rica ediyordu; saf ve mükemmel olan inancına odaklanmıştı,
azizlerin ve Tanrı'nın Annesi'nin yardımını dışlamış olsa bile. Ve böylece son argümanına cevap vermişti:

"Özgür ülkede kuşlar beni çevrelerdi ve her birinin bana şefkat göstermenin kendine özgü bir yolu vardı. Biri elbisemi gagalardı, bir diğeri
kanatlarıyla beni okşardı, bir diğeri yaklaşmaya utanırdı, bir dala oturur
ve elinden geldiğince şarkı söylerdi. Ama hepsini severdim ve en utangaç olanları
en çok. Baba, eğer kuşların her biri bize sevgi göstermenin farklı bir yoluna sahipse, birçok serçeden daha iyi olan bizler, kendi farklı dürtülerimizle Tanrı'ya ibadet etmeye izin verilmeyecek mi?"

Aziz Agapit onu her zamankinden daha az sert bir şekilde kutsadı ve şaşkın bir şekilde çalışmalarına geri döndü, orada Madeleine'in söylediklerinin kanıtını aramak için, kutsal bir adam gibi ışık ve anlayış için dua etti.
İstemeyerek de olsa Madeleine'in ağzından ona konuşanın kötü bir ruh olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu yüzden küçük kilisesine girdi ve kalbindeki şüphenin affedilmesi için onun ve kendisi için dua etti.

Ancak yıllar sonra, Adalıların haksızlıklarının intikamını almak için İrokuaları harekete geçirdiği o günlerden sonra, Oneidas'ın bir sachem'i beyaz doktorun ölümünün hikayesini anlatacak ve rahibin ona dönüp "Söyle bana, Güneşe taptığınız doğru mu?"

"Elbette," diye cevapladı sachem. "Çünkü güneş bizim hayatımızdır."

"Güneşe tapınarak," diye haykırdı sevinçli rahip, "kesinlikle
tek Tanrı'ya tapmış oldunuz."

Ve ateşli işkencesini hazırlayan kana susamış yerlilerin kalabalığının üzerinden, Aziz Agapit haç işareti yaptı.

Akşam geldi, yumuşak ve hoş kokulu, tatlı bir rüzgar esintisiyle, tutukluya yiyecek ve içecek vermek için kapı açıldı. Madeleine, akşam silahının
bildirilmesinden sonra nöbet tutan nöbetçiyi bir anlığına gördü; tıknaz, esmer ve kara sakallı, görünüşte bir Kiklop, ama kızın bildiği gibi, uyanıklık için bir Kerberos; bir keresinde, çekinerek kapıyı denediğinde, canavar ona bir köpek gibi
hırlamıştı.

Hava daha da karardı. Madeleine duvara yaslandı,
aşağıdaki suyun akışını, böceklerin vızıltısını ve kalenin kalbinden gelen zar zor duyulabilen mırıltıyı dinledi. Son ışık söndü,
yorgun gün uykudaydı ve Cerberus homurdanarak yürüyordu.

O kadar karanlık oldu ki duvarlar kayboldu. Bulutlar alçakta asılıydı,
yeraltı dünyası kadar karanlıktı; yıldızlar silinmişti; kuzeyden yukarı doğru ne bir fosfor parıltısı
ne de dumanlı bir ışın yükseliyordu. Topraklar karanlık bir şekilde
uzaya doğru dönüyordu.

Madeleine alnını soğuk taştan çekti ve hafifçe iç çekti.
Yatağına doğru süründü ve titreyerek oturdu, değerli çiçeklerini sıkıca tutuyordu. Gecenin rutubeti çiçekleri canlandırmış ve kokularını
çekmişti, böylece kız bir gül bahçesinde oturduğunu hayal ederek kendini tatmin etti.

Uzaklarda bir baykuşun çığlığını, küreklerin takırtısını ve şıpırtısını, bir zincirin kaçışını, gecikmiş bir çekirgenin şaklamasını duydu. Duvarlarda bir böceğin tıkırtısını duydu; ve Cerberus'un homurtusunu duydu:

"O hayalet ışığın başına bir bela!"

Titremesine neden olan bir ses duydu, belki de
çimlere sertçe vurulan ağır bir ayaktan başka bir şey değildi; ama heyecanı daha yeni geçmişti ki, bir soluk ve büyük bir inleme karanlık geceyi vahşileştirdi ve tepe ve binadaki her taş, zemin vurulurken sarsılıyormuş gibi göründü. Ardından gelen sessizlik, kızın hayatının bir parçası haline gelen ciddi yürüyüşle bozulmadı. İnsan saati bozulmuştu.

Sonra, yumuşak bir ses şarkı söylemeye başladı, sert ve ahenksiz, sempatik olmaya çalışıyordu ve şarkısı eski dünya
bahçesindeki barış ve sevgiydi. Sesi sertleşti, ancak her notanın altında şefkatli olma çabası yatıyordu.

"Dostum," diye fısıldadı Madeleine

Şarkı sustu.

"Ah, dostum, kapıyı aç ve havayı hissetmeme izin ver."

"Gözlerini iğrenç bir manzaraya hazırla," diye mırıldandı ses, bir testere gibi donuk ve
gıcırtılı.

"Kurtarıcım beni korkutamaz," diye mırıldandı.

Demir sürgü gıcırdadı, kapı açıldı ve Madeleine karanlıkta cücenin şekilsiz ana hatlarını gördü.

"Geceye teşekkür et, hanımefendi," dedi. "Naziktir çünkü doğanın başarısızlıklarından birini gizler. Bir örümcek, derler ki, bir zamanlar bir İskoç'u kurtarmıştır. Bir
kambur da bir kraliçe için aynı şeyi yapabilir."

Madeleine ılık geceye doğru yürüdü. "Yardımıma gelmene ne sebep oldu?" diye mırıldandı. "Senin için ölüm."

"Hanımefendi," dedi Gaudriole, "Kilise'ye boyun eğiyorum, çünkü ikiyüzlülük birçok günahkârı aziz rolü oynamaya
sürükler. Şişman Laroche beni görevime çağırdığında, dilimi yanağımda itiraf edip bir sazlık yakarım. Bu
politikadır. Senin önünde ben bir Protestanım. Kendi başıma uzun yaşamaya ve darağacını
atmaya inanan biriyim. Bu da
politikadır. Kiliseden ve rahiplerinden nefret ediyorum, bu yüzden seni serbest bıraktım. Ayrıca, garip bir talihsizlikle, doğa bir adamın kalbini
bu aşağılık bedenin içine yerleştirdi. Ama acele edelim."

"Nöbetçi!" diye haykırdı Madeleine.

"O yöne bakma," dedi Gaudriole. "Hanımefendi, hangi yöne? Seni
güvenliğe götüreceğim, sana hizmet edebildiğim sürece yanında kalacağım ve
sen, 'Geri çekil, köpek!' dediğinde ortadan kaybolacağım."

"Cinayet işledin," diye bağırdı kız. "Bakayım. Kenara çekil.
Ah, zavallı herif! Sadece görevini yapıyordu ve kanı
başımda."

"Bu iş benim, hem bu dünyada hem de öbür dünyada," dedi Gaudriole.
"O düzenbaza karşı bir garezim vardı. Bir keresinde ayağına
takıldığımda yumruğuyla beni sersemletti. Hanımefendi, hemen
gelmelisin. Orada hareket eden ışıklar görüyorum. Kaybedecek zaman yok."

"Geoffrey!" diye mırıldandı Madeleine kendi kendine.

"Onun hatırına," diye ısrar etti cüce. Sonra durakladı ve dişlerini gıcırdattı.

"Peki ya sen?" diye haykırdı.

"Ben!" Gaudriole kötü niyetli bir kahkaha attı. "Yarın
kalenin etrafında zıplayıp duracağım, batıl inançlıları
çok etkileyecek vahşi hayallerle dolu olacağım. Yamaçta yatarken,
nasıl bir şimşeğin nöbetçiyi öldürdüğünü ve gök gürültüsünün
nedeniyle bu kulübenin kapısının nasıl açıldığını ve senin bir ateş alevinde bayıldığını anlatacağım.
Laroche yarın sana bir aziz gibi tapacak, eğer göbeğine ve kılıcına tapıyorsa
ve günü Azize Madeleine'in onuruna kutsal tutacak. Benim için korkma. Benim akıllı bir dilim var, hanımefendi ve
cesur bir hayal gücüm var ve eğer zorlanırsam bu işi yapacak
yirmi adam tasarlayabilirim. Gel!" diye sertçe fısıldadı. "Işıklar yaklaşıyor."

Madeleine aceleyle uzaklaşmasına izin verdi ve uyumsuz ikili orman arkalarında kapanana kadar durmadı.
Yükseklerden tek bir ses bile gelmedi; sadece nöbetçi ateşleri rüzgarda hafifçe titriyordu.

"Hangi yöne?" diye bağırdı Gaudriole.

"Deniz," dedi Madeleine.

"İşte senin yolun. Orada dağlık bir ülke var. Eğer bu gece saklanırsan, yarın karanlıkta bir tekne indireceğim ve orada kaçabilirsin."

"Yiyecek bulmayı biliyorum ve Kızılderililer bana zarar vermeyecek," diye yanıtladı. "Onlarla dost oldum ve sachem'lerinden birinin bana verdiği işaretli
bir taşı taşıyorum."

"Şimdi 'Geri dön, köpek!' sözlerini söyle ve seni bırakayım."

Madeleine isteksizce cüceye döndü.

"Git, dostum," dedi, acıyan gülümsemesiyle Gaudriole sivri dizlerinin üzerine çöktü ve çarpık omuzları inip kalktı.

"Hanımefendi, ben bir insan değilim, size yapabileceği en ufak bir hizmeti yapmış bir hayvanım. Hayatım doğanın bana uygun gördüğü şekilde devam edecek, ancak
darağacına
ölmek üzere geldiğimde, ki böyle bir son vermek zorundayım, cehenneme
taşıyacağım bir
kutsanmış anım olsun istiyorum. Elinizi öpmeme izin verin."

Madeleine tereddüt etti, dudakları acınacak bir şekilde aralandı, gözleri eteğine değen
çimenler kadar
ıslaktı. Sonra, zavallı kötü adam iğrenç yüzünü kaldırdığında, eğildi ve hızla onun kirli alnını öptü. Muhteşem
saçları bir anlığına onun cin gibi buklelerine döküldü, sonra biraz daha hızlı nefes alarak gitti, Gaudriole yerde kambur bir şekilde yatarken.

BÖLÜM XXX.

KARAYA BAĞLI.

Londra Şehri'nin belediye meclisi üyesi ve daha sonra şerifi olan Usta William Grignion'un hayatıyla bu yıllıklar ilgilenmiyor. Ancak, tüccarın varlığı tamamen göz ardı edilemez, çünkü onun bir girişimi, kış başında bir İngiliz gemisinin Acadie kıyısına
vurulmasıyla sonuçlanmıştır. Usta
Grignion, cimri uygulamaları ve kurnazca pazarlıkları sayesinde o günlerde hatırı sayılır bir servet biriktirmiş olan katı bir adamdı.
Tek kızını yoksul bir soyluyla evlendirdikten sonra, Thames kıyısındaki utanç verici eski bir evde oturdu; evin büyük kısmı mal balyalarıyla doluydu. Rahatsızlık derecesinin altında döşenmiş olan oturma odasının tek penceresinden, yaşlı adam Londra Köprüsü'ndeki yıkılan evleri görebiliyordu; ve burada
Usta Grignion her gece kazancını sayıyordu, aç köpeği ise bir parça yiyecek için köşeden köşeye sinsice dolaşıp yararsızca kokluyordu.

İngiliz gemilerinin kıtlığı nedeniyle, değerli tütün kargosu ve Yeni Dünya değirmenlerinin veya tabakhanelerinin ürünlerinden hiçbiri aylardır denizleri
aşamamıştı. Belediye meclisi üyesi haftalardır, giderek güçlenen bir fikirle meşguldü - yani, eğer
kendisi için bir gemi inşa edip onu Virginia'ya gönderirse,
muhtemelen
ki evinin bodrumundan tavan arasına kadar sakladığı önemli miktardaki altın sikkelere önemli miktarda katkıda bulunabilirdi. Ancak
Usta Grignion, denizlerin İngiltere'nin düşmanları tarafından tutulduğunu çok iyi biliyordu
ve başarısızlık kabusu onu aylarca projesinden alıkoyuyordu. Ancak bir akşam, iyi bir iş gününden sonra çamurlu Thames'i seyrederken, ilham parmağı ona dokundu ve
o günlerde bulanık olmayan Londra gökyüzüne bakarak,
şöyle dedi: "Şimdiye kadar gemiler güç için inşa edildi.
Hollanda,
Fransa ve
İspanyol gemileri aynı şekilde yavaş ve hantal.
Hiçbir adamın aklına hız için bir gemi inşa etmek gelmemiştir."

Sorunu çözdükten sonra, Usta Grignion, işinde zeki ama aynı zamanda pazarlıkta zayıf olan girişimci bir gemi yapımcısı bulana kadar dinlenmek bilmiyordu. Devon'da aradığı adamı keşfeden belediye meclisi üyesi planını açıkladı; ve o günden sonra _Dartmouth_ Barnstaple'ın önünde tamamen güvertede durana kadar cimrinin konuşması yelken bezi ve yelken yapımı, direkler, serenler, gangerler, bumbalar ve pruva direkleri hakkındaydı. _Dartmouth_, açgözlü sahibinin bile hoşuna gidecek şekilde tamamlandığında, şüphesiz zamanının ötesindeydi.

Plymouth'lu ve deneyimle iyice tuzlanmış bir adam olan, kırmızı ve sarı yüzlü yaşlı bir deniz kurdu olan Silas Upcliff, bir mürettebat yetiştirmek ve _Dartmouth_ ile Potomac'a yelken açmak için gönüllü oldu; ve, erzak ve ücretler konusunda uzun bir pazarlıktan sonra, teklifi kabul edildi. Ve güzel bir gün, brigantin zenginliğini
serpti ve Pelican, küçük Discovery ve Puritan Mayflower gibi cesur gemilerin
izleri üzerinden batıya doğru kaydı.
Gurur ve heyecanla titreyerek ve son anda gemisinin kralın hizmetine alınmasından biraz korkarak,
Usta Grignion, çapa atılırken yanında durup son emrini haykırdı: "Silahlarınızla savaşmayın, Usta Kaptan.
Bir düşman size saldırırsa, daha fazla yelken açın ve uçun." Silas Upcliff,
ağır İngiliz tarzında başını salladı ve uzaklaşırken, arkadaşına dönüp mırıldandı: "Fransızlardan, fırtınadan ama en çok da cimrilerden, Tanrım bizi kurtar."

Fransızlardan _Dartmouth_ gerçekten kurtarıldı, ama fırtınadan değil. Düşman gemileri görüldü, ama brigantinin hızı
bu korsanlara özellikle zarif bir kıç göstermesini sağladı;
ve Amerikan kıyısının çizgisi ufkun üzerinde uğursuzca belirginleşene kadar her şey yolunda gitti, sonra bir ateş bulutu kütlesi tarafından
gizlendi. Sonra fırtına geldi, küçük gemiyi rotasından
uzaklaştırdı, kuzeye doğru taşıdı ve sonunda Newfoundland'ın batı mahmuzlarında onu batırma çabasında başarısız olduktan sonra onu Nova Scotia kıyılarına fırlattı. Fırtına dindiğinde dondurucu bir durgunluk başladı ve iki gün boyunca aralıksız kar yağdı. Upcliff, kendisi ve adamlarının gemiyi tamir ederken sığınabilecekleri çam kütüklerinden bir ev inşa etme emrini verdi; çünkü küçük
_Dartmouth_ fırtınadan çok etkilenmiş ve
keskin dişli kayalar tarafından delinmişti. Kaptan, kaderindeki limana yakın olduğuna inanıyordu ve kar ve
acı soğuktan çok şaşkındı;
ama, bir denizci aceleyle gelip uzak bir yerleşim yerinin dumanını ve fleur-de-lys ile damgalanmış bir ağacı gördüğünü bildirdiğinde,
kaptan cimri belediye meclisi üyesinin girişimini
kaybettiğinden çok korkmaya başladı ve adamlarına palalarını çıkarmalarını ve keskin olduklarından emin olmalarını emretti.

Kar dindiğinde ve atmosfer berraklaştığında, uzun boylu bir figür
çamların arasına indi ve kaptana ve adamlarına içten bir şekilde hoş geldin dedi. Ziyaretçi Sir Thomas Iden'dı ve _Dartmouth_'un efendisini karşılamak için tek başına gelmedi, çünkü yanında Madeleine'den başkası yoktu.

Cesur kız serbest bırakıldığı o gece çok yol kat etmişti ve iki gün boyunca nehrin yakınında kalarak doğuya doğru koştu, ceviz ve yılın o mevsiminde bol miktarda yetişen çeşitli meyvelerle beslendi, ta ki ikinci günün arifesinde sahilden yükselen bir kamp ateşinin dumanını görene kadar. Aşağı inerek, kampçılara kendini cesurca gösterdi, onlar Sir Thomas ve yerli karısından başkası değildi; ve ilki onun hikayesini duyduğunda, ismen Fransız olsa da özünde İngiliz olduğunu ve ayrıca onlara yardım getirmek için dışarı çıkan Geoffrey Viner'ın nişanlısı olduğunu öğrendiğinde, şövalye zarafetiyle eğildi ve elini öptü ve ondan denizin üzerindeki topraklara kadar kendisine eşlik etmesini rica etti. Madeleine neşeyle kabul etti; ve o andan itibaren sıkıntıları sona erdi.

Daha sonra Jeremiah Hough körfezin yanındaki topraklara geldi ve onunla birlikte Penfold da ateşi tamamen atlatmıştı; ve bu adamlar Madeleine'i de yüreklerine aldılar - sert Püriten ona güvenmeyi reddetse de - yoldaşlarına nasıl hizmet ettiğini duyduklarında. Denizin üzerindeki, Acadie'nin biraz doğusundaki patikasız topraklara yerleştiler; şövalye, karısı ve Madeleine bir çukurdaki bir kütük kulübeye; Hough ve Penfold ise yoğun bir çam ormanının ortasına yerleştirilmiş başka bir kulübeye. Ülkeyi rahatsız etmek için hiçbir yağmacı çetesi dışarı çıkmamıştı. Kış başladığından beri İngilizleri tehdit eden tek tehlike, bir Kızılderili casusunun saklandıkları yerin haberini şehre taşıması olasılığıydı; ve bu tehlike çok gerçekti, çünkü onlar bilmese de Onawa, La
Salle'ı Acadie'ye kadar takip etmişti.

_Dartmouth_'u plajın yanında karla kaplı olarak gören Madeleine'di. Fırtınaya doğru uçurum boyunca koşmak ve Usta Grignion'un planlarını altüst eden
kudretli rüzgar darbelerine karşı savaşmak için dışarı çıkmıştı. Ladinlerle kaplı tepelerin üzerinden hızla geri döndü ve
önce maceracıların kulübesine vardığında onlara haberi vermek için durdu. Geoffrey'nin başarmış olması umuduyla coşarak koştular ve bir tepenin üzerinde durarak yabancının milliyeti hakkında tartıştılar, ta ki İngiliz kıyılarından olamayacağına pişmanlıkla karar verene kadar.

"Daha önce hiç bu kadar hafif yapılı bir gemi görmemiştim," dedi Penfold. "Direklerinin sayısını görüyor musun? O koşmak için yaratılmış, savaşmak için değil, oysa bizim
İngiliz gemilerimiz savaşmak için yaratılmış, asla koşmamak için yaratılmış. Eğer yanılmıyorsam, o bir Hollanda gemisi."

"Belki de Tanrı onu da bizim ellerimize teslim eder," dedi
Hough hararetle.

Kaptan kır saçlı başını salladı ve üzgün bir şekilde cevap verdi: "Zaferimizin
o gününü hatırlama. O zamanlar beş iyi adamdık. Şimdi, kardeşimiz George, Windy Arm'da yatıyor ve dostumuz Woodfield artık yok ve
genç Geoffrey yabancı bir ülkeye gitti. Sadece sen ve ben
kaldık ve kolum artık eski gücünden yoksun. "

Bu arada Madeleine koruyucusu için koştu; ve gün bitmeden
hem Penfold hem de Püriten hatalarını anladılar ve
bir kez daha memleketlerinden adamlarla el sıkıştılar.

Silas Upcliff tehlikeli Nova Scotian kıyılarında durduğunu öğrendiğinde, korkudan çok utanç duydu - toprağın Fransızlar tarafından
ele geçirildiğini duymak utançtı. İngiltere'nin o cesur denizci kardeşleri
Cabots bunu bir asırdan fazla bir süre önce keşfetmemiş miydi ve Birinci James, tüm Kanada'nın taç patentini İskoç gözdesi Sir
William Alexander'a vermemiş miydi? Dürüst kaptan, cömert Charles'ın o muazzam hediyeyi onayladığını gayet iyi biliyordu, şaşırtıcı bir cehalet içinde hareket ediyordu, çünkü topraklar Yeni Hollanda veya Peru'dan daha fazla ona ait değildi. Ve o sırada, Roussilac St. Lawrence ve La Salle'ı elinde tuttuğunda, rahip Tüm toprakların nominal efendisi olan İskoç asilzade Acadie, Stirling kalesinde vasat şiirler yazmakla barışçıl bir şekilde meşguldü! Görünürdeki ve gerçek mülkiyet arasında, o kıyıdaki adamların kendi bedelleriyle öğrenecekleri gibi, uçsuz bucaksız bir uçurum vardı.

Silas Upcliff, yurttaşlarına bir denizcinin içten el sıkışmasını yaptı ve toprağı ve sakinlerini tanıyan adamlar, yeni gelenlere ellerinden gelen yardımı yaparken, Hough, Acadie'ye bir saldırıya katılmaları için yalvarmakta hiç vakit kaybetmedi. Upcliff buna sadece şu cevabı verebildi:
"Hizmetlerim satın alındı, gemim yalnızca savunma için silahlandırıldı ve adamlarım savaşmaktan ziyade kaçmaya yemin etti."

Sonra Madeleine mürettebata ev hanımı olarak hizmet teklif etti ve
adamlar onun bir İngiliz delikanlıyı sevdiğini, bir Huguenot olduğunu,
daha önce Somerset ve Devon sokaklarında ve şeritlerinde yürüdüğünü,
hatta Bristol ve Plymouth'daki tüccarların kapılarının üstündeki tanıdık isimleri bildiğini ve bunları hoş bir aksanla söyleyebildiğini öğrendiklerinde,
Upcliff'ten direk önündeki bir çocuğun
serserisine kadar hemen ona aşık oldular. O zamandan sonra onları kadifemsi bir disiplinle yönetti, geminin yaralarını
onarmakla meşgul işçilere katıldı ve onlara mutluluğu ve onayıyla yardım etti.

"Acele edin! Acele edin!" diye bağırırdı. "Ah, ama çok fazla konuşuyorsunuz. Yarın
yüzecek. Sonra buzları kırıp kaçacak!"

"Bizi kaybetmek için bu kadar acele mi ediyorsun, kızım?" dedi Upcliff kardan sonraki ikinci gün.

"Ama seni kaybetmeyeceğim," diye bağırdı Madeleine. "Seninle yelken açacağım. İyi talih ve elverişli rüzgarlar getireceğim; ve eğer herhangi bir
adam hastalanırsa onu tekrar gücüne kavuşturacağım. Gözetim altında olan hiç kimse ölmez. Hastalar beni bu kadar hayat dolu gördüklerinde ölümü düşünmekten bile utanırlar. Beni özgürler ülkesindeki Geoffrey'ime mi götüreceksin?"

"Evet, ve istersen İngiltere'ye," diye bağırdı yürekli kaptan, hikayesini daha önce duymuştu. "Ama kızım, senin Geoffrey geri dönüyor olabilir ve sen güneye gittiğinde onu gitmiş bulabilirsin."

"Hayır," diye cevapladı Madeleine, başını kararlı bir şekilde sallayarak. "Geri dönmüyor. Sanırım başı dertte. Anlayamıyorum ama yapmadığı bir şey için cezalandırıldığını hissediyorum ve ona yardım edebileceğimi biliyorum. Onu seven kadın gibi bir adama kimse yardım edemez.
Geoffrey beni istiyor ve gitmeliyim."

"Gideceksin kızım," diye söz verdi deniz kurdu; ve yarı yarıya yana dönerek,
mırıldandı: "Eğer çocuk ona yalan söylediyse,
haç ağacından bir ip uzatıp onu asılmış halde görmeyi aklımdan geçireceğim."

"Yalan!" diye haykırdı Madeleine kahkahalarla. "Bulutlar onun parlamasına izin vermediğinde güneş yalan mı olur? İnançla konuştuğuna inansaydım,
kötü suratına tokat atardım ve bu gece sana yemek pişirmezdim."

Tozlu karı tekmeleyerek ve kış havasını baharın nefesiyle dolduran bir kahkaha atarak kaçtı.

Her sakin sabah, derin deniz balıkçılarının tekneleri Acadie'den ayrılır ve akşam olmadan donmuş yükleriyle geri dönerdi. İngilizler, bu
tekneler yaklaştığında ateşlerini söndürdüler ve seslerini susturdular. Sığınakları çamların arasında iyi gizlenmişti; karla kaplı brigantin, birkaç ölü ve soyulmuş köknar taşıyan bir kayadan başka bir şeye benzemiyordu. Her gece denizciler tehlikeyle dalga geçiyorlardı; ama
her sabah onları nöbette buluyorlardı.

Sekizinci günün akşamı gelene kadar bir hafta olaysız geçti ve denizcileri buzla kaplı koyun arkasındaki kütük kulübelerinde akşam yemeği çağrısını beklerken buldular. Üç maceracı da kaptanın misafiri olarak oradaydı. Kamara sıcaktı ve iyi aydınlatılmıştı, adamların gemilerinden denizcilik
mobilyalarıyla donatılmıştı. İçeriyi bölen bir perdenin ötesindeki bölgeden yemek kokusu ve bir ateşin neşeli kükremesi geliyordu. Şirketin üzerinde bir güvenlik hissi vardı, çünkü
dışarıda kar bulutları toplanıyordu ve körfez sisle doluydu.
Gece yaklaşırken bu gri bulutlar sayısız tüylere dönüşmüş gibi görünüyordu ve çamlar kar çan kulelerine, kayalar ise devasa tüy yataklarına dönüşmüştü. Brigantin bir buz tabakasının içine kilitlenmişti ve
öncü Cabot'u bu kadar korkutan o gizemli sessizlik
tüm toprakları esir almıştı. Fakat İngilizler bunların hiçbirini umursamıyordu. Acadie kolonisinin kar altında gömüldüğünü biliyorlardı; bilinmeyen kıyıda hiçbir korku yoktu; güneye doğru inleyen ve çalkalanan kara kış denizinden de korkmuyorlardı. Bu yüzden birbirlerine neşe verdiler ve boğazı kuruyana kadar denizcilik hayatının anılarıyla onları büyüleyen Upcliff'i dinlediler. Sonra
durakladı ve bir tütün yaprağı sararak kendini tazeledi ve denizcileri
her birinin zihnine ana karadaki özgür ve mutlu hayatını ve kıyıdaki neşeli günleri hatırlatan yumuşak bir müzikal ilahi söyleyerek sessizliği bozdu. Bu şarkı ayrıca kaptanın zihninde gizlice yatan bir anıyı harekete geçirdi.

"O dizeyi yazan adamı gördüm," dedi çemberin üzerine eğilerek
ve elini sessizlik için uzatarak. "Onu nerede gördüğümü size söyleyeceğim.
'Londra caddesinde Globe Tiyatrosu'nun yanındaydı, Blackfriars'a geliyordu ve
başka bir dürüst beyefendiyle birlikte durup bizim vahşi adamların
geçişini izliyordu. Okul yolundaki çocuklar gibi şarkı söylüyor ve
şişman bekçileri koşturuyorduk. Londra kasabası, Batı Ülkesi'nden gelen biz genç denizciler için cesur bir yerdi ve zevkimizi yaşamaya kararlıydık,
ama bunun bedelini Belediye Başkanım'ın önünde ödemek zorundaydık."

"Ustanın adı neydi?" diye sordu adamlardan biri.

"Yakışıklı bir beyefendi," diye devam etti kaptan, soru soranı umursamadan.
"Her ne kadar sevgilisini kaybetmiş herhangi bir fahişe kadar solgun olsa da. Yüzünde tek bir kırışıklık yok ve alnı geniş ve pürüzsüz,
ay, ve Portland uçurumundan gelen herhangi bir taş levha kadar soğuk görünüyor. Ama
insan gözleri! Bakışlarını yakaladım ve sanki beynimden
geçip tek bir bakışta kendimden daha fazla şey öğreniyor gibiydiler. Ve insan gülümsemesi! Şimdi arkadaşına dönüp şöyle dediğinde görebiliyorum: 'Denizci, kaygılarımızı uzaklaştıracak adamdır, iyi
Burbage.' Ve sonra yumuşak bir sesle şimdi söylediğin şu sözleri söyledi, 'Bir ayağı denizde, diğeri kıyıda, Tek bir şeye
asla.' Bana bir Hıristiyan beyefendi olduğunu söylediler. Büyük bir aktör ve
para kazanan bir şair olduğunu söylediler. Onun 'Fırtına'sını izlemeliydim.
Gemideymiş gibi hissetmenizi ve ayaklarınızı sabitlemek için
çukurun bir sütununa tutunmanızı sağlardı."

"Bir denizciyi severdi," dedi bir ses. "Fransa'da İngiliz tuzlu su kokar derler. Dürüst Will, misk kedisi kokmaktan
daha iyidir, demişti."

"Hava nasıl?" diye sordu kaptan aniden.

"Kar yağıyor. Küçük teknemiz sadece bir sürüklenme. "

Şairin adını öğrenmeye çalışan denizci sorusunu tekrarladı ve bu bilgi yarım düzine arkadaşı tarafından
keskin kafasına sokulurken, kamarayı bölen perde aniden hareketlendi, beyaz bir el bir anlığına titredi ve
parlak bir ses:

"Yemeğiniz hazır, çocuklar." diye seslendi.

Denizciler ayağa kalktılar, sanki daha önce hiç duymamışlar gibi bu hoş sözlere içtenlikle güldüler ve çağrıya memnuniyetle itaat ettiler. Her adama
büyük bir kase güveç konuldu ve güzel aşçı ellerini yanlarına koyarak
işe başlamalarını izledi.

"Aylaksınız," diye ilan etti. "Çok az etim kaldı ve sizler,
büyük çocuklarsınız, çok fazla beslenmeye ihtiyacınız var. Sabah sizi
avlanmaya çıkaracağım. O zamana kadar kar durmuş olacak ve
geyiklerin taze izlerini takip edebilirsiniz."

Madeleine denizcilere sertçe başını salladı ve onlara zihnini bildirdi.

Mürettebat hala akşam yemeğindeydi ve Silas, daha önce yirmi kez duymuş olan kulaklara deniz hikayelerinden birini anlatıyordu, ancak
sabretti çünkü konuşan kaptandı, o sırada tepelerin arasından derin bir ses duyuldu ve karda yuvarlanarak
engebeli kıyıyı titretti.

Kaptanın ağzı kendi mükemmel zekasına gülmek için açıktı, ancak
o ses dudaklarını bir araya getirdi ve tüm dinleyicilerinin kapıya doğru
seğirmesine neden oldu. Her dilde aynı haykırış vardı, elleri girişin üzerinden uzanan yelkeni
çekerken:

"Bir tüfek!"

Koyunlar kadar yakın bir şekilde toplanarak korkunç beyazlığa daldılar.
Bulutlardan yün gibi dökülen sabit kütleler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ne bir ses, ne de bir yaşam belirtisi. Beklediler, gözlerini denize doğru uzattılar, ama top tekrar kükremedi.

"Gözlerini batıya çevir," diye seslendi bir ses ve kaptan yanında Sir Thomas'ı buldu.

O yöndeki parıltı gökyüzünü doldurdu, çevreyi tuhaflaştırdı
ve zaman zaman kırmızı bir ateş dili yukarı fırladı.

"Bu erzak getiren bir Fransız gemisi," dedi şövalye, anlaşılmaz kütleyi işaret ederek. "İşaret verdi ve oradaki ateş onu içeri
götürmek için yanıyor."

"Onu batırın!" diye bağırdı bir Cornwall'lu. "Doğudaki uçurumda başka bir ateş
yakalım. Şansımız varsa, onlarınki yerine bizim işaret
göstergemize doğru yönelecektir."

"Kendimizi belli etmeliyiz," diye homurdandı Upcliff.

Konuşmasının üzerine dehşet dolu bir haykırış koptu ve adamlardan biri korkuyla çığlık
atarak toplanmış gruba doğru atıldı.

"Neyin var, Jacob Sadgrove?" diye bağırdı kaptan.

"Tanrım beni korusun! Yanımda pis bir ruh. Kardan sırıttı ve ayakları yere hiç değmeden
uzaklaştı. Bir uyarı--bir ölüm uyarısı ve ben zavallı bir günahkâr."

Adam dizlerinin üstünde beline kadar karın içinde süründü, ellerini çırptı ve inledi.

"Konuş, dostum!" dedi Sir Thomas. "Ne gördün?"

"Bir wyvern gördü," dedi efendi küçümseyerek. "Her zaman diğer insanlardan daha fazlasını görecek bir adamdı."

"Yanımda durdu ve korkutucu bir şekilde sırıttı," diye sızlandı denizci.
"Burnunun yarığı oradaki bir adam gibi, kulakları bir köpeğinki gibiydi ve ağzından ateş üflüyordu."

"Dur!" diye bağırdı Hough dışarı çıkarak. "Yüzünün benimki gibi
çizildiğini mi söylüyorsun?"

"Aynı," diye soludu adam. "Ama ölü ve soğuk, ve gözleri
balık gibi----"

Püriten, feryatlarını acı bir haykırışla bastırdı.

"Affedin beni dostlar," diye haykırdı. "Tanrı o kadını bana öldürmem için teslim etti ve ben, zayıf bir gemi olduğum için geri çekildim ve şimdi cezalandırılıyorum ve
benim cezamı paylaşmalısın. Keşfedildik."

"O kadının adı?" diye sordu Sir Thomas.

"Karınızın kız kardeşi."

"Biliyordum," diye inledi şövalye. "Oğlumun ölümünün faili. Hangi yöne gitti?" diye haykırdı dehşete düşmüş denizciye.

"Oraya uçtu--oraya," diye kekeledi adam.

"İzleri takip edin!"

"Hayır, yok. Kar onları çoktan örtmüş."

"Ayaklarının kara hiç değmediği," diye feryat etti adam. "Ayakları
sonsuz ateşten sıcaktı."

"Huzur, aptal," dedi Upcliff. Hough'a döndü. "Hayatlarımız
tehlikede mi?"

"Asla daha büyük değil. Kadın bir Kızılderili casusu ve şu anda yerleşime doğru gidiyor, orada ülkedeki her İngiliz'i öldürmeye yemin etmiş ateşli bir rahip hüküm sürüyor. Sabah olmadan üzerimize gelecekler."

"Tek bir yol var," dedi usta. "Buzu kırmalı,
teknemizi serbest bırakmalı ve yola koyulmalıyız. Deniz sakin."

"Yüzmeyecek."

"Yüzecek."

Upcliff emirlerini soğukkanlılıkla verdi ve denizciler boğucu sislerin arasından itaat etmek için acele ettiler. Çoğunluk balta ve testereyle buza saldırırken, azınlık barınağı söküp içindekileri hayalet gemiye geri taşıdı. Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı,
denizi özledi. Balta darbeleri ve uzun bir testerenin hırıltısı gizli kıyı boyunca duyuldu.

Madeleine, kardan bembeyaz bir şekilde bir gelin gibi aşağı indi ve onları neşelendirdi ve hemen her adama gücünü yenilemek için bir kase çorba getirdi. Buzun içinden dar bir yol açıldı, renksiz ovada mürekkep karası bir geçit, ancak ötesinde kar dalgasının devasa bir dudak şeklinde kıvrıldığı
pürüzlü kenarın önünde uzun beyaz bir tarla uzanıyordu.

Brigantin çırpınarak ve bir dalışla kendini doğrulttu, karı avlularından
attı ve omurgasının gıcırtısı neşeli bir müzik yaptı.
Emekçiler, sanki yazın mısır biçiyorlarmış gibi terleyerek, durgun denize giden yolu açmak için çabaladılar.

"Ambarındaki yırtık katı buzla tıkanmış," diye seslendi kaptan.
"Bu yükü bu sakinlikte cesurca taşıyacak."

Büyük kar tüyleri, sabahtan önce donma noktalarının derecesine kadar azalan
tüylü noktalara dönüştü. Ülke açılmaya başladı,
hepsi korkunç örtüsüyle kaplıydı; ağaçlar
yünlü Falstaff'lar gibi gizlenmişti; uçurumlar gecede artmış gibiydi;
gökler yere daha yakındı. Kıyı, soğuk bakirliğiyle dehşete düşmüştü.

"Bir saat daha, sonra denize," diye şarkı söyledi Upcliff. "Her şey gemide mi?"

"Soba hariç, kaptan. Soğumasını bekleyeceğiz."

"Karın içine çıkar."

Upcliff emri verirken, bir adam batıdaki bir tepenin alnını geçti ve
dizlerine kadar körfeze doğru çırpındı. Bu Hough'du ve koşarken bağırdı:

"Fransızlar çıkıyor!"

BÖLÜM XXXI.

KARIN DÜŞÜŞÜNDE.

Suların Babası donmuş ve yolu karla kaplı olduğundan, Quebec'ten gelen haberler ancak karadan gelen kuryeler aracılığıyla iletilebiliyordu. O yıl kış erken başlamıştı ve her zamankinden daha şiddetliydi; ve bu muhtemelen son zamanlarda Acadie valisine Yeni Fransa'nın mütevazı başkentinde ve çevresinde neler olduğunu bildirmek için tepelerden hiçbir habercinin gelmemesinin nedeniydi. Rahip bu sessizlikten endişe duymuyordu. D'Archand ona evdeki popülerliğinden bahsettiğinden beri Yeni Dünya'daki olaylara olan ilgisinin çoğunu kaybetmişti. İlerlemesinin kesinleştiğini hissediyordu. Sonbaharı takip eden haftalarda, akçaağaçlar kırmızı ve altın rengi muhteşem giysilerini giyerken, sorumluluğu altındakilerin işlerini düzene koymakla meşguldü ve kısa süre sonra Roma'ya gitme emri alıp orada görevinin ödülünü almayı umuyordu. Onawa hafızasından silinmişti ve
onunla birlikte ormanda Couchicing tarafından vurulduğu cesur genç çocuk da. Ülkeyi aramak için hiçbir keşif gezisi göndermedi. Şan için
yeterince şey yapmıştı. Enerjisini
fazlalıklı işlere harcayacak adam değildi. Hiçbir kayma onu, rahip olarak atandığı günden beri söz ve eylemle
ilerlettiği o manevi prenslikten
kaybedemezdi. Karda yürürken yerleşim ondan
çekiliyormuş ve ağaçlar sanki eline geçmek üzere olan gücü önceden
görüyormuş gibi eğiliyorlardı.

La Salle şapeline ulaştı, onu korkutan kibirli bir sesle akşam duasını okudu ve odasına geri döndü. Bir huzursuzluk
ruhu onu ele geçirdi ve artık dayanamayınca ayağa kalktı ve
kılıcını alarak duvardaki bir düğüme defalarca atıldı,
vücudu terlemeye başlayana kadar ona tam olarak vurdu.

"Düşme yok," diye mırıldandı, tahtadaki dikenleri incelerken.
"Henüz zayıflık belirtisi yok." Kılıcını indirdi ve eteğinin kuyruğundaki ucu mekanik bir şekilde sildi, sonra sert elini
kılıcın üzerinden okşayarak geçirdi, utangaç bir gülümsemeyle mırıldandı: "Ben
mücadelemi
bitirdim. Bundan sonra bileğim sertleşmeli ve kolum paslanmalı, kılıcı kontrol eden güç ise
dil ve kalem kullanımına geçecek."

Kapıya bir vuruş geldi ve cevabına karşılık olarak kişisel bir görevli içeri girdi ve alçak bir saygıyla şunları söyledi:

"Sizinle konuşmak isteyen bir haberci, Ekselans."

Valinin sözü üzerine, kürk giymiş, sakalı buz sarkıtlarıyla ağırlaşmış, sırtında uzun bir kar ayakkabısı olan bir adam içeri alındı. Derin bir şekilde diz çöktü ve başını eğerek konuşma izni bekledi.

"Yukarı kaleden mi geliyorsunuz?" diye sordu La Salle.

"Evet, Ekselansları, Fransa'ya tebligat ve Hazretleri'ne bir mektupla."

La Salle haber vermek için elini uzattı, ipliği kopardı,
çarşafı açtı ve lamba ışığında tutarak okumak için eğildi.

"Ha!" diye haykırdı, gözleri yukarı kalktı. "Laroche. Bu
imza ne anlama geliyor?"

"Soylu komutan Roussilac hastalandı,"
elçi tereddüt etti.

"Nesi var?" diye sordu rahip.

Adam sendeledi, ama sonunda cevap verecek cesareti topladı: "Ekselansları, asil komutan garip davranıyormuş, sanki kutsal olmayan bir
etkiye sahip bir adammış gibi."

La Salle mektubu tekrar gözlerine götürdü ve aceleyle
kötü yazılmış satırları taradı.

"Burada açıklanıyor," dedi kayıtsızca. "La tete lui a tourne.
Asla yetenekli bir adam olmadı," diye mırıldandı kendi kendine. "Hırslıydı ve
kendisini tek başına ayakta durabilecek kadar güçlü sanıyordu. Bu sadece adalet." Soğuk bir şekilde baktı ve haberciye sertçe geri çekilmesini emretti.

Elçi geri çekilirken eğildi, La Salle ise
gözlerini mektubun geri kalanında gezdirdi ve yorumlarını yüksek sesle mırıldandı.

"Gaudriole bir askeri öldürdüğü için asıldı. Öyle ya! Sadece bir hayvandı.
Küçük Fransız kadın bir krizden öldü ve kızı kaçtı. İnançla bir
ayıklama. Hain Hollandalılar yakalanmaktan kurtuldu.
İngiliz casusu da kaçtı. Peşinden gönderilen adamlar yaya olarak geri döndüler ve
beyaz dağlar arasında iblisler tarafından saldırıya uğradıklarına yemin ettiler. Aptalları asarlardı. İrokua kabileleri kış avlanma alanlarına girdi. Ülke tamamen temizlendi. Algonquinler
hâlâ dost canlısı. Bu koloni artık Fransa'ya tartışmasız bir şekilde yerleşti."

La Salle mektubu düşürdü ve düşüncelere daldı.
Elini alnına koyduğunda, sanki orada bir miğfer hissediyormuş gibi; parmağını yüzüğüne koydu ve ayağını oynattı, gözleri rüyalarındaki kırmızı ayakkabı yerine
sert bir bot gördüğünde kaşlarını çattı. Sonra
gürültülü bir takırtı ve bir şokla uyandı.

Kütük duvara asılı duran haç - daha çok mesleğin bir işareti olarak, eldivencinin dükkanının dışındaki eldiven gibi, saygı duyduğu bir sembolden daha çok - yerde kırılmış halde yatıyordu.

Rahip ayağa kalktı, korkmuş bir beddua mırıldandı ve
parçalanmış sembolü gergin bir şekilde toplarken kulakları taze karda ayakların aceleyle
çaldığını duydu. Tüm askerler ve yerleşimciler
ayakta koşarak geçiyor, evinin zeminini ve duvarlarını sallıyor gibiydi.
Hiç şüphesiz haçı çivisinden
çıkaran bu kargaşaydı. La Salle alnına bir kunduz şapkası geçirdi
ve dış kapıya yöneldi ve orada bir haberciyle karşılaştı ve ona denizde bir geminin topunun duyulduğunu
haber verdi.

"Onlara işaret fişeğini ateşlemelerini emredin," dedi La Salle.

"Yapıldı, Ekselans. Suyun üzerinde tek bir nefes bile yok.
Ama kar yağıyor. "

Rahibin resmi koruması onu bekliyordu; ve o göründüğünde
herkes selam verip yerlerine oturdu ve böylece onu uçuruma kadar eşlik ettiler,
burada büyük bir ateş gökyüzünü kızıllaştırıyordu. Bu ateş, tüm yerleşimcilerin bir fenere doğru
sinek gibi
hızla koştukları bir merkezdi. Eski Dünya'dan gelen bir geminin, erzak, taze yüzler ve arkadaş haberleriyle gelmesi, hayatlarının tekdüze
takviminde kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. Beyaz figürler geveze hayaletlerin
cehennemi gibi gece boyunca aceleyle ilerlediler.

"Sabah ışığına kadar gelmeyecek," dedi bir ukala. "Körfezde
kayalar var, görüyorsunuz, ve efendisi okyanusun tehlikelerinden
kaçtıktan sonra hiçbir risk almayacak."

"Bugünkü balık avına bahse girerim ki üç saat geçmeden burada
kalacak," diye bağırdı bir diğeri.

"Ve ben balık ağımı, onu asla göremeyeceğimizi "Günden önce," diye karşılık verdi
kendine güvenen ilk konuşmacı.

"O ağ benim. Silah sesini duymadın mı?"

"Sesler kış havasında çok uzaklara kadar ulaşıyor."

"Kar bastırıyor. Bir mil ötede."

"Ah, bu gerçekten bir yangın! Işığı denizde çok uzaklara ulaşacak."

Heyecanlı halk, taze bir odun yükü
alevlere atıldığında yüksek sesle gülüyor ve duygularına kapılarak kızıl sisin içinde gezici bir bale dansı yapıyorlardı, birkaç ay sonra Richelieu'nun önünde verilecek olan Fransa Silahlarının Refahı gibi bir dans, tamamen siyasi bir öneme sahip. Bu yerleşimciler şarkılarının melodisiyle dans ediyorlardı; ve şarkıları Fransa Gemileri için Başarı, İngilizler için Yıkımdı. Bu şenlikler
sürerken hiç kimse arkasında bir kadınla birlikte aceleyle yaklaşan bir asker görmedi.
Kadın, Onawa'ydı, sanki hızının zirvesinde koşuyormuş gibi hızlı nefes alıyordu.

"Kutsal Hazretleri orada duruyor," dedi adam, küçük hizmetçi grubuyla çevrili La
Salle'ı işaret etmek için durarak.

Onawa rehberini terk etti ve çılgınca tutkusuyla
çıldırmış ve akılsızlaşmış bir şekilde dışarı fırladı, ta ki sevildi ve
onun karanlık gözleri tarafından ısıtıldı, yine de ona öfkeyle bakan, paraziti
üzerinden atmak için döndüğünde, boşalarak:

"Burada kim var?"

"Ben," diye bağırdı Fransızcada çılgınca, sonunda o dil hakkında biraz bilgi edinmiş olarak. "Konuşmama izin ver." Daha fazlasını
söyleyecekti, ama ihtiyaç anında dil bilgisi tükendi.

"Yüzünü ört," diye emretti La Salle. "Onu ateşin ışığına götürün, böylece kiminle uğraşacağımızı
görelim."

"Burada seninle konuşmama izin ver," diye dua etti kız, karla
aydınlanmış karanlığa geri çekilerek; ama yakalandı ve dans pistine doğru yukarı doğru sürüklendi ve kaba eller yüzündeki örtüyü çekti.

"Tete de mort!" diye haykırdı La Salle ve bir zamanlar vahşi ateş ışığında ona doğru bakan, korkuyla dağlanmış, burun delikleri kesik, kulakları kesilmiş, her yanağında bir
harf olan yakışıklı yüzü tanıdığında geriye doğru irkildi. "O dehşeti ört ve onu
kov yoksa bizi büyüler."

"Dinle beni," diye inledi mutsuz kız, ellerini bir yalvarış
acısı içinde uzatarak. "Şurada düşmanın kıyıyı koru. Bir sürü adam ve buzda tutulan bir
gemi." Heceleri toplayabildiği en iyi Fransızcayla soluk soluğa söyledi, ellerini doğu kıyısı boyunca uzattı.

La Salle'in ifadesi, gözünde ve kalbinde eski savaşma tutkusuyla astlarına dönerken değişti.

"Adamlarım," dedi, "bu kadın sadece bir Kızılderili, ama güvenilir olduğunu biliyorum. Bir İngiliz gemisi kıyıya vurmuş ve denizciler barınak arıyorlar. Siz ne diyorsunuz? Kanımızı ısıtalım ve bu sıkıcı bekleme süresini haşereleri yok etmek için dışarı çıkarak hafifletelim mi?"

"Önce bir casus göndermemeli miyiz?" diye önerdi yaşlı bir subay.

"İyi düşünülmüş. Bir adam seçin ve ona bu kadını rehber olarak almasını söyleyin. Eğer yalan söylerse onu bıçaklasın.
Savaşçılarımızı toplayın," diye devam etti rahip, diğerine dönerek, "ve hemen dışarı çıkmaya hazır olmalarını söyleyin. "

"Kendinizi riske atacak mısınız, Ekselans?"

"Acaba atmayacak mıyım!" diye haykırdı La Salle, bir kavga daha ve bir zafer daha için ateşli kanı. "Korkarım ki kötü bir eğlence bulacağız, ama
olduğu gibi ben de payımı alacağım. Şu deliler çemberini dağıtın ve
hazır olmalarını emredin. Acele edin ki avımızı yapalım ve sisin içinden yelken açtığında gemiyi almaya hazır olalım."

"Gitmiyorum," diye bağırdı Onawa, onu zorla götürmek isteyen askerlere öfkeyle direnerek. Onlardan kurtuldu, La Salle'e koştu ve dizlerinin üzerine
düştü, soluk soluğa: "Sizinle geliyorum, sizinle savaşmak ve sizin için
ölmek için."

"Kadın henüz bir askerin disiplinini öğrenmedi," dedi La Salle soğuk bir şekilde. "Eline bir ip bağlayın ve inatçı olursa
ip ucunu hissetmesine izin verin."

Onawa ayaklarını tutmak için kendini öne doğru attı, ancak iki asker öne çıktı ve onu
sürükledi.

"Şimdi, cesur yoldaşlarım! Silahlara!" diye bağırdı savaşan rahip.

BÖLÜM XXXII.

SİLAHLAR VE ADAM.

Silas Upcliff, Puritan'ın bağırışını duyduğunda acı bir şekilde inledi.
Cesur bir adam olarak, ruhu yurttaşlarına yardım etmeye meyilliydi, ancak aynı zamanda dürüst olduğu için, görev duygusu onu cimri sahibine ettiği yemini yerine getirmeye zorladı. O, iki görüş arasında böyle duraklarken, üç maceracı onu kıyıda bıraktı, damarlarındaki kan, görkemli bir ölüm olasılığıyla karıncalanıyordu.

Penfold önderlik etti ve komutayı ele aldı, yılların yükünü o kıyıdaki herhangi bir adam kadar hafif taşıyordu. Denizcilerin buzla savaştığı koydan yukarı doğru
salınarak, yoldaşlarını denizden üç yüz fit yüksekliğe, uçurumların yazın bir derenin aktığı dar bir geçitle
ayrıldığı yere getirdi.

"Ben "Burayı aklımda tuttum," dedi yaşlı adam, geçidin ucunda durduklarında. "Burada duracağız."

Yol o kadar daralmıştı ki, yanlarda yoğun bir şekilde yığılmış kar,
bazı yerlerde neredeyse birbirine değiyordu. Bazı çamlar kayaya tutunmuş, geçidin üzerinden sarkıyordu, ip benzeri köklerini zorluyordu. Bunlara yaşlı çiftçi şu emri verdi:

"Bana iki ağaç kes ki geçit boyunca düşsünler."

Diğerleri uçurumdan yukarı tırmanıp yılan gibi kıvrılan kökleri kestiler,
Penfold ise aşağıda karı sağlam bir yatağa
yürütmekle meşguldü.
Kısa süre sonra sert çamlar çatlamaya ve sallanmaya başladı. Önce biri düştü,
sonra bir diğeri ve bundan sonra Upcliff nefes nefese koşarak geçide geldi,
sonunda Usta Grignion'un gemisini kaybetmesi gerektiğine karar vermişti.

"Düşman oradaki karda siyah görünüyor, eğer varsa yüz adam," diye bağırdı. "Şimdi söyle bana, adamlarımı nasıl düzenleyeceğim?"

"Gemine geri dön, Kaptan Kaptan ve onu mümkün olan en hızlı şekilde serbest bırak," diye cevapladı Penfold sertçe. "Hayat kaldığı sürece düşmanı geri tutmak için buradayız."

"Belki de bu yoldan gelmezler?" diye önerdi Upcliff.

"Eğer gelmezlerse, o zaman iki kat daha güvendesiniz. Onlar etrafı dolaşamadan
sen gitmiş olacaksın, çünkü şu duvarda kolay bir yol bilmiyorum ve güneyde deniz bizi koruyor. Burada tek başlarına ilerlemeleri gerektiğini ve iyi bir savaşçının hepsini uzak tutabileceğini görmüyor musun?"

"Silahları var," dedi Upcliff, kulağını kaldırarak körfezde keskin bir şekilde çınlayan baltaları dinledi.

"Onları kullanmayacaklar. Kar, astarlarını ıslatmalı."

Kaptan bir adım geri çekildi, ama tekrar durdu.

"Sizi terk edemem, yoldaşlar," dedi boğuk bir sesle. "Sahibim de bir İngiliz, Londra kasabasının bir belediye meclisi üyesi ve dar görüşlü olmasına rağmen, İngiltere'nin utanmasını görmektense
girişimini ve gemisini kaybetmeyi tercih eder. Adamlarımı bu geçidin en ucuna çağırmamı emredin ve
orada sonuna kadar birlikte duralım."

"Bunun bizim meselemiz olduğunu görmüyor musunuz?" diye cevapladı Penfold. "Kendi ellerimiz için savaşıyoruz, intikam almak için yoldaşlarımızın kanını döküyoruz. Gidin,
çünkü sadece zamanınızı ve bizim zamanımızı boşa harcıyorsunuz."

"Uzaklaşın," diye ekledi Hough, kaptanı nazikçe geri iterek. "Rab yanımızdayken nasıl korkabiliriz ki? Arılar gibi etrafımıza gelirler,
ve dikenler arasındaki ateş gibi sönerler, çünkü Rab adına onları yok edeceğiz. Git, iyi efendi, ve biz bu putperestleri
vururken sen gemini serbest bırak."

Böylece yeminini yerine getirmek zorunda kalan Upcliff, büyük bir isteksizlikle de olsa, yol verdi ve geçidin sonuna doğru koştu, orada gözleri _Dartmouth_'un kara kanalda, tüm brandasıyla
giysili halde ilerlemesini görünce neşelendi. Denizcinin kalbi bu manzara karşısında ısındı,
ama derin denizle gemisi arasında hala uzanan geniş beyaz alanı
düşündüğünde tekrar battı. Sendeleyerek
aşağı indi, bir balina gibi nefes aldı ve denizcilerinden birinin yorgun ellerinden bir balta kaptı, öfkeyle savurdu.

Geçitteki adamlar çam dallarını büküp gövdelerini yakalayarak kaba bir chevaux-de-frise oluşturdular. Bir saat geçmeden karı ezen ayak seslerini duydular ve sonra Penfold gülümsedi ve ayağa kalktı. Yaşlı adam bir ağacın altında dinleniyordu.

"Yoldaşlar," dedi, "yaşın ayrıcalığıyla önderlik ediyorum. Bu dar geçitte birden fazla kişi duramaz. Siz uçurumdan yukarı çıkın, her iki taraftan da, ve düşman bariyeri aşmaya çalışırken yüzlerine kar
fırlayın. Gerisini bana bırakın."

"Hadi canım, yaşlı Simon," dedi Hough güçlü bir şekilde. "Ben senden yıllarca daha gencim ve bu yüzden daha uzun süre yaşayacağım."

"Burayı benden sonra doldurabilirsin," dedi Penfold. "Ama ben yaşadığım sürece ben yöneteceğim."

Hough tatmin olmamıştı ve tartışma ancak sırtın üzerinde yükselen bir şapkanın
görüntülenmesiyle sona erdi.

"Yerlerinize," diye fısıldadı Penfold, hızla bariyere doğru yürürken.

Şövalye çoktan uçurumun üzerindeydi, zayıf bedenini bir çamın arkasına
koruyordu. Kavga fırsatını kaçırmayacağından emin olduğu tek adamı bekliyordu ve o adamla karşılaşana kadar hayatını riske atmak istemiyordu.

"Kaptan!" diye bağırdı Fransız bir ses ürkütücü bir şekilde, "yolun karşısına bir bariyer
atıldı."

"Üzerinden geçin," diye emretti subay.

Adam düşmüş gövdenin üzerine atladı ve ellerini yukarı kaldırıp daha yüksek dalları
tuttu; ama parmakları sadece havayı kavradı, bir inilti çıkardı ve geriye düştü, Penfold'un birbirine geçmiş dallardan fırlayan kılıcıyla
kalbinden geçti. Geçitten bir haykırış yükseldi, şimdi mücadele eden bir asker topluluğuydu.

"Bilgi her zaman bir adama mal olur," dedi subay soğukkanlılıkla. "Engellere
saldır."

İki asker dışarı fırladı ve kendilerini kilitli ağaçların üzerine attılar,
sıkışık alanda birbirlerini ittiler. Bir kar parçası gözlerinin arasına
en öndekine çarptı, diye soludu ve dönecekti, ama bir kılıç darbesi onu
sonuna gönderdi ve aynı şekilde kör olan yoldaşı da onun kaderini paylaştı.

"Orada saklanan adamlar var," diye yankılandı bir ses. "Kötüler ağaçların
arkasına sığınır."

"Bana bir yol bul," diye kükredi öfkeli bir ses ve La Salle geçitten
ilerledi. "Burada, devrilmiş bir ağacın arkasında tek bir adam tarafından mı tutulacağız?"

"Yukarı çıkmanın bir yolu yok, Ekselans," dedi bir subay, kayanın yüzüne bakarak. "Sapkınlar yerlerini iyi seçmişler."

"Adamlar gönderin," diye bağırdı rahip.

Bir müfreze uçurumun üzerinden bir yol bulmak için hemen gönderildi,
baltalı oduncular dışarı çıkıp öfkeyle çamların üzerine çıktılar. Penfold
ilk kişiyi etkisiz hale getirdi, ancak bir diğeri ilerledi ve ardından bir diğeri, her biri itaat etmek
istemiyordu ama geri çekilemedi.

Üç ceset dışarı sürüklendi ve La Salle adamlarını hızla bariyere
gönderme yolunu denedi. Islak kar
yüzlerine çarptı, o acı kılıcın önünde birer birer yere düştüler, adamlar ardı ardına geri düştü, ancak bir diğeri her zaman boşluğa
girmeye, denemeye ve kendisinden daha emin birine yol vermeye hazırdı. Penfold'un inatçı yaşlı dili, darbeleri
körfezden gelen buz baltalarının çınlamasına kadar saydı. Asker yerleşimciler daha hızlı geldiler, her biri bir öncekinden daha vahşiydi, çünkü kanları bu yenilginin utancıyla
kaynamıştı. Yaşlı adamın sisli nefesi, yorulmak bilmeyen kılıcının girip çıktığı
dalların arasından akıyordu.

İkişer ikişer Fransız geldi, ta ki sonunda, bir
yanlış vuruştan yararlanarak, bir çift bariyerin zirvesine ulaşana kadar. Aşağı atlayan ilk kişi, güçlü çiftçinin avı oldu, ancak ikincisi
sağlam bir şekilde yere ulaştı. Bir zafer
nidası yükseldi ve askerler engeli
çevreledi.

"Ekselansları, Kızılderili kadın bize uçurumun üzerinden bir yol gösterdi,"
diye haykırdı La Salle'in yanındaki bir ses. "Bu şekilde, diyor, hiçbir
muhalefetle
karşılaşmayacağız."

"Ben kendim deneyeceğim," diye cevapladı La Salle. "Bu arada
bu geçişi kazanır mısın?"

"Ayrıca acele etmemiz gerektiğini söylüyor, çünkü bu adamlar geçidi tutarken yoldaşları gemiyi buzdan kurtarıyor."

Penfold sonuna kadar sert bir şekilde savaşmaya devam etti, ancak kılıcı ölümcüllüğünü kaybetmişti ve kolu uyuşuyordu. Yoldaşları ona ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak onlar da savunmada hareket ediyorlardı, çünkü daha cesur askerlerden bazıları
geçidin kaygan taraflarını tırmanarak onları aşağı çekmek için boşuna bir çaba sarf etmişti. Yaşlı adam inledi ve sendeledi, gözlerindeki ışık yavaş yavaş azaldı.

"Benim hakkımda," diye soluk soluğa söyledi, "onlara yarım saat verdiğim söylensin."

Sesler kulaklarında, başının üzerinde kapanmak üzere olan fırtınalı bir denizin dalgaları gibi uğulduyordu.

"Vur! Bitti. Vur onu."

Bunu daha da ilerleyen bir hücum izledi. Yaşlı adamın zayıflayan bedeninin üzerinden ölümün acısı hızla geçti.

Yan tarafında bir kılıç, omzunda bir kılıç hissetti ve acıyla
yaşlı bir aslan gibi canlandı ve kükredi ve ileri atıldı,
ucuyla yolunu yokladı, ta ki vurucunun kalbini bulana kadar ve sonra
kalan tüm gücüyle bağırdı:

"Benim yerime kalk, yoldaş! İyi bir mücadele verdim ve
en iyiyi yaptım. Onlar daha önümüzde koşacaklar. Bana, yoldaş!
Ha! Aziz Edward ve Aziz George!"

Son haykırışıyla, kızıl karın derinliklerine düştü, yaşlı bedeni
kan fışkırıyordu ve böylece Berks'in yiğit bir adamı gibi, kılıcını
sıkı tutarak ve gri başını düşmana doğru çevirerek öldü.

Hough, onu yerinden oynatmak için uçuruma tırmanan ve yolunu kesmek için kendini aşağı atacak olan bir askeri geri fırlattı, o sırada aniden uzun boylu bir figür onun karşısındaki yamaçtan aşağı kaydı ve hemen ayağa kalktı, bir taşkın dalgası gibi gelen adamların vücuduna meydan okudu, kılıcını sakin, gergin bir güçle kullandı, keskin gözleri ince, esmer bir yüze bakıyordu. Sonra Hough'un cesareti kırıldı ve düşman hızla geçerken dizlerinin üzerine çökerek yüksek sesle bağırdı. Ölüm onun için korkutucu değildi; ama bir anlığına gördüğü o soğuk adamın, şafak vaktinin çiğ ışığında dövüşürken, sonra yere atılıp ayaklar altında çiğnenirken görüntüsü yüreğini titretti. "Tanrı dostlarımızın ruhlarıyla bizi kuşatıyor," diye haykırdı,
Jesse Woodfield'ın çoktan kesilmiş ve yaralanmış bir şekilde
ve deliğin karı altında gömülü olduğunu bilerek.

BÖLÜM XXXIII.

HARDAL TOHUMU TANESİ.

Akadialılar körfeze doğru ilerlediler, ancak valileri yanlarında değildi.
La Salle, Onawa'nın gösterdiği yolda,
yalnız başına uçurumların üzerinden gitmişti ve görünmeden gitmedi. Kentishman onu takip etti,
kardaki her ayak izini aradı. Rahip, bir kez daha,
ruhsal gücün pelerinini giymeden önce, kılıcı almaya mahkumdu. Çamların arasından geçerken, yerin yalnızlığı onu korkutmaya başladı ve bir küfürle durduğunda,
hangi yöne döneceğini bilmediği için,
rüyasındaki kılıcın,
pislik ile kendisi arasında şimşek gibi parladığını gördü. Ve dururken, adamlarının düşmanlarına doğru hücum etmesiyle birlikte, giderek azalan, uzaklaşan ve zayıflayan şaşırtıcı haykırışlar duydu. Bu haykırışları duyan Upcliff buz tarlasından başını kaldırdı ve düşmanın geçidi ele geçirdiğini gördüğünde bir an kalbi durdu.

"Şimdi, Somerset'li adamlar," diye bağırdı, "kuşumuzu hemen uçurun, yoksa
İngiltere'yi bir daha asla göremeyiz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapamayız, kaptan," diye homurdandı denizci Jacob Sadgrove. "Kollarım işten neredeyse ölüyor."

"Çık!" diye bağırdı Madeleine, öne doğru atılarak. "Çık ve bir kadına yer aç."

Homurdananın düşürdüğü baltayı yakaladı ve cesur kollarını kaldırarak, denizci utançtan asık suratla işine dönene kadar buz bariyerine hiç korkmadan saldırdı.

"Sadece birkaç metre daha," diye bağırdı aldatıcı kız, kızarmış yüzünü geriye atarak. "Arkanıza bakmayın. İşe yakından bakmak, ondan korkmaktır.
Cesurca saldırın ve tamamdır. Geminin özgür olmak için nasıl mücadele ettiğini görün!
Yakında yelkenlerimizde rüzgarla açık sularda uçacağız.
O zaman dinleneceksiniz ve işi hatırlamak sizi mutlu edecek."

Böylece seslendi, ara sıra gülerek ve şarkı söyleyerek ve emekçileri cesaretlendirmek için oradan oraya koşturarak, umut dolu sadık bir melek, baltalar daha güçlü çınlarken ve adamlar düşmana doğru yan bakışlar
atarken ve güçsüzlüklerine nefes nefese küfürler ederken.

"Gemiye bin, kız," dedi Upcliff, palasını gevşeterek. "İşte erkekler için iş. Çocuklarım, ülke ve inanç için iyi bir mücadele vereceğiz ve Tanrı isterse gerçek adamlar gibi zorluklarla karşılaşarak öleceğiz. Şimdi her iki taraftan da
alındık."

Kuzeybatıyı işaret etti. Şafağın karanlığından ve Nova Scotian kıyılarını her zaman rahatsız eden sis çelenklerinden, rüzgara karşı
tam donanımlı bir savaş gemisi yelken açtı. Dümencinin kayaların arasında dümenleyebildiği şey, yerleşime doğru ilerleyen erzak gemisiydi.

"Bir mucizeden başka hiçbir şey işe yaramaz," dedi kaptan. "Ve mucizelerin
çağı geçti."

"Sadece inanın, mucize yine de gerçekleşecek," diye haykırdı Madeleine, içindeki muhteşem güven, daha az cesur bir ruhun bir sapkının hapishanesinin kapılarının yeniden açıldığını görebileceği o saatte bile. "Tanrı yine de kaçmamız için bir yol açacak. Mahkum olmadığımızı biliyorum. Kaptan ve siz denizciler, inancınızla bana yardım edin.
Asla yakalanmayacağız. Düşmanlarımızdan kaçacağız ve Tanrı bize
zaferi verecek."

Upcliff, peygamberin parlak yüzüne bakarken hüzünle gülümsedi,
kır saçlı başını sallayarak mırıldandı:

"Tanrı seni kutsasın kızım. Bizi savaşmak için güçlü bir şekilde gönderiyorsun."

Sonra tekrar adamlarıyla yüzleşti ve onları sıraya dizdi; ve düşmanı karşılamaya hazır olduklarında, her adam elinde pala ile,
usta güçlü bir şekilde bağırdı:

"Hiç kimse teslim olmasın. Çünkü Fransızların darağacı var. Çocuklar, Tanrı'nın lütfuyla, gemi yaklaşmadan önce şu küçük orduda derin bir iz bırakacağız. Ne kadar yavaş ilerlediğini görüyor musunuz?
Gelgite karşı zorlukla ilerleyebiliyor ve esinti her dakika tazeleniyor. Şimdi cesur bir duruş, sert bir mücadele ve Tanrı hepimize merhamet etsin."

Somerset'in güçlü boğazları ona bir tezahüratla karşılık verdi. Buz sahasında gemileri için bir yol açmanın tatsız işi hakkında homurdanma ayrıcalığını kullanmışlardı;
bu sırada yurttaşları uçurumlarda savaşıyordu;
ama hiç kimse bu umutsuz savaş ihtimalinden geri adım atmadı.

Akadianlar yumuşak karda çırpınarak uzun tepeden aşağı indiler ve düzlüğe vardıklarında hilal şeklinde durdular.
Yerleşimciler arasında isteksizlik belirtileri vardı, kısmen de o günlerde İngilizlerin ölümüne bir mücadeleden asla kaçınmadıkları yönündeki ünlerinden dolayı. Ayrıca, Woodfield'ın yenildiği ve geçitte ölüme terk edildiği zamandan beri görmedikleri La Salle'ın yokluğundan da rahatsızdılar. Fransızlar bu şekilde tereddüt ederken, Upcliff ve aceleci adamları saldırıya geçmek için ilerlemek
üzereydiler; ancak Madeleine onların önüne geçti ve her zamanki tonlamasının tamamen dışında, gergin bir sesle kaptana kıyıya doğru hareket etmemesi için yalvardı.

"Buzdan ayrılmayın," diye bağırdı. "Buzun ötesine geçmemenizi emrediyorum."

"Kız kesinlikle aklını kaçırmış," diye mırıldandı Upcliff.

"Gözlerine bak!" diye fısıldadı Jacob Sadgrove en yakın arkadaşına. "Bir atın böyle baktığını gördüm, bir şeyin geleceğini bildiğinde ve eğer mümkünse bundan bahsederdi."

Sabah sisini bir kükreme böldü. Gemi müttefiklerini cesaretlendirmek için ateş etmişti. Top, cesur _Dartmouth_'dan çok uzaktaki kara suya çarptı, Dartmouth titredi ve yelkenlerini öfkeli bir çaresizlikle salladı.

"Bana buz sahasını terk etmeyeceğine yemin et," diye bağırdı Madeleine.

"Ay, eğer istiyorsanız," dedi Upcliff; açıkça ekledi: "Burada da ölebilir
orada da. Birlikte durun çocuklar. Geliyorlar!"

"Ah, neden bu kadar uzun?" diye dua etti Madeleine, karın üzerine eğilerek. "Mucizenin
zamanı geldi. Kurtarılacağımızı biliyorum, ama beklemek korkunç. Bu adamların hiçbirinin başındaki tek bir saç telinin
zarar görmeyeceğini biliyorum; ama onlar bunu bilmiyor ve ölüme hazırlanıyorlar çünkü
göremiyorlar. Aman Tanrım, bize şimdi mucizeyi gönder!"

"Sabit durun!" diye bağırdı Upcliff. "Onlar hücum etsinler, biz de
karda tökezlerken onları vuracağız."

Konuştu ve hemen kıyı boyunca güçlü bir ses yankılandı.
Adamların kararlı ayaklarını bastıkları buz titredi ve inledi.
Saldırganlar durdu ve geri çekildi; saldırıya uğrayanlar batıl inançlı bir hayretle birbirlerine baktılar. Arkasında duman yoktu. Gemideki silahlar konuşmamıştı. Ama o kuru, keskin sesin yankıları
hâlâ
kayalıkların arasında yankılanıyordu.

Madeleine ayağa kalktı ve coşkulu sesini herkesin kulağına
şöyle gönderdi: "Mucize! Mucize!"

İngiliz denizciler ve Fransız yerleşimciler arasında çoktan siyah bir su kanalı köpürüyordu ve kabarıyordu, bu kanal her an genişliyordu, sıcaklık değişiminin kıyıdan aniden ayırdığı buz kütlesi güçlü körfez akıntısıyla denize doğru sürüklenirken, ölümden
kurtulan adamları, buzla kaplı küçük gemiyi ve çok sıkı ve çok iyi güvendiği kızı taşıyordu.

Kaba denizciler onun etrafında toplandılar, çocuklar gibi ağladılar ve
ellerini öpmek için diz çöktüler.

"Çalışmak için!" diye bağırdı, buz kütlesini bir arada tutan gümüş şeridi işaret ederek.

Ama adamlar baltalarını tekrar kullanamadan gerginlik kendini gösterdi. Buz tekrar çatladı ve alan ikiye bölündü. Brigantin'in buz kütleleri arasında ezilme tehlikesi vardı ama akıntının düzenliliği sayesinde bu tehlike önlendi.
Adamlar gemiye atladılar, Madeleine'i halat merdiveninden yukarı ve güverteye kadar kaldırdılar. Düşman kıyıda çoktan grotesk kara noktalara dönüşmüştü.

Kaptan, küçük gemi buzdan
kurtulurken "Güverteyi savaş için boşaltın!" diye gürledi.

Fransız rotasını değiştirmişti ve tüm silahlarıyla kükreyerek
_Dartmouth_'a doğru ilerliyordu.

BÖLÜM XXXIV.

SUSUZLUK.

Shuswap'ın kızı, serseri ve hain Onawa, kendi halkına felaket
getiren kişi, ırkının düşmanına karşı gösterdiği tüm kararlılığın ödülünü almaya devam etti. Açlıktan ve susuzluktan kavrulmuş bir halde,
bir kar yatağına gömüldü ve çılgınca zonklayan başını
donmuş bir ağaca yasladı. Uzun saatlerdir bir şey yememişti, barınağı
bir fersahtan daha uzaktaydı ve gücü tükenmişti. Ödülü de
çıldırtıcı bir susuzluktu.

İngilizleri takip ettikten, karın
düşüşünde onları izledikten, güçlerini öğrenene kadar her türlü yoksunluğa katlandıktan sonra,
yerleşim yerine doğru tam hızla gitti, o zaman bile
La Salle'in damgalanmış yanaklarına ve
sakatlanmış yüzüne rağmen ona iyi bakmasını çılgınca umuyordu. Ödülü, onu, nefret ettikleri ırktan olduğu için alay eden, onların gözünde vahşi bir
olarak gören, onu bir iple bağlayıp ipin ucuyla kırbaçlayan, hatta yorgunluktan durduğunda yumruklarıyla vuran ve itaat etmeyi
reddetseydi onu bıçaklayarak öldürecek olan askerlere teslim etmekti. Böylece ödülünün tamamını aldı. Ve artık daha fazlasını yapamazdı.

Saçlarının ağırlığı bir işkenceye dönüşene kadar, başında sinirsel ağrılar dolaştı. Ateşli bir şekilde bir avuç karı emdi, ama korkunç susuzluğu giderilemedi. Kovalamacanın sesleri, önündeki yarı aydınlık bölgeden belli belirsiz kulaklarına geldi, sonra uyuşukluk vücuduna geçti, başı düştü, gözleri kapandı ve uyku, fark edilmeden ölüme doğru
etkilendi. Tutkulu
kalbi atışlarını yavaşlattı, nabızları daha yavaş atmaya başladı, hayatı ve nesnesini rüyalar dünyasından ayıran eşiğe yaklaşırken. Vücudu çöktü, başı aşağı kaydı; yumuşak
kar onu bataklık gibi içine çekti.

İnce terebinth sütunlarının arasından bir figür geçti. Uyuyan
babasını onursuzluğa sürüklemiş, kabilesine ihanet etmiş ve akrabalarının
yurduna ölümün gölgesini çağırmış olsa da, kız kardeşi onu
unutmamıştı. Figür yaklaştı, büzülmüş şeklin üzerine eğildi ve onu sertçe sarsarak hayata döndürdü.

Kız, gözleri hareketsiz kahverengi yüze açılırken, "Tuschota!" diye mırıldandı.

"Kalk," dedi kadın. "Bana yaslan, seni kulübeme götüreceğim."

"Beni burada bırak," diye inledi Onawa. "Büyük uyku gelene kadar
yatardım."

"Ben senin kız kardeşinim. Seni böyle ölmeye terk edemem. Orada yiyecek, içecek ve yanan odunların sıcaklığı seni bekliyor."

Onawa'nın kalkmasına yardım etti. Kız sendeledi ve ölü elleriyle tutundu. Birlikte yamaçtan aşağı indiler ve böylece karlı çalılıkların arasında
kurnazca gizlenmiş kulübeye geldiler. Bir ateş kıpkırmızı yanıyordu ve hemen yanında pirinç suyuyla
dolu bir taş kap duruyordu. Onawa ellerini bu tarafa doğru uzattı ve haykırdı:

"Susuzluktan işkence görüyorum."

Kız kardeşi tek kelime etmeden ona içecek verdi ve ılık içkiyi
yutarken onu izledi. Birden elini uzattı ve kabı kavrayarak şöyle dedi:

"Bak! Senin için et hazırladım."

Onawa aç bir hayvan gibi yemeği yedi ve güç
geri geldikçe eski yaşam aşkı uyandı ve umutsuz arayışı
yenilemek için dışarı çıkmayı özledi; ama kız kardeşinin gözlerinin düşüncelerini okuduğunu hissetti ve hemen o kız kardeşinin sesini duydu:

"Yaşamak güzel, Onawa."

Cevap vermedi, öne eğildi ve ellerini kızıl
ağaca dayadı.

"Oğul ve koca alınsa bile, ışık sönse ve tüm
yer karanlık olsa bile, yaşamak yine de güzeldir," diye devam etti ses. "İyi Tanrı'nın bu hayat sevgisini neden verdiğini
bilmiyor olabiliriz."

"Bana daha fazla içki ver," diye soludu kız.

"Babamız yakında ruhlar diyarına geçecek," diye devam etti sert kadın, onun isteğine kulak asmadan. "Yaşlı, ama gücünü
sömüren yaş değil. Onur ondan ayrıldı. Liderliği kaybetti,
ve makamını başkası dolduruyor."

Onawa, ateşin sıçrayan kalbine asık suratla baktı.

"Bu hayat devam ederken sıkıntılarla karşılaşıyoruz. Sen güzelliği kaybettin, ben de bir oğul. Kaybettiklerimizi geri kazanamayacağız. Kan kardeşleriyiz ve mutsuzluk kardeşleriyiz de."

"Hayatına üzüntü getirdim," diye mırıldandı Onawa, pişmanlıktan çok meydan okumayla.

"Ve bunu tekrar yapacağım. Bu gece halkımın düşmanını Acadie'den çıkardın. Bir zamanlar oğlumu, seni şimdi yanından reddeden birinin eline teslim ettin. Yapılanlar geri alınamaz ve Tanrı cezalandıracaktır."

"O zaman beni neden buraya getirdin?" diye haykırdı Onawa sertçe. "Neden
beni mahvolmaya terk etmedin ki, sonsuza dek benden kurtulabilesin?"

"Korulukta sana söylediğim sözleri hatırlamıyor musun? Sana
aç ve susuz kaldığın zaman
bana dönebilmen için
aklında tutmanı söylemiştim. Kalbin kendi özlemini takip ettiğinde
bana karşı dönsen de unutmadım.

"Richard'ın için üzüldüm."

"Avcı da, yolunu şaşırmış bir ayı yavrusunu
öldürdüğünde böyle üzülür. Ve böylece hayatını seviyorsa annesinden kaçınır."

O anda kararlı sesinde bir tehdit yankılandı. Onawa başını kaldırdı ve acı çeken kahverengi bir yüz ve büyük, sessiz gözlerle karşılaştı. Orada hiçbir tehdit yoktu, ölülere duyulan özlem ve yaşayanlara duyulan hayırseverlikten başka bir şey yoktu.

Yanan boğazına elini bastırdı. "Bana içecek ver," diye
nefes nefese
aldı.

Kız kardeşi pirinç suyundan birazını daha küçük bir kaba döktü. Bunu bir çubukla hafifçe karıştırdı, aynı sabırlı gözlerle Onawa'nın harap olmuş yüzünü izliyordu. Kulübenin dışında bir kar kuşu uçuşu bir yandan diğer yana vızıldıyordu.

"İçtiğinde dışarı çıkacaksın," dedi Mary Iden kasıtlı olarak.
"Düşmanım kocamı devirmeye çalıştığında ona yardım etmeye çalışacaksın."

Onawa bir çığlık attı. Kız kardeşinin affını merak ederken La Salle'ı
unutmuştu.

"Belki de çoktan tanışmışlardır," diye mırıldandı.

Yüzünde sert bir gülümseme belirdi kız kardeşinin yüzü.

"Duymuyor musun?" diye fısıldadı. "Yine de beyaz rahibi sevdiğini söylüyorsun. Uzun zamandır kılıç
vuruşunun sesini duydum. Korkusuzca dinliyorum, hiçbir adamın arkamda ihanet olmadığında
kocamı yenemeyeceğini biliyorum. Kavganın seslerini duyamıyor musun?"

"Kulaklarım yanıyor," diye haykırdı Onawa. "Sadece çamların arasından geçen soğuk rüzgarı duyuyorum."

"Kavga ediyorlar!" diye haykırdı kız kardeşi zaferle. "Richard'ım bugün dinlenecek."

"Su," diye soludu Onawa üçüncü kez. "Boğazım yanıyor."

"İç ve git."

Onawa kabı iki eliyle kavrayarak dibine kadar içti.

Sonra, kolları aşağı indiğinde ve ağzındaki tat aşırı derecede acılaştığında ve beynini garip bir coşku ziyaret ettiğinde ve vücudu yanmaya başladığında ve ayaklarına uyuşma geldiğinde, korkusunu ve utancını ve -eğer mümkünse- o içeceği zehirleyen kurtboğan hakkındaki korkunç bilgisini, ateşin üzerinden ona bakan sakin siyah gözlerden gizlemek için korkunç bir inlemeyle eğildi.

"İstediğine yardım et," dedi kararlı ses, ki bu ses nadiren duyuluyordu duyulabilir
dinleyicinin kalbinin öfkeli atışlarının üstünde. "Gün ağarıyor."

Cansız bir kış güneşi kulübeye doğru zorlanıyordu.

Irkının gururu Onawa'da sonuna kadar kaldı. Kız kardeşinin yanında
korku veya gereksiz öfke göstermeyecekti. Bildiğini
itiraf etmeyecekti veya hak ettiği ve ırkının yasalarının gerektirdiği
cezayı aldığını kabul etmeyecekti.
Hüzünlü bir ışık huzmesine geçerek doğruldu ve soludu:

"Ben gideceğim."

"Git, kız kardeşim," dedi zehirci. "Ben de gideceğim, ama birlikte
yürümeyeceğiz. Senin için batı ve orman, benim için güney ve
deniz."

"Çamların arasına gidiyorum."

"Elveda, kız kardeşim."

"Elveda."

Dik ve gururlu Onawa, korkunç kederiyle bayıldı,
açılan sabah boyunca ve böylece ağaçların arasında, hala onurlu ve tavizsiz
çünkü o sakin siyah gözlerin tüm hareketlerini takip ettiğini biliyordu.
Artan
karanlığa doğru yürüdü, ta ki kar halısı ısınıyormuş gibi görünene ve ağaçların etrafını opal renklerle
çekene ve başının etrafında uykulu müzik sesleri
mırıldanana kadar. Kırmızı ve yeşil ışıklar
yukarı aşağı parladı; arkasında yalnızlık kapandı; çam ormanları alevler içindeydi.
Dünya yok olmuştu.

BÖLÜM XXXV.

KILIÇ SANATI.

La Salle'in izlediği yol yükseldi ve onu sonunda bir
tepenin zirvesine getirdi. Burada fırtınadan yıpranmış çamlardan oluşan bir orman, uzun kış uykusunun beyaz dinginliğinde hareketsiz duruyordu. Loş ışıklı
ağaçların arasında, yukarıdaki cenaze dalları tarafından kardan
korunmuş dar bir kara toprak izi uzanıyordu. Orası bir mezarlık kadar sessiz ve hüzünlüydü. Rahibe, balzamik çamların yerden yayılan kötü kokuları etkisiz hale getirmek için dikilmiş olabileceği gibi geldi. Bu düşünceyle ürperdi, geri dönüp kıyıya çıkabileceği bir çıkış yolu bulmak için adımlarını geri çekti; ancak hemen ayaklarına bir engel düştü ve üzerinde yürüdüğü yerin perili bir yer olduğunu fark ettiğinde vücudunda bir ürperti
yaşlandı. Önünde, bembeyaz yüzlü ve yıpranmış, yırtık pırtık giysiler giymiş, dışarıdan bakıldığında çamlardan daha fazla duyarlı görünmeyen bir adam duruyordu, çünkü hiç hareket etmiyor, konuşmuyor ve bir işaret yapmıyordu. Sanki kök salmış ve donmuş gibi, yolun karşısında duruyordu, sadece gözlerinde hayat ve duygu gösteriyordu.

"Bütün azizler adına!" diye mırıldandı rahip. "Bu sadece yarı aç bir İngiliz."

Sonra hazır meydan okumasını, hemen çıplak zemin şeridine hızlı hareketlerle geçen ve düşmanına dokunacak kadar yaklaştığında ona Galya dilinde sertçe seslenen sessiz adama haykırdı:

"Sir Rahip, uğraşmak zorunda olduğun kişi, şunu öğren diye,
karşında İngiltere'nin bir uşağı ve Kent'in bir şövalyesi olan Sir Thomas Iden duruyor, üstelik seninle ölümüne kadar adil bir şekilde dövüşmeye yemin etmiş bir adam.
Couchicing'in yanındaki ormanda bir çocuğu öldürdüğün o geceyi hatırlıyor musun? O çocuk benim oğlumdu, tek çocuğumdu. Sir Rahip,
sen ve ben bu günden önce kılıçlarımızı çektik. O zamanlar şimdikinden daha iyi bir adamdım; ama Tanrımın ve çocuğumun ruhunun yardımıyla,
vücudunu bu ıssız yere rüzgarların uluması için yatıracağım,
ve gözlerini kargaların gagalaması için açık bırakacağım. Sadece kılıcınla cevap vermeni rica ediyorum."

La Salle'in dili sıcak sözlerle doldu, ama onları söylemedi. Kendini
yerin dehşeti ve şövalyenin tavizsiz
tavrı karşısında korku içinde buldu. Ünlü sağ kolunu kaldırdığında,
titriyordu ve eli soğuktu. Ama kılıçları buluşur buluşmaz,
savaş ruhu yükseldi ve batıl inanç korkusunu yendi ve gözlerinde
yine şiddetli bir ışık parladı ve
gerçekten Yeni Dünya'nın en iyi kılıç ustası olduğu bilgisi ona geri geldi ve
bununla birlikte, "Hadi sana, sapkın köpek!" diye bağırdı ve
tüm gücüyle
saldırdı.

Havada tek bir kuş bile hareket etmiyordu, o tepede tek bir böcek bile yaşamıyordu, tek bir hayvan bile oradan geçmiyordu. İki adam kasvetli ormanda tek başlarınaydı. Rüzgarın esintisi bile çamları sallamadı ya da geçen sonbaharın paslı yapraklarını harekete geçirmedi, Doğanın yere çizdiği büyük beyaz çarşafta kırmızı lekeler vardı. Kılıçların ritmi, iki garip figür karanlık uçurumun bir yanından diğerine savrulurken, kazananın ödülü olarak hayatla mücadele ederken tekdüze bir şekilde çınladı. Rahip, Kilise'nin bir prensi olarak muhteşem iktidar kariyerini
yaymadan önce. Bu son kılıç çekişinden muzaffer bir şekilde çıkması, yeni görevinin onurunu üstlenmesi ve kalbinin hırsını gerçekleştirmesi gerekiyordu. İntikamcı ise ne bir rahip, ne bir vali, ne de ünlü bir eskrimci gördü, sadece küçük oğlunun hayatının ışığını
söndürmüş bir yoldaş.

Böylece önemli dakikalar geçti. Hızlı ve öfkeli nefes sesleri tepenin etrafında yankılanmaya başladığında, Mary Iden oğlunun ölümünün intikamını almada rolünü oynadıktan sonra
çukurdan çıktı ve
kocasının her hareketini hızla inip kalkarak izledi,
onun hayattaki en güçlü adam olduğuna olan inancından emindi. Yine de ona
öğütleriyle yardım etti; ve dövüşün tutkusu da içine
girdiğinde La Salle'a küçümseme ve nefret
duydu ve o gün çiftin en iyi kılıç ustası olmasına rağmen onun becerisiyle alay etti.

"Beklemeyin, koca," diye uyararak bağırdı. "O senden daha bitkin."

Sir Thomas duydu ve dışarı fırladı. La Salle, yanlamasına durarak, demir bileğinin hafif bir hareketiyle saldırıyı savuşturdu ve dönerek, bir aldatmaca ve kalbin üzerinden bir hamleyle sonlanan saldırıyı üstlendi. Kılıcı şövalyenin kolunun altına baktı ve ucu bir köknara çarptı ve neredeyse tutuldu.

"Perdition!" diye mırıldandı. "Daha dikkatli olmalıyım."

Birkaç saniye boyunca, kılıçlar yılanların kötülüğü ve hızıyla birlikte
birlikte fırladıkça göz kamaştırıcıydı; sonra La Salle, sık sık başarılı bir şekilde kullandığı eski bir numara olan
tökezleme numarası yaparak, sanki tutuşunu kaybetmiş gibi ucunu indirdi ve şövalye açılışını yapmak için öne atıldığında, rahip toparlandı ve kılıcı rakibinin yan tarafına sapladı. Hayat ona hiç bu kadar iyi görünmemişti, ama kahkahası ölmeden önce İngiliz öne eğildi, kılıcı kavradı ve sıkıca yanında tuttu, dışarı atıldı ve La Salle kolunu kaldırıp ucunu kalbinden saptırarak hayatını kurtardıktan sonra rahibi göğsünden geçirdi.

Birbirlerinden ayrıldılar, yeni bir hayatın tadına varmak için keskin havayı yuttular.
Gözcü ilerledi, esmer yüzü korkunçtu, ama kocası elini uzattı ve ona geri dönmesini işaret etti.

"Uzaklaş, Mary. İçimde hala hayat var."

İstemeden geri çekildi ve kocası karda sendeleyerek yürürken yüzünde bir gurur kızarması belirdi, gözleri hala berrak ve sertti. En az onun kadar korkusuz olan La Salle de geldi ve arkadaki ağaçlardan biri gibi sallanarak durdu.

"Sen cesursun, İngiliz ve değerli bir düşmansın," diye soluk soluğa söyledi. "Birbirimizin kanını
döktük. Hadi şimdi tut ve ayrıl diye bağıralım."

"Seninle benim aramızda ateşkes olamaz," diye derin bir cevap geldi. "Bu
kavga ölümüne."

"Hayatın zevkleri var," diye ısrar etti La Salle.

"Oğlumu bunlardan mahrum ettin."

"Kanın senin olsun!"

Kılıçları yine çarpıştı. Her iki çekilmiş yüzde de henüz zayıflama belirtisi yoktu.
Denge ne bir tarafa ne de diğer tarafa doğru sallanıyordu.

Gözcü yine kocasına yalvararak yola koyuldu.
La Salle'e arkadan saldırmak; ayağını bir sopayla çelmek; bir avuç karla kör etmek kolay bir işti. Ama şövalye onu
duymadı; hatta itaatsizlik edecekmiş gibi davrandığında bile tehdit etti.

Rahip ayak seslerini ve seslerin çağrısını dinledi.
Daha sonra Acadie'deki en
aşağılık yerleşimciyi kardeşi olarak adlandırmış olurdu. Körfezden ona bağırışlar geldi, geminin topunun kükremesi ve buzun yarılması. İnledi ve onu bu tuzağa
sürükleyen aptallığa küfretti.

Akıllıca bir vuruşla vurduğunda cesareti yeniden canlandı; ama yine de zaferi kısa sürdü. Şövalye, ucunu sertçe açık tarafa
sürerek karşılık verdi. Gözlerine karanlık çöktü. Sarhoş adamlar gibi sendeledi, havayla savaştı, birbirlerini yokladı, vücut vücuda düştü ve sarsıntılı bir titremeyle
ayrıldılar.

"Neredesin?" diye soluk soluğa sordu rahip.

"Burada," diye inledi İngiliz, sese doğru vurarak.

"Yeter," dedi La Salle, ses boğazında gurulduyordu.
"Et ve kan daha fazla dayanamaz. Kılıcını kaldır."

"Sadece kalbinde."

Bir elleriyle birbirlerine tutunurken diğer elleriyle kavga ettiler. Bir taraftaki yara, diğer taraftaki yarayla cevaplanıyordu. Sanki ikisinin de
dökecek bir damla kanı, harcanmamış bir kası veya gelecek bir nefesi kalmamış gibiydi. Kışın soğuğu her birinin ruhundaydı ve aynı zamanda ölümün soğuğuydu. Elleri ve dizleri üzerinde
yırtık hayvanlar gibi birbirlerine doğru sürünüyorlardı.

"Bitmişsin," diye nabız gibi attı La Salle.

"Kılıcım seni iki kere deldi."

"Koca, bana vur," diye yalvardı gözlemci. "Kolunu
kaldıracak kadar bile değil."

"Geri çekil, kadın," diye soludu ölmekte olan adam.

Bir kez daha ayağa kalktılar ve yine sivri uçları yukarı kaldırıldı, ama bu kez tüm bilinçlerini kaybetmiş bedenlere karşı, sadece birinde hırs, diğerinde intikamın hakim tutkusu dışında. "Aşağı!" diye hırladı rahip, dilinin söyleyeceği son söz olduğunu bilmeden; ve düşmanına yaklaşarak kalan hayatını tek bir hamlede savurdu.

Kılıç elinden sonsuza dek çıktı. Kızıl karanlığın içinden geçen bir ışık parıltısıyla şövalyenin bedeninin o korkunç halının üzerinde siyah bir şekilde uzandığını gördü; kadının büyük bir çığlık atarak onu omuzlarından
kaldırmak için koştuğunu gördü. Sonra gece, ağaçların arasında sendeleyerek ilerlerken galip üzerine çöktü, bilincin küçük, aklı başında sesi, ayrılan ruhunda şarkı söylüyordu: "Son savaşını yaptın. Kırmızı şapkayı daha kazanacaksın."

Böylece yenilmiş askerleri tarafından bulundu, çamdan çama doğru yolunu yoklayarak, ardında kardinalin cüppesinden daha kırmızı iki noktalı çizgi bıraktı. Yaralarını ellerinden geldiğince sardılar ve onu omuzlarına alıp, bilinçsiz maddenin cansız ağırlığını Acadie'ye taşıdılar.

Öğle vakti gemi iskeleye geldi.
Gelişine eşlik eden ve onu izleyen heyecan sırasında vali bile unutuldu. Kıyıya ilk çıkan ceset gibi bir rahip oldu,
etrafına dayanılmaz bir gururla baktı. Diğerleri de hemen onu takip etti ve
kısa süre sonra Roussilac'ın geri çağrılacağı ve
Papa Urbano'nun rahip La Salle'e ihtiyacı olduğu duyuldu.
Bu tür önemli
meseleler bile yerleşimciler tarafından ev ve arkadaşlarıyla ilgili haberleri duyma endişesiyle bir kenara bırakıldı.

Bu arada solgun yüzlü rahip, yerleşmek için
kötü kaderi haline gelen
acı ülkeye beddualar mırıldanarak valinin ikametgahına doğru yola çıktı.

Kapıda kısa bir süre "Ekselansları mı?" diye sordu; ve seneschal, onun asık suratlı tavrından
şaşarak, sadece saygı gösterdi ve işaret ederek şöyle dedi: "İçeride yatıyor, Hazretleri."

Daha fazlasını da söyleyecekti ama nuncio hızla geçip odaya girdi, kırmızı iple bağlanmış bir mektup uzatarak kıskanç bir sesle bağırdı:

"Ekselansları! Roma'dan bir mektup. Dönüşünüz için bir çağrı."

La Salle yatağın kenarında yatıyordu. Haberci yaklaştı.

"Uyanın, Ekselansları! Papa Urbano Hazretleri size gönderiyor----"

Orada garip rahip uyuyan kişinin sağ elinin altında kırık bir haç görünce durdu; ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve ince omuzlarını silkti, duyarsızca şöyle dedi:

"Bence Hazretleri boşuna göndermiş."

BÖLÜM XXXVI.

YERLEŞME.

Şimdi altın zambakların kuzeyde nasıl geliştiği ve zamanla o neşeli zambakları devirecek olan kırmızı aslanın nasıl gülünç ve hor görüldüğü gösterildi. Hırs, ihanet ve intikam yolları, doğrudan aynı sona, "düşen çavuş ölümünün" askere ve rahibe "Dur" diye haykırmak için ortaya çıktığı yere getirdi. La Salle adı her zaman onurlandırıldı, ama esas olarak amcası hırslı rahibi değil, kâşif Robert'ı anmak için. Iden adı hala Kent halkı tarafından saygı görüyor; ama bu saygıyı, eğer ailesindeki gelenek doğruysa, bir Kızılderiliyle evlenen ve oğlunun intikamını almak için hayatını feda eden Sir Thomas değil, Sussex'teki bir meyve bahçesinde isyancı Cade'i öldüren Sir Alexander kazandı. Onawa adı hiç kimse tarafından hatırlanmıyor, ama birçok nesil boyunca kız kardeşinin verdiği zehirli içkiden öldüğü orman, İrokualar tarafından, geceleri çamların arasında bir kurt adamın uluması duyulduğu için, dışlandı. Eski kronikler Fransızlardan kaçan iki İngiliz'den bahseder ve
Jesse Woodfield ve Jeremiah Hough kaydedilmiş isimlerdir.
Akadianlar Upcliff ve adamlarını güvence altına almak için geçitten aşağı akın ettiğinde,
Püriten görmezden gelindi ve çok
korkunç bir görünüm sergileyen yeoman ölüme terk edildi. Onlar gittikten hemen sonra Hough arkadaşına doğru yürüdü ve gerçekten de maddi ve hayatta olduğunu keşfetti,
ama çok
yaralıydı. Woodfield kısa süre sonra kendine geldi ve
ayakta durabildiğinde, Püriten onu bir sığınak yeri bulmak için beyaz tepelere götürdü. Çam ormanındaki kulübe çok uzakta olduğundan, şövalyenin evine doğru yavaş adımlarla ilerlediler, ne olduğunu bilmiyorlardı ve bir ölüm şarkısının feryadıyla derinliklerine kadar çalkalanan çalılarla dolu çukura ulaştıklarında neredeyse tahmin bile edemiyorlardı.

"Kırık kalpli adamlar için uygun bir karşılama," dedi Püriten. "Babil'in sularının kıyısına oturduk ve ağladık. Edom'un çocukları bizi
çok fena vurdular. Bize hizmet ettikleri için onları ödüllendiren mutlu olacaktır. Cesaretli ol, ihtiyar. Şimdi bile evdeyiz."

"Evde arkadaşsız," diye fısıldadı kollarındaki adamın soluk dudaklarından.

"Yoldaşların mezarları neredeyse, cesur adamın evi oradadır. İngiltere'de aklımız başımızdan gitti ve bir çömlekçinin kabı gibi kırıldık. Burada, karların arasında yaşlı Simon ve yaşlı George rahat bir şekilde uyuyorlar."

Kulübeye girdiklerinde ve yaşayanlar ile ölüler arasında durduklarında şarkı durdu. Woodfield hemen baygınlık içinde yere çöktü ve
üzgün sahneye bir bakış attıktan ve birkaç acı söz söyledikten sonra, Hough yoldaşının yanında diz çöktü ve yaralarını aradı.

"Bir kadın bir kadının işini yapsın," dedi soluk benizli gözlemci, kocasının yanından kalkarak. "Onun için" - başını sessiz figüre doğru eğdi - "ışık gitti. Artık parıldayan
havayı görmüyor. Gözleri bir daha yanmayacak. Büyük Tanrı onun ne kadar iyi yaşadığını ve nasıl öldüğünü biliyor."

Püriten'in dudaklarındaki soruyu görünce devam etti:

"Oğlumuzu vuran el onu vurdu. Adamın gittiğini gördüm ve ölüm
başının üstünde bir bulut gibi onunla birlikte. Bana orada duran suyu ver ki bu yaraları yıkayabileyim."

"Onu buraya kim getirdi?" diye sordu Püriten.

"Bu kollar onu taşıdı. Yaşarken benim hiçbir
yük taşımamı istemedi. Ateş için odunu benden aldı ve 'Bu bir kadının işi değil. Bir kadın kocasına gülümseyecek, ona yemek hazırlayacak ve
döndüğünde bir ev tutacak.' dedi. Bu kollar oğlumu mezarına
taşıdı. Kocam orada değildi, yoksa kesinlikle 'Bu senin için bir iş değil.' derdi. Bu kollar kocamı düştüğü yerden
taşıdı. Gözleri bana baktı, sanki yine 'Bu senin için bir iş değil.' diyecekti. Bir kez daha onu taşıyacaklar.
Sonra ölülerin ruhlarını taşıyan güney rüzgarının gelişini bekleyeceğim."

Beyaz adamın iyileşmesi için şifa verme becerisini kullandı.
Yaralarını temizledi ve ateşini düşürdü, sonunda onu yüzünde zaferin soluk gülümsemesiyle uyurken bıraktı. O sırada Hough da
uyuyordu, yüzü sakatlığı ve sertliğiyle korkunçtu.

Kendine geldiğinde, Woodfield yoldaşına Algonquinler tarafından nasıl yakalandığını ve onu nasıl öldürmeye çalıştıklarını anlattı.

"Bilincim yerinde değilken uyandım," dedi, "kendimi bir mağarada buldum,
bedenimi ağaçtan kurtaran hizmetçinin yanında. Yaşlı bir adam
girişi izliyordu ve bana yiyecek getiriyordu. Bu ikisi hayatımı kurtarmıştı,
hizmetçi beyaz tenimi sevdiği için, adam ise
Hristiyan olduğu ve yaşasaydı benim yaşımda olacak bir oğlunu kaybettiği için. O mağarada günlerce kaldım, güç kazandım ve bir akşam, tek başıma kaldığımda, gölgelere doğru koştum ve
kendimi ormanda sakladım, izlerimi elimden geldiğince örttüm.

"Hizmetçi beni takip etti ve kendi tarzında geri dönmem için yalvardı. Birçok
zaman ondan kaçtım. Sık sık bana yiyecek getirdi, yoksa ormanda uzun
dolaşmalarım sırasında açlıktan ölmüş olmalıyım.
Sessiz gecede arkamdan seslendiğini duyardım. Bir tepeden onun izimi takip ettiğini görürdüm ve beni bulduğunda ayaklarımdan tutup kalbimi hareket ettirmeye çalışırdı. Fakat kendi ülkemi ve babamın evini unutmamı isteyen Şeytan'ın
hilelerine direnerek ondan tekrar kaçtım."

"Bunca ay seni ölmüş sanmıştık."

"Tanrı'nın isteği seni boşuna aramamdı," diye devam etti Woodfield. "Bir keresinde kendimi bir grup Fransız
kâşiften saklamak için bir bataklıkta yattım. Bir keresinde altı adam tarafından saldırıya uğradım. Birini öldürdüm ve geri kalanlar aramızdaki bir ağaca çarpan yıldırımdan korkarak kaçtılar. Başka bir sefer askerler dallarının altında kamp kurarken kendimi bir baldıran ağacının içine sakladım. Böylece bir İngilizin deniz özlemiyle doğuya doğru ilerledim ve kış geldiğinde Acadie'nin batı tarafındaki çam ormanlarında kendime bir sığınak yaptım ve orada senin ve Simon Penfold'un için savaşta ölen yoldaşlar için yas tuttum."

"Nasıl oldu da aniden yardımımıza yetiştin?"

"Düşen karın karanlığında yerleşime yaklaşmaya cesaret ettim. Dahası, hayatımı umursamadan açık kapıdan içeri girdim ve askerleri takip ettim, onların bağırışlarından vatandaşlarımın yakınlarda olduğunu öğrendiğimde yüreğim sevinçle doldu. Kayalıkların arasından tırmandım ve aşağı baktığımda, yaşlı Simon'un geçitte savaştığını gördüm. Düştüğünde ona yardım etmek için aşağı iniyordum."

"Tanrı verir ve Tanrı alır," dedi Püriten ciddiyetle.

Sözcükler dudaklarındayken, çit kapısı sarsıldı ve yumuşak bir
ses duyuldu. Bir an sonra dumanlı bir hava akımıyla beyaz bir figür içeri girdi ve Madeleine, karda ilerlemesini görünmez kılmak için varsaydığı bir yelkene sarılı bir şekilde önlerinde durdu.
Örtünün üzerinden attı ve zaferle güldü.

"Geminin alındığını söylemeyin mi?" diye bağırdı Hough. Sonra mırıldandı: "Bir
erkek, hizmetçinin tavrından hiçbir şey söyleyemez. Üzüntü veya sevinç - onun için
aynı şey. O, her şeye rağmen gülüyor."

"Gemi güvende," dedi Madeleine. "Savaş gemisi tarafından saldırıya uğradık, ancak buzdan uzaklaştığımızda onu kıç tarafta ağır ağır bıraktık, ta ki kovalamayı bırakıp kıyıya doğru yelken açana kadar. Bir adamımızı bile kaybetmedik."

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Silas Upcliff'in arkadaşlarını terk edeceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Madeleine öfkeyle. "Kendini güvende hissettiği anda rotasını değiştirdi ve karanlık çökene kadar kıyıyı doğuya doğru dövdü. Sonra aşağı indi ve şimdi seni götürmek için bir tekne gönderdi. Senin için geldim ve reddetmemeliyim, aksi takdirde döndüğümde beni asacaklarından eminim. Mesajı kendim ileteceğim. Efendi ilk başta bana karşı çıktı, ancak akıllı bir adam olduğu için bir kadının kaprisine boyun eğdi. Gel! Tekne bekliyor ve özgürlük ötede."

Toprak zeminde hareket etti ve Püriten'in kolunu kavradı.

"Bu hangi hizmetçi?" diye sordu Woodfield, güzelliğin görüntüsüne bakarken; ve Hough ona söylediğinde iyi askerin kalbi şişti,
ve elini tutabilmek için sert vücudunu kaldırdı, oysa o ona acıma
sisinin arasından gülümsüyordu.

"Seni istiyorum, yaralı adam," dedi. "Gemide hasta yok ve
bakmam gereken birine ihtiyacım var, yoksa ellerim bütün gün boşta kalacak. Kaderimi senin halkınla birleştirdim, çünkü benimkiler beni
kovdu. İstersen bana kız kardeş diyebilirsin ve bana kardeş olacaksın, çünkü kocam olacak kişi senin gerçek yoldaşındır ve kardeşliği kandan çok dostluk yaratır. Kalk,
kardeşim ve bana yaslan."

"Kızım," dedi Hough, sert gülümsemesiyle, "bize yaptığın bu büyü
büyücülükten daha güçlü."

"Geliyoruz," diye haykırdı Woodfield, doğrularak. "Söyle, yoldaş,
Virginia'ya kaçalım ve kendi aramızda yerleşelim, böylece
kutsanmış İngiliz dilini tekrar duyabiliriz."

"Gidiyoruz," diye cevapladı Hough kasvetli bir şekilde. "Burada İngiliz kolonisi yok, ama
güneyde bir tane arıyoruz."

"Gidiyoruz," dedi Mary Iden, bu sefer yine Shuswap'ın kızı Tuschota, üçüne. "Yolculuğun için arzuladığın şeyi al ve yola koyul. İşte
kürkler ve işte güçlü ilaçlar. Hepsini al. Büyük Tanrı seni korusun
denizlerde ve gideceğin karada."

Böylece iki İngiliz ve Fransız kız kış gökyüzünün altına çıktılar
ve orada utangaç bir ay, dantelli bulutların arasından, güzel bir kız gibi, yatağının perdelerinin arasından bakıyordu. Ateşin donuk ışığı
çukura baktıklarında belirdi; ve bir keresinde, nefes almak için durduklarında, kulakları ölüler için
şarkı söylemenin vahşi sesiyle doldu.

Sabah oldu ve brigantin epeyce uzaklaşmıştı, Fransa kolonisinden gelen taze bir esintiyle, gemideki tüm kalpler, yanlarını öpen buzlu dalgalar kadar hafifti. Sis ve kardan geçerek,
sıcaklığa uçan bir kuş gibi ilerledi. Adamların görevlerini
yapmalarına; Upcliff'in ana gemiyle ilgili eski hikayelerini taze bir zevkle tekrarlamasına, hiç kimsenin ona gülmek istememesine; Woodfield'ın her saat
sağlık kazanmasına; Madeleine'in sabahtan akşama kadar gülmesine şaşmamak gerek.
Okuldan yeni çıkmış çocuklar gibiydiler, mutlu eve dönüş şarkısını
oynadılar.

Böylece _Dartmouth_, onarım yapmak için 
sık kullanılmayan kıyıda bir gecikmeden sonra Boston rıhtımına yanaştı, adamlar sızdıran tekneyi tehlike hattının üstünde tutmak için pompalara vuruyordu. Vatandaşlar onu karşılamak için
aşağı akın etti ve Hough'un onaylayan bakışları, kendisini gerçekten evinde hissedebildiği
Püriten yüzlere düştü.

Winthrop'un kendisi denizcileri New England'a hoş geldiniz demek üzere çağrıldı.
Gemiye bindi ve kaptanın elini tuttu; ancak Madeleine aralarına girmeden önce tek bir kelime bile söyleyemedi, güzelliği tamamen ihtişamlıydı, ağzı titriyordu ve haykırdı:

"Söyleyin bana, efendim - çabuk söyleyin, Geoffrey'im nerede?"

Sevgilisi adını taşıyan başka adamların da dünyada yürüdüğünü unutmuştu. Winthrop şaşkınlıkla baktı ve takipçilerinin daha sert olanı bu kadar görkemli bir yaşam ve aceleci bir güzelliğe kaşlarını çattı. Çoğunluk, sakallı çenelerini uğursuzca sallayarak ismi tekrarladı.

"Hizmetçinin bahsettiği yoldaşımız genç Geoffrey Viner," dedi.
Woodfield açıklama yaparak.

"Evet," diye haykırdı Madeleine. "Gemiden inmeme izin verin."

"Kal," dedi Winthrop. "Genç adam gerçekten burada."
Hough'a dönerek sordu: "Şüphesiz gerçek bir İngiliz mi?"

"Gerçek!" diye haykırdı Madeleine, menekşe rengi gözlerinde iki öfke parıltısı. "Ondan mı şüpheleniyorsun? Ah, sen sahtekâr adamsın!"

John Winthrop'un ilk kez sahtekârlıkla suçlanmasıydı;
ve suçlamanın yeniliği yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Çocuk inancına sadık ve sizin kadar gerçek bir İngiliz,
kardeş Winthrop," diye araya girdi Hough'un sesi.

"Benim yönettiğim yerde adalet hakim olsun," dedi dindar vali bunu duyduğunda. "Tanrı'ya şükür ki zamanında geldiniz. Bu çocuğa karşı, kasabamızı ele geçirmek için Hollandalılarla işbirliği yaptığı
gördüğümüz memnuniyet verici bir şekilde kanıtlandı ve şu anda ölüm cezasına çarptırılmış durumda. Bu yüzden en bilge yargıçlar bile yanılıyor ve alçakgönüllülerimiz
Tanrı'dan hatalarımızı düzeltmesini istiyoruz."

Winthrop konuşurken Madeleine hafifçe solmuştu. Sonra küçük, onurlu benliğini doğrulttu ve çok emin bir şekilde şöyle dedi: "Zamanında varacağımızı biliyordum."

"Sanırım genç adama iyi haberi iletmek için daha hızlı bir haberci bulamayız----" diye başladı Roger Williams'ın sakin sesi, arkadaşı ve valisiyle birlikte rıhtımdaydı.

Rahibin cümlesinin sonu, Boston'da daha önce hiç duyulmamış yürekten bir kahkahanın
bağırışında boğuldu; çünkü
konuşmaya başladı hemen Madeleine eteğini kaldırdı ve
Atalanta gibi koşmaya başladı, nefes nefese yanında duranlara
ayaklarının onu doğru şekilde taşıyıp taşımadığını soruyordu.

"Somerset'li adamlar, arkasından tezahürat gönderin," diye bağırdı Silas Upcliff.
"Çünkü, ruhum adına, bundan daha cesur bir kız asla bir İngiliz'i sevmez!"

BÖLÜM XXXVII.

PULLUK.

1647 yılının yazdı ve Virginia kolonisinin tamamında
barış vardı. Şanslıydılar ki, yerleşimciler, hilekar kralın Hampton Court sarayında hapsedildiği ve Londra vatandaşlarının sokaklarını "Parlamento" ve "Ayrıcalık" haykırışlarıyla doldurduğu anlaşmazlık adasındaki kardeşlerinden koparıldılar. "Yeni
İngiltere, aslında hiçbir şey bilmediği bu duygu dalgasından etkilenmeden kaldı ve halkı, bir kralın baskısından ve Kilise'nin zulmünden
kurtulmaktan mutluluk duyarak ürünlerini ekmeye ve hasadı toplamaya devam etti.

Potomac'ın güney yakasında, denizden çok da uzak olmayan bir yerde, yabani asmalarla kaplı iki katlı bir ev duruyordu ve iki çiçek sınırı arasında yükselen merdiven benzeri bir merdivenle yaklaşılıyordu.
Bir mil boyunca uzanan, her iki tarafı da hoş kokulu çalılarla çevrili, mor kelebeklerin uzun gün boyunca
oynadığı ve gümüş bir derenin denize doğru yol alırken güldüğü bir plantasyonun arkasında.

Bu çiftliğin adı olan Koru, kendini başarılı sömürge girişimleri arasında hızla tanıtmıştı. Küçük şeylerin günü hızla sona eriyordu. Plantasyonun ortak sahipleri, komşu köye buğday unu ve peynir tedarik edebilmekle kalmıyordu, ancak Eski Dünya'ya yaptıkları ihracat işleri her sezon daha
karlı hale geliyordu. Virginialı ihracatçılar Viner ve Woodfield,
Bristol'un ithalat tüccarları tarafından iyi tanınıyordu ve bu firmanın solmuş faturaları, bir asır sonra, değişim ve şans denizaşırı bazı eski zaman tüccarlarının işlerini tasfiye etmelerini gerektirdiğinde, birden fazla tozlu muhasebe bürosunda görülebiliyordu.

Bu başarı, tamamen girişime isimlerini veren ortakların enerjisinden kaynaklanmıyordu. Genellikle,
Koruluk Hanımı'nın kocasının refahının çoğundan
büyük ölçüde sorumlu olduğu bildiriliyordu. Söylentiye göre,
Metres Woodfield mükemmel bir ev hanımıydı, iğne konusunda becerikliydi ve
Yeni Dünya'daki herhangi bir kadından daha basit şeyleri biliyordu, bence biraz fazla büyük hanımefendi rolü yapmaya ve ellerini kirletmemeye meyilli olsa da.
Metres Viner'da durum farklıydı. Hiçbir zaman tembellik ederken veya komşuları hakkında dedikodu yaparken bulunmazdı. Bir zamanlar valiyi azarlarken söylediği gibi, tembellik -çünkü kimseden korkmazdı- vebadan daha fazla kurban alan bir salgındır. Sabahın erken saatlerinde bahçesinde yürür, tatlı havayı içine çeker, gece boyunca kaydedilen ilerlemeleri not eder, her şeyi düzenler ve düzenlerdi; ve kocası ona katılmakta uzun süre gecikirse, ne kadar sitemkar bir şekilde şöyle seslenirdi: "Geoffrey! Ah, sümüklü böcek! Hayatından bir saat kaybediyorsun." Akşamın sonbaharında, efendisi ve efendisi olarak adlandırmayı sevdiği sarışın çocuğunun yanında plantasyonda yürür, yeni iyileştirmeler planlar ve etrafta yatan hayatın güzelliğini fark etmekten asla geri kalmazdı. Geçmişten nadiren bahsederdi; asla gelecekle ilgili olarak kafasını yormazdı. Her şeyin iyi olacağını biliyordu. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamazdı. "Geçmişle veya gelecekle ne istiyoruz?" diye haykırırdı, Geoffrey'i geriye dönük veya beklentili bir ruh halinde yakaladığında. "Odun veya taş blokları gibi sessiz benliğimizi gördüğümüz soğuk aynalar. Bu dakikadır bizim kendi görkemli hayatımız." Madeleine Viner hakkında herhangi bir kadının söyleyebileceği en acımasız ve en yanlış şey, The Grove'un güzel hanımının kederli bir yüzle görüldüğüydü.

Basit bir yazıt olan "Bir Amerikalı Kadın", on sekizinci yüzyılın şafağında Hanım Viner'ın gömüldüğü yerin üzerine kendi arzusuyla
oyulmuştu;' ve daha sonra yetkisiz ve bilinmeyen bir el, dinlenme yerinin üzerinde duran ahşap sütunun şaftına
kesti ve Kanada Fransızlardan koparılmadan önce yangında yok oldu, uygunsuz olmayan slogan "Sür, si sapis." The Grove'daki ana odanın şöminesinin üstünde sert meşe ağacından yapılmış bir
yüzük vardı. Bu yüzük, Iden ailesinin armalarının kazındığı bir mühür, üç yakın miğferin arasında bir şerit içeriyordu ve Geoffrey'nin gücü sayesinde, Chesapeake Körfezi'ndeki _Dartmouth_'un güvenli bir şekilde varışında yüzüğün teslim edildiği liberal görüşlü papist Lord Baltimore'dan bir tavsiye mektubu ve ardından bir arazi patenti alması nedeniyle evde onurlu bir yer edinmişti.

"İngiltere için Kent'in adamlarından daha iyi adamlar asla kan dökmemiştir," dedi akran, Geoffrey'nin hikayesini dinlediğinde. "Daha cesur adamlar sadık hayatlarını kurtarmak için
kıyılarından asla kaçmamıştır. Bu yüzüğün sahibi bir zamanlar benim onurlu arkadaşımdı. Adı uzun zamandır
taca olan bağlılığıyla ünlüdür." Lord içini çekti ve hüzünle ekledi: "Bu Charles, eski sadık ailelerinin yardımını ilk kez bir kenara attığı ve dayanılmaz baskı ve zulümle onları evlerinden sürdüğü günü pişmanlıkla anmayı öğrenecek. Ama şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, bu kıtada eskisinden daha büyük ve daha açık görüşlü yeni bir halk inşa etmeyi amaçlıyoruz ve bu halkın sloganı, 'Düşünce özgürlüğü ve din özgürlüğü' olacak. Şimdi söyle bana, sana nasıl hizmet edeceğim?"

"Ya Maryland'e ya da Virginia'ya yerleşeceğim ve bahsettiğin o yeni Amerikan halkını inşa etmeye yardım edeceğim," diye cevapladı genç adam.

Böylece Geoffrey Viner, yüzüğün gücüyle Lord Baltimore'un gözünde itibar kazandı; ve toprak için patent verildiğinde, o ve
Woodfield eski güç hayallerini unuttular ve kılıçlarını baltayla değiştirerek büyük ağaçları kestiler ve çalılıkları temizlediler, böylece bakir toprağı
sürebilecek ve tohumlarını
ekebileceklerdi. Sert Hough'a gelince,
Şeytan'la savaşmak için Boston'da kaldı, çünkü artık Fransızlarla savaşamayacaktı ve sevdiği kasvetli öğretiyi vaaz edecekti; ve orada
uzun bir yaşa kadar yaşadı ve orada bir kış sabahı aniden öldü,
acı bir şekilde soğuk bir kilisede -çünkü toplumun dini duygusu ibadet edenlere fiziksel bir teselli
vermiyordu- ellerinde bir İncil ve yüzünde gergin bir gülümsemeyle, vaiz seçilmişler için ayrılmış ilahiler söyleyen bir Cennet ve diğer her şey için yanan ateşli bir fırın üzerinde genişlerken. Hough, aldığı ışığa göre iyi bir adamdı ve şüphesiz ilahiler söyleyen Cennet onundu.

Akşam vaktiydi. Geoffrey ve Madeleine, çiyli çiçeklerden gelen kokuyu soluyarak, plantasyonlarında el ele yürüyorlardı. Öğleden sonra yağmur yağmıştı, ancak güneş çıktığında, yerleşimcilere elveda demek için, ülke bir peri diyarına dönüştü. Uykulu bir kuş, uzak bir dalda ötüyordu. Doğuda, ılık buharların sessiz bir denizde yüzdüğü yerde, soluk bir akşam yıldızı yükseliyordu. O gerçek Arcadia'da huzur mükemmeldi. Eyalet henüz savaşlarla dehşete düşmemişti, ancak gölge henüz yoktu. Şimdilik kılıç gömülmüştü ve toprak bol miktarda meyve veriyordu.

"Keşke dileğim gerçekleşseydi!" diye haykırdı Madeleine, uzun bir sessizliği bozarak.

Kocası ona baktı, parmaklarını parmaklarının arasına bastırdı, ancak hiçbir
cevap vermedi.

"Bütün dünyayı böyle isterdim," diye devam etti. "Geoffrey, eğer
mümkün olsaydı, bizimkinden daha güzel bir dünya tasarlamaya çalışmazdık. Yine de nasıl yaşayacağımızı bilmeyerek onu nasıl da mahvediyoruz! Eğer benim
dünyam olsaydı, tüm ikiyüzlülüğü, din konusundaki tüm tartışmaları, tüm
güç arzusunu ortadan kaldırır ve halkıma nasıl seveceklerini öğretmeye çalışırdım -- nasıl seveceklerini,
ve başka hiçbir şeyi."

"Zamanımızdan önce bizi mükemmelleştiriyor," dedi Geoffrey, akşam ışıklarının saçlarında oynaşmasını şefkatle izlerken.

"Hayır, koca. Burada mükemmelliğe ulaşamayacağız. Ama
bu ülkeden bir ışık dünyaya yayılacak.
Başkalarına nasıl yaşayacaklarını zaten göstermiyor muyuz? Bizden önceki hangi insanlar
düşüncede bağımsızlığa ve dinde özgürlüğe izin vermeye cesaret
edebildiler? Kilisenin gizemlerini çoktan soyduk. Bir adamın rahip olmadan Tanrı'ya yükselebileceğine inanıyoruz. Denizlerin bu yakasında çok büyüyeceğiz, çok yükseğe uçacağız ve sloganımız her zaman Barış olacak. Sonra tüm savaş silahlarını yok edeceğiz, orduları dağıtacağız ve kardeşçe sevgiyle yerleşeceğiz, her adam kendi
toprak parçasında----"

"Komşusununkini kıskanarak," diye araya girdi kocası nazikçe.

"Ah, Geoffrey! Alaycı! Ama belki de aptalca bir rüya. Eğer
sadece sevgiyle yaşasaydık, kurt kuzuyu avlamaktan utanabilirdi ve otla beslenebilirdi ve böylece
ineklerimiz eksik kalabilirdi. Tanrı'nın emrettiği gibi en iyisi budur. Panter vahşi kalmalı, sarmaşık çiçeği boğmalı, gül dikenini büyütmeli ve meyve zehirini korumalıdır. Ama bahçemde yürür müsün,
kocam?"

"Ve şeytanın bir keşişe dönüştüğünü gör?" diye sordu Geoffrey gülümseyerek.

"Benim bahçemde şeytan yok," diye haykırdı Madeleine neşeyle. "Yılanın
ısırığı yok ve şeytan tembellikten öldü. Melekler
güllerimin arasında kendilerini gösteriyorlar."

"Buradalar," dedi Geoffrey basitçe. "Madeleine, tatlı karım, tanışmadan
önce bedenin dürtülerini takip ettim; ama senin gözlerinle
ruhu gördüm. Kılıcıyla hayatı kazanan asker değildir. O, o mutlu güne kadar -eğer gelmezse onun için kötü olur- boşuna çabalar, ta ki yüreğine sevgi ışığı
doğduğunda, zihni ilham aldığında, kulakları kanatların
hareketini duyduğunda ve gözleri açıldığında."

"Ne görüyor, koca?" diye sordu şefkatle.

"Yıldızı olmak üzere gönderilen kadının tatlı ruhu."

Gün batımında evlerine döndüler ve Madeleine kocasının kolunu
sallarken yumuşakça şarkı söylüyordu. Genç ev hanımı öne doğru koştu,
son güneş ışınları tarafından büyülenip
değişti ve neşeli bir haykırışla
parmaklarını uzaklaşan küreye öptü:

"Sabah çanından önce bizi uyandır, parlak güneş ve bugün geldiğin gibi
bulutlar içinde gelme."

Çiçek bahçesine girdiğimizde yankılanan bir ses, muazzam neşe patlamalarıyla
değişerek akşamın sessizliğini bozdu.
Koca ve karı birbirlerine tam bir anlayışla baktılar ve
Madeleine bir parmağını dudaklarına götürdü ve Geoffrey'e ayak ucunda ilerlemesini işaret etti. Bir gül bahçesinden, bir sarmaşık karmaşasının altından, uzun çavdar otlarının arasından geçtiler ve ilerledikçe büyük ses
kulaklarına daha güçlü geldi. Sonunda evlerinin ön cephesinin görüş alanında görünmeden durdular ve birbirlerine yaklaşarak
kısıtlı bir şekilde güldüler.

En üst basamakta, girişle aynı hizada, kocaman
bir adam oturuyordu, güçlü dizinin üzerinde güzel, sarı saçlı bir çocuk tutuyordu;
ve bu çocuk aşağı yukarı dans ediyor, bu arada da tuhaf bir şekilde eşlik ediyordu. Başının etrafında, kabarık beyaz çiçeklerle kaplı, yemyeşil asmalar uzanıyordu ve zarif sinek kuşları
vızıldayarak geçip gidiyor, kovanlara bağlı arıları kovalayarak kovanlara bağlı arıları kovalıyordu.

Geriye yaslanıp dizini yukarı aşağı hareket ettiren iri adam, 
çocuk nakaratını sakin bir şekilde haykırmaya devam etti:

"Ha! Pieter von Donck! Pieter von Donck! Ayakkabı derisi giyen
her zamanki kadar kurnaz bir ihtiyar herif!"

"Komik adam! Tekrar yap," diye cıvıldadı genç Geoffrey Viner.

BÖLÜM XXXVIII.

VEDA.

Ve şimdi, dünyanın küçük olduğu, demir gemilerin denizlerde ileri geri koşturduğu, kılıcın bir yük haline geldiği ve daha güçlü saban demirinin ovayı dalgalandırdığı günlerde, altın zambaklar gitti, cüppenin gücü gitti, Bourbon Hanedanı gitti; ve körfezin iki küçük adası, St. Pierre ve Miquelon, kayalarıyla bağlı ve dalgalarla dövülmüş, denizin hasadını aslanın koruması altında topluyor ve sonsuza dek kaybolmuş olan o gururlu
üstünlük için yalnızlıklarında yas tutuyorlar.

CASSELL & COMPANY, LIMITED,
LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Ernest George Henham'ın
The Plowshare and the Sword adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLOWSHARE AND THE SWORD ***

***** This file should be named 35141.txt or 35141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35141/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
