*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herman (Herman)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: February 2, 2011 [EBook #35142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Herman, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Herman
       A Novel

Author: E. Werner

Translator: Helen Keer Brown

Release Date: February 2, 2011 [EBook #35142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=ZBUCAAAAQAAJ&dq

HER KÜTÜPHANEDE.

YENİ ÇALIŞMA

TARAFINDAN

GEORGE AUGUSTUS SALA.

* * *

PARIS HERSELF AGAIN
1878-9'da,

Dört Yüz İllüstrasyonla

TARAFINDAN

Cham, Bertall, Pelcoq, Grevin, Gill, Marie, Morin,
Deroy, Lalanne, Benoist, Lafosse, Mars, vb.

* * * * *
2 Cilt. Demy 8vo. Cloth, Handsomely Bound. 25s.
* * * * *

Londra:
REMINGTON & CO., 5, Arundel Street, W.C.

HERMANN.

Bir Roman,

E. WERNER

tarafından.

"_Başarı ve Nasıl Kazandı_," "_Bir Büyünün Altında_,"
"_Yırtık Bağlar_," "_Teslim Olmama_," vb. eserlerinin yazarı.

HELEN KEER BROWN tarafından ÇEVİRİLDİ.

* * * * *

Londra:
REMINGTON VE CO.,
5, Arundel Caddesi, Strand, W.C.
* * *
1879.

[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

HERMANN.

BÖLÜM I.

"Ama, Doktor, Tanrı aşkına, bize bunların ne hakkında olduğunu söyleyin."

"Bütün kasaba bundan bahsediyor ve hala hiçbir ayrıntı duymadık!"

"Elbette imkansız, Doktor, doğru olamaz!"

Kendisine yöneltilen tüm bu sorular ve ünlemler, sabırsız bir öfke havasıyla bastonunu kaldırıma vurdu ve
oldukça kuru, özlü bir tonda cevap verdi--
"Beyler, sizin neyin mümkün veya imkansız olduğunu düşünmeniz bana göre değil; gerçek şu ki, 20.000 taler eksik ve kâhya Brand bu sabah kendini vurdu.
İki durum arasındaki bağlantıyı kendiniz kararlaştırabilirsiniz."

Prens'in evindeki görevliler, kasabanın başhekiminin solgun, dehşete düşmüş yüzlerini çevrelediler; onun dudaklarından, kasabayı birkaç saattir çalkalayan bir raporun onayını yeni almışlardı.

"Gerçekten doğru! Ve talihsizliğin Kont Arnau'nun kendi odasında olduğunu söylüyorlar."

"İş odasında! Kont, kâhyayı birkaç gündür şüpheleniyordu ve bu nedenle bu sabah onu çağırdı. Onu hesap vermeye çağırdı ve sonunda soygunla suçladı. Brand, ilk başta bunu inkar etmeye çalıştı ama sonunda itiraf etti ve merhamet diledi, ki bu elbette ona bahşedilemezdi; ve Kont, onu gözaltına almak için zili çalmak üzere döndüğünde, bir tabanca çıkardı ve Ekselanslarının gözleri önünde kendini vurdu."

"Bunu Ekselanslarının kendisinden mi duydunuz?" diye sordu Kont'un evindeki yaşlılardan biri.

"Kendi dudaklarından."

"Gerçekten mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Doktor, bu "gerçekten mi?"

'in tuhaf tonuna şaşırarak. "Ah, hiçbir şey! Sadece Brand'in nasıl hırsız olabildiğini anlayamıyorum.
Brand, tüm insanların en dakik, en vicdanlısı,
işinde en ufak bir düzensizliğe asla izin vermeyen--"

"Bazen görünüşler aldatıcıdır. Sadece bu görünürdeki vicdanlılık
kötülüğünün örtüsü olmalı."

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Ve yine de--olamaz. Bunu başarabilen herhangi birine inanırdım,
Brand'den daha erken! O zaman kanıtlandı mı ki--"

Doktor sabırsız bir hareket yaptı. "Sevgili Weiss, ben bir mahkemede yargıç değilim. Elbette bir
muayene tüm ayrıntıları ortaya çıkaracaktır; şu anda ölenin
kağıtlarına el konuldu ve Kont Arnau'nun
bunlara bakmayı üstlendiğini duydum--ama boşa harcayacak zamanım yok. Kontes'e
gitmeliyim."

"Ah, evet, zavallı kadın!" dedi üçüncüsü sohbete katılarak. "Nasıl?"

Doktor omuzlarını ciddi bir şekilde silkti.

"Çok hasta! Ne yazık ki, bu yalnızca bekleyebileceğimiz bir şey.
Kendi evinde böyle bir olay yaşanması herkesi hasta etmeye yeter ve kişi
tüberkülozun son aşamasındaysa ve her türlü ajitasyondan dikkatlice
korunması gerekiyorsa, kişinin ölümüne neden olabilir. Elveda,
beyler!"

Böyle diyerek şapkasını kaldırdı ve aceleyle selam vererek, konuşmanın geçtiği kâhyanın ofisinden ayrıldı ve aceleyle, eski evle Prens'in ikametgahının ortasında bulunan kahya Kont Arnau'nun evine doğru yürüdü. Büyük, görkemli bir şekilde döşenmiş evin oturma odasında iki hanım oturuyordu, Kont'un karısı ve annesi, kızını ziyaret etmek için civardaki mülklerini terk eden ve şimdi yaklaşık çeyrek saat onunla birlikte olan dul Praesidentin von Sternfeld. İlk bakışta hiç kimse bu iki hanımı anne ve kız olarak algılamazdı, çünkü aralarında en ufak bir benzerlik bile bulunamazdı. Praesidentin elli yaşlarında, çok uzun olmayan ama güçlü bir vücuda sahip, yüz hatları ise, aslında, asla güzel olamayacak, ancak şimdi dikkat çekici enerji ve kararlılık ifadeleriyle dikkat çekiciydi. Bu keskin hatlı yüzde çekici veya kadınsı hiçbir şey yoktu ve tüm görünümü bununla örtüşüyordu. Yürüyüşü, konuşması, her şeyi kısa, kararlı ve emrediciydi, koşulsuz otorite ve emre alışkın olan herkeste olduğu gibi. Öte yandan Kontes, genç ve hala güzel bir kadındı, ancak formu şiddetli bedensel acının yıkıcı izlerini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Narin, kambur figür, nazik solgun yüz, alçak, yumuşak ses, hepsi annenin görünümüyle en keskin tezatı oluşturuyordu.

İki hanımın konuşmasının konusu doğal olarak sabahın korkunç olayıydı.

Kontes bunu yenilenmiş bir heyecanla anlatmıştı; gözlerinde yeni dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı ve solgun yanaklarında iki tane
yanan, ateşli nokta vardı. Praesidentin görünüşe göre kızından daha güçlü sinirlere sahipti; Kontesin heyecanlı ilişkisi onun üzerinde
sadece çok hafif bir etki bırakmış gibi görünüyordu. Tüm bu olaydaki en acı verici özellik, bunun Kontun kendi evinde
olmasıydı.

"Peki, umarım seni yavaş yavaş bilgilendirmeye özen göstermişlerdir?"

Kontes başını nazikçe salladı.

"Ah, anne, bu imkansızdı! Kocamın çalışma odasında bir silah sesi duydum;
ve tabii ki koridorda korkudan uçtum ve
Adalbert kapıyı açtığında kapıya ulaştım. Yardım çağırmak için aceleyle yanımdan geçti ve--"

"Ve seni hiç fark etmedi, seni anında öldürmeye yetecek kadar!" diye sözünü kesti Praesidentin, çok öfkeyle. "Ne kadar
anlaşılmaz bir düşüncesizlik!"

"Ah, Adalbert kendisi de çok üzgündü, kendinde değildi, aslında,
onu hiç görmediğim kadar! Oldukça gergin görünüyordu ve bunu çok iyi anlıyorum. Mutsuz adamı
istemesine rağmen
o korkunç adıma sürükleyen kişi olması gerektiğini düşünmek."

"Kocanız sadece görevini yaptı," dedi anne kararlı bir şekilde, "ve adam hak ettiği cezayı çekti. En azından
kamuoyunda rezil olmaktan kurtuldu, çünkü ne yazık ki hiçbir şekilde hesap sorulamayacak."

"Ama geride bir aile, bir eş ve sadece birkaç aylık bir çocuk bırakıyor - sanırım küçük bir kız."

"Bu üzücü; ama onlar için kocasının ve babasının ölmesi, onun hapiste olduğunu bilmekten daha iyidir. Bunu bu kadar dert etme,
Ottilie, bu sadakatsiz bir hizmetçinin bu şekilde adaleti beklemesinin ilk seferi değil. Ve eğer herhangi bir karaktere sahip olsaydı, kaçınılmaz keşiften sonra ona açık olan başka bir şey neredeyse olmazdı."

Kontes iç çekti; görünüşe göre annesi kadar kolayca gözlerinin önünde gerçekleşen korkunç olayı bir kenara atacak kadar felsefesi yoktu. Annesi şimdi "Adalbert nerede?" diye sordu.

"O zamandan beri onu görmedim. Kendisi kâhyanın kağıtlarına el koyma ve onları inceleme işini üstleniyor; sanırım hala onlarla meşgul."

"Ya Hermann? Neden her zamanki gibi beni görmeye gelmiyor?"

Kontes cevap veremeden, yan odaya açılan katlanır kapılar açıldı ve yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk belirdi. Küçük Kont Arnau, annesine çok az benzeyen veya hiç benzemeyen, ancak büyükannesi için çok çarpıcı olan güçlü ama pek de çekici olmayan bir çocuktu.

Aynı yüz ifadesi, aynı yüksek, geniş alın, aynı net, keskin bakış ve küçük ağzın etrafı, büyükannenin yüzünü bu kadar itici ve çarpıcı kılan o enerji ve kararlılığın ilk çizgilerini oluşturuyordu. Çocuk her zaman bu kadar solgun muydu? Yoksa o da bu sabahki korkunç olaydan mı etkilenmişti, haberi tüm eve yayılmıştı? Her neyse, büyükannesine neşeyle koşmadı, ama yavaşça ona doğru yürüdü - neredeyse utangaç bir şekilde ve konuşmadan, kolunu boynuna doladı.

"Neden, Hermann," diye sordu sertçe, "antredeydin ve içeri girmedin mi? Bu ne anlama geliyor? Ne zamandır perdelerin arkasından dinlemeye alışkınsın?"

Ciddi ama ciddi olmayan azarlama, çocuk üzerinde garip bir etki yarattı. Son sözlerle geri çekildi ve aniden yanakları kızardı; aynı anda gözleri, endişeli bir acı ifadesiyle büyükannesine odaklandı, öyle ki, istemeden tonunu yumuşattı ve sordu, "Ama sorun ne, çocuk? Birdenbire utangaç ve ürkek mi oldun?"

"Zavallı çocuk hala korkuyor," dedi Kontes araya girerek.
"Birdenbire onu çalışma odasında yanımda buldum, bu yüzden o da, benim gibi, korkunç sahneye tanık olmuş olmalı. Öyle değil miydi,
Hermann--babanın odasındaki raporu duydun ve beni aceleyle takip ettin?"

Çocuk cevap vermedi; yüzünü büyükannenin omzuna sakladı,
ve büyükanne onun tüm vücudunun kollarında nasıl titrediğini hissetti. Fakat
Praesidentin torununda herhangi bir duygu gösterisine katlanacak kadın değildi,
başını oldukça nazik olmayan bir şekilde kaldırdı.

"Bunu Hermann'dan beklemezdim. Zavallı, acı çeken
annesi bu korkudan daha da kötüleşiyorsa, bu çok doğaldır; ama eğer bir
erkek olacak olan bir çocuk, saatlerce böyle titriyorsa,
bu mümkün olduğunca erken mücadele edilmesi gereken bir zayıflık ve kadınsılık belirtisidir."

Bu keskin, sert bir şekilde söylenen sözler, çocuğu açıkça derinden yaralamıştı.
Hiçbir korku ya da acı yoktu, ama büyükannesinden
uzaklaştığı aceleci hareketinde kararlı bir meydan okuma vardı. Parlayan gözlerle ve
derinden kırılmış bir tavırla, tutkulu bir karşılık vermek için ağzını açtı,
bakışları annesine kaydı ve çocuğun yüzünde garip bir değişiklik oldu. Küçük dudakları,
kendilerine gelebilecek herhangi bir kelimeyi geri çekmeye zorlayacakmış gibi sıkıca birbirine bastırıldı; meydan okuma, aniden bir kararlılık ifadesi gösteren yüz hatlarından kayboldu, bu da onun yaşındaki bir çocuk için
şaşırtıcıydı ve
öncekinden daha açık bir şekilde Praesidentin'e benzerliğini ortaya çıkardı;
sonra başını eğdi ve azarlamanın geçmesine izin verdi yorum.

Praesidentin başını salladı ve bu açıklanamayan davranış karşısında şaşkınlığını dile getirmek üzereydi ki
Doktor duyuruldu. Sabahki olaydan annesinin ne kadar etkilendiğini öğrenmesini istemeyen Kontes, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden kalktı ve bekleme odasına girdi; Doktor'un ziyareti uzun sürmedi, iki dakikadan biraz daha uzun bir aradan sonra oturma odasına geri döndü.

Praesidentin hala daha önceki yerinde oturuyordu; ama küçük Hermann'ın ona anlattıklarını dinlerken başı öne eğikti. Hermann, kollarını boynuna dolamış bir şekilde kanepede onun yanına diz çöktü.

Kontes içeri girdiğinde hem büyükanne hem de çocuk irkildi; büyükanne aceleyle elini çocuğun ağzına koydu ve başını kaldırarak yavaşça kızına doğru döndü.

"_Um Gotteswillen_, anne, sorun ne?" diye bağırdı, korkunç derecede korkmuş görünüyordu.

Praesidentin'in yüzü ölüm kadar solgundu, bu endişeli soruyu fazlasıyla haklı çıkarıyordu; cevap vermeye çalıştı, ama titreyen dudakları bunu reddetti; tek cevabı sessiz, küçümseyici bir el sallama oldu.

Kontes elini zile doğru kaldırdı. "İyi değilsin, hizmetçimi çağıracağım, o da--"

"Dur! Kimseyi istemiyorum," diye bağırdı Praesidentin, neredeyse sertçe.
Enerjik kadın zayıflığını çoktan yenmişti, ama rengi hala soluk yüzüne dönmemişti ve dudakları titrerken daha sessizce eklediler--"Önemli değil! Ani bir baş dönmesi, hemen geçecek."

Ancak Kontes Ottilie annesinin demirden yapısının hiçbir zaman bedensel bir zayıflığa boyun eğdiğini görmemişti, bu yüzden bu ani saldırı onu daha da çok
tedirgin etti.

"Bir süre odanda uzanmak istemez misin?" diye sordu,
endişeyle. "Uzun yolculuk seni çok yormuş. Hemen şimdi git,
Hermann, görüyorsun ya büyükanne iyi değil."

Ama büyükanne çocuğu kasılarak kendine doğru çekti. "Hermann
benimle gelecek. Onu da isterim. Rahatsız etme, Ottilie, tekrar ediyorum, baş dönmesi tamamen geçti; senin de benim kadar dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın var ve bu yüzden Hermann'ı da yanıma alacağım, gevezeliğiyle seni rahatsız edebilir."

Bu teklif öyle kararlı bir tonda yapılmıştı ki, annesiyle hiçbir konuda çelişmeye alışkın olmayan Kontes itiraz etmedi; sessizce kabul etti, yine de gözle görülür bir endişeyle.

Ve zavallı kadın, bu kadar korkunç başlayan gün boyunca daha da garip ve şaşırtıcı şeyler yaşayacaktı.
Praesidentin akşam yemeğine gelmekten mazur gördü, hala
tam olarak iyi değildi, ama kesinlikle bir doktora görünmeyi reddetti ve
yemek biter bitmez
damadının gelip birkaç dakikalığına onu görmesini istedi.

Görünüşe göre Kont, sadece sabahki korkunç olaydan değil, aynı zamanda kendisine düşen sayısız tatsız
iş görevinden dolayı da tamamen keyifsizdi, sinirli ve sabırsız olmaya meyilli görünüyordu ve isteği gözle görülür bir isteksizlikle yerine getirdi; Kontes, onun annesiyle bu kadar uzun süre kalmasına daha da çok şaşırdı. Görüşme bir saatten fazla sürdü ve olan bitenden hiçbir şey duymadı, çünkü tüm bu süre boyunca sadece odanın kapısı değil, bekleme odasının kapısı da sıkıca kapalıydı. Graefin'e göre, konuşmanın tek görünür sonucu, annesinin ona ertesi gün kadar erken dönmeyi planladığını ve odasına çekildiğinden beri yanında olan torununu da götürmek istediğini söylemesiydi. Çocuğun doğal olarak canlı mizacının, annesini şu anki haliyle rahatsız ettiğini ve sinirlendirdiğini ve bir süre uzakta kalmasının, böylece annesinin son zamanlardaki heyecanından kurtulması için tamamen rahatsız edilmeden kalmasının en iyisi olacağını söyledi. Kont, büyükannenin önerisini kararlı bir şekilde destekledi, ancak Ottilie endişeli ve rahatsızdı ve karara karşı çıktı. Tek oğlunu kaybetmekten hoşlanmadı, onu çok şefkatle seviyordu ve uzun, yorucu hastalık günlerinin tek tesellisini elinden almayı zalimce bir nezaket olarak niteledi - ama boşuna - genellikle nazik hastaya karşı en hoşgörülü olan anne ve koca, bir kez olsun onun isteklerine anlaşılmaz bir sertlikle karşı koydular ve çok zayıf ve bağımsız direnişe çok az alışkın olan Kontes, uymak zorunda kaldı.

Ertesi sabah, seyahat arabası erkenden kapının önünde durdu.

Ottilie, oğluna veda ederken çok telaşlıydı ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, kollarını tekrar tekrar ona doladı, ama çocuğun tuhaf doğası, annesinin sıkıntısına karşı bile bir kanıttı. Doğru, küçük ağzı titriyordu ve göğsü bastırılmış bir hıçkırıkla inip kalkıyordu, ama gözlerine hiç yaş gelmiyordu ve kendisine
serbest bırakılan okşamalara sessizce boyun eğdi, ta ki sonunda Kont sabırsızlanıp onu karısının kollarından uzaklaştırana kadar. Ama bunu yaparken,
Hermann aniden, babasının okşamasından gizlenmemiş bir korkuyla, hatta neredeyse dehşetle geri çekildi ve Kont bunun çok iyi farkındaydı.
Alnında derin bir kızarıklık yükseldi, çocuğun ellerini yakaladı,
onları sıkıca kendi ellerine bastırdı ve onu böylece kendine doğru çekti, görünürde nazik ama aslında hiç de az olmayan bir güçle. Bu sefer Hermann hiç direnmedi ve dudaklarından acı dolu bir çığlık çıkmadı, babasının ellerinin baskısı onu incitmiş olsa da, ama küçük dişlerini sıktı ve yüzü öyle karanlık bir meydan okuma ifadesi takındı ki,
babası aniden tutuşunu gevşetti ve onu itti. Fakat çocuğun gözlerine
dokunan bakış o kadar korkutucu ve tehdit ediciydi ki,
Praesidentin istemeden çocuğun etrafına koruyucu bir şekilde kolunu doladı.

"Adalbert!"

Hızla döndü ve aralarında bir anlık bakış geçti,
başka hiç kimse fark etmedi. Kontes hala kanepede hıçkırarak ağlıyordu,
ve hizmetçi içeri girdiğinde Kont her zamanki sakinliğini
kazanmıştı ve kayınvalidesine kolunu uzattı.

"Sakin ol, Ottilie! Hermann'ı sadece büyükannesine
veriyoruz, o da ona iyi bakacak."

Bu zararsız
sözlerin tonunda bir tür baskı vardı ve bakışları Praesidentin'i aradı, o da ona
karşılık verdi.

"En ufak bir endişe duyma, Adalbert," diye kısa bir cevap verdi, "her ne
üstlenirsem cevabını verebilirim."

Birkaç dakika sonra yolcular arabaya oturmuştu; Onlara kapıya kadar eşlik eden Kont, elveda diyerek eğildi ve
Kontes'in ağlamaklı yüzünün pencerede belirdiği, mendilini salladığı arabanın kapısından çekildi. Araba uzaklaşırken, Praesidentin rahat bir nefes aldı ve çocuğu, sanki onu büyük bir tehlikeden
kurtarmış gibi, kasılarak kendisine doğru çekti. Başını onun omzuna sakladı ve ilk kez,
gözyaşlarına boğuldu ve acı acı hıçkırdı.

Kâhya Brand'in suçluluğu ve intiharı, genellikle sessiz, uykulu bir yer olan ve önemli bir şeyin nadiren gerçekleştiği
tüm kasabayı büyük bir heyecana sürüklemişti. Olay, yaşlı hizmetçinin felaketi duyduğunda doktora ilettiği görüşün genel olarak kasabayı temsil etmesi nedeniyle daha da heyecan vericiydi. Herkes, Brand'den daha önce bu işi yapabilecek başka birinin olabileceğini düşünüyordu. Brand, her yerde çok yetenekli ve zeki bir iş adamı olarak kabul edilmişti. Ayrıca, vicdanlılık ve göreve sadakat konusunda örnek bir isimdi. Gerçekten de, tam da bu niteliklerdi, ya da daha doğrusu, kendi dakikliğini ve dikkatliliğini başkalarından zorla kabul ettirmesi ve (özellikle de astlarına) iş hayatındaki en ufak bir düzensizlik için yaptığı suçlama, onu birçok düşman yapmıştı, ama hiç kimse ona karşı en yüksek saygıyı esirgemeye cesaret edememişti, ve şimdi, birdenbire, bu adamın bir dolandırıcı, bir sahtekâr olduğu ilan edildi!

Hiç şüphe yoktu, kendi itirafı ve intiharı suçunu ilan etmişti, ama zimmete geçirilen muazzam meblağ ne olmuştu?
Bu, açıklanamayan bir soruydu ve olmaya devam etti. Gerçekten de, tüm mesele üzerinde, düzeltilmemiş ve belki de asla düzeltilemeyecek bir belirsizlik vardı, çünkü bunun hesabını tek başına verebilecek olan o, artık dünyevi adaletin erişiminin ötesindeydi.

İnceleme, halihazırda var olan gerçeklerin ötesinde daha fazla bir şey ortaya koymadı. Kâhya, Prens'in gelirinden yukarıda belirtilen parayı Majestelerinin kahyası ve sırdaşı Kont Arnau'ya vermişti; ve şimdiye kadar taksitleri ödemede çok dakikti, ancak son seferinde makul görünen bir bahaneyle sekiz gün ertelemişti. Kont ilk başta oldukça memnun görünüyordu, ancak Brand'in "ailevi meseleler" nedeniyle birkaç günlük izin aldığını ve yola çıkmak üzere olduğunu tesadüfen duyduğunda şüpheleri uyandı. Onu özel olarak çağırdı, bir açıklama talep etti, Prens'in işlerini derhal araştırmakla tehdit etti ve suçlu kâhyayı itiraf etmeye zorladı, ancak bu, kendisine yalvardığı hoşgörü reddedilince anında intihar etti. Kont Arnau konuyu hemen enerjik bir şekilde ele almıştı. Ölen adamın hesaplarına ve belgelerine el koymayı kendisi üstlendi ve bunları dikkatli, kişisel bir incelemeye tabi tuttu, ancak sahip olduğu ofis bunu yapmasını gerektirmiyordu; ancak küçük kasabada bu tür konularda katı değillerdi, özellikle de Prens'in evinin çıkarları söz konusu olduğunda ve Kont'un pozisyonunda ve nüfuzunda olan bir adamın bu tür konulara karışmasının tamamen haklı olduğunu düşünüyorlardı, buna ek olarak, affedilebilir hoşgörüsü keşfi birkaç gün geciktiren ve böylece muhtemelen paranın kaybına neden olan Kont'un şimdi bunu telafi etmek için çabalarını iki katına çıkarmasını doğal karşılıyorlardı. Ancak tüm gayreti sonuçsuz kaldı, ne kendisi ne de kasabanın polis memurları (ikincisinin kesinlikle olağanüstü bir zekaya sahip olmadığını itiraf etmek gerekir) kayıp paranın herhangi bir izini veya ölen kişinin resmi ve özel belgelerinde bunun elden çıkarılmasına dair en ufak bir ima bile bulamadılar. Önce onu güvence altına almış olmalı ve sonra kaçınılmaz keşfi anında kaçarak önlemeyi ummuş olmalı, ilk etapta sadece birkaç günlük yokluk için izin istemiş, ilk birkaç günlük kayboluşu örtbas etmek için ve kutular ayrılışı için hazır beklemiş, ta ki hak ettiği kaderi onu yakalayana kadar. Kont Arnau daha önce yaptığı beyanı yeminle teyit etti ve bununla birlikte konu sona erdi. Daha fazla inceleme yapılmadı. Talihsiz adam olabildiğince sessizce gömüldü ve dul eşi, çocuğuyla birlikte, bundan sonra isimlerinin utançla damgalanacağı kasabayı terk etti. Kocasının ofisinin sürdürdüğü gelir, elbette, artık gelmiyordu ve sahip olduğu az miktardaki mal varlığına el konuldu, ancak zimmete geçirilen miktarın en küçük kısmından fazlasını karşılamıyordu. En azından kasaba açısından drama böyle sona erdi.

BÖLÜM II.

"Keşke kararını versen, Eugen. Bütün bu şüphe ve dalgalanmaların ne faydası var?"

Bu sözlerin yöneltildiği genç adam başını yavaşça kaldırdı ve gizleyemediği bir acı tonuyla şöyle dedi:

"Böyle bir çatışmanın ne olduğunu bilmeni isterdim, o zaman karar vermenin ne kadar zor olduğunu anlardın!"

"Bence yapmamalıyım. Eğer tüm geleceğim bir tarafta, gençlik aşkım ise yarı yarıya soğumuş olsa bile, benim durumumda hiçbir çatışma olmazdı, sadece her ne pahasına olursa olsun boyun eğmem gereken bir zorunluluk olurdu."

"Ve bir kalbin kırılmasına mal olursa?"

"_Mein Gott!_ konuya bu kadar korkunç ve trajik bir şekilde bakma.
Kırık kalpler, mutsuz bir aşka kurban olarak ölmek romanlarda çok etkili ve dokunaklı olabilir, ancak gerçek hayatta yoktur ve _nişanlınız_ gibi basit bir kızın bu romantik şehitliğe kurban gitmesi pek olası değildir. Elbette _braeutigam_[1]'ını kaybetmesi ona biraz gözyaşına mal olacak, ama bunun üstesinden gelecek ve bir yıl ve bir gün sonra saygıdeğer bir Buerger ve B. Danışmanı ile evlenecek, bu da ona çok daha uygun olacak ve onu senin yapabileceğinden çok daha mutlu edecek." 

"Keşke sessiz olsan, Hermann!" diye bağırdı Eugen şiddetle. "Gertrud'u tanımıyorsun ve bu nedenle ona karşı her zaman haksızlık ediyorsun." 

"Öyle olabilir. Bildiğiniz gibi, her şeye karşı kesin bir antipatim var
dar ve _buergerlich_[2] ve bir adamın kariyerinin önünde durduğunda ve onu hayatın en aşağı alanına sürüklediğinde, ondan
nefret ediyorum!"

Eugen bu kesin sözlere hazır bir cevap vermemişti. Ayağa fırladı,
pencereye gitti ve alnını cama bastırarak, önünde bir Haziran sabahının
çiyli tazeliğinde uzanan parka baktı.
Güneş, duvarlarda ve çatıda yarı silinmiş freskleriyle, yaldızlı, zengin oymalı mobilyalarla, geçen yüzyılın solmuş desenli damasklarıyla
antik köşke sıcak bir şekilde parlıyordu; ve orada oturan iki genç adamın figürlerini
parlak bir şekilde aydınlatıyordu.
Pencereye yaslanan adamın uzun, ince bir figürü ve ilk bakışta
düzenli olarak güzel olmasa da yine de tek başına çekici olan bir yüzü vardı. Güçlü bir çekicilik vardı bu özelliklerde, koyu gözlerde tutku ve hayalperestlik dünyası, bulanık kaşlar ve şimdi yüzünde yeterince açıkça görülen içsel çatışma, bu sanatsal kafaya daha da derin bir ilgi veriyordu, koyu saçlarının zenginliğiyle.

Arkadaşı bu büyüleyici
çekimlerin çok azına veya hiçbirine sahip değildi. Daha küçüktü ama daha güçlü yapılı, düzensiz
yüz hatlarına sahipti, bu da onu kesinlikle sade gösterecekti, ancak tüm yüze dikkat çekici ve tuhaf bir karakter veren yüksek, ince kalıplı kaşı olmasaydı. Yirmi dört yaşında bir adam için neredeyse fazla keskin olan keskin gri gözleri, altından sakin ve net bir şekilde bakıyordu ve
ağız çevresindeki keskin çizgilerle uyumlu görünüyordu, enerji ve kararlılıkla dolu, ancak ifadede soğuk ve acı,
yüzün tüm gençliğini çalan ve bazı anlarda neredeyse itici hale getiren bir özellik. Genç adam sakin bir şekilde konuştu, koltuğunda rahatça yaslandı ve telaşlı arkadaşını neredeyse kayıtsızlıkla düşündü, ancak sakinliğine ve kayıtsız tavrına rağmen, duruşunda bilinçsiz bir asalet havası, Eugen'de eksik olan kesin bir üstünlük vardı, pencereye zarifçe yaslanmış, bulutları hayalperestçe düşünen Eugen kesinlikle ilginçti, ancak belki de görünüşü biraz teatraldi.

Konuşmada anlık bir duraklama oldu, aniden Hermann'ın şu soruyla

kesinlikle bozuldu-- "Antonie ile ilgili hislerin neler?"

Derin bir iç çekiş ve sabırsızlık hareketi tek cevaptı.

"Onu seviyor musun?"

"Ona tapıyorum!"

"Ve bu tapınma ona fazlasıyla tatmin veriyor. Ama şimdi, gururlu kuzenimin, bilinmeyen, önemsiz küçük bir Buergermaedchen şeklinde bir
rakibe katlanacak kişi olacağını mı hayal ediyorsun? Dikkat et, eğer er ya da geç bunu öğrenirse; sana temin ederim ki, bu tüm
umutlarını bir anda yerle bir eder."

Eugen asık suratla boşluğa baktı.

"Umutlar! Nasıl cesaret edebilirim ki? Ben _buergerlich_ değil miyim, ne büyük bir ismim, ne de servetim var--gerçekten Kontes Arnau'nun bilinmeyen bir ressamın karısı
olabileceği için ismini ve rütbesini benim için feda etmeye hazır olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hermann'ın dudaklarında alaycı bir gülümseme titredi--

"Peki, eğer anlayamıyorsan, bu konuda sana
kesinlik verecek kişi ben değilim. Ama," diye alaycı bir şekilde ekledi, "bana öyle geliyor ki
sen
yerinden oldukça eminsin ve bir cevap olarak 'Hayır' alma tehlikesi pek yok. Sadece bu nedenle bile kendin karar vermelisin.
Nasıl olacak? Ne karar verdin?"

Eugen umutsuz bir ünlemle kendini sandalyesine geri attı.

"Bu tür sorularla beni rahatsız etme, Hermann!
Zorluklarımı görüyorsun! Bana bu
labirentten çıkış yolunu göstermen daha iyi olurdu."

"Yol önünde yeterince açık! Bir erkek ol ve kendini
enerjik bir şekilde harekete geçir. Şimdiye kadar seni aşağı çeken zinciri
hızla ve kararlı bir şekilde kır, bunu Antonie'ye, kendi geleceğine borçlusun, eğer ona olan aşkının bir hakaret olmasını
istemiyorsan. Ve sonra, boş olduğunda, benimle İtalya'ya gel. Tur, sanat çalışmalarını
tamamlamak için gerçekten gerekli; eğer mali durumun buna izin vermiyorsa,
benimkiler senin emrinde. Gel, acele et ve karar ver."

Arkadaşın kararlı, neredeyse buyurgan tavrı, herhangi bir çelişkiyi kabul etmiyormuş gibi görünüyordu ve ellerini kendisiyle derin bir içsel çatışma içinde ovuşturan genç ressamı etkilemeyi başarmıştı.

"Haklı olduğunu biliyorum, hem de fazlasıyla haklı. Söylediğin her kelimede bunu hissediyorum,
ama Gertrud! Gertrud! Bana zayıf de, ne dersen de, ama onun mutsuz olduğunu, benim yüzümden mutsuz olduğunu bilmeye dayanamıyorum."

Hermann, büyük bir sabırsızlıkla sandalyesini geriye itti ve ayağa fırladı.

"Peki, eğer yapamazsan, senin adına hareket edeceğim. Ah, işte Antonie geliyor, tam da doğru zamanda."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Eugen, telaşla.

"Seni umutsuzluğa bağlayan düğümü kes! Günaydın, _liebe Toni_."

Eugen, arkadaşının niyetlerine karşı itiraz etmek ve yalvarmak istedi,
ki bunu belirsizce ima etti, ama artık çok geçti. Pavyonun kapısının önünde bir elbise hışırdadı ve genç bir bayan eşiği geçti.

Kontes Antonie Arnau, görünüşü genç bir sanatçının tutkusunu haklı çıkarabilecek bir varlıktı. İnce, zarif bir vücut ve gerçekten şiirsel bir güzellikte bir yüz. Hayalperest bir ateşle dolu bir çift koyu göz, koyu saçlarla çevrili, sanatsal bir şekilde düzenlenmiş ve beyaz işlemeli sabah elbisesine yoğun bir şekilde düşen, biraz soluk bir yüzden dışarı bakıyordu. Hareketleri ve duruşu zarafet doluydu, ama
yine de, havasında genç Kontes'in dünyadaki konumunun yanı sıra güzelliğinin de gayet farkında olduğunu ele veren bir şey vardı.

Kuzeniyle gizlice el sıkışırken, Eugen'in selamına bir gülümsedi ve sonra şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün parkta ilk olduğumu sanıyordum ama beyefendilerin
önümde olduğunu ve burada çok önemli bir konferans düzenlediklerini görüyorum."

Hermann omuzlarını silkti.

"Önemli, evet, ama tamamen sonuçsuz! Bir saattir Eugen'i İtalya turumda ona eşlik etmesinin gerekliliğine ikna etmeye çalışıyorum."

"Ne, Herr Reinert," ve güzel kadın genç sanatçıya şaşkınlıkla ve
suçlayarak baktı. "Tereddüt mü ediyorsun? Bunun halledilmiş bir konu olduğunu düşünmüştüm ve seni Roma'da Hermann'la tekrar görmeyi bekliyordum."

Eugen sessiz kaldı ve Hermann'a yarı yalvaran, yarı tehditkar bir bakış attı, Hermann bunu fark etmemiş gibi görünüyordu çünkü sakin bir şekilde cevap verdi:

"Yanılmışsın, Antonie; Eugen planlarını değiştirdi. O
gitmeyi reddediyor ve memleketine geri dönmeyi, nişanlısını
--"

"Hermann!" diye haykırdı Eugen, şimdiye kadar boşuna bir kelime
etmeye çalışmıştı.

"Nişanlısını, bir Buergermaedchen'i, orada, evlilik töreni sunağına götürmek,"
diye sonlandırdı Hermann, hiç de rahatsız olmamıştı.

Ancak bu sözler Antonie üzerinde müthiş bir etki yarattı. İlk
an ölümcül derecede solgundu ve eli, kendini desteklemek için bilinçsizce sandalyenin koluna
tuttu, sonra aniden yüzü kızardı ve koyu gözlerinden bir ışık çaktı--güzel yüzünü çirkinleştiren, Eugen'i yok etmeye hazır gibi görünen bir bakış, onun önünde karşı konulamaz bir şekilde duruyordu. Sonra, tüm gücünü
bir araya toplayarak, ikisinden de pencereye doğru döndü,
böylece en azından yüzünü Hermann'ın keskin
gözler.

İkincisi, kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken açıklamada üçüncünün gereksiz olduğunu açıkça hissetti, Antonie zaten yeterince biliyordu.
Masadan şapkasını aldı--

"Birkaç dakika izin verin. Şatoda bir emir vermeyi unuttum. Hemen geri döneceğim."

Mazeret pek de gerekli değildi; ne Antonie ne de Eugen bunu duymuş gibi görünüyordu ve "sahnelerden" nefret eden ve çok fırtınalı bir sahnenin yaklaştığını gören genç Kont Arnau, pavyondan aceleyle uzaklaşarak kapıyı arkasından kapattı.

Odanın iki sakini ilk başta sessizce birbirlerinin önünde durdular. Antonie hala kendine hakim olmaya çalışıyordu ve Eugen kendini savunacak hiçbir kelime bulamadı.

Hermann'a karşı öfke ve kendisini içinde bulduğu acı verici derecede aşağılayıcı durumdan duyduğu utanç arasında mücadele etti, aslında arkadaşı onu buna
sokmuştu. İlk konuşan Kontes oldu.

"Kusura bakmayın, Herr Reinert, nişanınızı ancak bu anda öğrendim, yoksa sizi
çoktan tebrik ederdim."

Buz gibi bakış ve dondurucu ses tonu Eugen'i duyarsızlığından uyandırdı ve aceleyle ona, "_Um Gotteswillen_,
Antonie, o ton değil!"

En gururlu küçümsemeyle geri çekildi.

"Efendim, Kontes Arnau'ya hitap ettiğinizi unutmuş gibisiniz."

Daha fazla küçümsemeyi iletebilecek ne bir kelime ne de bir ifade seçilebilirdi, Eugen solgunlaştı, özgüveni geri geldi ve ona
yeni bir cesaret verdi, derinden kırıldı, bir adım geri çekildi--"Affedersiniz,
_gnaedigste Graefin_![3] Sanırım aramızdaki uçurumu bana hatırlatmayı ilk kez gerekli buldunuz ve size söz veriyorum ki bu son olacak."

Eğildi ve kapıya doğru yürüdü, Antonie titrek bir şekilde arkasından baktı. Çok ileri gittiğini ve en azından böyle konuşmaması gerektiğini hissetti ve pişmanlık ve öfkeyle
çabuk geri çağırdı.

"Durgun!"

Yarı yarıya döndü.

"Emirleriniz nelerdir, _gnaedigste Graefin_?"

Fakat tutkulu kadının gururu ve öz denetimi sona ermişti
aynı şekilde, her ikisinden de küçük bir paydan fazlasına sahip olmamıştı.
Her duygu patlamasına boyun eğmeye alışkın olduğundan
kanepenin üzerine çöktü ve şiddetli bir ağlama krizine girdi.

Eugen bunu duydu ve durdu; geriye baktı, güzel
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzün ona doğru döndüğünü gördü ve bir sonraki dakika
onun yanındaydı.

"Ağlıyorsun, Graefin? Seninle konuşabilir miyim? Antonie, beni duyulmadan
mahkum edecek misin?"

Bu sefer onun gizli tonunu sert bir
reddetme takip etmedi. Kadın ona baktı, aşk ve öfke arasında mücadele ediyordu, fakat Eugen onun şimdi kendini
haklı çıkarmaya cesaret edebileceğini gördü ve bunu yapmaktan çekinmedi.

"Evet, bağlı olduğum doğru ve bu bağ hayatımın laneti haline geldi. Birkaç yıl önce memleketime döndüğümde, bir kez daha
oyun arkadaşım olan genç bir kız gördüm. Yetimdi,
çocukluğundan yeni çıkmıştı, onu sevdiğimi düşündüm ve velisi
beni ilan etmeye zorladı--bu yüzden o benim _nişanlım_ oldu. Çok aceleci bir adımdı, ama zinciri taktım ve sonuna kadar sabırla takardım. Sonra buraya geldim ve seni gördüm, Antonie, ve o andan itibaren görev ve tutku arasındaki uzun ve korkutucu çatışma başladı. Buna boyun eğmeyeceksem, kendimi senden, hatta seninle ilgili her anıdan koparmalıyım. Yeteneğim, tüm geleceğim o dar, sınırlı alanda yok olsun, boş, neşesiz bir evlilikte umutsuzluğu bilmeme izin ver - benim için sanat nedir, hatta hayatın kendisi nedir, eğer senden vazgeçmek zorundaysam!"

Giderek artan bir heyecanla konuşmuştu ve Antonie ağlamayı bırakmıştı, öfke yerini şefkate bırakmıştı ve sonuca vardığı gibi,
her sitem sevdiğini kaybetme korkusuyla yok olmuştu.

Kontes Arnau, tek başına her şeye sahip olacağı bir
yabancının iddialarını kabul edecek bir kadın değildi.

"Vazgeçmek mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde, göz kapakları düşük bir şekilde. Ama tonda bir dünya cesaretlendirme vardı, "ve neden?"

"Bana mı soruyorsun? O zaman seni etkilemeye cesaret edebilir miyim? Fakir olduğumu biliyorsun.
Sanatımdan başka hiçbir şeyim yok. Çok yükseklerde duruyorsun, hayattaki konumun çok
parlak--"

Güzel kadının yüzünde yanan bir tutkuyla duran bakışı, bu feragat sözlerini çürütüyordu. Kadın başını kaldırıp
gülümsedi.

"Ve ben özgürüm, Eugen, tamamen özgür! Bunu unutmuştun!

"Antonie!"

Ayağa kalktı tutkuyla.

"Bana umut ver, bana kesinlik ver, bir gün seni kazanabilirim,
ve zincirimi kıracağım, bedeli ne olursa olsun. Bana söyle,
ismine, ailene rağmen
benim olacaksın ve ben
tüm bağları parçalayacağım ve gerekirse zorla
mutluluk kazanacağım!"

Antonie diz çökmüş sevgilisine doğru eğildi, gözlerinde açıkça görülebilen bir aşk vardı,
o anda gerçekten de harikulade güzeldi.

"Hiçbir bağdan korkmam. Boş ihtişam ve zenginliğin, aşkın olmadığı bir evlilikte hayatı nasıl değiştirebileceğini deneyimlerimden biliyorum. Kendinizi özgürleştirin,
dehanızı geliştirin ve sonra, ilk eseriniz size bir
sanatçının ününü kazandırdığında, gelin ve zaferin ödülünü alın!"

BÖLÜM III.

Sabahın tazeliği bitmişti ve Haziran ayında öğle güneşinin sıcağı, Kont Arnau ve Eugen Reinert'in şu anda misafir olduğu
Şato'dan yaklaşık yarım saat uzaklıktaki köyün üzerindeydi. Bir saat önce geçen posta arabası, yaşlı bir beyefendi ve genç bir kız olmak üzere yolcuları indirmişti. Hanın dar, sıkışık odası her ikisine de aynı şekilde baskıcı geliyordu; yaşlı adam evin arkasındaki küçük bahçede otururken, arkadaşı öne doğru ağır ağır
gelmiş ve şimdi etrafındaki manzarayı düşünceli bir şekilde seyrediyordu.

Köy neredeyse ölüm kadar sessizdi, insanlar neredeyse
tarlalarda çalışıyordu. Sıcak güneş ışığından etkilenmeyen, geniş köy sokağında oynayan bir grup çocuk dışında kimse görünmüyordu.

Birdenbire uzaktan bir arabanın gürültüsü duyuldu ve bir an sonra
şık bir ulaşım aracı göründü. Seyis arkada oturuyordu ve bir beyefendi bizzat hareketli siyah atları yönetiyordu; çocukları gördüğüne şüphe yoktu, ancak onların da kendisini
gördüğünü ve zamanında yoldan çekileceklerini düşünüyordu, çünkü
koca köyün içinden hızla geçti, oysa böylesine geniş bir sokakta yoldan çekilmek oldukça kolay olurdu. Küçük çocuk grubu, o yaklaşırken sağa sola uçtu;
sadece biri, belki iki yaşında küçük bir çocuk, tehlikenin tamamen farkında olmadan hareketsiz oturuyordu ve korkmuş çocuklar sonunda çığlıklarıyla onu uyandırdıklarında, araba neredeyse üzerine gelmişti. O
şimdi, sonunda, ayağa kalkmaya çalıştı, ama sersemlemiş ve koşmaya alışkın olmadığı için, ilk adımda tökezledi ve atların tam önüne düştü. Arabanın sürücüsü, çocuğu ancak o anda fark ederek, onları tüm gücüyle yukarı çekti, ama onlar tam dörtnala gidiyorlardı ve çok hareketli hayvanlardı, bu yüzden onları hemen durdurmayı başaramadı ve çocuk kaybolmuş gibi görünüyordu. Sonra genç kız aniden
çocuğa doğru uçtu ve yıldırım hızıyla onu neredeyse
atların toynaklarının altından çekip
kocasına
aldı, bir an sonra onun için ölümcül olurdu! Bir an sonra
sürücü ateşli hayvanları çekmeyi başarmıştı, ama toynakları birkaç saniye önce çocuğun yattığı yere çarptı ve
tehlike anında korkudan yeterince sessiz olan o, artık kendini güvende bulduğuna göre, yüksek sesle çığlık attı.

Kont Arnau dizginleri seyibine verdi, arabadan atladı ve
ikiye yaklaştı.

"Biri yaralandı mı?" diye sordu aceleyle.

"Ben yaralanmadım, ama çocuk--"

Hermann tek kelime etmeden küçüğünü kollarından aldı,
onu oldukça sert bir şekilde ama çok dikkatli bir şekilde, her yerinden
elledi ve inceledi ve kısa süre sonra en ufak bir yaralanma olmadığına ikna oldu.

"Önemli değil," dedi sakince. "Sadece korkmuştu; gel,
ağlak bebek, sen yeterince iyisin!"

Böyle söyleyerek, çocuğu umursamazca yere bıraktı, çocuk, sert ses tonundan
korkmuş, şimdi sessizdi ve hala gözyaşlarıyla dolu kocaman
gözlerle ona endişeyle bakıyordu. Kont daha sonra onu kurtaran genç kıza nazikçe döndü.

"Büyük bir cesaret gösterdin, _mein Fraeulein_. Atları bu kadar çabuk durdurmak imkansızdı ve küçük adam senin olmasa
kaybolurdu."

Bu konuşma sırasında gözleri hızla ve keskin bir şekilde kıza baktı.
Onun önünde dururken hala çok genç görünüyordu,
kesinlikle on yedi yaşından büyük değildi, ince, zarif bir
figürü vardı. Elbisesi son derece sade idi. Çocuğu kurtarmak için yaptığı aceleci hareket sırasında yuvarlak hasır şapkası kaymış ve boynundan gevşekçe sarkmıştı, böylece öğle vaktinin sıcak ve dolgun güneşi yüzünü aydınlatıyordu ve etrafını saran parlak altın rengi saçlar, ikincisi sadece önden ayrılmış ve başının arkasına ağır bukleler halinde dolanmıştı. Belki de güneşin kör edici aydınlatması onu şu anda özellikle çekici gösteriyordu, yoksa yüzü aslında güzel değildi, en azından henüz değil, ancak gelecekteki güzelliğin çizgileri yüz hatlarında çoktan izlenebilirdi. Şu anda hala şekillenmemiş ve çocuksuydular; yüze özel bir çekicilik veren tek özellik, alışılmadık, neredeyse gizemli ifadeleriyle büyük, derin, mavi gözleriydi. Bu gözlerde yıllarının ötesinde bir samimiyet, bundan daha da fazlası, bir gölge, kaçılamayan bir bakım, acı ve baskı dolu bir hayatın insan yüzüne
iz bırakacağı bir gölge. Elbette genç yüzünde bunun hiçbir izi yoktu, tek bir özellik hariç, çocuksu kaşlarda hiçbir
çizgi, ağızda sert çizgiler yoktu, ama sadece gözlerinde bu gölge derin bir şekilde yatıyordu, şimdi onları kaldırdığında, ciddiyet ve sitemle doluydu.

"Bir insan hayatı senin gözlerinde pek değerli görünmüyor, yoksa kesinlikle onun tehlikesini daha fazla düşünürdün."

Kont Arnau bu azarlamaya çok şaşırmış gibi baktı ve genç öğütçüyü uzun, şaşkın bir bakışla süzdü.

"Çocuk iyi!" dedi, ilgisiz bir tonda, "zevkten ağladı, sanırım."

"Ama bir an sonra, ezilecekti."

Hermann omuzlarını silkti. "Olurdu!--Evet, eğer her zaman
neler olabileceği konusunda kendimizi yorsaydık, gün herkesin şikayetleri için
yeterince uzun olmazdı. Neyse ki bu durumda her şey yolunda, sizin cesur müdahaleniz beni tatsız bir
sorumluluktan kurtardı. Sizi korkuttuğum için çok pişmanım."

"Korkmadım."

Sözleri soğuk ve itici geliyordu, Kont'un tüm meseleyi ele alış biçimi genç kızı incitmiş gibiydi. Çocuğun yanına diz çöktü ve küçük yüzünü ve ellerini örten kumu silmekle meşgul oldu, neyse ki kazanın bıraktığı tek iz buydu.

Hermann olduğu yerde kalıp onu izliyordu. Şimdiye kadar, büyükannesi hariç, enerjik, erkeksi karakteri nedeniyle, neredeyse dişi ırka ait olduğunu düşünmediği her kadının ya histerik hale geldiğini ya da tehlike gördüğünde bayıldığını ve burada ikinci bir istisna bulduğunda çok şaşırdığını her zaman kararlılıkla savunmuştu. "Korkmadım," diye ilan etmişti ve gerçekten de korkmamıştı. Yüzü her zamanki rengini korumuştu, elleri titremiyordu, nazikçe ve ustaca işe koyulurken, genç kız şimdi daha önce gösterdiği kadar sakinlik gösteriyordu. Komşu evin kapısı şimdi açıldı ve fakir ve düzensiz giyimli, sert saçlı ve donuk, ifadesiz yüzlü bir kadın, çocuğu bir yabancının kollarından almak için aceleyle dışarı çıktı, Kont cebine baktı. "Çocuk neredeyse arabam tarafından ezilecekti, gelecekte ona daha fazla dikkat edin. İşte yaşadığı korku için bir şey."

Kadının şimdiye kadar neredeyse hiç endişe göstermeyen donuk yüz hatları, ona kibirli ve kayıtsız bir şekilde uzattığı
parlak talerleri görünce aydınlandı. Alçak bir reverans yaptı ve nezaketi için
Gnaedigen Herrn Grafen'e[4] teşekkür etti. Genç kız yarı yarıya
ayağa kalkmıştı, iri gözleri yavaşça anneden çocuğa,
sonra da annesinin elinde tuttuğu paraya doğru geziniyordu.
Birden
ayağa kalktı, sırtını gruba döndü ve tek kelime etmeden
han'a doğru yürüdü.

Hızlı adımlarla Hermann onu yakaladı.

"Görüyorsun ya, korku kısa sürede telafi edildi. Kadın, üç haftalık
günlük ücretini eline
atmış olan şansı kutsayacak."

Sözler yarı alaycı, yarı da bir tür mazeret gibi duyuluyordu. Kız dudaklarını birbirine bastırdı.

"Bir annenin çocuğunun güvenliği için duyduğu endişenin bu şekilde satın alınmasına izin verecek kadar az öz saygıya sahip olabileceğini düşünmemiştim."

Hermann alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Öz saygı! Bir köy kadınında mı? Affedersiniz Fraeulein, siz bir kasabadan geliyorsunuz ve bizim kırsal kesim insanlarını tanıyamazsınız."

"Kentte de yoksullukla tanışabilirsiniz, özellikle de sizi ondan ayıran
çok büyük bir derinlik yoksa, Herr Graf."

Hermann dudaklarını ısırdı.

"Yani," dedi sertçe, "sizi o insanlardan ayıran eğitimin de aynı derecede büyük bir uçurum olduğunu kastettim. Bu
donuk zekalı, aşağılanmış insanlara karşı gerçekten bu kadar sempati duyuyor musunuz?"

"Ezilen ve sefil olan herkese sempati duyuyorum."

"Gerçekten mi?"

Bu arada hana varmışlardı, genç kız hafifçe eğildi ve
elini sürgüye koydu, ama Hermann ondan önce davrandı.
Kapıyı açtı ve onu hana kadar takip etti.

Kız durdu ve ona itici ve şaşkınlıkla baktı, konuşmaya devam etmek istemediğini görmek kolaydı. Ama buna
rağmen Kont devam etti.

"Gerçekten mi?" diye tekrarladı ve biraz sinirli bir tonda ekledi, "bana
zorbalardan biri olduğumu ima ediyorsun gibi geliyor. Umarım
çocuğu gördüğümü ve bilerek
gittiğimi düşünmüyorsundur."

"Hayır, ama bütün çocukları görmüş olmalısın. Neden
onlar için yoldan çekilmedin?"

"Köy çocukları için!" diye haykırdı genç Kont, öylesine gizleyemediği bir şaşkınlıkla ki, bu düşüncenin hiç aklına gelmediği görülebilirdi. "Amcamın çalışanlarının yolundan çekilmeli miyim?"

Teklif ona açıkça duyulmamış gibi geldi ve genç yabancı cevap vermek üzereydi, ama aniden durdu ve öne eğilerek dikkatle dinledi. Dudaklarından yarı bastırılmış bir sevinç çığlığı kaçtı; istemsizce kollarını kaldırdı ve aceleyle uzaklaşmak üzereydi ki, aniden Hermann'ın varlığını hatırladı. Derin bir kızarıklık yüzünü kapladı, kollarını indirdi ve olduğu yerde kaldı, sanki yere kök salmış gibi. Kont gözlerinin yönünü takip etmişti ve şimdi bu ani değişimin nedenini görüyordu. Eugen
Reinert, koridorda aceleyle bir soru sorduktan sonra, arkadaşına bakmadan
aceleyle odaya girdi.

"Gertrud! _Um Gotteswillen_, sen buradasın!"

Ona doğru uçtu, iki elini de uzatarak, genç yüzünü
değiştiren ve yücelten parlak bir gülümsemeyle, ama aynı anda, yalnız olmadıkları gerçeğine dikkatini
çekmek için fısıldadığı bir sözle belirdi. Eugen başını kaldırdı ve neredeyse irkildi.

"Ah, Hermann, sen misin?"

Bir dakikalık baskıcı bir duraklama izledi. Gertrud, soluk ve görünür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, tek kelime etmeden elini
sıkı tutan Eugen'e şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Kont Hermann, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce masaya yaslandı ve
ikiliyi kararlılıkla inceledi; bazen yüz hatlarında görülen sert, düşmanca ifade, şu anda neredeyse korkutucu bir şekilde belirgindi.

"Affedersin, Gertrud," diye başladı Eugen sonunda, "seni
yalnız bulmayı bekliyordum. Biliyor musun--?"

"Hayır," diye hemen sözünü kesti. "Bu beyefendiyle tesadüfen karşılaştım."

Eugen'in nişanlısını Kont Arnau'ya duyurması muazzam bir çaba gerektirmiş gibi görünüyordu, ancak Eugen onun elini tuttu ve onu kendisine doğru götürdü.

"Benim--benim _braut_,[5] Hermann! Gertrud, benim en yakın ve en iyi arkadaşım, Graf
Arnau."

Gertrud, Hermann'ın soğuk ve çok ölçülü selamına aynı şekilde karşılık vermek üzereydi, ancak onun adının geçmesiyle birlikte, aniden
irkildi. Bir an önce ışıldayan yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
ve kocaman açılmış gözleri genç Kont'a dikildi,
Eugen'i ürküten bir ifadeyle, ama bunun nedenini hiç açıklayamıyordu.

"Ne oldu, Gertrud? Ne oldu?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Kendini kontrol etmeye gözle görülür bir şekilde çabaladı ve bunu
biraz başardı, ancak garip bakış gözlerinden ayrılmadı ve
istemeden yavaş yavaş geri çekildi, Eugen'i neredeyse zorla
kendisine çekti.

Hermann hızla arkasını döndü.

"Braut'unla ilk karşılaşmanı bozmayacağım," dedi,
kelimeye keskin, alaycı bir vurgu yaparak. "Şatoya
geri döneceğim. _Au revoir!_"

Hızlı bir reveransla odadan çıktı ve dış kapıya ulaştı.

Bu, Eugen'in nişanlısı, "küçük
Buergermaedchen" olan Gertrud Walter'dı, kibirli arkadaşına bu kadar itici görünmüştü,
çünkü "bir adamın kariyerinin önünde duruyordu ve onu
kendi dar alanına
çekecekti." Evet, kesinlikle, onu farklı bir şekilde resmetmişti, ama çocuksu görünümüyle, nasıl vereceğini bildiği çok çocukça olmayan cevaplar arasında ne kadar da garip bir çelişki vardı. İkisi de Kont'un onayını almamıştı; aksine, bu kızdan en az etkilenmesine izin verdiği için
sinirlenmişti. Ve sonra--neden ondan nefret ediyordu? Hermann, tutkulu arkadaşından daha yakın bir gözlemciydi, bunun korku ya da ürkme değil, gerçek bir nefret, adının anılmasıyla gözlerinde gördüğü, daha önce hiçbir kadının yüzünde görmediği kadar parlak, enerjik bir nefret olduğunu çok iyi biliyordu. Neden ondan nefret ediyordu?

"Bah, biliyorum, Eugen mektuplarında ona ihanet etmiş olmalı,
ben her zaman bu eşleşmeye karşı onu teşvik edenim ve Mademoiselle
Walter bende onun mutluluğunu tehdit eden düşmanca unsuru görüyor,
ve bu yüzden bana nefretiyle saygı gösteriyor. Enerjisini böylesine küçük bir mesele için
harcaması yazık!"

Kont'un dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve çok
kötü bir ruh haliyle kulübeye bindi, seyisin elinden dizginleri aldı ve hızlı bir
hızla uzaklaştı. Atları neredeyse pervasızca önünde sürerken yüzünde karanlık, meydan okuyan bir ifade vardı; ancak köyün sonunda, yol kenarında Kont'un at arabasına doğru büyük bir aceleyle
yoldan çıkmak üzere olan iki yaşlı kadınla karşılaştığında, büyük bir şaşkınlıkla Kont'un bir kenara çekilip
kendilerinden biraz uzakta uçup gittiğini gördüler.

BÖLÜM IV. Akşam olmuştu, ama günün boğuculuğu hâlâ devam ediyordu, batıda büyük bir gök gürültüsü bulutu tehdit edici bir şekilde asılıydı ve hasatçılar
aceleyle evlerine doğru yola koyuldular. Orman henüz alçalan bulutları sakladığından, yaklaşan fırtınadan şüphelenmeden Gertrud Walter, Schloss'a giden patikada yavaşça yürüdü. Sabah olduğundan daha ciddi ve daha düşünceli görünüyordu, çünkü Eugen'in tüm varlığı çok
garip bir şekilde değişmiş ve rahatsız olmuştu. Görünürdeki huzursuzluğunu ve heyecanını gizleyememiş, onun sorularını cevaplamak istemiyormuş gibi görünmüş ve onunla yaklaşık çeyrek saatlik bir sohbetten sonra, Schloss'ta bulunmasının gerekli olduğu bahanesiyle aceleyle uzaklaşmıştı. Gertrud bu davranıştan kesinlikle utanmıştı, ancak ciddi bir şekilde yanlış bir şey olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, nişanlısının açıklamasına, onu çok rahatsız eden
hoş olmayan bir durumun meydana geldiğine dair inancı tamdı ve her şeyi açıklamaya söz verdiği geceki buluşmayı sabırsızlıkla bekledi. Onun mutsuzluğunda bir pay sahibi olmak, ona tavsiyede bulunmak, rahatlatmak, yardım etmek istiyordu, elinden geldiğince - onu
nasıl bir açıklamanın beklediğini pek hayal edemiyordu.

Anlaşılan saat gelmişti; onunla buluşmaya gelmişti ve şimdi bekliyordu, zaten yarısını tamamlamıştı. Daha fazla gitmeye cesaret edemedi, çünkü Schloss ormandaki bir açıklıktan görülebiliyordu, Eugen'in söylediğine göre, orada bir görev onu tutuyordu,
şimdi de bu görevi tamamlamakla meşguldü. Genç kız bir ağacın gövdesine oturdu ve ellerini kucağına koydu. O anda yeterince çocuksu görünüyordu ve endişe gölgesine rağmen, uzaklara bakarken yüzü tam bir güven ifadesi taşıyordu. Fakat bu ifade aniden değişti; uzun köknar ağaçlarının arasından sola doğru görülebilen Şato'ya doğru bakıyordu ve onu görünce karanlık bir hatıra geri gelmiş gibiydi. Genç yüz hatlarından bir gölge geçti ve dudakları birbirine bastırıldı, kenetlenmiş elleri gevşedi, sanki işkence edici bir düşünceyi
silmek istercesine elini birkaç kez alnının üzerinden aceleyle geçirdi ve sonra Eugen'in
görünmesini beklediği noktaya doğru endişeyle baktı.
Artık uzaktan gerçekten ayak sesleri duyuluyordu. Gertrud ayağa fırladı, fakat duyduğu iki kişinin sesiydi. Genç kız kararsız bir şekilde durdu
aceleyle mi ilerlemesi yoksa beklemesi mi gerektiği konusunda, sonra net ve keskin bir ses ona ulaştı ve artık tereddüt etmedi. Fakat solgunlaştı; Eugen'le bu
şirette karşılaşmak? Hayır, gerçekten. Bir sonraki dakika güvenli bir şekilde
bir çalının arkasına saklanmıştı, bu da onu fark edilmekten etkili bir şekilde koruyordu.

"Bütün öğleden sonra seninle yalnız kalmaya çalışıyordum,"
dedi Eugen'in sesi, "ama sen bunu bilerek kaçınıyor gibiydin ve Antonie
bir an bile yanından ayrılmama izin vermedi. Gerçekten dinlemelisin
şimdi, Hermann, tavsiyene, yardımına ihtiyacım var."

"Ne için?"

Bu arada her iki genç adam da ormanın girişine ulaşmıştı ve
Kont, Gertrud'un saklandığı çalılığın yakınında durdu.

"Ne için?" diye tekrarladı.

Eugen ona baktı, soğuk ses tonuna biraz şaşırmıştı.

"Bana mı soruyorsun? Neden, biliyorsun, Gertrud burada ve kesinlikle benim
acı verici, korkunç durumumu tahmin edebilir."

"Öncelikle söyle bana, gelecekteki gelinin nasıl burada olduğunu?"

"Dünyanın en şanssız şansıyla! Koruyucusu A'daki bazı akrabalarını ziyaret etmek üzere yolda ve onu da beraberinde götürüyor. Bu köyden geçmek zorundaydılar ve benim burada olduğumu bilen Gertrud, amcasını bir gün kalmaya ikna etti, bana, hayal ettiği gibi, hoş bir sürpriz yapmak için! Bugün burada olduğunu duyduğumda, yerin dibine girmem gerektiğini düşündüm!"

"Gerçekten mi?" Kont'un sesindeki tuhaf soğukluk, Eugen'in tutkulu sesiyle keskin bir
kontrast oluşturuyordu. "Çok acı bir şans, kesinlikle! Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

Genç adam elini alnının üzerinden geçirdi--

"Bilmiyorum!" dedi, kısıtlı bir sesle. "Bugün çok rahatsız görünmek için bir bahane uydurmak zorundaydım ve sorulardan kaçmak için
olabildiğince çabuk
kaçtım; ama o bu gece beni bekliyor ve
sorularla ve yalvarışlarla beni rahatsız edecek. Lütfen bana tavsiyede bulun, Hermann,
ne yapmalıyım?"

Kont, sırtını daha önce adı geçen çalıya
dönerek bir ağacın gövdesine oturdu; soğuk, itici
tavırını bir an bile değiştirmedi.

"Kolay olmayacak ama yine de _olması_
gereken bir şey--ona gerçeği söyle."

"İmkansız! Yapamam!"

"Eugen!"

"Yapamam!" diye tekrarladı Eugen tutkuyla. "Başka birine, böyle bir itirafta bulunarak
kendimi onun gözünde küçük düşürebilirim, yapamam!"

"Görünüşe göre o gözlerden çok korkuyorsun. Ama itiraf etmeye cesaret edemezsen,
peki o zaman?"

Eugen gözlerini indirdi.

"Düşündüm ki," dedi, bir duraklamadan sonra tereddüt ederek, "Şu anda ona hiçbir şey
söylemeyeceğimi düşündüm. Bu akşam yine gidiyor ve
gelecek hafta seninle İtalya'ya gideceğim. O zamandan sonra
bağlantıyı yavaş yavaş gevşetmeyi düşündüm--"

"Bağlantıyı yavaş yavaş gevşetmek--peki, bir sonrakini duymayı bekliyorum."

Genç ressam, arkadaşının kararlı bakışları altında
gittikçe daha da rahatsız olmaya başlamıştı.

"Antonie ile olan ilişkimi ona bildirerek Gertrud'u
incitmek istemiyorum," dedi aceleyle. "Başka türden sebeplerin, kayıplar veya talihsiz durumların, beni bağlantıyı kesmeye zorladığını düşünebilir. Zaten buna benzer bir şeye değindim. Mektupla ve uzaktan açıklamak daha kolay olacak - onu mümkün olduğunca korumak istediğimi anlayabilirsin."

"Onu korumak mı? Öyleyse neden kızı haftalarca, belki de aylarca geleceğiyle ilgili belirsizlik ve kendinle ilgili endişelerle rahatsız edeceksin? Ona zehiri damla damla vererek onu korumaya niyetlisin ve onun tüm kadınsı endişesini ve şefkatini kendine çektikten sonra, ona, ihtiyaç ve umutsuzluk içinde hayal ettiği nişanlısının, zengin Kontes Arnau'nun seçilmiş eşi olduğunu ve ülkedeki en parlak eşleşmelerden birini yapmak üzere olduğunu duymanın sınırsız aşağılanmasını sağlayacaksın. Onu korumanın oldukça tuhaf bir yolu!"

Eugen ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Hermann, bugün seni ne hale getirdi?
Görüşlerini
oldukça değiştirdin!"

"Görüşlerimin bununla hiçbir ilgisi yok, soru şu ki,
söylediklerinde samimi miydin?"

Genç adam sessizdi.

"Gerçekten ciddi misin?" diye devam etti Kont, enerjik bir şekilde.
"Şunu söylemeliyim ki, senden bunu beklememeliydim!"

"Anlayamıyorum," diye başladı Eugen, arkadaşının alaycı
tonundan rahatsız olarak, "niyetlerimi nasıl bu kadar sert bir şekilde yargılayabiliyorsun. Başından beri bu eşleşmeye karşı beni zorlayan, sürekli olarak
bırakmaya zorlayan ve neredeyse Antonie'ye bir açıklama yapmaya zorlayan sen değil miydin? Ben,
en azından, çatışmada acı çektim, ama sen, başkalarının sevincine veya üzüntüsüne kayıtsız kalan,
kalplerin kırılıp kırılmadığını umursamayan o buz gibi tabiatlılardansın. Bu vicdansız prensipleri açıkça itiraf ettiğini biliyorsun, peki,
nasıl oluyor da,
birdenbire değiştin ve tam tersini iddia ediyorsun ve
senin örneğini takip ettiğim için beni kınıyorsun?"

Hermann bir an sessiz kaldı - vicdanı onu suçluyor muydu? Söylediklerinde yeterince doğruluk payı vardı ve bu kanıtlandı, çünkü bir kereliğine Kont Arnau'nun bir cevaba ihtiyacı vardı, ama bir anda mükemmel bir sakinlikle cevap verdi: "Yanılıyorsun! Ben bu eşleşmeye _karşıydım_ ve hala karşıyım, çünkü
bunda senin geleceğin için iyi bir şey görmüyorum. Bu eşleşmeyi bitirmen gerektiğini
hala düşünüyorum, ama bunun nasıl yapılacağı konusunda fikirlerimiz farklı. Ben _ben_ her şeye rağmen, vicdansızım, kazanılması gereken önemli bir amaç söz konusu olduğunda, haklısın ve sanırım bu durumda, aslında kızın kalbini kırmalıydım; ama sonunda keşfetmesi gereken şeyi gizlemek için bahaneler uydurmak, acımasız bir kaderin kurbanı olduğumu iddia etmek ve böylece konuyla ilgili her türden yalanı örmek - Eugen, bunu yapmazdım, çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir işlemin oldukça korkakça olduğunu düşünüyorum." 

"Hermann!" diye patladı Eugen. 

"Saçma sapan hassas olma," dedi Kont otoriter bir şekilde, "burada yersiz. Sana fikrimi açıkça söyledim, şimdi istediğini yap. Bu arada, fırtınanın geldiğini düşünüyorum, Kale'ye geri dönmeliyim. Sanırım köye doğru gidiyorsun, elveda!"

Eugen cevap vermedi, arkasını döndü ve herhangi bir selamlama
sözü etmeden öfkeyle uzaklaştı. Hermann omuzlarını silkti, arkadaşının öfkesini biliyordu ve bunun uzun sürmeyeceğini de biliyordu. Bu tür sahneler aralarında sık sık oluyordu. Reinert, böyle bir sahneden sonra genellikle
yaralı bir insan rolünü oynardı, ancak genellikle arkadaşının üstün bilgeliğine yaslanarak
son verdi.

Bu arada gökyüzü giderek daha da kararmıştı, rüzgar yükseldi ve
ağaçların tepelerinde ıslık çaldı. Graf Arnau bulutlara baktı ve
Şatoya doğru döndü. Tam o sırada rüzgar, aniden eserek
komşu çalıları bir kenara savurdu ve aralarında bir kadın elbisesi gibi bir şey parladı. Ani bir önseziyle
çalıların arasından keskin bir şekilde baktı, hiçbir şey belirgin bir şekilde seçilemedi, ancak Birkaç adım öne çıktı ve bir sonraki an
Gertrud Walter'ın önünde durdu.

Kız dizlerinin üzerine çökmüştü, başı büyük bir ağacın köküne yaslanmıştı, yüzü iki eliyle gizlenmişti. Hiçbir sesle kendini ele vermemişti, ama beklenmedik bir şekilde şimşek çakması gibi
gelen ani haber karşısında yıkılmıştı. Hermann'ın orada bir an durması, bu anda varlığının ona ne kadar
korkunç bir şekilde
aşağılayıcı olacağını anlayıp hissetmesi için yeterliydi. Bir an
ona sessizce baktı, sonra döndü ve geldiği kadar
sessiz ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Ama birkaç adım yürüdükten sonra durdu ve geriye baktı. Kız bir heykel kadar
hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu--belki de bayılmıştı--belki de--Kont, bu durumda ortak insanlık ve şefkatin ne gerektirdiğine kendi kendine karar verememişti, sonra tekrar onun yanında durdu.

"Fraeulein!"

Ne bir cevap, ne de en ufak bir hareket.

Hermann eğildi ve onu kaldırdı. Sessizce yardımını aldı
ve mekanik olarak başını kaldırırken, gözleri bilinçsizce onun yüzüne baktı.

"İyi değilsin! Köye kadar sana yardım edebilir miyim?"

Konuşmamalıydı, çünkü ses tonuyla birlikte aynı anda hem güç hem de bilinç geri geldi ve onunla birlikte ona karşı düşmanlık.
İşte bir kez daha, sabah gösterdiği o dehşetli küçülme, aynı garip düşmanca bakış gözlerine geri döndü, sanki ona karşı duyduğu tek nefret duygusunda, son çeyrek saatin hatırası bile unutulmuş gibiydi.

"Yardıma ihtiyacım yok--iyiyim--oldukça iyiyim--"

Birkaç adım attı, ama sendeledi ve düşmemek için bir
ağaca yaslanmak zorunda kaldı. Rüzgar dalları salladı ve
üzerine bir yaprak yağmuru yağdırdı; İlk şimşek çakması havada titredi ve onu uzaktan gelen bir gök gürültüsü izledi. Tekrar yüzünü çeviren Hermann, bir kez daha genç kıza döndü ve
bir miktar burukluğun duyulduğu bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Varlığımla size rahatsızlık verdiğim için üzgünüm, ama siz _iyi_ değilsiniz, _mein Fraeulein_. Yalnızsınız ve burada bir yabancısınız ve köy buradan yarım saat uzaklıkta. Bu nedenle
yardımımı ve size gerçekte gerekenden daha uzun süre rahatsızlık
vermeyeceğime dair güvenceyi kabul edeceksiniz. "

Sessizce, sanki bir ret duyulmamış gibi, onu götürmek için bir çocuğun koluna girdi,
ama bunun Gertrud üzerinde gerçekten endişe verici bir etkisi oldu. Sanki bir yılan sokmuş gibi, bundan daha fazla
korkamazdı ya da daha büyük bir dehşetle geri çekilemezdi. Neredeyse bir çığlıkla
elini onunkinden çekti ve Hermann aniden önünde
değişmiş bir varlık gördü. "Çocuk"tan başka hiçbir şey görünmüyordu;
tam boyuna kadar çekilmiş, önünde duran figüründe
güçlü ve buyurgan bir şey vardı. Bu buyurgan bakış o kadar gizemliydi ki, başkası olsa korkardı,
çünkü Kont'u mükemmel bir şekilde elektriklendiren bir ton ve ifadeyle
tehditkar bir şekilde bağırdı--
"Bana dokunma, Kont Arnau. Yardımınızı kabul etmeyeceğim!"

Arkasını döndü, köye giden yola girdi ve çalıların arkasında
kayboldu. Hermann hareketsizce durup ona baktı, ancak bir sonraki
dakika öfkesi sessiz şaşkınlığını bastırmıştı.

Genç Kont daha önce hiç böyle muamele görmemiş, hiç bu kadar hakarete uğramamıştı ve
burada - hayatında ilk kez birine sıcak bir sempatiyle yaklaştığı, ilk kez kayıtsız karakterinden
uzaklaştığı zaman! Bu kız ona nasıl böyle davranmaya cesaret edebilirdi?
Ve neden?

Yüksek sesle acı bir şekilde güldü.

"Hımm, şimdi, Eugen'in onun gözünde
kendini küçük düşürmek istemeyeceğini anlıyorum! Böyle bir aşağılanmayı deneyimledikten sonra bu şekilde davranabilen bir doğa üzerinde fazla etkisi olabilecek bir adam değil. O bakışla onu soldururdu!"

Giderek daha da yükselen gök gürültüsü ve sık sık çakan şimşekler Kont'un gözlemlerine son verdi ve onu, daha ağır damlalar düşmeye başlamadan önce
ancak ulaşabildiği Şato'ya geri dönmesi için uyardı.

Bir saat sonra fırtına sona ermişti, ancak yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Şato'da o gece gerçekleşecek olan büyük balo için son hazırlıklar tamamlanıyordu. Eugen köyden döndü, solgun, heyecanlı ve sırılsıklamdı ve hemen Hermann'ın odasına koştu. Biraz sohbet ettiler ve hizmetçiler, ileri geri aceleyle, seslerinin yüksek sesle tartıştığını duydular ve ayrıca Herr Reinert'in Kont'un odasından
oldukça ciddi ve hoşnutsuz bir tavırla çıktığını fark ettiler, böylece aralarında
en hoş olmayan bir sahnenin geçtiğini hayal ettiler.

İkisi de birbirlerinden kaçındı, çünkü mümkün olduğunca bütün akşam boyunca, ama
tartışmaları en azından dışarıdan daha ileri gitmedi.
Misafirlerin arabaları şimdi her taraftan geliyordu ve gece çöker çökmez
Şato'daki bütün pencere sırası ışıkla doldu.

Parlak topluluğun merkez noktası ve tacı, elbette,
güzel Kontes Arnau'ydu. Bu akşam her zamankinden daha
çekici ve büyüleyici görünüyordu ve Eugen bir an bile yanından ayrılmadı. Bugün, ilk kez, ona alenen saygılarını sunmaya cesaret etti ve Antonie bunu, aralarındaki yakın ilişki konusunda neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul etti.

Tüm gözler çifti takip ediyordu, her yerde fısıldanan gözlemler ve sorular duyuluyordu, gururlu, çok
hoşlanılan Kontes Arnau'nun genç, tanınmayan bir ressamla evlenmeyi gerçekten ciddi olarak düşünüp düşünemeyeceğine dair, _quelle horreur!_ ona bir Kont tacını teklif etmek yerine, ona sadece _buergerlich_ bir isim verebilen. Ne
affedilemez bir savurganlık! Aile için ne bir skandal!

Diğerlerinden daha fazla merak ve bu tür uygunsuzluklara karşı daha fazla öfke duyan yaşlı bir barones, gerçeği her ne pahasına olursa olsun bulmaya ve bu nedenle en güvenilir bilgi kaynağına, yani Kont Hermann'a yönelmeye kararlıydı.

Onu bulması biraz zaman aldı. Kont hiçbir zaman dans etmeyi pek sevmezdi ve her zamanki gibi bu gece dansa katılmadı. Aşağıdan, kırsal yolda bir direk borusunun sesi duyuldu, gürültülü dans müziğiyle garip bir şekilde karışıyordu. "Sevgili Kont, bu tenha odada, açık pencerede ne yapıyorsun? Tüm misafirler seni çoktan özledi!"

Hermann, yüzünde kesintiye uğradığı için duyduğu rahatsızlığın yeterince açık bir şekilde yazıldığı bir ifadeyle arkasını döndü.

"Balo salonu çok bunaltıcı," diye cevapladı, çok soğuk ve itici bir şekilde. "Birkaç dakika temiz hava almam gerektiğini düşündüm."

"Haklısın, orası korkunç sıcak ve fırtınadan sonraki hava çok ferahlatıcı! Ama burada çok fazla şey kaçırıyorsun - kuzenin arkadaşın, genç sanatçıyla çok hoş bir şekilde vals yapıyor - _bu arada_, sevgili Kont, doğru mu o zaman - bu haber, Graefin'in bu Herr Reinert'in tutkusunu, gizlemek için hiç çaba sarf etmediği
karşılık verdiği? Gerçekten de ona eliyle onur vermeyi mi düşünüyor?"

Hermann pencereyi aceleyle kapattı.

"Konuyla ilgili hiçbir bilgi veremediğim için üzgünüm, _gnaedigste Baronin_. Kuzenimin niyetleri konusunda sizin kadar az bilgim var. Ve bu arada, sanırım
burası sizin için çok
soğuk olmaya başladı, sizi
_saal_'a geri götürmeme izin verin."

Bunu söyledikten sonra, kolunu soğuk bir nezaketle uzattı ve onu
balo salonuna geri götürdü. İçeri girdiklerinde vals henüz bitmemişti; Graefin
Antonie, mum mumlarının tam ışığında, Eugen'in partneri olarak, canlı müziğe uyum sağlayarak yanlarından geçti ve
uzakta kornonun son notası söndü!

BÖLÜM V.

Yedi yıl geçmişti, birçok şeyi değiştirmiş, başkalarını gömüp yok etmişti ve hayatta sıklıkla olduğu gibi, burada da gerçeklik insanlığın umutlarından ve beklentilerinden çok, çok farklıydı.

Eugen Reinert'in sanatsal şöhreti hakkında çok az şey duyuldu veya hiçbir şey duyulmadı.
Elbette ilk büyük eseri olan ve halka açık olarak sergilenen Kontes Arnau'nun portresi çok fazla heyecan yarattı ve geleceğe dair en yüksek umutları haklı çıkardı. Ancak kesinlikle özgünlüğün damgasını taşıyan ve sanat dünyasında kendisine bir isim kazandıran bu resimle
en iyi güçlerini tüketmiş gibi görünüyordu.
Sadece aristokrat çevrelere mensup kişilerin portrelerini çizdi, bu portrelerin _girişini_ karısı aracılığıyla elde etmişti ve bu
eserlerinde her zaman deha dolu olarak kabul edildi, ancak gerçek sanat
eleştirmenleri bunlara pek değer vermedi ve halk tarafından pek fark edilmediler.

Eugen'in başlıca hatası, enerji ve azim eksikliği, zaman geçtikçe daha da belirginleşti. Sürekli olarak
her türden farklı çalışmalar arasında gidip geldi, her şeyi denedi ve hiçbirini bitiremedi,
en iddialı planları çizdi ama hiçbirini uygulamaya koymadı,
ve büyük yeteneğini kontların ve "ekselansların" seçkin ama çoğu zaman ilginç olmayan yüzlerine ve
aristokrat hanımların albümlerine harcadı. İyi şans, bir zamanlar sanatıyla elde etmeyi umduğu armağanları
kucağına attığında, bundan aldığı zevk ve hatta yetenekleri bile
tükenmiş gibi görünüyordu. Hala çalışmak için ne nedeni vardı? Karısının ona getirdiği
zenginlikler ve bunlar aracılığıyla
kurabildiği bağlantılar ve bu sayede desteklenen muhteşem döşenmiş ev, ona hayatın tüm zevklerini ve toplumda
tartışmasız bir konumu güvence altına aldı ve birkaç yıl içinde,
"sanata yaptığı hizmetlerden dolayı" adına "Von" unvanı eklendiğinde, dünyevi şöhretin en yüksek derecesine
ulaşılmış gibi görünüyordu.

Bu arada, bir zamanlar çok umut vadeden yetenek neredeyse yok olmuştu ve
diğer yandan, yeterince sessizce, en az beklenilen yerde, yani, çekingen ve sessiz doğası nedeniyle pek tanınmayan ve daha da az sevilen Kont Hermann'da büyük yetenekler gelişiyordu. Dehası aniden öne sıçramış gibiydi ve herkesi şaşırtıyordu. Eğitimini tamamlamak için yaptığı uzun bir turdan döndükten sonra Devlet hizmetine girdi ve Prensinin elçisiyle Viyana'ya gitti. Genç _ataşe_, özellikle yetenekli veya yetenekli olmayan elçinin sağ kolu olmadan önce iki yıl bile geçmedi, zor konularda ondan tavsiye ve destek istedi ve
sonunda Kont Hermann onun temsilcisi oldu ve Ekselanslarına ünvan veren tüm işleri üstlendi.
Tesadüfen, bu işin yürütülme şekli Prens'e açıklandı; genç Kont'u dikkatle fark etmeye başladı ve hemen ondan başkentte, kendi yaşındaki bir adam için önemli olan bir görevi doldurmasını istedi ve Hermann'ın burada da etkili ve dikkat çekici hale gelmesi uzun sürmedi. Her konuyu açıkça gören hızlı öngörüsü, her şeyi üstlendiği
asla tükenmeyen enerjisi ve
neredeyse inanılmaz faaliyeti, ona başarı üstüne başarı sağladı. Basamak basamak yükseldi ve şimdi, otuz iki yaşında, iktidarda ülkenin en yüksek makamlarından birini elinde tutuyordu ve şüphesiz bir sonraki siyasi değişiklikte kendisine açık olacak olan Bakanlık makamının eşiğinde duruyordu. Elbette taşıdığı eski unvan, zenginlikleri ve Prens'in kişisel ilgisi, bu olağanüstü hızlı kariyere katkıda bulunmuştu; ancak gerçekte bunlar sadece yolu düzeltmeye ve bir buergerlicher'in ilk başta uğraşmak zorunda kalacağı engelleri ortadan kaldırmaya hizmet ediyordu. Aynı rütbe ve gelire sahip yüzlerce kişi,
şimdi tırmandığı en üst basamağa kadar, yani merdivenin dibinde veya yarı yolunda kalmış olurdu; gerçekten de başarısı sadece
kendisine borçluydu.

Dul Praesidentin von Sternfeld'in malikanesinde, farklı misafirlerin kabulü için hazırlıklar yapılmıştı. En büyük oğul, Baron von Sternfeld, karısı ve iki küçük kızıyla birlikte bir haftadır oradaydı, Kont Arnau da bu sabah başkentten gelmişti ve Herr ve Frau von Reinert'in ertesi gün gelmesi bekleniyordu.

Eski aile malikanesinin bahçe evinde, geniş taş terasa açılan açık cam kapıların yanında, Kont Hermann büyükannesiyle
oturuyordu. Yetmişinden fazla olan yaşlı kadının görünümü,
hala onu her zaman ailenin merkezi yapan entelektüel ve fiziksel gücünü gösteriyordu,
ve eski otoritesini orada uyguluyordu. Güçlü form, yaşlanmaya isteksizce boyun eğmiş gibi görünüyordu;
saçları kar beyazıydı, yüzü çizgiler ve kırışıklıklarla doluydu, ama
yaşın pek değiştiremediği bir yüzdü. Keskin, berrak gözlerini karartamamış, otoriter enerji ifadesini yumuşatamamıştı ve yılların ağırlığıyla biraz eğilmiş olsa da, başı
her zamanki gibi dik duruyordu.

Kont Arnau da zamanın geçmesiyle pek değişmemişti; bu kararlı, soğuk hatlarda hiçbir iz bırakmıyor gibiydi.
Bakışları,
belki de, daha keskindi, ağzının etrafındaki tuhaf çizgiler daha
sertti ve duruşu, sadeliğine rağmen, daha fazla özgüven gösteriyordu; ama şimdi her zamankinden daha belirgin olan, yüzü, her özelliğiyle onunkini tekrarlıyormuş gibi görünen büyükanneye olan benzerliğiydi,
tıpkı karakterinin onunkine benzemesi gibi.

Başkentin işleri ve Hermann'ın oradaki görevi ve geleceğe yönelik görüşleri hakkında uzun bir sohbet başlamıştı ve böylece
sohbet yavaş yavaş siyasi bir tartışmaya dönüşmüştü; şimdi Kont,
yeni bir konuya başlayarak sordu--
"Yani Antonie ve Eugen yarın mı gelecekler?"

"Evet--açıkça dile getirdiğin isteğin doğrultusunda.
Duygularımı çok fazla feda ediyorum, Hermann! Antonie'yi asla affetmeyeceğimi biliyorsun
ve eğer onu ve Herr Reinert'i davet etmeye kendimi ikna ettiysem, bu _sadece_ senin sayendedir. "

"Teşekkür ederim, sevgili büyükanne; bunun sana neye mal olduğunu biliyorum; ama
senin tarafında evliliğin tanınması zamanla
zorunlu hale geldi. Ve bu arada, asaletin dışsal biçimi artık eksik olmadığından, Herr ve Frau von
Reinert'i topluma akraba olarak tanıtmakta hiçbir engelden korkmana gerek yok."

Praesidentin omuzlarını silkti. "Onu bir 'Von' yapmak bir zorunluluktu, çünkü Antonie bir zamanlar o çılgın adımı atmıştı. O, her şeye rağmen Graefin Arnau'dur ve her zaman öyle kalacaktır ve bu nedenle, buraya geri dönerse, basitçe
_buergerlich_ Frau Reinert olamaz. Ama,
dünyanın skandalı aileye örtbas etmesi gereken bir düşünce,
benim yargım üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Bana göre Herr Reinert her zamanki gibi _buergerlich_ olarak kalıyor."

Hermann, uzaklara doğru asık suratla baktı ve alnı biraz bulutlandı.

"Eugen'in kendisi için bir sanatçı ismi kazanmasını umuyordum, bu da
bu 'asalet'i gereksiz kılacaktı; ne yazık ki
hiçbir şeye
yol açtı."

"Ne?" Praesidentin'in sesi istemsizce daha da keskinleşti. "Bir sanatçının şöhretinin, bir kontun miras kalan
taçını telafi edebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Telafi etmek--hayır! ama bir bakıma eksikliğini telafi edebilir, özellikle de Toni'ninki gibi romantik bir doğaya sahipse."

Praesidentin'in yüzü bu cevabın onu ne kadar az memnun ettiğini gösteriyordu.

"Bu Reinert'e karşı her zaman bir zaafın vardı," dedi başını küçümseyerek sallayarak.

"Bir zamanlar benim için çok değerliydi!"

"Öyle miydi?"

"Evet. Ama aramızda soğukluğa neden olan birkaç şey oldu.
Yetenekleri ve geleceği için en büyük umutları besliyordum ama
hiçbir şey olmadı."

Praesidentin koltuğunda doğruldu ve gözlerini
Hermann'a dikti.

"Sana açıkça itiraf ediyorum, Hermann, eskiden bu arkadaşlık konusunda çok endişeliydim. Ailenin aristokrat geleneklerine her konuda sadıktın; ama her zaman ve her yerde bu Reinert lehine bir istisna yaptın. Toni, benim gözümün önünde özgürlüğünü bu şekilde kötüye kullanmaya cesaret edemezdi. Ne yazık ki ben yoktum,
ama sen yakındın. Benim yerime hareket etmeliydin ve ailenin
onurunu korumalıydın. Bunun yerine, eşleşmeyi açıkça destekledin,
onları Roma'da bir araya getirdin ve hatta bana karşı taraf tuttun.
O zamanlar senin prensiplerin için gerçekten ciddi korkularım vardı."

Kont gülümsedi, eski alaycı gülümsemesiyle, neşeden eser yoktu.

"Korkuların yersizdi; beni daha iyi tanımalıydın,
büyükanne. Ben farklı bir yapıya sahibim ve Eugen ve Toni'nin durumunda uygun olduğunu düşündüğüm şeyi kendimde affetmemeliydim, bir _mesalliance_ yapmamalıydım, bundan emin olabilirsiniz."

"Biliyorum," dedi Praesidentin sakin bir güvenle. "Neyse ki
üzerinizde saçma bir romantizm izi yok."

"Hayır! -ve bunun dışında- adımı açık tutmak için çok sebebim olduğunu biliyorsun!"

Son sözcüklerde sesi alçaldı ve kaşları ağır ağır bulutlandı, gözleri ise yere bakıyordu. Praesidentin de daha ciddileşti, ama aynı zamanda tavırlarında sabırsızlığa benzer bir şey vardı.

"Eski çatışma hala mı? O anıyı henüz
üzerinizden atamadınız mı?"

"Bunu başarabildiğiniz için sizi kıskanıyorum. Kesinlikle bazen birkaç
saat unutuyorum ama günler ve haftalar boyunca -asla!"

Praesidentin başını salladı.

"Kendi yarattığın korkularla kendine işkence ediyorsun! Sadece biz sırrı biliyoruz ve onu yeterince güvenli bir şekilde
koruyabiliriz. Dünya ondan bir nefesten fazlasını asla
bilemez ve bilmeyecek."

Kont yavaşça başını kaldırdı, alnı gece kadar koyuydu.

"Dünya! Ama _ben_ onursuz olduğumu biliyorum! Utancı,
ismimin ve zenginliklerimin üzerine çöken laneti biliyorum ve bu hayatımın asla, asla, silemeyeceğim
karanlık noktası. Ne başarabilirsem başarayım, neye ulaşabilirsem ulaşayım, bu karanlık anı sürekli olarak kendini
zorluyor. Bunu unutamam!"

Büyükanne elini otoriter bir şekilde onun koluna koydu--

"Bırakın bunu, Hermann! Bu talihsiz duruma ne zaman değinilse seni neredeyse hiç tanımıyorum. Sen, her şeyde çok güçlü, çok enerjik
olsan da, bu konuda bir çocuk kadar zayıfsın. Çocukken daha fazla
cesaret gösterdin, duysaydı öldürülecek olan annene karşı sessiz kaldın ve sadece güvenli bir şekilde korunacağını bildiğin
bir yerde açıkladın. Ve yıllar sonra sessiz kaldın, belki de başka hiçbir çocuk
olmazdı ve bu da senin üzerindeki vesayetimi kolaylaştırdı. O zaman adam tereddüt etmeli ve kendi hatası olmadan
üstlendiği sorumluluk yükünü atmaya hazır mı olmalı?"

Hermann cevap vermedi, ama asık suratla uzaklara baktı.

"Keşke karısının ve çocuğunun izini bulabilseydik! Soruşturmalarınız
sonuçsuzdu, ama onları iki kat daha fazla şevkle yeniledim, her olası
keşif aracı şimdi emrimde, ama boşuna. Gerçekten
sanki yeryüzünden kaybolmuşlar gibi görünüyor."

"Ülkeyi terk etmiş olmalılar."

"Ve belki de sefil bir şekilde yok oldular, ben ise--"

Birden ayağa fırladı, kapıya gitti ve alnını
cam panellere dayadı; genellikle sakin olan adam korkuyla tedirgindi.
Praesidentin sessizdi, onu daha önce bu ruh halinde görmüştü;
torunu üzerindeki etkisi ne kadar büyük olursa olsun, bu onunla daha fazla tartışmaya cesaret edemediği, gücünün
uzamadığı bir noktaydı, artık onu yalnız bırakması gerektiğini biliyordu,
eğer işleri daha da kötüleştirmek istemiyorsa.

Bir dakikalık sessizlik oldu, sonunda Hermann döndü.
Yüz hatları her zamanki gibi sakin ve soğuktu, ama alnında hala kara bir bulut vardı.

"Affedersin büyükanne, bu konuyla seni de rahatsız ettim."

"Haklısın, bunu bir kenara bırakmak daha mı iyi? Daha önce ne hakkında konuşuyorduk?"

Tekrar onun yanına oturdu ve o hemen başka bir konuya
girme fırsatını yakaladı.

"Sana bir ara bir soru sormak istiyordum, Hermann. Ailemizin başı ve Arnau hanedanının tek erkek temsilcisi olarak, soyluların bir kızıyla ittifak kurmanın yakında gerekeceğini
henüz düşünmedin mi?"

Kont başını ellerinin üzerine koydu.

"Elbette düşündüm," diye kayıtsızca cevapladı, "özellikle
şimdi başkentte bir kurum kurmanın ve orada sık sık sosyete içinde dolaşmanın gerekliliğini gördüğümden beri."

"Bir seçim yaptın mı?"

"Hayır. Hanımların benim için pek çekici olmadığının farkındasın ve
benim açımdan, çıkar amaçlı bir evliliği en iyisi olarak görüyorum. Eşime ayıracak çok az zamanım olacak ve onda
başlıca evimin bir temsilcisini arayacağım."

Büyükanne onaylarcasına başını eğdi.

"Peki bir eş seçerken hangi niteliklere sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Çok ve az, tıpkı birinin anladığı gibi. Her şeyden önce,
eski ve asil bir aileden olmalı; zengin, çünkü aniden talihin kollarına atılan
fakir hanımların her türlü savurganlığa kapılmaya meyilli olduklarını gördüm ve çok da güzel değiller, çünkü
karımı sürekli olarak gözetmek gibi bir isteğim yok - gerisi
küçük bir öneme sahip."

Genç Kont, gelecekteki evliliği için bu nitelikleri
tamamıyla kayıtsızlıkla, sanki bir mülk satın almaktan bahsediyormuş gibi ortaya koydu, ancak konuya bakış açısı
Praesidentin'in tam onayıyla karşılanmış gibiydi.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye yanıtladı, "ve meseleye bu kadar net bir şekilde
bakmanıza çok sevindim. Ne istiyorsun canım?" diye sözünü kesti
o anda, kapıya doğru dönerek.

"Çocuklar yürüyüşe çıkmadan önce Frau Praesidentin'e veda etmek istiyorlardı."

Kont Hermann bu sesi duyunca sandalyesinden kalktı ve
altı ve sekiz yaşlarındaki iki küçük kızı elinden tutarak içeri
girerken hanıma sınırsız bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.
Bu, bir zamanlar Reinert ile nişanlı olan
Gertrud'du. Praesidentin onun
şaşkınlığını fark etti.

"Ah, öyle! Mademoiselle Walter--Herr Kont Arnau."

İki torununa doğru eğildi ve yanağını öpmeleri için onlara uzattı.

Hermann'ın reveransı en ölçülü resmiyet ve soğuklukla karşılık buldu ve Gertrud'un yüzündeki en ufak bir değişiklik bile onun
tanıdığını ele vermedi. Çocukların ellerini tuttu ve hemen
bahçe evinden ayrılmaya hazırlandı.

"Bugün yürüyüşü çok uzun yapmayın, mademoiselle, çocuklar için
çok sıcak."

"Çok uzağa gitmemelerini sağlayacağım, bugün parkın ötesine geçmeyeceğiz."

İlk reverans kadar resmi bir ikinci reverans ve çocuklarla birlikte
terastan geçip parka doğru yürüdü. Praesidentin bir kez daha
torununa döndü.

"Sanırım diyorduk ki--ama neden oturmuyorsun, Hermann?"

Hala ayakta duruyordu, eli koltuğun üstündeydi ve gözleri üçünün kaybolduğu caddeye dikilmişti; mekanik bir şekilde daveti takip ederek bir kez daha oturdu.

"Sanırım gelecekteki eşinizden bahsediyorduk. Sanırım
seçim sizin için açık; Kont Hermann Arnau ne kadar hırslı olursa olsun,
reddedilmesi pek olası değil."

"Bu Matmazel Walter kim?" diye sordu Hermann, cevap vermek yerine,
gözlerini pencereden ayırmadan.

Büyükanne ona biraz şaşkınlıkla baktı, bu soru ona
bu önemli konuşmada çok az yer kaplıyormuş gibi geldi.

"Eurt'un kızlarının yeni mürebbiyesi," diye cevapladı Praesidentin soğuk bir şekilde. "Oldukça iyi eğitimli ve faydalı olduğu söyleniyor,
ve çocuklar, onlarla birlikte olduğu kısa süreyi
düşündüklerinde ona çok düşkünler. Ona karşı belli bir antipatim var, çünkü onun, tabii ki, bağımlı pozisyonundaki bir kişi için dayanılmaz olan, değişmez sakin nezaketinin altında kibir gibi bir şey taşıdığından korkuyorum."

Hermann sessizdi, deneyimlerinden biliyordu ki, burada da,
Praesidentin'in nüfuzu onu aldatmamıştı.

"Ama konumuza geri dönersek--"

Kont aniden ayağa kalktı.

"Kusura bakma büyükanne, bugünlük dinlenmeni rica edersem.
Gece yolculuğum beni oldukça yordu, gerçekten biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Şimdi seni gördüğüme göre, bir süreliğine odama gitmeme izin ver."

Bunu söyledikten sonra, kendisine uzatılan eli öptü ve odadan çıktı. Praesidentin koltuğuna yaslandı ve bir kez daha torununun gelecekteki ittifakıyla ilgili tüm planları ve umutları düşündü,
bu torunu her zaman onun için en değerli kişi olmuştu ve tüm beklentilerini mükemmel bir şekilde yerine getirmişti. Fakat Kont Hermann'ın dinlenmesine izin verilmesi için yaptığı ricaya rağmen
henüz odasına gitmeyi düşünmediğini, hemen diğer taraftan parka gittiğini ve öğle sıcağına rağmen
her tarafta dolaştığını görseydi, bu onu biraz şaşırtırdı.

Büyük bir çınar ağacının gölgesinde, geniş bir çimenli alanın ortasında, Gertrud iki küçük çocuğuyla birlikte oturmuş, onlara bir masal anlatıyordu. İki çocuğun en büyüğü mürebbiyesine sıkıca sokulmuş ve tek bir kelimeyi bile kaybetmekten korkuyormuş gibi nefes nefese bir dikkatle yüzüne bakıyordu; Küçük olan, iki küçük kolu Gertrud'un kucağında, kız kardeşi kadar soluk soluğa, çimenlerin üzerinde diz çökmüştü. Büyüleyici bir gruptu; kesinlikle bu, bu kadar resmi bir şekilde eğilen ve bu kadar kısa cevap veren
soğuk, ciddi _gouvernante_ değildi. Yüzünün ifadesi şimdi, üzerindeki yapraklı
perdeden yüzüne vuran altın güneş ışığı kadar sıcak ve parlıyordu ve ses tonunda ve tavrında alışılmadık derecede nazik ve sevimli bir şey vardı, alçak sesle, başını çocuklara doğru eğerek, onlara elflerden ve perilerden bahsediyordu, bu ne Praesidentin'in ne de Baronin von Sternfeld'in görmesine asla izin verilmeyen bir şeydi.

Ama Kont Hermann, bir çalı kümesinin arkasında fark edilmeden dururken bunu gördü ve onu yakından izledi. Evet, bu özellikler gerçekten de yedi yıl önce vaat ettiklerini yerine getirmişti.

Narin, soluk ve çocuksu form neredeyse mükemmel bir güzelliğe dönüşmüştü ve uzun, güzel figürü, saf klasik profili ve soluk altın saç yığınlarını görünce Hermann, teyzesinin evine hem kendisinin hem de diğer tüm kadınların çekiciliğinin sıradan göründüğü bir hanımı kabul etmekte her zamanki sağduyusundan ve nezaketinden yoksun olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

Ancak uzun süre fark edilmeden kalmasına izin verilmedi, çünkü çocuklardan biri onu aniden fark etti ve durduğu yönü işaret etti. Gertrud hemen ayağa kalktı ve çocukların onu saran kollarından kurtuldu.

Yüzüne bir buz gibilik sinmiş gibiydi, altında bir an önce ondan akan tüm sıcaklık ve yaşam aniden
sönüverdi; soğuk, ciddi ve tamamen hareketsiz bir şekilde Kont'un yaklaşmasını bekliyordu.

Şimdi karşısında duruyordu ve ona doğru bakıyordu. Bunlar çok iyi hatırladığı aynı gizemli koyu mavi gözlerdi ve aynı gölge hala onlardaydı, ancak daha ağır ve daha derin hale gelmişti. Ancak bu gözler onun araştırıcı bakışları altında biraz parladı; bu eski (kendisi için anlaşılmaz) nefret miydi yoksa başka bir duygu muydu?

Genellikle her şeyi çok net gören Hermann, bunu nasıl yorumlayacağını bilmiyordu; yalnızca bunun kendisine düşmanca olduğunu ve garip kızın hala aynı olduğunu hissediyordu.

"Bilmiyorum, mein Fraeulein," diye başladı, "eski bir tanışıklığı yenilememe izin verip vermeyeceğinizi. Selamımı iade etme şeklinizden sonra bunu pek umamıyorum."

"Bu tanışıklığı unutursanız, Herr Graf, beni memnun edersiniz."

Ama Hermann böyle bir iğrenmeye hazır değildi, istemeden onu rahatsız etti ve tıpkı ona yaklaşıp yaklaşmama konusunda şimdiye kadar tereddüt ettiği gibi, şimdi de her şeye rağmen sohbete devam etme eğilimindeydi.

"Nasıl istersen; ama birbirimizi görmezden gelmeye başlamadan önce, sana kesinlikle farkında olmadığın ve hazırlıksız olsaydın deneyimlemenin senin için acı verici olabileceği bir şeyi söylememe izin ver."

"Ne demek istediğini biliyorum!"

"Biliyorsun ve--?" Hermann'ın gözleri, dudaklarının soramadığı soruyu tamamladı-- "ve burada mı kalıyorsun?"

Gertrud'un yüzü biraz daha solgunlaştı, ama o kıpırdamadan kaldı.

"Unutuyorsunuz, Herr Graf, burada bağımlı bir konumdayım. Frau Baronin'den birkaç hafta izin istedim, ancak
çocukların benim gözetimime ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve
isteğimi reddetti. Bu nedenle kalmalıyım."

"Eğer arabuluculuğumu kabul ederseniz," dedi Hermann, hemen, "teyzeme
gideceğim ve dileğinizin yerine getirilmesini sağlayacağım."

"Hayır, teşekkür ederim, Herr Graf; en azından sizin müdahalenizi istiyorum."

Bu yeterince açıktı. Hermann dudaklarını ısırdı ve geri çekildi.

"Bana öyle geliyor ki, mein Fraeulein, şahsıma karşı belirgin bir nefretiniz var. Bana daha önce de aynı şekilde kasıtlı olarak hakaret ettiniz. Yaklaşımımın size bunun için sebep olması üzücü. Emin olun, gelecekte bir daha böyle bir şey olmayacak."

Gertrud'un dudakları titredi, ancak cevap vermedi. Kont
aceleyle eğildi ve kayboldu.

"Bu duyulmamış bir şey. Ne büyükannem ne de Toni böyle
havalara girmezdi ve ikisi de bana bunu söylemeye
cesaret edemezdi. 'En azından sizin müdahalenizi istiyorum.' O, sanki beni
utanç içinde kovmaya tenezzül ediyor ve ben--"

Sakin, sarsılmaz Graf Arnau aslında kendini o kadar unutmuştu ki
ayağıyla yere vurdu.

Kendine itiraf etmese de onu en çok sinirlendiren şey,
Gertrud'un onu kovma şeklinin,
bu gibi durumlarda, kendisininkine kıl payı benzemesiydi. Bu, mesafeli durmayı bilmeyen birine karşı kendine izin verdiği sakin, soğuk ve itici tondu. Elbette bu ona karşı ilk kez kullanılıyordu ve bunu yapmaya kim cesaret etmişti? Bir "Mademoiselle Walter" - küçük kuzenlerinin mürebbiyesi!

Evet, büyükanne haklıydı; bu kızın sakin dış görünüşünün altında dayanılmaz bir kibir gizliydi ve bunu daha da derinden hissediyordu, çünkü şu anki konumu ve önemi nedeniyle, özellikle kadınlar tarafından isteklerine uyulmasıyla her taraftan
kur yapılıyor ve şımartılıyordu. Şimdiye kadar onu memnun etmek için gördüğü tüm çabalara oldukça küçümseyici bir şekilde bakmıştı ve şimdi, birdenbire, onu memnun etmemek ve hatta yaralamak için açık bir
muhalefetle karşılaşıyordu.

Kont Hermann, bu garip düşmanlığın nedenini bir kez boşuna aramıştı ve şimdi de o zaman olduğu kadar az bir ipucu bulabiliyordu.
Gertrud'un tüm tavırları ve buradaki varlığı onun için gizemliydi ve öyle de kaldı. Neden izinsiz gitmeyi ve randevusunu kaybetmeyi tercih etmiyordu, Eugen ile buluşmak gibi bir aşağılanmaya maruz kalmaktansa? Eski sevgilisinin önünde uçmak için fazla mı gururluydu? Yoksa onu hala seviyor ve onu bir kez daha görme cazibesine karşı koyamıyor muydu?

Son düşünce Kont'u çok şaşırtmış gibiydi, çünkü durdu
ve kaşlarını çattı--
"Pekala, yarın göreceğim! Buluşmamaları imkansız. Bakalım bu anlaşılmaz, yedi katlı sır sonunda açığa çıkacak mı!"

Ertesi günün öğleden sonrasıydı. Herr ve Frau von Reinert beklenenden biraz daha erken
gelmişlerdi ve büyükannesinin öğlen dinlenmesinin
bozulmasına izin
vermeyecek
Hermann tarafından karşılandılar.

İlk selamlaşmalar bittikten hemen sonra Antonie seyahat
elbisesini bir kenara koymak için odasına çekilmişti ve kocası şimdi Kont Arnau ile Gartensaal'a yakın küçük bir antredeydi.

Arkadaşlar birbirlerini beş yıldır, aslında Eugen'in evliliğinden beri
görmemişlerdi ve bu beş yıl Hermann'da olduğu kadar onda da
az iz bırakmamıştı.

Her zaman yakışıklı ve ilginç bir adam olarak kabul edilecekti; ama
ifadesi ve sesi çok değişmişti. Yorgunluk,
uyuşukluk, doygunluk, hepsi orada çok açık bir şekilde yazılıydı.
Bir zamanlar hayatla parlayan yüz hatları zayıf ve güçsüzdü;
önceden çok coşkulu olan gözleri,
uyuşuktu; otuz üç yaşında bile olmayan adamın tüm varlığı yarı acı, yarı acı dolu, derin,
içsel bir hoşnutsuzlukla doluydu. Ve bu, ilk kayıtsız soru ve soruşturmalardan sonra, tonunda belli oluyordu:

"Kısa mektuplarınıza rağmen, sizden uzaktan yeterince duydum. Ünlü oldunuz ve eğer haberler doğruysa, yakında Devlet işlerinde yüksek bir göreve geleceksiniz!"

"Bu haber mi? Eh, hiç kimse _benim_ ünlü olmamı beklemiyordu veya bunu hafife almıyordu!"

Eugen bu sitemi anlamıştı.

"Ama benden bekleniyordu, öyle mi? Evet, o günlerde size daha büyük bir işe başlama sözü vermiştim. Yeterince plan ve taslak yaptım;
ama -hayatımız o kadar rahatsız edici, o kadar değişikliklerle dolu ki-
şimdiye kadar bunları gerçekleştirmek için her zaman boş zaman ve sessizlik istedim."

"Ve çalışmak için gerekli arzu."

"İstersen, arzu da. Gençliğinin hayalleri, her şeyi
çevrelediği hayaller, sonunda sona erer. Gerçekte,
sanatta, mutlulukta veya aslında hayatta
birlikte pek bir şey yoktur!"

En büyük yorgunluğun ifadesiyle sandalyesine yaslandı.

Hermann cevap vermedi; ancak Eugen mezarda yatanı hissetti, ona
baktığı araştırıcı bakışı.

"Gözlemimi garip mi buluyorsun?"

"Evet, senin dudaklarından. Hayatın kendisine sadece
hayal kırıklıkları getirdiği herkes böyle konuşabilir; tüm armağanlarının tadını çıkaran senin buna
hakkın yok."

"Ve bu harika armağanların, bu mutluluk hayalinin
hepsinin birer yanılsama olduğunu gördüğümde, hayal kırıklığım da o kadar büyük değil mi?"

Hermann ayağa kalktı ve odada bir tur attı--

"En azından Antonie ile evliliğinin mutlu olmasını umuyordum," dedi bir duraklamadan sonra.

Eugen sessizdi. "O zaman mutlu değilsin?"

Reinert sabırsız bir hareket yaptı.

"Bilmiyorum. Değişen ruh halleriyle, kıskançlığıyla ve sonra da - yeterince sık duymak zorundayım, kime
teşekkür etmeliyim, benim için neler feda ettiğini."

Hermann'ın dudaklarında tarif edilemez bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Ah! Demek ki iş oraya kadar geldi! Bunu suratına fırlatıyor ve sen buna
katlanıyorsun?"

"Buna karşı bir silahım var mı?"

"Kendini bağımsız kılmak senin elinde. Sadece
karının rütbesi ve zenginliğinin bile seni kendi güçlerinle
eşit bir yüksekliğe yükselmeye teşvik edeceğini hayal etmiştim."

Eugen istifa ederek iç çekti.

"Kahretsin, Hermann, senin gibi asla dinlenmeye veya yenilenmeye ihtiyaç duymayan, durmadan
ilerleyen ve her şeyi fırtına gibi alan bir demir doğam olduğunu varsayıyorsun. Benim farklı bir
yapım var."

"Bunu biliyorum!" dedi Hermann, sakin bir acıyla, "ve inan bana,
Eugen, hayatının şu anki yönüne gitmesinde herhangi bir rolüm olduğu için yeterince pişman oldum. Sıradan hayatın kaygılarından ve sınırlamalarından
kurtulmalısın, geleceğine giden yolu açık bulmalısın ve evliliğini bu görüşle destekledim. Haklısın, seni kendi başıma yargılamak ölümcül bir hataydı.
Sen sürekli olarak ileriye doğru itilmeye ihtiyaç duyan doğalardan birisin;
çalışma zorunluluğu ortadan kalktığında, yeteneğin için yiyecek
yok oldu; seni kendi haline bıraksaydım ve yaşamak için çalışmak zorunda kalsaydın, daha
iyi olurdu!"

"Sanki seni son gördüğümden beri hiçbir şey yapmamışım gibi konuşuyorsun, ama portrelerim değerli ve hayranlık uyandırıcı--"

"Çünkü sen Graefin Antonie'nin kocasısın. Antonie'nin o muhteşem
resminden beri, dehanı tüketmiş gibi göründüğün
bundan beri, senin hiçbir eserin sıradanlığın üstüne çıkamadı."

Eugen dudaklarını ısırdı.

"Çok--samimi olduğunu söylemeliyim."

"Ve gerçeği duymayı unuttun. Sana bunu açıkça söylemekten kendimi alamıyorum."

Reinert öfkeyle doğruldu, kibri bir sitemi kaldıramazdı, yine de adaletini hissediyordu; aceleyle cevap vermek üzereydi, ama Hermann aniden ondan uzaklaştı ve o anda açılan kapıya doğru gergin bir dikkatle baktı. Dudaklarında muzaffer bir gülümseme titredi, Eugen'i bu bekleme odasına boşuna sokmamıştı. Çocukları derslerine götürmek için kimin geçmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, ilki şu anda genellikle anneleriyle birlikteydi - bu ilk buluşma izlenmeliydi ve izlenmelidir. Eugen de başını çevirmişti, ama birden ayağa fırladı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı, kollarını bir hayaletle savaşıyormuş gibi uzattı ve korku dolu bir çığlıkla haykırdı - "Gertrud!" Gerçekten de eşikte duran Gertrud'du. Bugün onu neyin beklediğini biliyordu, ama şu anda ve burada bir buluşmaya hazırlıksızdı. O da solgunlaştı ve uçacakmış gibi bir hareket yaptı, ama gözleri Hermann'ın gözleriyle buluştu, sanki en derin ruhunu okuyacakmış gibi yüzünde duruyordu. Kızın ayağı aniden oraya
yerleşmiş gibiydi; kendini toparladı ve bakışlarına gururla ve soğuk bir şekilde karşılık verdi. Ve bakışlarında meydan okumadan daha asil ve nefretten daha güçlü bir şey vardı; yüzünde koyu kırmızı bir kızarmanın nasıl yükseldiğini gördü, kararlı bakışıyla buluşurken, ama gözleri batmadı. Birkaç saniye öylece durdular, sonra Kont aniden
arkasını döndü, Gertrud kapıyı arkasından kapattı ve kararlı adımlarla
iki beyefendinin yanından geçerek komşu daireye
kayboldu.

Hermann öfkeyle elini sıktı.

"Boyun eğmez! Biliyordum! Bu kız aşağılanamaz; neredeyse gözlerimi onun önünde korkutmaya
zorlamadı mı?"

Tüm sahne boyunca olduğu yerde çakılı kalmış gibi duran Eugen,
şimdi aklını başına toplamış gibiydi. "Hermann, bunun anlamı ne? O benim--o Gertrud Walter mıydı?
Biliyor muydun--_Um Gotteswillen_, konuş--konuş!"

Kont kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencereye yaslandı, o anki yüzü, derin bir
sıkıntı anındaki kendine özgü itici ifadeyi gösteriyordu, ancak cevap verirken ses tonunda neredeyse endişe verici bir kabalık vardı--

"Mademoiselle Walter şu anda amcam Sternfeld'in evinde mürebbiye olarak
burada ve onlarla birlikte geldi.
Buluşmanın ikiniz için de acı verici olduğunu anlayabiliyorum, ancak sizi tamamen görmezden gelebilecek kadar
yeterli bir inceliğe sahip olduğunu görüyorsunuz ve size gelince, kendisini sadece çocuklara adadığı ve nadiren veya hiç toplum içinde görünmediği için ondan kaçınmak kolay olacaktır."

Eugen son sözleri zar zor duymuş gibiydi, gözleri hala sanki üzerine kapanan kapıya
mıknatıs gibi sabitlenmişti.

"Gertrud burada!" diye tekrarladı, "ve burada görmeliyim, onu tekrar görmeliyim _böyle_! Ah, artık geride bıraktığım çocuk değil! Ne kadar
güzel, ne kadar da harikulade güzel oldu!"

Kont Hermann aceleci bir hareketle dikkatsiz
duruşundan doğruldu.

"Sanırım Antonie'ye katılma zamanı geldi, bu zamana kadar tuvaletini bitirmiş olmalı ve eğer öyleyse, seni hemen büyükanneme götüreceğim. Gel!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Eugen, şiddetle, "şimdi değil! Bu toplantıdan sonra ve bu korkutucu
ajitasyonda, böyle bir tanışmanın katı resmiyetine dayanamıyorum. Şimdi dayanamıyorum!"

"Sevgili Eugen," Kont'un sesi bir kez daha tamamen sakindi, ancak sesinde keskin bir alaycılık vardı, "bu katı formalite
karınızın tarafından evliliğinizin tanınmasıyla ilgilidir ve
bu aileye sizden beklenen ilgiyi göstereceksiniz. Duygularınızı kontrol etme nezaketini gösterin ve beni takip edin. Büyükannem,
Praesidentin von Sternfeld, beklemeye alışkın değildir."

Ve bir zamanlar genç sanatçı üzerinde uyguladığı komuta yetkisiyle, şimdi Herr von Reinert'in kolunu tuttu ve isteksiz arkadaşını da beraberinde götürdü.

BÖLÜM VI.

Misafirlerin kalması için belirlenen on dört gün
sona eriyordu. Tamamen kırsal yaşamın tüm zevklerine ve eğlencelerine adanmışlardı. Praesidentin, ileri yaşı nedeniyle genellikle dinlenme ve emekli olma görevini üstlenmişti, bu sefer torununu ilgilendiren tüm ziyaretlerden ve davetlerden tamamen çekilemedi. Kont Arnau gerçekten de bir ünlü olmuştu ve ziyaretçiler "aslanı" görmek ve hayran olmak için tüm mahalleden geliyordu; ayrıca, çok da uzak olmayan bir zamanda, yüce konumu için uygun bir eş seçmeyi planladığına dair söylentiler, onu gerçekte her yönden daha fazla ilgi odağı haline getirdi, çünkü herkes bir kızı, kız kardeşi veya akrabası için her bakımdan parlak bir eşleşme oluşturmaya hevesliydi. Kont, en ufak bir şekilde etkilenmeden, her şeyi soğukkanlı, çekingen ve alaycı bir şekilde karşıladı. Topluma karşı borçlu olduğu görevleri, o istifayla üstlendi, acı verici ama kaçınılmaz bir zorunlulukla karşı karşıyaydı, çünkü bu bitmek bilmeyen ziyaret ve eğlence turunda, sözde uzlaşmaya rağmen, ailenin bağrında hâlâ hüküm süren, mayalanan hoşnutsuzluğa karşı en güvenli silahı buldu. Elbette, Praesidentin, aristokrat önyargılarına rağmen, mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmişti ve davet ettiği misafirlere karşı borçlu olduğu nezaket ve ilgiyi asla kaybetmedi, ancak yine de torununa ve Herr von Reinert'e yalnızca hoşgörüyle karşılandıklarını ve bu hoşgörüyü yalnızca Hermann'ın etkisine borçlu olduklarını hissettirmeyi başardı. Doğal olarak, bu bilgi ziyaretin rahatlığına katkıda bulunmadı. Antonie her fırsatta hassas ve huysuzdu, Eugen sürekli olarak öfkeli ve asabiydi ve çoğu zaman tehdit edici ihlali engelleyen tek şey Hermann'ın müdahalesi veya arabuluculuğuydu.

Bu ziyaret ve akrabaların buluşması, yabancıların sık sık varlığı herkesi sağlıklı bir şekilde kısıtlamasaydı, muhtemelen çok tatsız olurdu.

Misafirlerin kalışlarının son günüydü, akşama doğru.

Praesidentin çocukların kendisine gönderilmesini istemişti ve
Gertrud, randevusunun ona bıraktığı birkaç boş saatten birini, parka tek başına gitmek için değerlendirmişti. Son iki haftadır Herr von Reinert'ten mümkün olduğunca uzak durmaya çalışmıştı veya en azından onunla, iki öğrencisinin sorumluluğunda olduğu zamanlar dışında, hiç görüşmemişti, ancak
bu gece kendini güvende hissediyordu; mahallede birkaç veda ziyareti yapılması gerektiğini biliyordu ve bu güvenliğin tadını çıkarırken,
kendini sık sık istediği tek başına yürüyüşün zevkine özgürce bıraktı.

Elinde bir kitapla, büyük çınarın altındaki en sevdiği yere doğru ağır ağır yürüdü.

Bu sırada park tamamen ıssız görünüyordu.
Akşam güneşi çalıların ve çimenliklerin üzerinde altın rengindeydi; uzakta kuğuların beyaz tüyleri parıldıyordu, göletin üzerinde tembelce yukarı aşağı süzülüyordu;
hiçbir ses derin sessizliği bozmuyordu.

Gertrud oturdu, başını eline yasladı. Böylece sonunda, bu çok korkulan on dört günlük ilişki sona ermişti ve genel olarak, umduğundan daha iyi geçmişti. Hiç kimse, emekli olma arzusuna hiçbir şekilde engel olmamıştı. Praesidentin, "Mademoiselle Walter"a karşı biraz açık sözlü bir antipati duyuyordu ve Antonie, kocasıyla herhangi bir eski ilişkisi olduğuna dair en ufak bir şüphesi olmasa da, bu _gouvernante_'nin varlığından kesinlikle hoşlanmıyordu, o kadar güzel olma küstahlığına sahipti ki, kendisi bile, aristokrat bir hanımefendi olmasına rağmen, Gertrud ortaya çıktığı anda kendini gölgede hissetti. İlk anın fırtınalı sürprizinden sonra, Eugen aklını başına toplamış gibi görünüyordu, belki de karısının kıskançlığından da korkuyordu; her durumda, ilk ani karşılaşmada olduğundan daha iyi kendini kontrol etmeyi anlamış gibiydi ve birbirlerini gördüklerinde, ki bu genellikle sadece masada ve başkalarının yanında oluyordu, tavrı onunki kadar mesafeliydi.

Ve Kont Arnau? Sözünü tutmuştu ve Gertrud'a onu tekrar gücendirmesi için hiçbir sebep vermemişti. Son konuşmalarından sonra onu tamamen görmezden gelme biçiminde demir bir tutarlılık vardı; ondan artık tek bir kelime, tek bir tanıma, böylesine bağımlı bir konumdaki kişilere bile verilen en ufak, en önemsiz ilgiyi bile almıyordu. Mürebbiye artık onun için varolmuyor gibiydi ve onun varlığını soğuk, zoraki bir reveransla kabul etmek zorunda kaldığında, bunu açıkça isteksizce yaptı. Kesinlikle en başından beri umduğu ve çabaladığı şey buydu, şimdi arzusunu elde etmişti ve diğer tüm zorlukları sona eriyordu. Yarından sonraki gün Baron Sternfeld karısı ve çocuklarıyla birlikte malikanesine dönecekti; geri kalanlar başkente dönecekti, parti dağılacaktı - bazılarına göre bir daha asla görüşmemek umuluyordu. Gertrud bu düşünceyle derin bir rahatlama iç çekti, ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalıştı, ama yüreğinde hâlâ ağır bir yük varmış gibi görünüyordu ve ellerini vahşi bir acıyla birbirine daha da yakınlaştırdı. Genç kız son birkaç haftadır çok daha solgunlaşmıştı ve gölge gözlerinde eskisi gibi durmuyordu, silinmişti, başka bir ifadeyle arka plana itilmişti. Orada şimdi okunacak endişeli bir huzursuzluk, işkence edici bir acı vardı ve sıkıca bastırılmış dudaklar, kendisine bile söylemeye cesaret edemediği bir sırrı saklıyor gibiydi. Kitabını alıp okumaya çalıştı, ama okuyamadı. Ortadan, sondan açtı, boşuna. Gözleri, anlamlarını kavramadan kelimelerin üzerinde gezindi; düşünceleri, sürgün edilemeyecek kadar güçlüydü.

İçindeki gizli çatışmayı açığa vuran tutkulu bir hareketle,
sonunda onu yere attı ve yüzünü iki eliyle sakladı.

"Gertrud!"

Dehşet dolu bir bakışla ayağa fırladı.

"Herr von Reinert! Siz buradasınız!"

Gerçekten de, ondan biraz uzakta duran Eugen'di. O da,
solgun ve heyecanlıydı ve sesi titriyordu, gözleri yere düşmüş bir şekilde, alçak bir tonda sordu--
"Yaklaşabilir miyim?"

"Hayır!" sert, ciddi bir cevaptı.

Reddetmesine rağmen bir adım atmaya cesaret etti.

"Gertrud, bu kadar affedici olma! Benden nefret ettiğini biliyorum, seni
mutsuz ettim--"

Tarif edilemez bir gurur ifadesiyle Gertrud başını kaldırdı, gözleri onunkilerle buluştu, iri ve küçümsemeyle doluydu ve sesinde en ufak bir
tedirginlik izi bile yoktu, ama sessizce cevap verirken şefkatli bir küçümseme vardı--

"Yanılıyorsun, Herr von Reinert; senden nefret etmiyorum ve senin yüzünden mutsuz edilmedim."

"Öyleyse, _ben_ mutsuzum!" dedi Eugen, açıkça. "Seni
bıraktığım andan beri, mutluluğu hiç tatmadım. Geçmişi unutamadım ve şimdi seninle tekrar buluşmak zorunda olduğumda, umutsuzluğa sürükleniyorum!"

Eski tutkusuyla kendini az önce oturduğu yere attı ve elini alnına bastırdı. Gertrud onun önünde durdu; Kim, sessiz ama güçlü çatışmanın tanığıydı, ki bu, daha birkaç dakika önce kızın tüm varlığını harekete geçirmişti, şimdi eski sevgilisine baktığı sakin ve kendinden emin hali anlayabilirdi.

"Eugen!"

Ayağa fırladı, ama kız ciddi bir şekilde ona geri dönmesini işaret etti.

"Beni yanlış anlama. Şimdi sana çocukluğumun oyun arkadaşı olarak hitap ediyorum, ona hiçbir zaman başka bir şey demedim. Eğer seni
azaplandıran şey, varsayılan mutsuzluğum --yalnızlığım-- düşüncesiyse, sakin ol,
_böyle_ bir sitemi senden kaldıramam. Eğer ayrılığımızdan
acı çektiysem, bu sadece terk edilmenin verdiği aşağılanmayla yükselen gururumdandı, kalbimin bunda hiçbir rolü yoktu, çünkü ben, Eugen --seni
asla sevmedim!"

"Gertrud!"

"Asla!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "İkimizin de iyiliği için beni serbest bıraktın! belki de, yoksa sana asla
karın olamayacağımı itiraf etmek zorunda kalırdım."

"İmkansız!" diye haykırdı Eugen, ayağa fırlayarak. "Eğer beni sevmediysen,
neden--"

"Teklifini neden kabul ettim, demek istiyorsun?" Gözleri yere
gömüldü ve yüzünde yumuşak bir gölge belirdi, bu arada, alçak bir sesle, özellikle acı dolu tonu kalbini delerek, devam etti--"Ben daha çocuktum, annemin hasta odasının ötesinde hiçbir şey öğrenmemiştim, ama endişe, üzüntü ve daha
katlanılması zor birçok şey. Böyle bir çocukluğa düşen ilk güneş ışığı nadiren
girişten mahrum kalır. O zamanlar başkentten, yükselen yeteneğinin tüm parlaklığıyla geri döndün, küçük kasabamızdaki herkes tarafından
hayran olunuyordun. Bana aşkından bahsettin ve ben--kalbi hala özgür olan her on altı yaşındaki kızın yaptığı şeyi yaptım. Kendimi seni sevdiğim fikrine kaptırdım, oysa gerçekte sadece eski oyun arkadaşım için bir sevgi besliyordum. Bu hissin _aşk_ olmadığını, ayrıldığımızda anlamaya başladım, şimdi--şimdi biliyorum!"

Son sözler dudaklarından neredeyse duyulmayacak kadar kısık çıkmıştı, ama
tarif edilemez bir acı vardı. Eugen şimdiye kadar kendini
açıkça zorlukla kontrol etmişti ve şimdi acı dolu bir acıyla patlak verdi--

"Hayır, Gertrud, bu doğru değil! Olamaz, kendini ve
beni kandırıyorsun. Bana bunu söylüyorsun ve sakin olmamı istiyorsun, ama
eğer artık bana olan sevgine inanamazsam, bunun beni nasıl daha da perişan edeceğini bilmiyorsun. Bu altın zincirlerde, beni sadece değişken ruh hallerinin bir oyuncağı olarak gören, bir an putlaştırdığı, bir başka an ise en aşağılayıcı şekilde önemsizliğini hatırlatan bir eşle olan bu evlilikte ne kadar mutsuz olduğumu bilseydin; bir zamanlar--"

"Bu konuşmaya son verelim, Eugen," diye sözünü kesti ciddi bir şekilde, "aramızda çizilen sınırların ötesine geçiyor. Gerçeği benden duydun. Söylediklerimin hiçbirini değiştiremem,
şimdi elveda!"

Elini uzatabilirdi, ama o aldırmadı, ama artan bir heyecanla devam etti--

"Çok geç, bir zamanlar sende sahip olduğum şeyi, aptalca bir delilikle vazgeçtiğim şeyi ve bunun karşılığında neleri feda ettiğimi görüyorum. O aptalca tutkunun meyveleri çoktan biçildi ve şimdi Kader bizi tekrar bir araya getirmişken - şimdi eski aşk güçlü bir şekilde alevleniyor ve beni tekrar ayaklarına kadar getiriyor -"

Gertrud en derin öfkeyle bir adım geri çekildi.

"Kendini unutuyorsun, Herr von Reinert ve bu sözlerinle hem bana hem de eşine
çok büyük hakaret ediyorsun. Beni hemen bırak, bir
kez daha duymayacağım!"

Ama normalde etkisiz
kalmayacak olan bu enerjik, buyurgan sözler bile, Eugen'i mantık ve mantık bağlarından
kopuran bir tutku karşısında güçsüzdü. Dizlerinin üzerine çöktü ve eski sözlerini, bir zamanlar on altı yaşındaki kızı baştan çıkardığı ve bir yıl sonra Antonie'nin dudaklarından duyduğu o parlak, çılgın dille tekrarladı. Bu sefer Gertrud cevap vermedi. Gizlenmemiş bir
aşağılama bakışıyla sessizce arkasını döndü ve
gitmek istiyordu ama bu onu kendinden geçirmiş gibiydi. Ayağa fırladı, kolunu
tuttu ve onu zorla geri tutmaya çalıştı.

Gertrud öfke dolu bir çığlık atarak kendini kurtarmaya çalıştı ama artık buna gerek yoktu. Eugen ona dokunmaya cesaret ettiği anda, güçlü bir kol tarafından geriye savrularak sendeledi--

Kont Arnau onlara.

Gertrud da, Hermann'ın aniden ortaya çıkmasıyla geri çekilmişti, sanki
ona da yöneltilmiş gibi. Reinert'in vahşi tutkusundan önce
zihniyetini korumuştu. Şimdi aniden onu terk etmiş gibiydi ve neredeyse
sanki suçludan çok koruyucusundan korkuyormuş gibi görünüyordu.
Kont onun çekingenliğini fark etti ve dudaklarında derin bir acı ifadesi belirdi, yine de kendini
koruyucu bir şekilde onun önüne koydu, kollarını kavuşturdu ve sakin bir şekilde bir sonrakini bekledi.

Bu arada Eugen ayağa kalkmıştı ve şimdi öfkeden solgun bir şekilde ona doğru geldi--

"Bu ne anlama geliyor, Hermann? Neden gizlice beni takip ediyorsun,
istenmeden, işlerime burnunu sokuyorsun? Bunu yapmaya ne hakkın var?"

Kont bu tehdit edici şiddet karşısında çok sakin kaldı, ama
başından ayağına kadar onu ölçtüğü bakışta buz gibi bir alay vardı.

"Buraya neden karışmam gerektiğini sormaya gerçekten cesaret edebilir misin?"

"Bana hakaret ettin!" diye haykırdı Eugen, tutkuyla, "bana derinden hakaret ettin,
ve ya benden özür dileyeceksin ya da elinde bir silahla beni tatmin edeceksin!"

Hermann, ona bir cevap vermeden, Gertrud'a döndü--

"Mein Fraeulein, görüyorsun ki Herr von Reinert bir hanımın varlığına gereken ilgiyi gösterecek kadar kendine hakim değil. Bizi yalnız bırakmanı rica edebilir miyim?"

Kız, solgun ve yere bakan gözlerle onun önünde duruyordu. Kızın gururlu, yaklaşılmaz tavrı nereden gelmişti? Gözleri, ki daha yeni onunla buluşmuştu, çatışmaya hazırdı, şimdi utangaç bir şekilde yere
çöktü. Sessizce onaylayarak eğildi ve uzaklaştı.

Kont, uzun ve içten bir şekilde ona baktı, sonra elini alnının üzerinden geçirdi ve arkasını döndü.

"Yalnızız, bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sonunda senin tarafından dikte edilmekten, bir okul çocuğu gibi
muamele edilmekten ve hakaret edilmekten yoruldum. Gertrud ile aramızda geçenler
üçüncü kişiyi ilgilendirmiyor."

"Gerçekten mi?" Kont'un sesi hala sakindi, ancak altında tutku gizliydi. "Yanılıyor olabilirsin."

"Senin ne düşündüğün benim için hiç önemli değil. Bana saldırdın,
beni yere
attın. Bu hakaret için tazmin talep ediyorum; duyuyor musun,
Hermann, senden talep ediyorum!"

Kont omuzlarını silkti.

"Aramızda bir düello mu? Bu gerçekten de gülünçten de öte olurdu."

"Ah, reddediyorsun?"

"Evet! Büyükannemin misafirperverliğine, onun malikanesinde birbirimizi
vurarak öldürmek zavallıca bir karşılık olurdu, buna ek olarak, Antonie çok
yakın bir akraba ve sana açıkça itiraf etmeliyim ki, Eugen, hayatım ve
çalışmalarım benim için çok değerli, senin çılgın ruh hallerinden biri uğruna bunları riske atamam. Kesinlikle reddediyorum."

Eugen sınırsız bir öfkeyle yumruğunu sıktı.

"Hermann, sen--"

"Hakaret yok!" dedi Kont otoriter bir şekilde, elini kaldırarak. "Sanırım
cesaretimi sınamak için yeterince fırsatın oldu. Bugünkü sahne, uzun zamandır sadece ismen var olan bir dostluğun açıkça ihlalidir. Gelecekte yollarımız ayrılmalı - bu yeterli olsun."

Hermann gerçekten Eugen'i daha fazla sinirlendirmekten kaçınmak istiyorsa, bu gururlu, alaycı tonda konuşmamalıydı. Bu, ondan kalan son mantık zerresini de çaldı ve sonunda onu güç kullanmaya yöneltti. Kont'a yaklaştı ve tutkuyla yarı boğulmuş bir sesle dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Senden son kez rica ediyorum, bana tatmin verir misin?"

"Hayır!"

"Öyleyse seni buna zorlayacağım!"

Elini kaldırdı ve bir sonraki dakika Kont'a bir darbe indi.

Etkisi korkunçtu. Hermann'ın yüzünden akan her damla kan, yumruğu kasılarak sıkılmıştı ve bir an için suçluya
saldırıp onu yere serecekmiş gibi göründü, ancak her zamanki özdenetim galip geldi; derin bir nefes aldı ve kollarını indirdi.

"İyi, istediğini alacaksın! Yarın sabah erkenden, o zaman!"

Bu adamın kendini kontrol ettiği demir enerjide, Eugen'in şiddetini utandıran ve onun üzerinde etkisi olmayan bir şey vardı. Belki de yaptığı şeyden korkmuş bir şekilde, sanki pişmanlık gibi bir şey
içinde işliyormuş gibi durdu, çünkü Kont'u geri tutmak için bir
hareket yaptı, ama çok geçti, Hermann
zaten dönmüştü ve oradan ayrılmıştı.

Eve doğru giden büyük caddeye dönmek üzereyken, birdenbire Gertrud'un önünde durdu, Gertrud sadece birkaç adım atmış gibi görünüyordu. Yüzüne tek bir bakış, görünürdeki yokluğuna rağmen, bir
konuşmanın tanığı olduğunu hemen gösterdi, bu konu hakkında tahminde bulunmuş olmalıydı, bu arada o
bu konuda hiçbir şey söylemedi, sadece gelip sordu--

"Eve eşlik etmemi kabul etmenizi rica ediyorum, aksi takdirde Herr von Reinert bir kez daha."

Daha önce olduğu gibi, cevap vermedi, ama sessizce onun teklifini kabul etti.
Cadde boyunca yavaşça yürüdüler; burada, büyük meşe ve kayınların gölgesinde, çoktan alacakaranlık olmuştu; yukarıda, son altın ışınlar dalları yaldızlıyordu ve orada burada bir kuş hala akşam şarkısını alçak ve düşsel bir şekilde şakıyordu.

İkisi de sanki şans onları karşılıklı olarak acı verici bir konuma getirmiş gibi, uzaktan yan yana yürüdüler. Kont Arnau tutarlı bir sessizliği korudu, Gertrud gözlerini yerden kaldırmadı ve
ancak ara sıra gözleri sanki kasvetli bir soruyla onun yüzünü araştırdı ve göğsü gizli bir çatışmada giderek daha fırtınalı bir şekilde inip kalktı ve sonunda çekingenliğine karşı zafer kazandı.

"Herr Graf!"

Hemen durdu.

"Mein Fraeulein?"

Bir an sessiz kaldı, kelimeler dudaklarına dökülmedi,
ve sonunda sorduğunda belli ki ona çok büyük bir çabaya mal oldu--

"Herr von Reinert ile düelloya razı oldunuz mu?"

Hermann omuzlarını silkti.

"Bunu önlemek için mümkün olan her şeyi yaptığımı bana tanıklık edebilirsiniz,
ama Eugen beni buna nasıl zorlayacağını biliyordu. İnsanın
acı ve aptallığını gördüğü bazı biçimler vardır, ve yine de onlara boyun eğmek gerekir. Aramızda geçenlerden sonra, onurum bana
elimde silahla savunmaktan başka bir seçenek bırakmıyor. Zorunluluğa boyun eğmeliyim."

"Benim yüzümden mi? Hayır, bu olmayacak, olmamalı!"

Devam ettikçe sesi daha da sertleşti, ancak Kont'un yüz hatlarından bir gülümseme
gibi bir şey geçti.

"Bunu _önleyecek_ misin?"

"Evet!" diye cevapladı enerjik bir şekilde. "Praesidentin'e ve Frau von Reinert'e başvuracağım, ikisinin de etkisiyle--"

"Bunu yapmayacaksın!" diye sözünü kesti Hermann, ciddi ve sert bir şekilde. "Bir şansın sana verdiği bilgiyi kötüye kullanmayacaksın. Bu,
sadece bizi ilgilendiren ve sadece bizim tarafımızdan çözülmesi gereken bir konu. Ben, kendi adıma, burada bir kadının, kim olursa olsun, müdahalesine izin vermeyeceğim ve ne büyükannemin mantığı, ne de kuzenimin gözyaşları ve baygınlıkları kararımı en ufak bir şekilde değiştirmeyecek."

Konuşma boyunca ilk kez gözlerini ona doğru kaldırdı, öyle tarif edilemez, yalvaran bir endişeyle ki, daha az önce katılığını gururla ilan eden Kont, sanki bir ayartmaya yenik düşmekten korkuyormuş gibi aniden başını çevirdi.
Konuşmaya devam etti, ama sesi çok daha yumuşaktı, ama kendine özgü sertliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Sana sessiz olman ve belki de titremen için zor bir görev yüklediğimi biliyorum, bir kelime bile kanlı kararı engelleyebilir. Ayrıca, çok az kadının böyle bir göreve layık olduğunu da biliyorum, ama bunun için _sana_ hak veriyorum. Onurum şimdi düellonun rahatsız edilmeden gerçekleşmesini talep ediyor,
bu nedenle yarın öğlene kadar herkese karşı kesintisiz bir sessizlik
korumanız için söz vermenizi istiyorum. Bana söz verin!"

Elini ona uzattı; gerçekten elini onun eline mi koydu yoksa
elini mi aldı, Gertrud bilmiyordu, ama küçük el o kadar şiddetli titriyordu ki bir sonraki an bıraktı.

"Bu kadar titreme," dedi acı bir şekilde, "ilk atışı ben yaptım ve silahımdan eminim, Eugen beni ne kadar kızdırmış olursa olsun,
bir zamanlar ona arkadaş dediğimi asla unutmayacağım. "O, aptallığının bedelini hayatıyla ödemeyecek, ondan böyle bir cömertlik bekleyemesem bile."

Gertrud, acısını hiç yorum yapmadan geçirmişti, ama son sözlerinde, Gertrud aniden dehşet içinde başını kaldırdı. Yüzündeki bir şey Kont'a manyetik olarak dokunmuş olmalıydı, çünkü gözleri aniden parladı, her iki elini de tuttu ve alçak bir sesle, ama öncekinden oldukça farklı bir ifadeyle sordu, "Gertrud, benden neden nefret ediyorsun?"

Kız şiddetle irkildi ve yanaklarında ve alnında şüpheli bir kızarıklık oluştu. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama Gertrud onu bırakmadı.

"Başından beri bana karşı en gizli nefreti gösterdin,
ve yine de, Gertrud, aramızdaki meseleler artık netleşmeli. Sana ne
yaptım? Neden benden nefret ediyorsun?"

Kimse bu soğuk, sert sesin
bu kadar yumuşak, yürekten gelen tonlara dönüşebileceğini
düşünmezdi ve Gertrud'un tüm varlığı
bunların altında titriyor gibiydi. Genç kızın yüzünde fırtınalı bir çekişme içinde oynayan duyguları, endişeyi,
acıyı, umutsuzluğu ve yine de tüm bunların ardında, yarı neşeli, yarı derin bir acı çığlığı gibi tek bir ünlemde açığa çıkan anlatılmaz bir sevinci tarif etmek imkansızdı, "Aman Tanrım!"

Ellerini yüzünün önünde birleştirdi, Hermann ona kararlı bir şekilde baktı. "Burada söylemeyeceğin bir sır olduğunu görüyorum. Ama
Yarın kesinliği yanıma almalıyım, Gertrud, bana sadece şu tek şeyi söyle, ikimizden hangisi için titriyorsun?"

Bir an ağır bir duraklama, sonra ellerini yavaşça indirdi. Yüzü
ölümcül derecede solgundu, ama sakince, neredeyse duyulmayacak şekilde, "Tehdit altındaki her hayat için titriyorum." diye cevapladı.

Kont bir adım geri çekildi, gözlerindeki ışık aniden
söndü ve yüzü bir kez daha sert ve soğuktu. "Haklısın,
_mein Fraeulein_," dedi buz gibi bir şekilde. "Düellomuzun masum sebebi olduğun için, ikimizden birinin ölümü senin için de eşit derecede tatsız olmalı. Bunu çok iyi anlıyorum. Elveda!"

Caddenin sonuna gitti, ayağı bir an durakladı,
bir çığlık duyduğunu sandı, ama geriye baktığında hala aynı yerde kıpırdamadan duruyordu. Kont
Arnau tüm aristokrat gururuyla başını geriye attı ve derinleşen alacakaranlıkta
eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VII.

Sabah açık ve güneşliydi. Kahvaltıda Kont Arnau ve Herr
von Reinert yoktu, çok erken saatlerde birkaç beyefendiyle birlikte bir gezintiye çıkmışlardı, bu da ancak akşam geç saatlerde
düzenlenmişti. Kimse bu duruma herhangi bir önem atfetmeyi
düşünmüyordu, ama öte yandan Baronin von Sternfeld, Mademoiselle Walter'ın da kendini çok
iyi hissetmediğini söyleyerek kendini mazur görmesinden çok
hoşnutsuzdu. İyi hanımefendi, _gouvernante_'nin bu ani rahatsızlığını çok rahatsız edici buldu, çünkü _bonne_ ve hizmetçisi ertesi günkü yolculuğun hazırlıklarıyla tamamen meşgul olduğundan,
bütün gün çocuklara şahsen bakmak zorundaydı.

Pencereleri tarlalara bakan odasında,
Gertrud huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu.

_Kendi_ kontrolünün bile bir sınırı vardı; bugün kahvaltıda
ortaya çıkamamıştı ve "erken yolculuk" sırasında konuşulanları dinleyememişti, ki bunun anlamını yalnızca kendisi biliyordu. Evet, gerçekten de korkutucu bir görevdi, bir sonraki saatin neler getireceğinin bilincinde olarak sessiz kalmak ve titremek,
burada hareketsiz kalmak, ötede kanlı karar alınırken; neredeyse gücünün ötesindeydi.
Kendisinden koparılan
sözünü tutmuştu, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamıştı,
ancak bu sessizliğin ona neye mal olduğunu yalnızca kendisi biliyordu.

Kızın gözlerinin, en acı dolu gerginlikle pencereye bakan
gözlerini kapatmadığı görülebiliyordu.
Neşeli ve altın rengi güneş ışığı, etraftaki tarlaların, ormanların üzerinde, hâlâ mavi bir sisle sarılmış halde yatıyordu. Mısır sabah esintisinde hafifçe dalgalanıyordu ve berrak göklerde kırlangıçlar hızla
uçarak ileri geri uçuyordu. Ama ormana giden yol boştu, tek bir atlı bile görünmüyordu.

Gertrud'un gururu ve özdenetimi bitmiş gibiydi. Tüm bu zaman boyunca, kendisine itiraf etmediği, dün akşam bile inkar etmeye çalıştığı şeyleri, önceki gecenin korkutucu
endişesinde fark etmek zorunda kalmıştı. "Aptallığının kefaretini hayatıyla ödemeyecek, ama ondan aynı cömertliği bekleyemem!"

Bu sözler hafızasından silinmeyecekti. Eugen hiçbir cömertlik
göstermeyecekti; Onun, tüm zayıf insanlar gibi, intikamcı olduğunu biliyordu ve
entellektüel üstünlüğünün kendisini sık sık ezdiği ve küstürdüğü adamdan intikam almak için fırsatı memnuniyetle değerlendirdi ve
o da silahından emindi ve hedefinde nadiren başarısız oldu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve konuşamayan bir endişeyle katlanmış ellerini kaldırdı. Artık bu duanın kimin için yapıldığını biliyordu ve dün, o ciddi, sert sesin nazikçe "Gertrud,
benden neden nefret ediyorsun?" diye sorduğunu biliyordu. Son umutsuz direniş için tüm gücünü
bir araya getirmiş olsa da, yalvardığı tek bir kelimeyi reddetmek için acımasız
cesarete sahip olsa da, şimdi
boşunaydı. Şimdi onu geri çağırmak isterdi, şimdi, çok geç olduğunda. Vedası ne kadar da buz gibi soğuk gelmişti - belki de sonuncusuydu. Sonra aniden uzaktan bir toynak sesi duyuldu. Gertrud, daha önce boşuna yaptığı gibi,
herhangi bir ses duyduğunda pencereye koştu, ama bu sefer hayal kırıklığı değildi.
Gözleri, hala ormanın kenarında olmasına rağmen, biniciyi tanımıştı; uşağının peşinden Kont Arnau eve doğru
at sürdü.

Geri tepme çok büyüktü; korktuğu kişinin aniden ortaya çıkması, her şeyi belirledi. Dudaklarından bilinçsizce çıkan sınırsız sevinç çığlığında, yüzünün ifadesinde, sırrın açığa çıktığı görülüyordu. Kapıya doğru uçtu, o anın yansıması ve nedeni
geçti; onunla karşılaşmalıydı ve karşılaşacaktı!

Ağır, donuk bir darbe, ardından bir çatlama sesi geldi - aniden
durdu ve endişeyle geriye baktı. Dün getirdiği ve kısmen paketlediği seyahat kutularından biri, kapıya doğru ani
koşmasıyla yerinden fırlamıştı. Basit, kolayca açıklanabilen bir durumdu ama kızın ateşli bir şekilde kızaran yanağı aniden beyaza dönmüştü. Yavaşça kapıyı tekrar kapattı ve tereddütle, adım adım, pencerenin yanındaki köşeye yaklaştı. Yüzünde garip bir ifade vardı, sanki doğaüstü bir şeyin önündeymiş gibi küçülen bir ifade ve sanki gerçekten bir ruhla
karşılaşmak üzereymiş gibi bir çekingenlikle, yarayı incelemek için eğildi.

Küçük, önemsiz bir kutuydu, eski moda, önemsiz bir eşya parçasıydı, babasına aitti ve kızının ondan ayrılmasını engelleyen tek şey evlatlık saygısıydı. Yetimin sahip olduğu neredeyse tek miras olan bu miras, şimdiye kadar her yolculuğunda ona eşlik etmişti ve şimdi hepsi birden devrilip kırıldı, tam da tam o sırada--Gertrud düşüncesini tamamlamaya cesaret edemedi, ama düşen kitapları aceleyle bir kenara itti ve kapağını kaldırdı.

Kutunun arkası ikiye ayrılmıştı ve çatlaktan, tahta ile deri astarın arasına sıkışmış bir beyaz kağıt parçası parlıyordu. Gertrud mekanik bir şekilde çıkardı ve bir kenara koymak üzereyken, gözleri aniden bir kelimeye, bir imzaya takıldı - elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi - kesinlikle bir vizyon olmalıydı,
her zaman ve her yerde az önce tüm düşüncelerini
dolduran isme rastlayacaktı, ama ikinci bakışta gözlerinin onu
yanıltmadığını gördü. "Hermann Kont Arnau" soluk mürekkeple orada duruyordu,
ama net, sade bir el yazısıyla - orada, uzun yıllar saklandığı yerde kalmış, kutunun iç cebindeki bir delikten, aceleyle açılmış bir şekilde düşmüş olması gereken eski moda
kağıdın üzerinde duruyordu. Gertrud'un başı dönüyor gibiydi, bununla ilgili gerçekleri kavrayamıyordu - hala önceki heyecanından yarı sersemlemiş bir şekilde
kağıdı açtı.

Sadece birkaç satır içeriyordu, görünüşe göre çok aceleyle bir araya getirilmişti,
ama iş gibi bir biçimde. Ancak, kız üzerindeki etkisi
bir şimşek çakması gibiydi. Ayağa fırladı; yüzü, bir an önce çok
solgundu, derin bir kızarıklığa bürünmüştü, gözleri tutkulu bir zaferle parlıyordu,
yeni bulduğu kağıdı iki eliyle göğsüne bastırdı,
sanki biri onu koparacakmış gibi ve göğsü derinden inip kalktı--derin, sanki
bütün bir hayatın ağırlığı ondan alınmış gibi.

Ama bu sadece bir an sürdü, bir sonrakinde bir anıyla irkildi,
kalbine buz gibi bir el koydu, kader kağıdı
titreyen ellerinden kaydı, umutsuzca baktı ve sonra
Gökyüzüne acı bir çığlıkla gözlerini kaldırdı. Bu kağıtta bir zamanlar
bütün bir ailenin onuru ve mutluluğu asılıydı--sonra yaramaz bir
şans onun kaybolmasına izin vermişti.

İki kez on yıl geçmişti--kaybıyla iki kişi yok olmuştu,
ve şimdi şans kaybedileni geri vermişti.

"Aman Tanrım, neden, tam elimde? Ve neden şimdi, tam şimdi?"

Bu umutsuz soruya hiçbir cevap gelmedi ve Gertrud'un dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; sessizce çatışmayı, hayatındaki en zor çatışmayı savuşturdu. Ne kadar
korkunçtu, kasılarak
sıkıştırılan eller tanıklık etti, ama
dudaklar acıya karşı sessizdi. Geçtiğimiz gecede, işkence edici kaygının en büyük ölçüsünü bildiğine inanıyordu, yine de, o saatin umutsuzluğu bu an ile kıyaslandığında! Şimdi, kendi eliyle, tehdit edici darbeyi vurmalıydı, ölümcül olacaktı, biliyordu ve bu sefer tek başına hayattan daha fazlası tehlikedeydi. Böyle bir seçim karşısında, sadece birkaç kişi çatışma için cesarete sahip olurdu; bayılmalara veya gözyaşlarına yenik düşerlerdi, sadece kalbin sesini dinlerlerdi ve kader kararından
uzaklaşırlardı. Gertrud kendi mutsuzluğu için zayıf olanlardan biri değildi.
Yalnız, üzgün bir genç, tüm bir yaşam için yeterli acı deneyimler
içeriyordu, onu dayanıklılığa
güçlendirmişti, ama aynı zamanda ona mutlu insanların
hiç bilmediği o sertliği de vermişti. Şimdiye kadar hayatının
tek ilkesi olan görevin demir yasası, burada da diğer tüm sesleri susturdu ve
sessizce ve uyarıcı bir şekilde geçmişin anıları geri geldi,
hâlâ en derin ruhunda unutulmamış bir şekilde uyuyordu. Çocukluğunun zengin geçtiği her acı saat, döktüğü her gözyaşı, katlandığı her aşağılanma, annesinin ölüm döşeği, hiç tanımadığı ama yine de tutkuyla sevdiği babasının resmi - hepsi, hepsi önünden canlı bir şekilde geçti ve bu anılar üzerine
döküldükçe, kızın yüz hatları sertleşti ve soğudu, ta ki sonunda karanlık bir kararla
ayağa kalkana kadar. Çatışma sona ermişti; sağ elini sanki bir yeminle
kader kağıdının üzerine koydu.

"Uyarı tam zamanında geldi! Kendime ve tüm geçmişime ihanet etmek üzereydim. Zavallı fedakar anne babam, kızım
haklarınızı nasıl koruyacağını bilecek--bu eylemde
ölse bile!"

Bu arada, evin diğer sakinleri her zamanki gibi, kahvaltıdan sonra, bahçe evinde oturuyorlardı. Baron Sternfeld annesine gazeteden yüksek sesle okuyordu, ancak annesinin bu kadar dikkatle takip ettiği politik haberler, Baronin'i ve Frau von Reinert'i yoruyor gibiydi; Baronin dikkatini nakışları ve terasta oynayan iki küçük kızı arasında bölüyordu ve ikincisi mendilinin arkasında tekrar tekrar esniyordu. Yedi yıl Antonie'de yeterince açık bir şekilde iz bırakmıştı. Artık genç sanatçıya nasıl ilham vereceğini çok iyi bilen ve ona olan tutkusunda her şeyi unutan o büyüleyici, şiirsel varlık değildi. Güzelliği, sadece gençliğin çiçek açması ve tazeliği kaldığı sürece süren ve sonra kaybolan, eski saltanatından neredeyse hiçbir iz bırakmayan o narin ama geçici türdendi. Bu geçici cazibeleri telafi edecek sağlam, asil çizgiler, karakteristik ifade, hatta _ruh_ yoktu. Koyu gözlerdeki eski coşkulu ateş söndü, yorgunluk ve uyuşukluk ifadesinde kayboldu, kocasınınki kadar yüz hatlarında da açıkça okunabiliyordu. Yirmi yaşındaki Graefin Arnau harikulade bir güzelliğe sahipti, şimdi otuz yaşında olan Frau von Reinert çoktan solmuştu ve tuvaletinin tüm sihir
sanatları kaybedileni telafi edemezdi.

Hermann'ın girişi hem Baron'un okumasına hem de hanımların yorgunluğuna son verdi. Kısa bir sabah selamlaşmasından sonra, herkesi dahil ederek,
Praesidentin'in sandalyesine çıktı ve birkaç kelimeyle kahvaltıda yokluğunu mazur gösterdi.

"Eugen nerede?" diye sordu Baron Sternfeld, şaşırarak.

"Eugen yolculuğumuz sırasında ufak bir kaza geçirdi ve kolunu biraz incitti, bekçinin yanında kaldı ve ben de
arabanın ona gönderilmesi için emir verdim. Hiç de tehlikeli bir olay değil. Grubumuzdan olan Dr. Boerner bize bunu garanti etti ve hemen bir bandaj taktı."

Bu açıklamayı en sakin tonda yaptığı için kimse şüphe etmeyi düşünmedi.
Baronin endişeli bir ünlem attı ama Antonie aceleyle bağırdı--

"Bu çılgın yolculuk! Eugen'e defalarca bir gün kaza geçireceğini kehanet ettim ama
uyarılarımı hiç dinlemiyor!"

Bu tonda en ufak bir endişe veya şefkat izi yoktu, sadece açıkça belli olan bir sıkıntı vardı. Praesidentin'in yüzü kesinlikle büyük bir endişe veya sempati göstermiyordu, ancak yine de ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"En azından kocanın yanına gitmeyecek misin?"

"Ne gerek var büyükanne? Duyduğun gibi hiç de tehlikeli değil ve Eugen her halükarda bir saat içinde geri dönecek."

Böyle dedikten sonra sandalyesine yaslandı ve en mükemmel kayıtsızlıkla. Praesidentin sessizdi, ancak yüzü bu cevap hakkında ne düşündüğünü ele veriyordu:
-bu, bir zamanlar Graefin Arnau'yu tüm akıl ve mantık sınırlarından koparan o anlatılmaz,
parlak tutkunun sonuydu! Hermann büyükannesinin bakışını ve omuz silkişini gayet iyi anlıyordu; eşleşmeyi destekleyen o değil miydi? Bir hatayı itiraf etmek her zaman acı vericidir ve bugün Kont buna pek de hazır görünmüyordu. İçeri girdiğinde, gözleri
huzursuzca ve araştırarak odada uçup gitmişti ve alnına
oturmuş olan bulut daha da koyulaşmıştı. Şimdi huzursuzluğu her an
artıyor gibiydi; tek heceli ve dalgın bir hale geldi ve
sohbette neredeyse hiç yer almadı.

"Bugün çocuklara bakacak kimse yok mu?" diye sordu aniden, terasta aşağı yukarı birbirlerini kovalayan ve oldukça gürültülü olan küçük kızlara doğru bakarak.

"Hayır!" diye iç çekti Baronin. "Mademoiselle Walter, tam da şimdi, gitmek istediğimiz
zaman, bu sabah hastalık bahanesiyle kendini mazur gösterme zevkini bana verdi!"

"Ah, öyle!"

Kont'un dudakları şiddetli bir öfkeyle birbirine kenetlendi, Baronin ise az önce valisinin hastalığının büyük rahatsızlığından yakınmaya devam etti, bu da yolculuklarını
erteleyebilirdi.

"Sanırım bundan korkulacak bir şey yok!" diye alaycı bir şekilde araya girdi Antonie.
"Mademoiselle Walter'ın dün akşamki yürüyüşünün ona
çok önemli olmasa da soğuk algınlığı verdiğini düşünüyorum."

"Hangi akşam yürüyüşü?" diye sordu Baronin, dikkat kesilerek.

"Dün akşam parktan oldukça geç döndü ve bir beyefendinin yanından ayrılmasından kısa bir süre önce. Onu tanıyamadım,
çünkü hava çoktan kararmıştı, ama görünüşünden ve yürüyüşünden onun ne bir işçi ne de bir hizmetçi olduğunu tahmin ediyorum. Aman Tanrım, neden olmasın? Mahalledeki tüm beyefendiler, mademoiselle'in güzelliğine hayranlık konusunda hemfikir. Bu ilham dolu hayranlardan birini dinleyip küçük bir
randevuya razı olması kesinlikle şaşırtıcı olmazdı--"

Praesidentin kaşlarını çattı; Gertrud'a karşı antipatisine rağmen,
kesinlikle adildi ve onun huzurunda hiçbir iftiraya tahammül etmezdi.

"Öncelikle şunu kanıtlamalısın, Antonie," diye sözünü kesti ciddi, sitemkar bir tonla, "kızı yargılayabildiğim kadarıyla, bu suçlama ona karşı yapılabilecek son suçlama ve Bertha şimdiye kadar onda en ufak bir şikayet
nedeni bulamadı."

"Ayrıca sana konuyla ilgili bir açıklama beklemeni tavsiye ederim, _liebe Toni_," diye devam etti Hermann soğuk bir şekilde.

Hala büyükannesinin sandalyesinin yanında duruyordu, kollarını kavuşturmuş şekilde yaslanmıştı ve kuzenine tuhaf bir ifadeyle kararlılıkla bakıyordu. Bakışlarında yarı şefkatli, yarı alaycı bir şey vardı ve dudakları, istenmeyen bir durumla rahatsız olduğunda etrafındaki herkese cömertçe saçtığı eski, çok korkulan alaycılıkla kıvrılmıştı.

"Sadece bir varsayımdı," dedi Antonie, sitem karşısında başını
huysuzca geriye atarak. "Ama bir süre önce Bertha'ya Mademoiselle Walter ile ilgili bir ipucu vermeyi düşünmüştüm; onun hakkında
son zamanlarda öğrendiğim şeyler kesinlikle onun lehine değil."

Hermann, gizleyemediği bir ironiyle gülümsedi.

"Son zamanlarda öğrendiğin bir şey mi? Gerçekten mi!"

Antonie ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Ah, sadece genç hanımın lehine olmayan şeyi, yani
dış görünüşünü, ilk anda öğrenmiş olmalısın demek istedim. "

Antonie, Hermann'ın bu kötü niyeti karşısında derin bir şekilde kızardı, ki bu ne yazık ki çok doğruydu ve hiçbir inkarda bulunmadı.

Kuzenini, bir anlaşmazlıkta her zaman en
kötü durumda olduğunu ve şu anda olduğu gibi baktığında ondan en ufak bir düşünce beklenmemesi gerektiğini bilecek kadar iyi tanıyordu. Bu nedenle, ona öfkeli bir bakış atmakla yetindi ve
konuşmayı tamamen görmezden gelerek, şimdi şüpheyle haykıran Baronin'e döndü:

"Ama onun hakkında ne buldun?"

Antonie önündeki vazodan bir gül aldı ve onu parçalara ayırmaya başladı.

"Eh, benim bilgilerim onu ​​ailesi kadar ilgilendirmiyor. Sanırım 'mademoiselle'in 'Walter' adını almaya hakkı olmadığını bilmiyorsunuz. Annesinin soyadıydı, ki annesi bunu yeniden aldı,
ya da daha doğrusu buna mecbur kaldı, çünkü kocasının adı
çok tatsız anılar çağrıştırıyordu."

Hermann'ın şimdiye kadar dinlediği alaycı sakinlik
birdenbire kayboldu ve yerini ölümcül bir solgunluğa bıraktı.
En derin dikkatle
öne eğildi ve konuşmayı
görünür bir gerilimle takip etti.

"Sahte bir isim!" diye bağırdı Baron Sternfeld, o da yaklaşarak, "bu
açık bir aldatmaca! Bunu nereden biliyorsun, Antonie? Ve neden daha
önce bundan bahsetmedin?"

"Çünkü ben bunu ancak dün öğrendim. Hizmetçim birkaç yıl önce
W----'yi ziyaret etti ve annesi o zamanlar hala hayatta olan
Mademoiselle
Gertrud hakkında bir şeyler öğrendi. Therese, Brand'in karısı olan ve eskiden N----'deki Prens'in kahyası olan bu Madam Walter'ı bulduğunda biraz şaşırdı."

Burada Praesidentin aniden elini torununun koluna koydu ve
uyarı gerekiyordu. İsmi duyunca şiddetle irkildi,
sanki bir kurşunla vurulmuş gibi, şimdi yavaşça büyükannesine doğru döndü, büyükannesi onunla derin bir bakış
alırken, o da elini
kasılarak tuttu. Ama uyarı zamanında geldi, yüz hatlarına hakim olmayı başardı.

Diğerleri Antonie'nin ifşasıyla çok meşguldüler ve Kont'u fark etmediler.

"Brand--Brand!" dedi Baron düşünceli bir şekilde, "Daha önce bir yerde bu ismi duymuş gibiyim. Kimdi, dediniz mi ve onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Onun lehine pek bir şey değil. Kendisine emanet edilen, Prens'e ait parayı zimmete geçirdi ve sonunda, suçunun keşfedildiğini öğrendiğinde, Amca Arnau'nun iş odasında, gözlerinin önünde kendini vurmak zorunda kaldı. O zamanlar daha çocuktum ama bu olayın çok konuşulduğunu ve büyük bir karışıklığa yol açtığını biliyorum. Hermann bunu yeterince iyi hatırlıyor olmalı, çünkü
bu şok neredeyse zavallı annesinin hayatına mal oluyordu."

Kont Arnau dolaylı soruyu duymamış gibi görünüyordu, en azından
cevap vermedi. Eli Praesidentin'in elinde buz gibi soğuktu, bu yüzden onun
nasıl hissettiğini hissetmiş olmalı, çünkü aniden endişeyle yukarı baktı, yüzü hala hareketsizdi.

Baronin en büyük öfkeyi yaşıyordu. "İğrenç! Evimde bir hırsızın, bir dolandırıcının kızı! Ve bana karşı sessiz kalmaya cüret etti, sahte bir isimle evime alınmaya!"

Antonie kötü niyetle gülümsedi. "Aman Tanrım, Bertha, başka türlü davranması
mümkün mü? Eğer geçmişini açıkça itiraf etseydi, saygın bir konuma
gelmesi imkansız olurdu."

"Önemli değil, _ben_ böyle bir aldatmacaya katlanamam, çocuklarımın
eğitimini _böyle_ bir aileden gelen birinin
ellerine emanet edemem. Bugün onunla konuşacağım ve ondan bir açıklama talep edeceğim."

"Bunu yapmayacaksın, Bertha," diye sözünü kesti Praesidentin, en sert
seviyesiyle. "Kızın babasının geçmişini bilip bilmediğini nereden biliyorsun? Bundan şüpheliyim ve bilse bile, çocuklar ebeveynlerinin günahlarından sorumlu değillerdir, ki bunda
hiçbir rolleri yoktur. Eğer genç hanımı kovmak istiyorsan, bunu en azından
olabildiğince düşünceli bir şekilde yap; her halükarda, konuyu bir kez daha benimle görüşmeden bu konuda hiçbir adım atmamanızı rica ediyorum. "

Yaşlı kadın ayağa kalkmış ve gelininin önünde o kadar heybetli bir şekilde durmuştu ki, ne kendisi ne de kocası bir itirazda bulunmaya cesaret edemedi, aslında, annenin otoritesine koşulsuz olarak boyun eğmeye alışmışlardı, ancak aniden _guvernante_ rolünü üstlenmesi onları biraz şaşırtmıştı.

Başsavcı torununa döndü. "Lütfen, Hermann, beni odama götür, biraz yorgunum. Sana tavsiyem,
Antonie, arabaya binip kocanın yanına gitmen. Eğer
acı senin için bu kadar önemsizse, yine de nezaket gereği, sen (en azından başkalarının gözünde) bununla biraz uğraş. Arabanın yaklaştığını görüyorum."

Kararlı bir emir tonuyla verilen bu tavsiye, Frau von Reinert için Baronin'e verilen tavsiye kadar tatsızdı, ama o da buna
karşı çıkmadı. En kötü ruh halinde, hizmetçisini çağırdı
şapka ve şal getirmesi için, Praesidentin ise Hermann'ın koluna dayanarak salondan ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

"Toni'nin o talihsiz ismi anması! Kendini
çıldırtıyor sana, Hermann, öz-denetimin, irade gücün ne oldu?"

Büyükanne ve torun yalnızdılar, perdeler çekilmişti, kapılar kapalıydı; dinleyicilerden güvendeydiler. Kont
henüz tek bir kelime bile söylememişti, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
durmadan yukarı aşağı yürüyordu, cevap vermeden, hatta duymadan. Praesidentin
başını salladı.

"Bu keşifte bu kadar korkunç olan ne var anlayamıyorum.
Ölü adamın karısını ve çocuğunu yeterince uzun süre aradın;
onlar için bir şey yapabilirsen sana huzurunu geri vereceğini söyledin. Şimdi bize en sonunda--"

Kont aniden durdu.

"_Kutsamak_ mı? Beni rahat bırak büyükanne, bu keşifte
benim için neyin mahvolduğunu bilemezsin, bilemezsin!"

Yanına gidip elini omzuna koydu.

"Hermann, kendinden geçmişsin ve bu konuya sakin ve mantıklı bir şekilde bakacak durumda değilsin,
bunu benim ellerime bırak. Elbette, bu keşiften sonra kızın
ailede daha fazla kalamayacağı anlaşılıyor. Bertha onu kovmayı düşünüyor. Her durumda,
bunun mümkün olan en düşünceli şekilde yapılmasını sağlayacağım ve
daha sonra, geleceğini güvence altına alacak bir veli bulmaya çalışacağız. Bunu
elinden geldiğince güzel bir şekilde yap, annesinin
kaybettiği tüm geliri ona iade et. Belki de ona uygun bir koca bulmayı başarabiliriz, bir din adamı ya da o türden biri, ve sonra şüphelenmeden idare edebiliriz--"

Kont aniden sert bir hareketle kendini kurtardı.

"Plan yapma, büyükanne," dedi acı bir şekilde, "yapmamız gereken şey bir
zararın kefareti. Bunu telafi etmenin başka bir yolunu
düşünmüştüm ama biliyorum ki o asla, asla elimden almayacak."

"Senin elinden mi? Sanmam. Bundan daha fazla dikkatle işe koyulmalıyız. Bununla ne yapacaksan, bunun kimden
geldiğinden en ufak bir şüphe duymamalı, yoksa _neden_ yaptığımızı sorabilir."

"Ya zaten biliyorsa?"

"Hermann!"

"Biliyor, bilmeli! Şimdi ilk andan itibaren bana karşı gösterdiği parıldayan, affetmez nefreti, varlığıma karşı bu
tiksintiyi, bu tamamen gizemli tavrı anlıyorum. Aklıma hiçbir zaman gerçeğe dair şüphe gelmemesi ne kadar da garip; ama beni
yanlış yola iten
isimdi. Ah, o her şeyi biliyor, sana söylüyorum, o her kelimesinde, her hareketinde bunu ele veriyor. Ama ondan asla koparamadığım bir şey, nasıl saklayacağını bildiği bir sır, ve
yine de her ne pahasına olursa olsun kesinliğe sahip olmalıyım!" Büyük bir heyecanla
odanın içinde aşağı yukarı volta atmaya başladı. Praesidentin hareketsiz,
suskun bir şekilde duruyordu. Tahmininde haklı olduğu fikrinden mi, yoksa genelde çok sakin ve kendine hakim olan adamın içindeki bu tutku patlamasından mı korkmuştu, kararsızdı, çünkü bir sonraki anda kapıda hafif bir ses duyuldu.

"Ne oldu? Kim var orada?" diye bağırdı Hermann. Sürgüyü geri itti.
Dışarıda çok utanmış görünen bir hizmetçi duruyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Herr Kont; kapının
kilitli olduğunu bilmiyordum. Söylemek istediğim--"

"Ee, ne--ne?"

"Mademoiselle Walter bekleme odasında ve Herr Kont'la
konuşmak istiyor."

"Mademoiselle Walter?"

"Benimle mi?"

Praesidentin kendini toparladı. Önce açıkça bir
reddetme gönderme noktasındaydı, ancak Hermann onu önceden tahmin etti.

"Ben--onu hemen göreceğim!"

Hizmetçi kayboldu.

"Hermann, şimdi onunla konuşmamalısın!
Böyle bir telaş içindeyken kendine ihanet edeceksin! Ve o ne isteyebilir ki?"

Kont birdenbire kendine hakim olmuştu, ama yüzünde
anlatılamaz bir acı ifadesi belirdi.

"Sakin ol, büyükanne! Neden geldiğini biliyorum, bunun bu olayla
hiçbir ilgisi yok. Gerçekten de,
onu _benim_ eşiğimi geçmeye zorlayan şey ölümcül bir kaygı olmalı."

Praesidentin'in onun için bir gizem olan şeyin açıklamasını talep etmeye vakti yoktu, çünkü hizmetçi Gertrud'u içeri almak için kapıyı açmıştı.
Kont haklıydı; eşiğini geçmek için korkunç bir çaba sarf etmesine
mal oldu ve sonunda başarmıştı,
konuşmadan ayakta kaldı, gözleri yere sabitlenmişti, suçluluk duygusunun bilincinde biri gibi.
Yüz hatları sakindi, ama sabit bakışında ve ölümcül solgunluğunda neredeyse korkunç bir şey vardı, neredeyse hayat onları terk etmiş gibiydi.

Hermann onunla buluşmak için ilerledi.

"Benimle konuşmak ister misin, mein Fraeulein?"

"Evet."

Sözcük dudaklarından yumuşakça, neredeyse duyulmayacak şekilde döküldü.

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Affedersin, büyükanne, rica etsem beni takip eder misin?"

Yan odadaki _portiere_'i geri çekti ve onu
içeri takip etti. Praesidentin geride kaldı, kapıya gitti ve
bir kez daha sürgüyü çekti, sonra sessizce kapalı _portiere_'e yürüdü ve kıvrımları hafifçe yana doğru çekti--Hermann
bu ruh halinde her şeyi yapabilirdi, fark edilmeden kalmamalıydı.

İkisi arasında henüz hiçbir kelime konuşulmamıştı. Kont, görünüşte sakin, elini masaya dayamış bir şekilde durdu ve sessizce bekledi,
ama aynı acı ifadeyle, Gertrud'un konuşmasını. Bunu yapmaya çalıştı, ama gerçekten de bahsettiği şey ölümcül bir endişe miydi? Sesi onu hayal kırıklığına uğrattı, yapamadı.

Hermann'ın dudakları titredi, önce kendisinin konuşması gerektiğini gayet iyi anladı.

"Seni buraya neyin getirdiğini tahmin edebiliyorum. Yara almadan geri döndüğümü ve
şimdi rakibimin hayatı için titrediğimi gördün. Sakin ol! Karşılaşmamız tamamen etkisiz olmasa da tehlikeli değildi.
Herr von Reinert'in kolunda hafif bir yara var, bu da
genellikle emin olduğu hedefinin beni ıskalamasına neden oldu. Şu anda bekçinin yanında kaldı, doktor da yanında ve en ufak bir tehlikeden bile korkulmuyor."

İlk sözlerinde Gertrud gözlerini neredeyse dehşet dolu bir bakışla kaldırmıştı, ama şimdi tekrar aşağı indirdi.

"Haber için teşekkür ederim, Herr Graf, ama yanılıyorsun--beni buraya getiren şey bu değil."

O değil! Sonra yanaklarını bu kadar
korkunç bir şekilde beyazlatan, ona bu sabit, cansız bakışı veren kaygı değildi - Kont'un
gözleri dün akşam olduğu gibi aniden parladı; acı
ifade kayboldu; aceleyle bir adım daha yaklaştı.

"Hayır! O zaman neydi, Gertrud?"

Bir irkilmeyle geri çekildi; yavaşça uzattığı elini bıraktı.
Kız nefes almak için mücadele etti.

"Sana bir şey bildirmek için geldim. Bu seni ilgilendiriyor - ikimizi de. Bugün bu evden ayrılmak zorundayım; Baronin'e yazdığım mektupta bir mazeret var - ama sana gerçeği borçluyum."

Sözcükleri neredeyse boğuk bir sesle söylemişti ve aynı zamanda gözle görülür şekilde onunla göz göze gelmekten kaçınmaya çalışıyordu. Graf Arnau kararlı bir şekilde doğruldu; şimdi ne olacağını biliyordu.

"Düşmanın olarak gidiyorum; ama bunu arkandan gizlice yapmayacağım.
Dün bana aramızda bir sır olup olmadığını sordun - şimdi öğreneceksin."

"Zaten biliyorum!"

"Nasıl?"

"Bir saat önce gerçek adını ve bununla birlikte bana olan nefretinin nedenini öğrendim."

Daha önce olduğu gibi ona baktı, ama bu sefer en büyük dehşetle.

"Bu imkansız, yapamazsın! Hiçbir şey bilemezsin - hiçbir şey,
sadece suçunun keşfedildiğini öğrendiğinde kendi canına kıyan bir aldatıcının adı olduğunu bilemezsin. Sana söylenen bu, değil mi? Yoksa - daha fazlasını mı biliyordun?"

Hermann cevap vermedi, gözleri karanlık bir şekilde yere bakıyordu.

"Bana cevap ver, Kont Arnau! Eğer dünyada birinin sormaya hakkı varsa,
benim var. Sen ne biliyorsun?"

"Hepsi!"

Keskin, kırık tonuyla, doğasının tüm yıkılmış gücünü tek bir kelimede ortaya koydu; kız bir an sanki şimşek çarpmış gibi
durdu.

"Bunu biliyordun ve sessiz kaldın!"

"O benim _babam_dı, Gertrud!"

Aniden neredeyse vahşi bir enerjiyle kendini toparladı.

"Haklısın, Kont Arnau, o senin babandı ve benimkiydi! Bunu
unutmam."

Ağır, baskıcı bir duraklama izledi. Sonunda Hermann başını
tekrar kaldırdı.

"Artık hiçbir şeyin sessiz tutulamayacağı veya
sakınılamayacağı bir noktaya ulaştık. Bana sırrı _kimin_ ifşa ettiğini söyler misin?"

Kont'un itirafından beri garip bir değişiklik
Gertrud'un üzerinden geçmişti. Şimdiye kadar tavrıyla açığa çıkan kaygı, çatışma, yerini doğal olmayan bir sükunete bırakmıştı; bakışları, onunkinden çekinerek
kaçınmıştı, ona tam ve tehditkar bir şekilde baktı ve
sesi cevap verirken kararlı ve net duyuldu--
"Annem, anlayabilecek yaşa geldiğim anda beni bu konuya dahil etti. Haklarını savunacak hiçbir kanıtı yoktu, kalbinin yenilmez inancından başka. Babam, güçlü ve nüfuzlu
üstüne karşı bir süredir beslediği şüpheyi kamuoyuna açıklamaya cesaret edemedi; bunu sadece kader gününün sabahı karısına söyledi ve bu nedenle karısı gerçeği ancak tahmin edebilirdi. Kocasının bir dolandırıcı olmadığını, sadece bir suçun kurbanı olduğunu biliyordu; önceden planlanmış, hain bir suikastın--"

"Hayır, Gertrud, hayır, o öyle biri değildi!" diye patladı Hermann. "Anlık bir suç, umutsuzluk eylemi, ama bir plan değil. Bunu biliyorum--Ben buna tanık oldum!"

"Ah--sen bir tanıktın!"

Kont'un gözleri odayı hızla taradı; tek bir girişi vardı ve bunun da iyi korunduğunu biliyordu; yine de sesi
sanki sırrı ölü duvarlara bile güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi bir fısıltıya düştü.

"O sabah babamın iş odasındaydım; nadiren içeri girerdim, bu sefer beni oraya götüren çocukça bir itaatsizlikti. Bir gün önce babam bana uygunsuz olduğunu düşündüğü bir kitabı
almıştı; ama çocukça hayal gücüm bu macera dolu hikayeden o kadar heyecanlanmıştı ki
sonunu öğrenmeye kararlıydım. Kitap onun iş odasındaydı; bunu biliyordum ve onu ele geçirmek için ilk fırsatı
kaçırdım. Bu olaydan hemen önce koridorda sesler
duyuldu; yanlış yaptığımın bilincinde olarak, kitabımla birlikte
çıkma penceresinin derin bir köşesine uçtum, orada birkaç dakikadan fazla kalamayacağımı
düşündüm, çünkü babam bu saatte araba kullanmaya
alışkındı. Ama bu sefer babanla birlikte içeri girdi. Güneş yüzünden çekilmiş perde beni tamamen gizledi ve böylece o sırada neredeyse hiçbir şey anlamadığım bir konuşmanın
tanığı oldum, ama yine de, korkunç
sonunun zihnime korkunç bir netlikle kazındı. İlk
duyduğum şey önemsizdi; konuşma tamamen
iş meseleleriyle sınırlıydı. Babam daha önce Herr
Brand'e bir talepte bulunmuş olmalı ki şimdi tekrarladı, ancak bu talep, kendisi tarafından kesinlikle
reddedildi. Brand, Kont'a zaten kendisine ödenmesi gereken tutarı ödediğini ve Prens'ten özel bir yetki almadan, kendisine emanet edilen paranın hiçbirini veremeyeceğini, bunun için de elbette kendisinin sorumlu olduğunu belirtti. Babam kaybolduğunu görmüş olmalı, başka bir kaçış yolu bilmiyor olmalı, çünkü
en tehlikeli planı seçti ve astını sırdaşı yaptı. Ona, aldığı tutarı kişisel borçlarını ödemek için kullandığını, ancak Prens'in hanesinin masraflarının şimdi geri ödenmesi gerektiğini ve eğer her şey
ortaya çıkarılmazsa hemen ödenmesi gerektiğini itiraf etti. Kalan bakiyeden kendisine bunun için yeterli parayı vermesi için kâhyayı ikna etmeye çalıştı, birkaç hafta içinde her şeyin
iade edileceğine söz verdi. Kont her şeyi kendi üzerine alacağına yemin etti, yalvardı, söz verdi, sonunda tehdit etti, ancak adamın görevine olan sarsılmaz sadakati karşısında hem sözler hem de tehditler boşa gitti. O, kararlı bir şekilde, 'Hayır' diye cevap verdi. Bir kez daha söylüyorum, tüm bunlara rağmen, babam böyle şeytanca düşünülmüş bir plan yapamazdı - masanın üzerinde dolu duran tabanca, benim kesin kanaatime göre, kendisi için tasarlanmıştı, birçok başka mahvolmuş adam gibi, babanız ona verdiği cevabı biraz yumuşatsaydı intihar ederek hayatına son vermeyi planlamıştı, ancak onun katı samimiyeti ve vicdanlılığı suçu hızlandırdı. Acımasızca, suçluluğun farkında olan herkesin, kendi görüşüne göre, buna ortak olduğunu ve daha fazla zararı önlemek için az önce duyduklarını kamuoyuna açıklamak zorunda hissetmesi gerektiğini ilan etti ve böylece zaten umutsuz olan adamı deliliğe sürükledi. _Böyle_ olursa, onurunun, ailesinin onurunun kaçınılmaz olarak kaybolacağını biliyordu. Babamın elinin aniden tabancayı kavradığını gördüm, bir şimşek gördüm ve Brand onun önünde
öldü."

Hermann durdu ve elini soğuk damlalarla ıslanmış alnının üzerinden geçirdi, bunu anlatmak açıkça korkunç bir işkenceydi, ancak
Gertrud onu esirgemek için hiçbir çaba göstermedi; "babanın demirden görev duygusu" kızına inmiş gibiydi, kıpırdamadan dinliyordu.

Bir an sonra Kont derin bir nefes aldı ve sonra devam etti--

"Korku beni sersemletmiş olmalı, tek bir ses bile çıkaramadım.
Babamın kapıyı açtığını ve yardım için bağırdığını gördüm, annemin içeri koştuğunu gördüm--sonra ne oldu biliyor musun. Suçu ölüye atmak mümkün bulundu--"

"Ah, evet, mümkün bulundu!" diye sözünü kesti acı bir şekilde. "Gerçeği destekleyen tek ses, dul kadının çığlığı, hemen
çok saygı duyulan bir adamın utanç verici suçlaması gibi susturuldu, Ve
Kont Arnau tanık olarak yemin etti--"

"Gertrud."

Bu ünlemde öyle korkunç gizli bir işkence açığa çıktı ki,
Gertrud cümleyi tamamlamadı.

"Bunu hatırlayınca acıyla eziliyorsam beni affetmelisiniz, Herr Graf,
çok uzun ve çok derinden acı çektik. Babamızın çok dikkatli bir şekilde sakladığı küçük her şeyimiz,
elbette, ele geçirildi ve annem tamamen yardımsız olduğundan,
W----'deki zengin akrabalarından yardım istemek zorunda kaldı. Orada
gerçek açlıktan korunmayı bulduk, ama sadece zor koşullar altında. Akrabalarımız dürüst, katı _buerger_ insanlardı ve gazetelerde bir hırsız ve bir dolandırıcı olarak yer alan bir ismin aralarında yer almasına izin vermezlerdi. Annem aile soyadını yeniden almak zorunda kaldı, bunu
o zamanlar henüz birkaç aylık olan çocuğunu mutlak yoksulluktan kurtarmak için yaptı.
Ama talihsizliğimiz etrafımızdakiler tarafından gizli tutulmadı - hatırlayabildiğim kadarıyla
biz hor görüldük."

Gerçekten de, sanki bu anılarla geçmiş yılların tüm nefreti ve acısı bir kez daha uyanmış gibiydi, her kelime tutkulu bir sitem haline gelmişti. Hermann karanlık bir sessizlik içinde dinlemişti, şimdi
bir tür acı teslimiyetle
dedi -
"Sanırım bu suçtan en çok hangimizin
acı çektiği bir soru. Gençliğiniz acı geçmiş olabilir - benimki korkunçtu. Annem, korkunç eylemden birkaç ay sonra, babamın ölümünden bir yıl sonra öldü. Kimse, tek oğluna ve varisine açık bir nefretle nasıl davrandığını anlayamadı, aynı zamanda ondan tek bir saat bile
ayrılmayı inatla reddetti. Kimse, onun
suçunun bir tanığını içinde sakladığını ve korkunç sırrının basit bir çocuğun sessizliğine
sahip olduğu düşüncesiyle her saat titrediğini
bilmiyordu. Belki de o çocuğun ne kadar çok şey olduğunu hayal edebilirsiniz! Büyükannem zaman zaman aramızda koruyucu bir şekilde durmasaydı, ne kadar korkunç bir
talihsizlik yaşanabileceğini bilmiyorum. O zamanlar, tehdit edici yıkımı önlemek için tüm nüfuzunu ve servetini kullanan oydu, ki bu kaçınılmaz olarak gerçeğin keşfedilmesiyle sonuçlanacaktı, daha sonra, babamın ölümünden sonra ve on yıllık vesayeti sırasında, işlerimizi tekrar düzene sokmayı
başarmıştı, böylece artık kendimi zengin bir adam olarak adlandırabiliyordum. Sana söylememe gerek var mı,
Gertrud, bu zenginlikler benim için ne büyük bir lanet oldu?
Zimmete geçirilen parayı şüphe uyandırmadan geri veremezdim, ancak
geride kalanlara dolaylı bir şekilde telafi etmeyi umuyordum. Reşit olduğumdan beri,
sizin izlerini bulmaktan hiç vazgeçmedim,
mümkün olan tüm adımları
attım--boşuna. Brand'in dul eşini ve çocuğunu aradım ve ikincisinin bana ne kadar yakın olduğunu hiç
düşünemedim. Gertrud! Kader bizi garip bir şekilde bir araya getirdi - bu gerçekten oldu mu, birlikte yaşam ve ölümle savaşabilmemiz için mi?"

Son sözlerde sesi bir kez daha o yumuşak, derin tonlara düştü, ki bunu daha önce dudaklarından duymuştu ve kızın tüm varlığı, o zamanlar olduğu gibi, bunun önünde titriyordu, ama şimdi tehlikeyi biliyordu ve ondan kaçtı.

"Bu ton değil, Kont Arnau, yalvarırım, konuya devam edelim."

Sessizce onaylayarak eğildi.

"Babam parayı ödediğinde, şefi Kont Arnau'dan bir makbuz aldı. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır. Ama babam, kâhyanın
kağıtlarına el koyma işini kendisi üstlendi. Bunları yok etmiş olacak."

"Yok edilmedi. Bir şans, yıllarca saklı kalmasına izin verdi.
Benim elimde!"

Hermann, sözsüz bir şaşkınlıkla geri çekildi, aynı anda
_portiere_ yırtıldı ve Praesidentin önlerinde durdu.

"Yanılıyor olmalısınız, mademoiselle! Bu imkansız, olamaz!"

Gertrud şaşkınlıkla ama korkmadan arkasını dönmüştü ve yaşlı kadının tehditkar bakışlarıyla kararlı bir şekilde
karşılaşmıştı--

"Yanılmıyorum. Tekrar ediyorum, makbuz bulundu ve bir saattir bende."

Bu arada Hermann kendini toparlamıştı ve şimdi bir kez daha tüm enerjisini
harekete geçirmişti.

"Kağıt yanınızda mı? Görebilir miyim?"

Kadın bu teklif karşısında geri çekildi ve istemeden iki elini de
koruyucu bir şekilde onun göğsüne koydu. Adam acı bir şekilde gülümsedi.

"Yeniden bir hırsızlıktan mı korkuyorsunuz? Sana şeref sözü veriyorum ki
kağıt sana zarar görmeden geri verilecek."

Getrud yavaşça kağıdı çıkardı ve ona verdi; açtı,
Praesidentin'in gözleri nefes nefese bir merakla yüzünde asılı kaldı.

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı, ancak Kont masaya giderek daha fazla yaslandı,
yanakları ölüm kadar solgundu; yüzünü çevirerek
sonunda, tek kelime etmeden kağıdı geri verdi, kendini bir sandalyeye
attı ve gözlerini eliyle kapattı.

Praesidentin yeterince şey biliyordu.

"Mademoiselle--" sesini sağlamlaştırmaya çalışsa da boşunaydı,
duyulabilir şekilde titriyordu--"Mademoiselle, bu belgeyi kullanamazsın ve kullanmayacaksın; "Ölüleri suçluyor."

Gertrud alaycı bir şekilde doğruldu; üçüncüsü araya girer girmez,
bütün cesareti geri geldi.

"Öyle düşünmüyor musunuz, Frau Praesidentin? Ama ölen Kont çok saygı duyulan, onurlu bir adam olarak öldü ve babam mezarda
onursuz ve rezil bir şekilde yatıyor. Kızının onun intikamını almaktan kaçınacağını mı sanıyorsun?"

"Bu kağıda çok fazla umut bağlama; mahkemelerimiz ölülere karşı işlem yapamaz ve yaşayanlara gelince -herhangi bir fedakarlığa, olasılıklar dahilinde herhangi bir tazminata hazırız--" Birdenbire durdu, bu enerjik kadının gözleri bile neredeyse ürkekçe Gertrud'unkilere
bakışlarını kıstı. "Dikkat edin, mademoiselle!" diye bağırdı, öfkeye kapılarak, "bizi elimizden gelenin en iyisini yapmaya zorlamamaya dikkat edin. Kont Arnau'nun ailesi hala yeterince güçlü ve etkili ve onurları söz konusuysa her şeyi riske atacaklar. O kağıdı elinizden çıkarmaya
cesaret etmeyin, aksi takdirde başınıza yıkım gelebilir."

Gertrud'un dudaklarında tarifsiz bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Bu güçlü ve etkili ailenin adalete meydan okumada ikinci kez başarılı olup olmayacağını bekleyeceğim ve göreceğim. Ülkenin kanununun, bu kanıtla onların önüne çıktığımda bunu reddetmeye cesaret edip etmeyeceğini göreceğim. Sözlerinizi esirgemeyin, Frau Praesidentin. Korktuğum şey, size gelmeden önce
üstesinden gelmiştim, artık hiçbir şey beni korkutamaz."

Soğuk ve kararlı bir şekilde konuşmuştu. Yüz hatları daha önce sabit
görünüyorduysa, şimdi taşa dönmüş gibiydi; tek ifadeleri korku dolu bir kararlılıktı. Praesidentin, burada daha fazla bir şey
kazanılamayacağını gördü. Kapının önüne geçti ve onu vücuduyla örttü.

"Hadi, Hermann, kendi onurunu ve bizim onurumuzu korumak zorundasın! Öyle olmalı!"

Gözleri, sözlerinden bile daha çok, Kont'a kader kağıdını zorla ele geçirmesi için meydan okuyordu.

Hermann ayağa kalkmıştı, o da son bir karar vermiş gibi görünüyordu, ama elini sallayarak büyükannesinin teklifini reddetti ve
Gertrud'un yanına gitti, Gertrud hâlâ kararlı ve korkusuz bir şekilde önünde duruyordu.

"Gertrud!"

Hafifçe büzüldü, ama kararlı ifadesini değiştirmedi.

"Senden hoşgörü beklemeye veya istemeye hakkım yok. Vicdanının sana söylediğini yap. Kont Arnau'ya, babama karşı hiçbir suçlamada bulunamazsın - o öldü; ama bu belgenin temelinde, sizden çekilen paranın geri verilmesini
alenen talep edebilir ve böylece babanızın adının üzerindeki lekeden
temizlenmesini, bunun yerine benimkine aktarılmasını sağlayabilirsiniz."

Gertrud onun sözleri karşısında biraz tereddüt etmeye meyilli göründü,
başını eğdi.

"Ben--biliyorum."

"Sen de biliyorsun! Öyleyse, bunun benim yıkımım olacağını da biliyorsun.
Mirasa geçirdiğim laneti unutmak için
zorlu bir çaba sarf ettim.
Çok şey başardım ve kariyerimden her şeyi
umdum; tabii ki, kamu utancı bana ulaştığında
son bulacağım. Ne görevim ne de Prens'in ev halkıyla olan bağlantım buna karşı koyamaz; bundan böyle karanlık ve hareketsizliğe gömülmüş bir ismi saklamak için istifa etmeliyim. Benimki gibi bir doğa için bu,
yıkım demektir, Gertrud; güç ve onu kullanma hakkı senin ellerinde. İstediğin gibi misilleme yap, eğer beni mahvedebilirsen, o zaman yap."

Derin bir iç çekiş duyuldu işkence gören kızın göğsünden, koşarak
gitmiş olurdu, ama gözlerinin ve sesinin yasağı onu zincire vurmuştu.
Önünde durdu, yalvarmadan ama aynı zamanda sitem etmeden, sadece gözleri
tutkulu bir huzursuzlukla yanıyordu, gözlerini derinlemesine araştırdılar -- sanki
ruhunun derinliklerini okumak zorundaymış ve okuyacakmış gibi.

"Gertrud! Babanın şerefi ve benim yıkımımla ilgili - yap!"

Kızın kolu umutsuzca çöktü, yürek parçalayıcı bir ifadeyle
sanki merhamet dileniyormuş gibi yukarı baktı, gözleri onunla buluştu, bir an geçti,
ikisi için de bir sonsuzluk, sonra Gertrud aniden kağıdı iki eliyle
kasılarak kavradı - parçalar halinde ayaklarının dibine düştü.

Praesidentin suskun bir şekilde durdu; ikisi arasındaki son sahneyi veya Hermann'ın anlaşılmaz davranışlarını anlamamıştı, ancak şimdi
onu kızı tutkuyla kendine doğru çekerken gördüğünde, gerçek
aklına gelmeye başladı. Gururlu yaşlı kadın sendeledi ve
bir sandalyeye yaslandı, bir saatte bu çok fazlaydı. Bu arada Gertrud, Hermann'ın kollarında yarı baygın yatıyordu ve o, büyükannenin daha önce
sert, soğuk yüz hatlarında hiç görmediği bir şefkat ifadesiyle ona doğru eğildi.

Tutkuyla özlediği kesinlik sonunda onun olmuştu, artık dün kimin için titrediğini de biliyordu.

Ama enerjik kız bu korkutucu
tedirginliğe fazla dakika dayanamadı, kendini kaldırdı ve onun kollarından kaçmaya çalıştı.

"Kurtuldun, Kont Arnau---Elveda!"

Sanki yıldırım çarpmış gibi ayağa kalktı.

"Gertrud, Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?"

"Bu evden hemen ayrılıyorum. Beni geri tutma, gitmeliyim."

"Ve gerçekten," diye haykırdı Hermann, "seni bırakacağımı mı düşünüyorsun?
Ah, anlaşılmazlığın artık beni korkutmuyor. Bu fedakarlıkla
üzerinde bir hak verdin ve bunu nasıl
kullanacağımı
öğreneceğim."

Gertrud bir an ona içtenlikle baktı.

"Hayır," dedi sonunda, "bu fedakarlıkla aramızdaki tüm bağları sonsuza dek kopardım. Olanlar dünya için mevcut değil ve hırsızın kızı Brand, Kont Arnau'nun karısı asla olamaz."

Her iki elini de nazikçe tuttu--

"Gertrud, bu acılık değil. Bana, boş dillerin önünde karımı koruma
gücünü bahşedemez misin?"

"Belki karın, ama sen değil. Gerçek adım, bağımlılıktan ve belirsizlikten
çıktığım anda gizli kalamaz ve ben
aristokrat ailelerde yeterince uzun süre yaşadım ve bu tür noktalarda ne düşünüldüğünü
bilmek için. _Burgerliche_ karını bile affetmezler,
ve sen de sürekli zulüm altında acı çekersin, ta ki
sonunda benim yüzümden
özel hayatın nefret edilen belirsizliğine çekilmek zorunda kalana kadar."

Şimdiye kadar umutsuzluk içinde biri gibi duran Praesidentin, torunu üzerinde etkisiz olmadığını gördüğü bu sözlerle
şimdi tekrar özgürce nefes aldı. Gerçekten de, onun argümanının
tartışmasız doğruluğunu kendisi de fark etmiş olmalıydı, ancak yine de buna karşı mücadele etti.

"Gertrud, şu anda, bu ajitasyonun etkisi altında,
geleceğimiz için önemli bir karar
alamayız. Bana daha sonra söz ver--"

"Hayır," diye kesin bir şekilde sözünü kesti, "ayrılık sözü şimdi söylenmeli. Kont Arnau, ülkemizin ve sarayımızın ilişkilerini
herkesten daha iyi biliyorsun--bana cevap ver! Soylularla ve Prens'in hanedanıyla olan bağını koparırsan,
etkilerin, kariyerin
aynı şekilde devam edebilir mi?"

Kont, bir cevap için hazırlıksız bir şekilde aşağı baktı.

"Biliyordum! Ve şimdi son sözümü dinleyin. Fedakarlığı boşuna yapmamış olacağım ve bu nedenle, bu koşullar altında, asla
karınız
olamam. Beni vazgeçirmeye veya beni bulmaya çalışmayın, bu boşuna olur. Bu fedakarlıkla geleceğinizi kurtarıyorum ve sizinki gibi bir doğayla, bir eşin sevgisinden vazgeçmiş olacaksınız. Elveda!"

Son sözlerinde tarifsiz bir acı yankılanıyordu, ama ona cevap vermesi için zaman bırakmadı ve dik ve görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü; ancak burada,
Praesidentin onunla karşılaştı. Derinden etkilenmiş bir şekilde, sessizce iki elini uzattı.

Bir an için Gertrud onları aldı, sonra yan odada kayboldu.

Praesidentin torununun yanına gitti ve elini onun
omzuna koydu.

"Kızın yüksek prensiplerine teşekkür edebilirsin, Hermann, seni tüm hayatın boyunca pişmanlık duyacağın
bir çılgınlıktan kurtardığı için. O seni ve hepimizi kurtarıyor!"

Kont cevap vermedi, gözleri Gertrud'un
kaybolduğu kapıya dikilmişti.

Praesidentin eğildi ve yırtık kağıdın her parçasını dikkatlice topladı, sonra bir mum yaktı ve parçaları alevin üzerine tuttu.
Sonuncusu toz ve küle dönüşürken yaşlı kadın özgürce nefes aldı--

"Tanrıya şükür! Kötülük sona erdi!"

BÖLÜM IX.

Altı ay geçmişti, kış tüm şiddetiyle gelmişti ve Noel'in
yaklaşması yoğun bir kar yağışıyla müjdelenmişti. Öğle vakti
çanları köy kilise kulesinden çınladı, her yerde hoş bir karşılamaydı
ve neşeli çocuklar kalabalığı bahçeden aceleyle gelirken papazın evinde neşeyle karşılandı (burada sıcak bir kartopu yarışmasına katılmışlardı) iştahları çok artmıştı. Soğuktan pembeleşmiş beş taze küçük yüz, yemek masasının etrafında dizildi ve önlerine konulan tabaklara büyük bir ilgi ve şevkle saldırmaya başladı.

Orta yaşını çoktan geçmiş, nazik, yumuşak yüzlü papaz, bugün alışılmadık derecede ciddi ve düşünceli görünüyordu. Dikkatini
çocuklar ve karşısında oturan mürebbiyeleri arasında böldü, iki yanında en küçük iki çocuk vardı. Küçük topluluğu sakinleştirme ve düzene sokma biçiminde sevgi dolu bir ilgi ve sessiz bir kararlılık vardı ve çocuklar ona şefkatle bağlı görünüyorlardı. Fraeulein Walter, bir küçük geveze ağzın birbiri ardına
ağzına döktüğü tüm
tarihlerden ve ilişkilerden kendini zor kurtarabildi. Sonunda akşam yemeği sona erdi ve küçük vahşi
birlik, izin aldıktan sonra, kendilerine kalan oyun saatini daha barışçıl bir işle, yani
bir kardan adam yapmakla geçirmek için tekrar dışarı fırladı.

Gertrud anahtar sepetini almıştı ve odadan çıkmak üzereyken, papaz onu birkaç dakikalığına çalışma odasına kadar takip etmesini rica etti, çünkü onunla konuşacağı önemli bir şey vardı.

Kız, sepetini gönüllü olarak bıraktı ve onun isteğini yerine getirdi. Bu önemli meseleyi tahmin etmek zor değildi; Noel yaklaşıyordu ve
beş küçük masa planlanmalıydı. Fakat bu zararsız konuya giriş, Herr Pastor'a biraz zorluk çıkarmış gibi görünüyordu, birkaç kez utangaç bir şekilde boğazını temizledi ve sonunda
görünür bir tereddütle başladı--

"Öncelikle, Fraeulein Walter, bana ve çocuklarıma yaptığınız her şey için içten teşekkürlerimi kabul edin."

Gertrud şaşırmış görünüyordu, giriş neredeyse ciddi geliyordu.

"Ben sadece görevimi yaptım," diye cevapladı sessizce.

"Ah, hayır, çok, çok daha fazlasını yaptınız!"

Adamın eski utancı yerini şimdi sıcak bir içtenliğe bırakmıştı.

"Sen sadece çocukları eğitme görevini üstlendin ve
onlar için en sevgi dolu koruyucu,
yetim hanem için en sadık destek oldun. Ancak sen geldiğinden beri bir kez daha
bir yuvam, mutlu bir aile çevrem olduğunu anladım."

Gertrud tamamen sakin ve şüphesizdi.

"Elimden geleni yaptım. Ama tabii ki bir yabancı asla
annenin yerini dolduramaz."

"Ah, tam da seninle konuşmak istediğim şey buydu," diye sözünü kesti papaz aceleyle. "Bütün iyiliğinize rağmen,
çocuklarımın bir anneye, evimin de bir hanımın denetimine
ihtiyacı olduğunu kendime inkar edemem, ben ise--" Birdenbire durdu, çünkü Gertrud istemsiz bir korku hareketiyle
geri çekilmişti. "Susmamı mı istiyorsun?"

Solgunlaşmıştı, ama başını nazikçe salladı.

"Lütfen devam et."

Ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Burada olduğun beş aydan beri sık sık seninle konuşma noktasına geldim ve sık sık kendimi durdurdum. İçinizde beni -dürüst olmak gerekirse- ezen ve beni uzak tutan bir şey vardı. Seni evde ne kadar nazik ve yardımsever görsem de ve her şey senin ellerinde
gelişse de, yine de, senin hayatın
tamamen farklı bir alanı için yaratılmış olduğun düşüncesini
silip atamadım. Ama sonunda konuşmalıyım. Sen genç, güzel ve her bakımdan
zengin yeteneklisin, ben zaten yaşlı bir adamım ve sana sunabileceğim
sadece sade bir ev, mütevazı koşullar ve beş çocuğun bakımına katılmaktan başka bir şey yok. Bu çocukların sevgisi, seni tüm kalbiyle onurlandıran ve hayranlık duyan bir adamın minnettarlığı, senin rızanla yapacağın fedakarlığı telafi edebilir mi -eğer öyleyse- o zaman beni çok mutlu edeceksin. "

Gertrud sessizce, yere bakan gözlerle dinlemişti, yüzü
çok solgunlaşmıştı, ama sesi sakindi.

"Teklifiniz beni onurlandırıyor, Herr Pastor, ama basit bir hayatın ve görevlerin benim için can sıkıcı olduğunu düşünüyorsanız bana haksızlık ediyorsunuz. Evinizde ilk kez
bir kez daha sevgi dolu nezaketle
çevrelenmenin ne olduğunu öğrendim; ben--"

Elini kaldırdı ve sanki ani bir acıyla vurulmuş gibi, papazın eline değil, göğsüne koydu!

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle.

Kendini gülümsemeye zorladı.

"Ah, hayır, önemli değil. Sadece sizden kısa bir süre için
düşünmenizi istedim. Cevabımı birkaç saat içinde alacaksınız."

Rahip, teklifinin bu kadar olumlu karşılanacağını pek beklemiyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir değerlendirme süresi genellikle yalnızca bir uygunluk biçimidir ve olumlu bir cevapla sona erer.
Mutlu bir minnetle her iki elini de tuttu.

"Nasıl isterseniz, _liebes_ Fraeulein, istediğiniz kadar. Rızanızı aceleci bir karara bağlamak istemiyorum. Kendi kalbine danış
rahatça ve sonra bana kararını açıkça söyle."

Bir saat geçmişti, Gertrud yüksek katlı odasında oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Daha önce olduğu gibi, istemeden elini kalbine bastırdı.
Orada hala doğasının dışa dönük sakinliğine boyun eğmeyi inatla reddeden bir şey vardı. Onay verme noktasına geldiğinde, yakıcı, titreyen bir acıyla
ortaya çıkmıştı ve
sanki bir uçurumdan atılmışçasına onu uyaran bir korkuyla
geri yırtmış gibi görünmemiş ve dudaklarında yüksek bir "Hayır, hayır"la titreyen "Evet"i durdurmuştu. Ve yine de bu zayıflığın üstesinden gelinmeliydi! Tamamen
unutulmamışsa bile, en azından üstesinden gelindiğini hayal etmişti ve
kendini endişeli, acı dolu
kendi kendine sorgulamalarla
derinlemesi gerektiğini tahmin etmemişti. Hermann onu bulmaya çalışmamış veya
ona son bir söz bile göndermemişti. Elveda. Kararının ciddiyetini, sözlerinin doğruluğunu tamamen fark etmişti ve kaçınılmaz olana
kesinlikle ve güçlü bir şekilde boyun eğmişti, ancak--kızın kalbini
bu kadar kararlı ve güçlü olabilmesi parçaladı. Sonra, kaybedileni telafi edecek bir geleceği vardı--ki bunun için onu teslim etmişti--ya o?

Rahibin elini kabul etmeye karar vermişti. O,
yalnız, evsiz olan, kendisine sunulan evi ve ocağı, onurlu bir adamın sevgisini ve belki de ağır ama yine de çocuklarıyla ilgili kutsanmış endişeleri almaktan daha iyi ne yapabilirdi. Gerçekten de haklıydı, Gertrud'un doğasında, küçük köyün izolasyonunda ve tekdüze ev işlerinin döngüsünde, birçok ilgi odağı olan yoğun dünyadan çok uzakta, bu geleceğe karşı mücadele eden bir unsur vardı - ama Gertrud, amaçsızca ve yerleşik bir gelecek olmadan, bir bağımlılık yerinden diğerine hareket etmekten yorulmuştu; hayat dediği her şeyin mezarı olacağını bilmesine rağmen, emin ve sakin bir liman özlüyordu. Kar fırtınası bir kez daha başlamıştı, Gertrud pencereleri açtı ve dışarı baktı, soğuğu umursamadan - hayatının son serbest saati değil miydi - bir sonraki onu sonsuza dek bağlayacaktı. Orada, uzaktaki kır yolunda, düşen karın arasından bir posta kornası sesi duyuldu. Gri kış göğünden gelen yumuşak kar taneleri, sert toprağa sessizce ve yoğun bir şekilde düştü. Çevredeki her şey, tarlalar ve vadiler, ağaç dalları ve evlerin çatıları, karın soğuk, şekilsiz örtüsünü taşıyordu ve köy, beyaz bir cübbeyle örtülü, ölüm gibi, hareketsiz ve yalnız yatıyordu.

Ancak bu sakinlik, alışılmadık bir olayla aniden bozuldu, posta borusu
her zamanki gibi uzakta sönmedi, giderek daha da yaklaştı,
yüksek ve neşeliydi ve hemen tekerleklerin takırtısı ona katıldı. Dört buharlı atın çektiği bir posta arabası, papazın kapısının önünde durana kadar
karda zorlukla ilerledi. Kürklere sarılı bir beyefendi dışarı fırladı ve Gertrud yarı şaşkınlık yarı sevinçle bir çığlık atarak pencereden uçtu.

"Hermann!"

Bu arada bu beklenmedik olay, dört atlı bir ekstra
posta arabasıyla gelen bir misafirin gelişi, aşağıdaki tüm ev halkını alarma geçirmişti.
Çocuk sürüsü salona koştu, papazın çalışma odasının kapısı
aceleyle açıldı, her taraftan sesler duyuldu, ta ki sonunda, tüm kargaşanın
üzerinden duyulabilen kararlı bir ses şöyle dedi:

"Kendinizi yormayın, Herr Pastor. Fraeulein Walter, resmen duyurulmadan
kendimi tanıtırsam beni mazur görecektir. Ona önemli
bir haberim var."

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve Kont Arnau
eşiğin üzerinde durdu.

Gertrud tek bir selam sözcüğü söyleyemedi; her uzvu titriyordu,
hala aynı noktada duruyordu. Kapıyı kapattı ve ona
yaklaştı.

"Yani benden bu uzak, ıssız köye uçup gittin? Gertrud,
gerçekten seni _bulmayacağımı_ mı düşündün?"

Gözleri ciddi ve sitemkar bir şekilde onun yüzünde durdu.

Kendine hakim olmaya çalıştı.

"Herr Graf, aniden ortaya çıkmanızın ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum
sonra--"

"Uzun sessizliğimden sonra? Ne, Gertrud, beni daha iyi tanımıyor muydun? Cömertçe fedakarlığını koşulsuz kabul edecek kadar zayıf ve korkak olduğumu mu düşündün?"

Gözlerini indirdi; bu cevaba "Hayır" demek bir yalan olurdu. Adam
ona yaklaştı ve elini tuttu.

"Seni yeterince iyi tanıyordum ve açıklamanın tüm samimiyetle yapıldığını ve seni caydırma girişimlerinin
yeniden reddedileceğini biliyordum ve gereksiz şikayetlere ve güvencelere kapılmak benim doğama aykırıdır. Harekete geçene kadar sessiz kalmayı tercih ettim."

"Harekete geçmek mi?"

Ona sorgulayıcı, şüpheci bir şekilde baktı.

"Evet. Veda sözleriniz doğruydu, bunu benden daha iyi kimse bilemezdi. Her skandalın unutulmadan uyuduğu küçük başkentimizde,
konuşma sevgisiyle tekrar uyanmak, bir ailenin yıkımına - her önemli görevin
Saraydaki kayırmacılığa bağlı olduğu kendi prensliğimizde ve önyargıları henüz en ufak bir görüşle
dokunulmamış bir soylular topluluğunun ortasında, Gertrud Brand karım olsaydı kariyerim gerçekten de paramparça olurdu. _Bu_ koşullar altında aramızda bir birlik olması
imkansız olurdu."

"Ve şimdi--?"

"Bu koşulların değiştirilmesi gerekiyordu. Özgürüm."

"Hermann! Ne yaptın?"

Yüzü, şimdiye kadar yalnızca kendisinin gördüğü ve sert yüz hatlarının garip bir şekilde yumuşak göründüğü o ifadeyle aydınlandı.
Hermann'ın şaşkınlığına rağmen, sözlerinde şimdiye kadar ondan koparamadığı
anlatılamaz miktarda itiraf vardı; onu ilk kez adıyla çağırıyordu.

"Geçmişe veda ettim. Korkmayın, önümde tüm
gelecek var. Ben bir mülkün emekliliğinde bir yılın sonundan diğerine kadar bitkisel hayatta kalabilen,
dünyanın istediği gibi gitmesine izin veren doğalardan değilim ve siz de böylesine dar bir yaşam alanına uygun değilsiniz. Yılın
başlamasından önce başka bir ülkede Devletin hizmetine girmem istendi,
ama sonra reddettim, çünkü bağlantım ve beklentilerim bana prensliğimizde birinci sıraya yerleşme konusunda kesin umutlar veriyordu. Siz ayrıldıktan hemen sonra teklif yenilendi.
Vazgeçtiğim böyle bir konumu elde etmek için kesinlikle atılması gereken birkaç adım var ve bu şimdiye kadar olduğundan daha fazla çabaya mal olabilir, ama _yükseleceğim_, bundan emin olun."

Bütün bunları sade ve sakin bir şekilde söyledi; ama Gertrud yine de hırslı adamın
ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını derinden hissetti; göğsü sevinçli bir
gururla kabarıyordu, artık onun için ne olduğunu biliyordu.

"Her şey artık halloldu," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra. "Gelecek ay B----'deki yeni ofisime gireceğim--ama oraya
karım olmadan gitmeyeceğim. Gertrud, benimle gelir misin?"

Kolları artık direnmeyen kızın etrafına tutkuyla sarıldı; kız
başını onun omzuna yasladı.

"Sence Hermann, o zaman biz orada--"

"Biz B----'de yabancıyız. Orada kimse suçtan ve onunla bağlantılı
mutsuz anılardan haberdar değil ve eğer gelecekte bir şey
duyulursa--o büyük başkentin telaşında ve yaşamında
geçmiş bir neslin belirsiz, uzak raporlarına kalıcı bir yer olmayacak.
Bunun dışında, oradaki Mahkeme ile hiçbir bağlantım olmayacak; ve eğer
benim _buergerliche_ karımı kabul etmeyi seçmezse, ondan kaçınmam kolay olacak ve bunu
başka çevrelerde telafi edecek kadarını bulacağız. _Ben_ Graefin Arnau'nun uygun karşılamasından ve buradaki pozisyonundan sorumlu olacağım."

Son sözlerde Gertrud'un yanakları derin bir kızarıklıkla yıkandı; o isim -bir zamanlar
çok nefret ettiği- şimdi ilk kez gelecekteki ismi olarak duydu.

"Ya büyükannen?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Kontun kaşları karardı.

"Onunla zorlu bir mücadele verdim, çünkü tek başına o benim kararlılığımın nedenini tahmin etti.
Bir yabancının eli gözlerini kapatırsa kendi sertliğine ve inatçılığına teşekkür etmeli. Uzlaşmadan ayrıldık."

"Ah, Hermann, benim için her şeyden vazgeçiyorsun!"

Başını nazikçe kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Ve sen benim için en kutsal olan şeyden, sahip olduğun tek hazineden, beni kurtarmak için vazgeçtin. Fedakarlık için fedakarlık! Gertrud, artık
hırs dışında hiçbir şey bilmeyen soğuk bir egoist değilim. Beni
sert ve acı yapan, gençliğimi zehirleyen ve daha çocukken, aşkımı, insanlara olan güvenimi benden alan şeyi biliyorsun; bana geri ver!"

Gözlerindeki tutkulu, tutkulu bakış ona cevap verdi--

"Bir isteğim var, Hermann, bu benim ilk isteğim. Geçmiş aramızda
gömülsün, ona asla, tek bir kelimeyle bile olsa, değinmeyelim. Bunu
sonsuza dek unutacağız."

"Sonsuza dek!"

Dışarıda, kar hala sessizce yağıyordu ve sert toprağa
kalın ve soğuk bir şekilde uzanıyordu; ama burada iki kalp birbirine karşı sıcak bir şekilde
çarpıyordu, geleceğe cesurca hazırdı. Uzun zamandır ikisinin de hayatını karartan ve onları sonsuza dek
ayırması gereken eski lanet, kendi elleriyle
kovulmuştu.

İntikam alınmamıştı, ancak kefareti ödenmişti suç ve şimdi her ikisi de eski
Praesidentin'in söylediğini hissediyordu, kader kağıdının son parçası toz ve küllere
batarken; "Tanrıya şükür! Kötülük sona erdi!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Damat.]

[Dipnot 2: Alt rütbeye ait, sıradan.]

[Dipnot 3: En nazik--Almanya'da hanımlara hitap ederken kullanılan bir terim.]

[Dipnot 4: Nazik Kont.]

[Dipnot 5: Nişanlı, gelin. Bir Alman hanımı nişanlanır nişanlanmaz her zaman gelin olarak anılır.]

SON.

* * * * *
Remington & Co., 5, Arundel Street, Strand, W.C. tarafından basılmıştır.

E. Werner'in Herman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERMAN ***

***** This file should be named 35142.txt or 35142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35142/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
