*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Solitary Farm
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: February 2, 2011 [EBook #35146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Solitary Farm, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Solitary Farm

Author: Fergus Hume

Release Date: February 2, 2011 [EBook #35146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLITARY FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yalnız Çiftlik

FERGUS HUME TARAFINDAN

"THE MYSTERY OF A HANSOM CAB", "THE SACRED HERB", "THE SEALED
MESAGE", "THE GREEN MUMMY", "THE OPAL SERPENT", "THE RED WINDOW", "THE
YELLOW HOLLY", VB., VB., VB.'NİN YAZARI.

G. W. DILLINGHAM COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı 1909
G. W. DILLINGHAM COMPANY

_Yalnız Çiftlik_

[Resim: BELLA KOLLARINA KOŞTUĞUNDA ONU
AYAKTA DURAN MISIRIN İÇİNE SÜRÜKLEDİ.]

İÇERİK

I. CERES'İN HÜKÜMDARLIĞI

II. WOOIN' O'T

III. GECİKMİŞ SEVGİLİ

IV. ANİ ÖLÜM

V. GİZEMLİ BİR SUÇ

VI. SORUŞTURMA

VII. CYRIL VE BELLA

VIII. CADI-KARISI

IX. DURGO'NUN GELİŞİ

X. BİR SEVGİLİN BULUŞMASI

XI. BİR TANIMA

XII. CYRIL'İN HİKAYESİ

XIII. BAYAN TUNKS'UN KEŞFİ

XIV. SILAS PENCE'İN BİLDİĞİ ŞEYLER

XV. DEDEKTİF DURGO

XVI. BELGELER

XVII. BİR İTİRAF

XVIII. HAYALET

XIX. TUHAF BİR POZİSYON

XX. USTA BÜYÜCÜ

XXI. ÇARESİZ BİR GİRİŞİM

XXII. BAYAN VAND'IN PİŞMANLIĞI

XXIII. LUKE TUNKS'UN GÖRDÜĞÜ ŞEYLER

XXIV. DİKKAT ÇEKİCİ BİR KEŞİF

XXV. DÜNYAYA KOŞ

TEK BAŞINA ÇİFTLİK

BÖLÜM I

CERES'İN HÜKÜMDARLIĞI

"Ne istiyorsun, Bella, neşeli bir kız ister misin!" diye belirtti Yüzbaşı Huxham, tıknaz dizlerini yavaşça ovuşturarak ve rahip talibinin tam sözlerini tekrarlayarak. "O senin hizmetçin, eşin ve mühürlü çeşmen olabilir, bunu çiçekli kürsü jargonuna koy. Tam da öyle! Tam da öyle!" ve hava şartlarından yıpranmış yanağını şişiren parayı oynatarak sert mavi gözlerle baktı. "Tam da öyle, Bay Pence!"

Genç bakan ve yaşlı kaptan, daha aristokrat bir topluluğa
alınmış gibi görünen küçük, eski püskü bir antika odada evlilik konusunu tartışıyorlardı. Koyu meşe panelli duvarlar, grotesk şekilde oyulmuş tavan kirişleri, çirkin pirinç köpekleriyle Hollanda çinili şömine ve eşkenar dörtgen camlı pencerenin derin, eğimli mazgal delikleri, Gürcü beyefendileri ve hatunlarının dakikalarca dans ettiğini veya en azından Jacobite restorasyonu planlayan sert binicili taşralı toprak beyefendilerini andırıyordu. Ama bu olaylar
çoktan
önceydi, ama bu görkemli Essex malikanesi yüksek mülkünden acınacak şekilde düşmüştü ve şimdi çatısı altında yaşamaktan ziyade kamp kuran kaba ve hazır bir denizciye ev sahipliği yapıyordu.

Geniş, alçak pencere pervazına oturan Kaptan Huxham, ellerini
pirinç düğmeli bezelye ceketinin ceplerine soktu ve geniş mavi kumaş pantolonla sarılmış kısa, sağlam bacaklarını salladı. Uzun kolları ve saldırganca kare omuzları olan tıknaz bir adamdı ve büyük, düz yüzü kış güneşi kadar kızarıktı. Temiz tıraşlıydı, inatçı çenesinin altında bir büyük kulağından diğerine kıvrılan beyaz saç tutamı hariç, sert cildi sayısız kırışıklıkla
dikişliydi ve özellikle gözlerinin etrafında yoğun bir şekilde birikmişti. Kulaklarında altın halkalar ve sivri bir şapkanın altından yosun gibi sarkan bol gri saçları vardı, çizgili alnından geriye doğru itilmişti. Gerçekte olduğu gibi görünüyordu: sert içki ve sert dil bilgisi, ancak uzun açgözlü yılların birikimlerini tuttuğu keseyi sıkı sıkı kavramasıyla aşılabilen, kaba, eğitimsiz, buyurgan yaşlı bir deniz kurdu. Bu romantik odada tamamen yersiz görünüyordu. Yine de burası onun malıydı ve Bay Pence'e verdiği cevabı düşünürken, onu mekanik olarak inceledi. Solda, mülksüzleştirilmiş ailenin arması ve sloganıyla oyulmuş süslü bir meşe şömine rafının altından açılan büyük bir açık şömine gördü. Sağda, giriş salonuna açılan bir kapı belirdi ve bu kapı da meyve ve çiçek çelenkleriyle ve kurdele düğümlerine dolanmış şişman, aptal Aşk Tanrılarıyla ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu. Dördüncü duvar kırılmamıştı ve pencereye bakıyordu, ancak karşısında, üzerinde işlemeli bir Hint kumaşıyla uyumsuz bir şekilde örtülü ortak bir masa duruyordu. Bunun üstünde ve öne doğru eğilmiş, üzerinde Napolyon kartalı olan yuvarlak, dışbükey bir ayna vardı. Bir tarafında yağmurluk ve güney batı aynası, diğer tarafında ise bir sekstant ve uzun bir pirinç dürbün vardı. Altın çerçeveli ve solmuş brokarla kaplı bir Louis Quinze kanepe, şömine ile kasa arasındaki boşluğa yerleştirilmişti. Karşı köşede, arkası dış duvara dönük, esnek, kavisli bir kapağı olan büyük, modern bir maun ofis masası duruyordu. Bu kapak, odada bir ziyaretçi olduğu için aşağı indirilip kilitlenmişti. Yüzbaşı Huxham, önce masanın kapalı olduğundan ve yanındaki küçük, yeşil boyalı kasanın sıkıca kilitlendiğinden emin olmadıkça, kutsal alanına kimseyi kabul etmezdi. Üç veya dört hasır tabanlı sandalye vardı, bunlar tozlu, halısız zeminde bile sıradan görünüyordu. Şömine rafında, XIV. Louis'in güneş sembolünü taşıyan lir biçimli bir saat; birkaç ucuz ve gösterişli vazo ve Güney Denizi sahillerinden toplanmış birçok fantastik deniz kabuğu duruyordu. Burada ve orada Japon antikaları, Polinezya paspasları ve savaş silahları; kaba Çin putları, doldurulmuş kuşlar, Hint fildişi oymaları, çeşitli gemilerin fotoğrafları ve resimleri ve bir denizcinin bitmek bilmeyen yolculukları sırasında sandığında biriken tüm enkaz ve döküntüler vardı. Anlaşma masası eski dergiler, sarı sırtlı romanlar ve yırtık kapaklı denizcilik kitaplarıyla doluydu; şömine ise kibritler, puro izmaritleri, yırtık kağıtlar, portakal kabukları ve benzeri şeyler için bir tür çöp kutusu gibiydi. Her yerde kalın bir toz tabakası vardı. Garip bir odaydı - hem görkemli hem de karanlık, belirgin şekilde kaotik, ama düzensiz bir şekilde düzenli. Daha önce de belirtildiği gibi, çevresinin ortasında yaşamaktan ziyade kamp kuran şimdiki sahibinin zihnini az çok yansıtıyordu. Aynı şekilde Doğu göçebeleri de kralların harap saraylarında ev sahibi oluyorlar. Marshely köyündeki Küçük Bethel Şapeli'nin rahibi olan Silas Pence, uzun ince bacaklarını sandalyesinin altına kıvırdı ve düşünceli ev sahibine endişeyle baktı. Huxham'ın iri yarı vücudu tarafından kesilmeyen pencereden gelen ışık, seyrek, açık renk saçlarla çerçevelenmiş, zayıf, istekli bir yüzü ortaya çıkardı, ortadan ayrılmış ve ceket yakasına düzensizce düşmüştü. Genç vaizin yüz hatları keskin bir şekilde belirgin ve biraz sertti, kısa ve seyrek sakal ise hassas ağzını zar zor gizliyordu. Alnı yüksekteydi, çenesi zayıftı ve gri gözleri garip, fanatik bir şekilde parlıyordu. O soluk yüzde hem iyi hem de kötü için olağanüstü olasılıklar vardı ve çevrenin bu olasılıkların gelişiminde büyük etkisi olduğu tahmin edilebilirdi. Bay Pence, her ikisi de yıpranmış
çuhadan yapılmış, dar bir redingot ve bol pantolon giymişti. Ayrıca, beyaz kravatlı, fiyonklu, beyaz çoraplı ve alçak topuklu ayakkabılar giymişti ve kıyafetinin her parçası, temiz, iyi fırçalanmış ve iyi onarılmış olmasına rağmen, korkunç bir yoksulluğu ortaya koyuyordu. Genel olarak, bir ortaçağ azizinin coşkulu çileci bakışına sahipti ve bir rahip cübbesi, bir Non-Conformist vaiz olarak yarı-dinsel kıyafetinden daha çok ona yakışırdı.

Ancak Pence bir azize benziyorsa, Huxham gri yaşlı bir porsuk, somurtkan ve sonsuz derecede temkinli olarak geçebilirdi. Dünyevi mallarını gözden geçirdikten sonra, bu arada tamamen lekesiz olmayan geçmişini hatırlayarak, kurnaz gözlerini tekrar ziyaretçisinin dikkatli yüzüne getirdi.
Hala daha fazla düşünmek için zaman kazanmak için endişeli bir şekilde, bir kez daha, "Yani, Bella, Bay Pence, neşeli bir şeyler mi istiyorsun? Tam da öyle! Tam da öyle!" dedi.

Diğeri, neredeyse kadınsı bir tınıya sahip, müzikal ama tiz bir sesle, "Ben yakışıklı değilim; zengin değilim; yöneticilerin
koltuğunda da oturmuyorum. Ama Rab bana yalvaran bir dil, hayranlık duyan bir göz ve uyarıcı bir doğa bahşetti. Isabella yanımdayken,
Kardeş Huxham, küçük sürümüzü Beulah'ın hoş topraklarına doğru daha umutlu bir şekilde götürebilirim. Isaiah ne diyor?"

"Bilmiyorum!" diye itiraf etti denizci. "Son zamanlarda Isaiaher'in
günlüğünü okumuyorum."

"Sana Hephzibah denecek," diye alıntıladı Bay Pence tiz bir sesle, "ve senin
toprağın Beulah: çünkü Rab senden hoşnut ve senin
toprağın evlenecek."

"Isaiaher'in benim yirmi dönümümü bildiğini bilmiyordum," diye homurdandı Huxham, parasını bir kez daha çevirerek; "Elbette, es y' marry Bella, toprak
ben küçük tahta paltomu giydiğimde onunla birlikte gidecek. Bay Pence, siz de
davy'nizi alın, çünkü benim bir vicdanım var, ben, - bırakın
ters
sevgiler söylesinler."

Rahatsız bir vicdan olmalı, çünkü Kaptan Huxham ziyaretçisine meydan okurcasına
dikkatle baktı ve sonra sol omzunun üzerinden şüpheli bir bakış fırlattı, sanki üzerine dokunulmasını bekliyormuş gibi. Pence, bu davranıştan
kadar denizcinin peygamberin sözlerini gerçek anlamda algılamasından da şaşkına dönmüştü. "İşaya benzetmelerle konuşuyordu," diye açıkladı, zayıf bir şekilde.

"Belki," diye homurdandı Huxham, "ama siz yeterince açık konuşuyorsunuz, Bay Pence.
Bu konuya değinmek istiyorum. Bella'yı seviyorsun, öyle mi anladım?"

"Ona Hephzibah diyorum," diye coşkuyla patladı genç papaz,
"bu yorumlandığında, benim zevkim onda demektir."

"Tam da öyle! Tam da öyle! Peki o seni seviyor mu, Bay Pence?"

Talipin yüzü bulutlandı. "Şüphelerim var," diye iç çekti, "çünkü
Babil'den gelen bir adamın kişiliğinde kibire bakmış."

"Mesellerine lanet olsun!" diye çıkıştı kaptan; "ona ayıp bir isim tak."

"Bay Cyril Lister," diye başladı Pence ve ev sahibini
güçlü dil kullandığı için azarlamak üzereyken, çok daha kötüsüyle irkildi. Ve
Huxham bunu kullanırken yüzü morardı.

Kesin sözcükleri yazmak gereksiz, ancak emekli denizcinin konuşmasının akıcılığı,
özgünlüğü ve
resimselliği
Silas'ın skandallaşmış kulaklarını kapatmasına neden oldu. Vaiz, en korkunç
tanımlamaların birçok sıfatıyla, Huxham'ın kızının Londra'dan gelen bu -sıfat, çift sıfat-
pislik herifle evlenmesine izin vermeden önce, kızının Tophet'in en alt çukurunda ızgarada pişirilmesini göreceğini söylediğini anladı.

"O herifi görmedim," diye bağırdı kaptan öfkeyle, "ama onun mübarek adını
duydum. Bella onunla tanıştı ve okul müdiresi Bayan Ankers'ın evini suçladı. O, onun bu eski kulübeyi görmesini istiyordu, çünkü gazetelere yazıyor, lanet olsun. Ama ben kalkıp onu yakaladım, eğer o dengesiz--"

"Dur! Dur!" diye itiraz etti Pence güçsüzce. "Hepimiz kardeşiz----"

"Bu adam benim akrabam değil, as onu; ve sen de öyle diyorsan. Oh, Lister, Lister!" Huxham iki kocaman yumruğunu güçsüzce salladı. "Ondan nefret ediyorum."

"Neden? Neden? "neden?" diye geveledi ziyaretçi tutarsızca.

Ses tonlarındaki şaşkınlık Huxham'ı daha sakin duyularına getirdi, tıpkı
kurnaz yaşlı bir porsuk gibi.

"Çünkü ben çok iyi yaparım," diye homurdandı, terleyen yüzünü kırmızı ve sarı bir
bandanayla silerek. "Ama hiçbir önemi yok ve buhar
çıktı diye özür dilerim. Benim jeli Lister'ı mutlu etmiyor, ruhunu
oraya koy, Bay Pence. Lister! Lister!" Heyecanıyla
perdeden kaydı. "Onların tüm lanet olası soyundan nefret ediyorum; deniz aşçıları, karla kaplı küvette aptal yüzleri olmalı."

"Lister ailesini tanıyor musun?" diye sordu Pence, bu şiddet karşısında ağzı açık bir şekilde.

Bu söz kaptanı daha da soğuttu. "Aptal ağzını kapat," diye homurdandı, yunus gibi odanın içinde yuvarlanarak, "ve
benim zillerime
nefesimi geri alana kadar bekle."

Pence, ihtiyatlı bir genç adam olduğu için ipucu aldı ve sessizce ev sahibinin dar dairenin
sınırlarında atılıp duran bodur, beceriksiz figürünü izledi. Sebep ne olursa olsun, Lister isminin bu denizci boğası için kırmızı bir bez gibi davrandığı açıktı. Pence, bu patlamanın nedenini açıklayıp açıklayamayacağını görmek için, genç yabancı hakkında bildiklerini zihninde tekrar gözden geçirdi. Hiçbir şey hatırlayamıyordu. Cyril Lister, yaklaşık altı ay önce Marshely'de kalmaya gelmişti ve kendini bir roman yazmak amacıyla
sakinlik arayan bir gazeteci olarak ilan etmişti. Köyde küçük bir kulübede oturuyordu ve efendisinden
çok iyi bahseden, şişman, dedikoducu bir dul olan Bayan Block tarafından bakılıyordu. Pence'in bildiği kadarıyla, Kaptan Huxham yabancıyı
hiç görmemişti ve onun veya ailesi hakkında
hiçbir şey bilmesi mümkün değildi. Yine de, son öfke patlamasından, genç adamdan
nefret ettiği anlaşılıyordu.

Lister bazen Londra'ya gidiyordu, ancak çoğunlukla köyde kalıyor, romanını yazıyor ve sakinleriyle arkadaş oluyordu. Pansiyonlu okul müdürünün evinde Bella Huxham ile tanışmıştı ve ikisi, kaptanın yasağına rağmen
sık sık birbirlerinin yanında oluyorlardı. Ancak Huxham'ın toplantılarından hiçbir şey bilmediği açıktı. Ancak Pence biliyordu ve kızın Lister'ın arkadaşlığını kendi arkadaşlığından
tercih etmesine içerlemişti. Çok derinden aşıktı ve kaptanın Lister ile kızı arasındaki evlilik fikrinden ne kadar rahatsız olduğunu duyduğunda yüreği sevinçle
doğdu. Vaiz kesinlikle bencil veya kötü bir adam değildi, ancak aşık olduğu için doğal olarak rakibini yenmek istiyordu. Artık Huxham'ın davasını, gazeteciye karşı açıklanamayan nefreti nedeniyle bile olsa, destekleyeceğini biliyordu.

Bu arada Huxham ayaklarını yere vurup mırıldandı ve öfkesini
giderken geniş yüzünü sildi. Sonunda ziyaretçisinin karşısında durdu ve ona kapıyı işaret etti. "Y' shell merry m' gel, Bella," diye duyurdu boğuk bir sesle; "Vicdanım onu ​​o--o--ah, lanet olsun ona! Neden
o ve onun gibiler uzak durmuyor!" Duraksadı ve tekrar sol omzunun üzerinden rahatsız edici bir bakış attı. "Kim çatıda," dedi aniden, Pence'i giriş salonuna doğru sürerken. "Sana ne vereceğimi göstereceğim, benim jeli--şartlarla."

"Şartlarla!" Vaiz şaşkına dönmüştü.

Huxham cevap vermedi, ancak büyük merdivenin sığ basamaklarına çıktı. Malikane büyük ve dağınıktı ve çok eskiydi,
VII. Henry döneminde inşa edilmişti. Odalar geniş,
koridorlar geniş ve tavanlar yüksekti. Mevcut sahibi, misafirini merdivenlerden yukarı, çeşitli yatak odalarına açılan birçok kapısı olan uzun, geniş bir geçide götürdü. Sonunda daha küçük bir kapıyı açtı ve
dik bir merdivenle dar bir merdiven çıktı. Huxham, bakanın ardından
bunlara çıktı ve ikisi çatıdaki ahşap bir kapaktan çıktı. Silas daha sonra alttaki geçitle paralel uzanan ve bir korkuluktan diğerine uzanan orta genişlikte bir alan gördü. Bu yürüyüş yolunun her iki tarafında -bu şekilde adlandırılabilir- kırmızı kiremitli çatılar, malikanenin iki bölümünü örtmek için aniden yukarı doğru eğimliydi ve burada
yukarıda sözü edilen yürüyüş yolunu oluşturan düz yollarla birleşmişti. Sol çatının eğiminde, kapaktan bakıldığında,
ortaya çıkan baca bacasının etrafına inşa edilmiş, yine ahşaptan yapılmış küçük bir platforma çıkan ahşap bir merdiven vardı. Burası, Kaptan Huxham'ın mülkünü incelemek için ara sıra gittiği çeyrek güvertesiydi. Yaşına rağmen bir denizcinin çevikliğiyle merdivene tırmandı ve
vaiz bazı kuşkularla onu takip etti. Bunların doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü güverteye ulaştığında, şaşkın gözleriyle karşılaştığı manzara sinirlerini öyle sarstı ki, kaptan onu bacanın geniş tuğla işçiliğine dayamamış olsaydı düşecekti.

"Ah, ben," diye inledi talihsiz Silas, tuğla işçiliğinin demir kelepçelerine sıkıca tutunarak. "Tehlikeli bir tepede tahttayım," ve
gözlerini kapattı.

"Açın, açın," diye emretti kaptan sertçe, "ve şu yirmi dönümlük mısır tarlasına bir bakın, öldüğümde benimle uğraşacaksınız."

Pence oturma pozisyonuna geçti ve kendisine söylendiği gibi baktı. Baş döndürücü yüksekliğiyle, Thames'in uzak akıntısından alçak iç tepelerin eteğine kadar uzanan engebeli bataklıkları gördü. Temmuz ayıydı ve güneş güçlü bir şekilde parlıyordu, bataklıklar nispeten kuruydu, ancak Pence burada ve orada sarı ışıkta mücevherler gibi parıldayan göletler ve hendekler gördü. Hemen önünde, çok da uzakta olmayan Marshely köyünü görebiliyordu, kilisenin gri, kare kulesinin etrafında toplanmış kırmızı çatılı evler; hatta kendi mütevazı Bethel'inin teneke çatısının güneş ışığında gümüş gibi parladığını görebiliyordu. Ve burada ve orada, ayrım gözetmeksizin noktalanmış, yalnız evler, tek kulübeler, ağaç kümeleri ve iç kesimlere doğru yükselen daha yüksek arazide Marshely'e benzer daha fazla köy vardı. Düz ve
tehlikeli derecede yeşil topraklar çitler, hendekler ve çitlerle
karelere, üçgenlere, dikdörtgenlere ve dikdörtgenlere bölünmüştü, hepsi de peri halkaları kadar
zümrüt yeşiliydi. İnsan yerleşimleri o kadar dağınıktı ki,
sanki dikkatsiz bir cin onları
başlarının üstünden uçarken şans eseri düşürmüş gibi görünüyordu. Uzakta, Thames'in geniş akıntısı parıldıyordu,
gemiler, vapurlar, tekneler ve mavnalar, sakin yüzeyinde dışarı ve içeri doğru hareket ediyordu.
Demiryolunun sert hattı, köylerin, ağaçların ve ara sıra kesilmiş dalların arasından, yemyeşil alan boyunca, burada ve orada bir istasyonu temsil eden bir düğümle
doğruca geçiyordu.
Nehir yakınlarındaki dinamit fabrikalarının uzun bacalarından dumanlar kıvrılıyordu ve gümüş renkli buhar bulutları, bir trenin
Tilbury'ye doğru yolda olduğunu gösteriyordu. Her şey taze, dinlendirici, güzel ve o kadar yoğun bir yeşildi ki
erken ilkbahar tomurcuklarını andırıyordu.

"Bu çiftliğin komutasını on yıl önce aldığımda," diye gözlemledi
Kaptan Huxham, nemli havayı derin bir nefes alarak, "terkedilmiş bir çiftlik gibi suyla kaplıydı, diyebilirsiniz. Şimdi hava gözünüzü
üzerine çevirin, Bay Pence, ve gözcülüğünüz ne: Tahılla
gülümseyen bir Edin bahçesi."

"Yine de hala terk edilmiş bir çiftlik," diye belirtti vaiz, ayağa kalkmaya çalışırken ve bacadan tutunurken; "Bleacres çiftliğinizi inceleyeyim."

Bleacres--bleakacres'in bozulmuş hali--sadece yirmi dönümden oluşuyordu, hiç de
terkedilmemişti, ama Huxham tarafından mülksüzleştirilen aristokrat ailenin eskiden sahip olduğu geniş arazilerden sadece bir parçaydı. Eski malikanenin etrafını sarıyordu, tam ortada duruyordu ve her bir ayağı mısırla ekilmişti. Her tarafta neredeyse göğüs hizasında olan yeşilimsi-mavimsi
ürün dalgalanıyordu. Evin duvarlarına kadar uzanıyordu, böylece tahıl okyanusunda boğulmuştu. Çeşitli tarlalar, toprağı boşaltan geniş ve dar su yollarıyla bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı ve bunlar, hayal gücünün onları kanallar olarak hayal edebileceği gibi, yere tam bir Hollanda görünümü veriyordu. Ancak mısır, çorak bataklıkların aksine, her yerde o kadar sık ​​ve yüksek yetişiyordu ki, çiftlik neredeyse agresif bir şekilde ekilmiş gibi görünüyordu. Bleacres, "Yalnız Çiftlik" olarak yaygın olarak biliniyordu, çünkü millerce başka buna benzer bir şey yoktu, ancak toprağı işlemek için neden emekli bir denizciye bırakılmış olması gerektiğini söylemek zor. Fakat Huxham uzun yıllar
yirmi dönümlük arazisine mısır ekmişti, bu yüzden malikane yılın büyük bölümünde
dünyadan tamamen uzaktı. Sadece dar bir patika kalmıştı,
ön kapıdan ve çeşitli su yollarından geçerek
bir mil uzaklıktaki Marshely köyüne doğru kıvrılıyordu. Malikaneye bu patikadan başka
başka hiçbir şekilde yaklaşılamazdı. Ve yerin koruyucusu olarak
kırmızı ceketli bir korkuluk evin bir taş atımı ötesinde nöbet tutuyordu.
Parlak renk parçası, yemyeşil dönümler arasında neşeli görünüyordu.

"Ceres'in alanı," dedi Pence düşsel bir şekilde ve yetersiz klasik çalışmalarını hatırlayarak; "burada tanrıça başkanlık edebilirdi. Yine de," diye ekledi
tekrar, engebeli ev sahibine yan bir bakış atarak, "hala terk edilmiş."

"Bay Pence, görünüşe göre İngilizce dilini bilmiyor," dedi Huxham,
acıyan bir gülümsemeyle manzaraya hitap ederek. "Terk edilmiş bir gemi, terk edilmiş bir gemidir. "

"Ve terk edilmiş bir arazi," diye ısrar etti Pence, "deniz tarafından
kuru bırakılmış ve ekime veya kullanıma uygun bir arazi parçası olarak da tanımlanabilir. Bu açıklamayı
Nuttall'ın Standart Sözlüğünde bulacaksınız, kaptan."

"Yaşa ve öğren; yaşa ve öğren," diye yorumladı Huxham, açıklamayı
sorgusuzca kabul ederek; "ama ben sözlüklere
ihtiyacım yok. "Bu çiftliği böyle bir kamyon olmadan satın almak için paramı kazandım."

"Nasıl, kaptan?" diye sordu Silas dalgın dalgın ve manzaraya baktı.

Bunun yerine Huxham'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzüne baksaydı
şaşırabilirdi. Kaptan bronz teninin altında biraz daha solgunlaştı, sert mavi gözlerine tedirgin bir bakış
yerleşti ve omzunun üzerinden bir kez daha endişeli bir bakış
attı. Ancak bakanın kayıtsız yüzünün gizlice incelenmesi, sorunun, yönlendirici bir soru olmasına rağmen, tamamen masumca sorulduğuna onu ikna etti. Ve tamamen masumca
cevapladı kaptan, çünkü bir anlık duraklama ona cevabını çerçevelemek için zaman vermişti.

"Dolarlarımı kazandım, Bay Pence, dürüst bir adam bu kırk yıldır
yüksek ve dar denizlerde terleyerek. Babamdan kaçtım, o bir kunduracıydı," diye ekledi Huxham, bir kez daha manzaraya dönerek, "on yaşındayken, ve bir başparmağımı hop-me-thumm ve o, bir pintlik tencereye sığdırabildiğim kadarını sığdırabilirdim. Kamara çocuğu, A.B., kaptan, birinci ve ikinci ve kendi kararımla bir kaptandım, en üst deliğe girmek için. Aynı şekilde sert lokma, soğuk çeyrek, tekmeler ve kükürtlü uzun lokmalar saçlarınızı inanılmaz derecede kıvırırdı, Bay Pence. Elli ve üzeri olduğumda, bu çiftliği ve bu evi satın almaya yetecek kadar kazandım, çatısının dörtte birlik kısmında yürüdüm, görüyorsunuz, bu on yıl - altmış kükürtlüyüm, tabiri caizse. Şimdi meleklere selam beklerken, bir hale taşıyan bir uçan olan Bayan Arabeller Huxham, beni yukarıda bekliyordu, sık sık motor borularında boğulurken bunu söyledi. Astım ve ıstırap," diye bitirdi dul, biraz tütün suyu tükürerek, "hash'ini yatıştırdı."

Yavaş ve sert bir şekilde söylenen bu şaşırtıcı konuşma, Silas'ı ürkütmedi, çünkü Kaptan Huxham'ı en az beş yıldır tanıyordu ve daha önce onun eksantrik konuşma tarzına
dikkat etmişti. "Çok ilginç; çok takdire şayan," diye mırıldandı ve ziyaretinin amacına geri döndü.
"Ya kızınız, efendim?"

"Onu alacaksınız ve bu da burada," kaptan elini pusulanın dört noktasına doğru salladı, "merhum Bayan Arabeller Huxham'ı gördüğümde,
eğer siz--eğer siz--eğer siz--eğer bu----" şüpheyle durdu.

"Eğer ne olursa?" diye sordu Pence, şüphelenmeden.

"Eğer Lister'ı o su yollarından birine atarsanız," dedi Huxham.

"Ne?" diye bağırdı vaiz, epeyce ürkmüş bir şekilde.

"Onu ölü istiyorum," diye homurdandı Huxham sertçe, "öldürüp gömün."

Belki de imparatorluğun sınırlarında uzak diyarlarda geçirdiği süre kaptanı ani ölüm ve cinayetle tanıştırmıştı, çünkü bu
şaşırtıcı teklifi sakin bir şekilde yaptı ve neşeli bir sesle. Fakat papaz
dehşete karşı bu kadar hazırlıklı değildi.

"Ne?" diye tekrarladı titreyen bir sesle ve gözleri büyümüş bir şekilde.

"Hepiniz için," diye mırıldandı ayartıcı ikna edici bir şekilde, "her suçlanan dönümü, Bella'dan hiç bahsetmemek güzel bir jel ve----"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Silas şiddetle, ellerini zayıf, tedirgin yüzünde açarak, "böyle bir şeyi nasıl sormaya cesaret edersin?"

"Sadece bir itme," diye devam etti Huxham yumuşak bir şekilde, "o hendeklerden birinin
kenarında, öyle diyebilirsiniz. Su hangi suyu alır, su tutar. Kara sümüğe
iner ve asla yukarı çıkmaz. Onu boğardı. "Küfür et," diye mırıldandı Huxham yumuşak bir sesle, "Kara sümüğün bir Lister'ı boğmasını görmek isterdim."

Pence tekrar nefesini tuttu ve Şeytan'ın Kurtarıcı'yı nasıl dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını göstermek için aşırı yüksek bir dağa çıkardığını hatırladı. "Bütün bunları sana vereceğim," dedi Şeytan, "eğer----"

"Hayır!" diye bağırdı Silas, gözleri öfkeyle parlayarak. "Arkamdan çekil----" Cümlesini bitirmeden ve Huxham cevap vermeden önce, açık tuzak için acele etmek üzere merdivenden aşağı indi. Kaptan, güvertesinden alaycı bir şekilde eğildi. "Sana bir şans verdiğimi söylemene gerek yok, yoksa kimse sana inanmaz," diye bağırdı soğukkanlılıkla, "ve sen bir sütçüsün. Yirmi dönüm, bir ev ve güzel bir jöle--sadece itsen bile, hayatın boyunca idare edebilirsin----"

Pence daha fazlasını duymadı. Dehşet içinde tuzak kapağından aşağı atladı, içten içe günaha girmekten korunmak için dua etti.
Huxham onun kaybolduğunu gördü ve kaşlarını çattı. "Suçlu sütlü pislik," diye homurdandı,
sonra kasıtlı cinayet için teklif ettiği rüşvete bakmak için döndü. Mısırlara ve mısırların ötesine tedirgin bir şekilde baktı, sanki uzakta bir tehlike görüyormuş gibi. "Korkacak bir sebep yok," diye mırıldandı eski denizci; "o
mısırların arasından geçemez. Beni her şekilde güvende tutar."

Ama "o"nun kimden bahsettiğini Huxham söylemedi.

BÖLÜM II

WOOIN' O'T

Bebekliğinden itibaren medeniyetin pamuğuna sarılmış bir adamın
aniden aynı pamuğun içinden çıkıp vahşi bir çıplaklığa büründüğünü hayal edin.

Yasanın güçlü korumasından mahrum bırakılan, aniden "güçlü-haklıdır" teorisiyle yüz yüze gelen bir adam, kendi toprağı için savaşmak zorunda kalacaktı, hatta
ihtiyaçlarını engelleyen herkesi öldürme noktasına gelecekti. Böyle bir adam,
ilk başta şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüş olsa da, alışkanlık ikinci doğa olduğundan, yavaş yavaş İsmail varoluşuna alışacaktı. Silas Pence, Kaptan Huxham'ın ve tüm insanların ona yaptığı teklifi düşündüğünde kendini hasta hissetti.
İncil'in bir rahibi, Barış Prensi'nin bir takipçisi olan Huxham'ın teklifi.
İlk kez, korunaklı hayatında, şeylerin
gülümseyen yüzeyinin altında yatan kötülüğün farkına vardı ve sanki ayaklarının dibinde
birdenbire bir uçurum açılmış gibiydi. Fakat o anda bunu bilmese de, tohum tam da doğru anda
yüreğine ekilmişti ve neredeyse haberi olmadan
filizlenecekti. Silas birkaç gün içinde
bu korkunç öneriye sakinlikle geri dönüp bakabilir ve hatta
bunun sunduğu avantajları bile düşünebilirdi.

Fakat tam o anda kendini hasta, fiziksel olarak hasta hissediyordu ve titreyen uzuvlarıyla
evin zemin katına inerek, sendeleyerek
salon ve kapıya doğru yürüdü. Tek istediği oradan uzaklaşmak ve mısır tarlalarını
kendisiyle Bleacres'ın kötü atmosferi arasına koymaktı. Ancak, ellerini mandala koyduğunda bacakları onu
başarısız etti ve bembeyaz yüzü ve titreyen
bir sandalyeye çöktü. Bu haldeyken, kaptanın kız kardeşi ve hizmetçisi olan Bayan Coppersley tarafından
bulundu. Dolgun, sevimli bir kadındı, sabit bir gülümsemesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Sandalyedeki yığını gördüğünde pembe yüzünün ifadesi
telaşa dönüştü. "Bizi kurtarın, Bay Pence,
ne oldu?"

Pence, Huxham'ın kötülüğünü kınamaya başlamak üzereydi, ancak kaptanın son sözlerinin -hikayesine inanılmayacağı- zamanında hatırlanması onu duraklattı. Sonuçta, Huxham iyi bir adam ve herkese karşı açık sözlü bir arkadaş olarak iyi tanınıyordu, bu yüzden
kesinlikle alay edilecek bir gerçeği
söyleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Vaiz fikrini bir anda değiştirdi ve
Bayan Coppersley'nin sorusuna gergin bir şekilde cevap verdi. "Çeyrek güvertedeydim ve başım döndü. Ben alışkın değilim----"

"Kahretsin o kardeşim," diye sözünü kesti Bayan Coppersley öfkeyle, "beni bir keresinde oraya
çıkarttı ve bir daha asla aşağı inmeyeceğimi düşündüm. Buyrun, Bay Pence, ben size bir yudum rom getirirken siz bekleyin."

"Hayır, hayır! Sert içki bizi umutsuz yollara sürükler," diye itiraz etti vaiz. Ama Bayan Coppersley gitmişti ve o baştan çıkarılmaya karar vermeden önce geri dönmüştü. Silas alkole alışkın değildi, ama
Huxham'ın gerçek doğası hakkında çok şey öğrenmenin verdiği şok, her zamanki özdenetimini kullanmasını engelledi. Çok gergin sinirleriyle yarı histerikti ve bu yüzden, nazik Bayan Coppersley'nin zorlamasıyla, suyla hafifçe seyreltilmiş yarım bardak rom içti. "Hepsini iç, iyi bir ruh var," diye yalvardı hizmetçi, bardağı dudaklarına
zorlayarak.

"Hayır!" Onu itti. "Şimdiden daha iyi hissediyorum!" ve öyle de yaptı, çünkü güçlü ruh yanaklarına renk ve uzuvlarına yeni bir güç getirdi.
Birkaç dakika içinde ayağa kalktı, kendisi gibi ve hatta kendinden daha fazla, çünkü rom ona doğadan gelenden daha fazla cesaret verdi.
"Şarap insanın kalbini sevindirir," dedi Silas, alışılmadık hoşgörüsünü mazur göstermek için.

"Rom şarap değildir," dedi Bayan Coppersley neşeli bir kahkaha atarak, "çok daha
iyi bir şeydir, Bay Pence. Şimdi eve git ve uzan."

"Ah, hayır! Bir orduyu devirebilirmişim gibi hissediyorum," dedi Pence yiğitçe.

"O zaman çalışma odasında bekle." Başını sallayarak panelli odayı işaret etti. "Jabez yakında güvertesinden inecek."

"Hayır." Pence, romun etkisine rağmen, baştan çıkarıcısıyla tekrar
karşı karşıya kalma düşüncesiyle ürperdi. "Şimdi gitmeliyim. Köyde bulunmam gerekiyor."

"O zaman Bay Vand'a benim için bir mesaj götürebilirsin," dedi Bayan Coppersley, zaten kızaran yüzüne hafifçe renk katarak. "Saat yedi civarında Marshely'e geleceğimi ve dükkâna uğrayacağımı söyle."

Bu istek Pence'i bir vaiz ve şapelini kendi cemaatleri olarak adlandıran dindar insanların lideri yaptı. Vand, köy bakkalını işleten ve çeşitli yerel konserlerde keman çalan bir sakatın oğluydu. Bayan Coppersley'den en az on yaş küçüktü, otuz beş yaşında olduğunu itiraf etti - muhtemelen daha yaşlıydı - ve dul kadının onun peşinden koşma şekli bir tür skandaldı. Hem Bayan Coppersley hem de Henry Vand Little Bethel'in üyeleri olduklarından, Silas bu konuyu soruşturmaya hakkı olduğunu hissetti. "Böyle bir mesaj almamı mı istiyorsun, kardeşim?" diye sordu sertçe.

Dul kadının yüzü alev alev yandı ve gözleri parladı. "Bildiğim kadarıyla bunda utanılacak bir şey yok, Bay Pence," diye şiddetle ilan etti; "Eğer tekrar evlenmeyi seçersem, bu benim dışımda kimsenin işi değil, kabul ediyorum."

"Ah, yani Henry Vand ile evlenmek mi istiyorsun?" dedi Pence şaşkınlıkla.

"Bu bir arzulama meselesi değil," dedi dolgun göğüslü kadın sabırsızlıkla.
"Henry ve ben bu yaz evlenmeyi ayarladık."

"O sakat."

"Bunu biliyorum," diye çıkıştı, "ve bu yüzden bir eşin bakımına ihtiyacı var."

"Annesi ona bakıyor," diye itiraz etti Pence zayıf bir şekilde.

"Öyle mi?" Bayan Coppersley sordu. "Kendisinden başka kimseye bakmadığını sanıyordum. Hiç olmadığı kadar bencil, bu yüzden onu savunmaya gitmeyin, Bay Pence. Zavallı çocuk Henry, eğer varsa bir melek,
tamamen ihmal edilmiş; bu yüzden onunla evleneceğim ve ona bakacağım. İşte böyle!" ve Bayan Coppersley, ellerini kavuşturarak papazına meydan okudu.

"Henry'nin parası yok," dedi Pence, başka bir itiraz bularak.

"Buna gelince," dedi Bayan Coppersley kayıtsızca, "kardeşim öldüğünde ikimiz için de param olacak ve üstelik bu ev de olacak."

"Hiçbir şeyiniz olmayacak," dedi Silas, şaşırarak, akıllıca olandan
fazlasını söyledi. "Kardeşinizin kızı bunu miras alacak----"

"Ah, alacak mı?" Bayan Coppersley şiddetle bağırdı, "ve bunun hakkında çok şey biliyorsunuz, Bay Pence. "Gemi görevlisi olan ve para biriktiren merhum kocam on yıl önce öldüğünde, kardeşime kendi parasına eklemesi için biraz para verdim, böylece Bleacres'ı satın alabilirdi. Eğer bunu yaparsam evi ve araziyi miras alacağımı kabul etti. Bella evlenene kadar ona bakacağıma söz verdim ve----"

"Bayan Coppersley," dedi Pence, kararlılık çabasıyla, "kardeşiniz bana ancak yakın zamanda Bella ile evlenirsem öldüğünde çiftliği ve evi ona vereceğini söyledi, bu yüzden----"

"Gerçekten de," diye sözünü kesti Bayan Coppersley öfkeyle, "güzel şeyler oluyor, eminim. Kendinize papaz diyorsunuz, Bay Pence ve gelip bana ait olanı çalmayı planlıyorsunuz. Ben her şeyi alıyorum, Bella ise hiçbir şey almıyor, bu yüzden
sen
bunu piponuza koyup içebilirsin, ama sen
bir kuruşluk puro bile içmeye
yeterince adam değilsin. Bella ile mi evleniyorsun? Neden, o senin sahip olduğundan daha fazla cesarete sahip olan
o genç Lister ile nişanlı sayılır."

"Sana tavsiyem," dedi Pence ve sesi kendi kulaklarına garip bir şekilde geldi, "kardeşine kızının Bay Lister ile nişanlı olduğunu söyleme."

"Ben asla öyle olduğunu söylemedim. Ama----"

"Ama yok. Böyle bir nişandan söz etmek bile
Kaptan Huxham'ı delirtirdi."

"Tanrı aşkına, neden?" diye soludu Bayan Coppersley,
sert bir şaşkınlıkla bakarak ve ağır ağır oturarak.

"Çünkü nedense Bay Lister'dan nefret ediyor ve onu damadı olarak kabul etmektense
öldürmeyi tercih ediyor."

Bayan Coppersley'nin kızarık yüzü oldukça solgunlaştı. Açıkça kardeşinin
uyandığında nasıl olduğunu biliyordu. "Jabez neden Bay Lister'dan nefret etsin?" diye sordu.

"Ona sorsan iyi olur," dedi Pence, salon kapısını açarak; sonra sertliğini
yumuşatmak için, "Henry Vand'a onu göreceğini
söylerim." diye ekledi. Sonra Bayan Coppersley'i hala solgun ve hala soluk soluğa bırakarak ayrıldı.

Sonuçta gemi görevlisinin dul eşinin genç adamla evlenmemesi için hiçbir neden yoktu. Vand zarif bir şekilde yakışıklıydı ve çok müzisyen olarak zekiydi. Ayrıca sadece hafif sakattı ve bir baston yardımıyla dolaşabiliyordu. Yine de, kendisine bakacak birine ihtiyacı vardı ve kendi annesi bunu yapmadığı için -ki bu meşhurdu- neden Bayan Coppersley'nin kocası olmasındı? Yaş farkı önemli değildi, çünkü Vand yakışıklılığına rağmen topal ve fakirdi.
Ancak Pence, Bayan Coppersley'nin, Kaptan Huxham'ın ölümünden sonra, aralarındaki anlaşmaya rağmen Bleacres'ı miras alıp almayacağından şüphe ediyordu.
Tabii ki -ve işte hizmetçi için fırsat- tabii ki Bella, babasının muhalefetine rağmen Lister'la evlenmediği sürece. Bu durumda,
Huxham kesinlikle onu mirasından mahrum bırakacaktı. "Bunu ona göstereceğim," dedi vaiz, malikaneden ayrılırken, "ve davamı ısrarla savunacağım.
Sağduyu, dualarıma boyun eğmesini sağlayacaktır. Dahası, yalvarabilirim,
ve----" burada minber belagatini düşünürken kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Ayrıca, romun alışılmadık ruhu onu hala cesur tutuyordu.

Pence, ayakta duran mısırların arasından geçen dar patikada parlayan güneş ışığında ağır ağır yürüyordu. Yol düz değildi.
Sanki Huxham evine yaklaşmayı
mümkün olduğunca zorlaştırmak istiyormuş gibi, dolambaçlı bir şekilde kıvrılıyordu. Gerçekten de, o zamanlar mısırın getirisi olmadığı için mısır ekmesi
garipti. Fakat Bleacres'ın mülkiyetine girdiğinden beri her yıl, sahibi mısır ekiyordu ve
her yıl aynı yoldan sadece tek bir dolambaçlı yol vardı,
Pence'in şimdi izlediği yol. Bu ekimde ve malikaneye ulaşmak için yalnızca bir yolun
kalmış olmasında açıkça bir amaç vardı. Fakat bu amacın ne olduğunu ne
Pence ne de başka biri tahmin edebilirdi. Bunu hiç düşünmediler bile. Huxham'ın çok zengin olduğu varsayılıyordu ve çiftçiliği bir
zorunluluktan çok bir hobi olarak görülüyordu.

Vaiz göğüs hizasındaki mısırların arasından geçti ve iki veya üç dar hendeğe yerleştirilmiş iki veya üç dar tahtanın üzerinden yürüdü. Fakat
mısırların bittiği yerde en az on fit genişliğinde geniş bir kanal vardı ve bu kanal arazinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
demiryolu hattının altından uzaktaki nehre giderken
yolun ötesinden geçiyordu. Su yolu bir süre düz gidiyordu ve sonra kendi isteğiyle bataklıklara doğru kıvrılarak bataklıklara dönüşüyordu. Bir tarafta sık yeşil mısırlar çıkıyordu, fakat diğer tarafta köyün bir mil ötedeki eteklerine kadar uzanan çorak araziler uzanıyordu. Bu noktada Bleacres'ın etrafında bir çit yoktu. Görünüşe göre Huxham, geniş kanalı mısırı için yeterli bir koruma olarak görüyordu ve kesinlikle öyleydi, çünkü hiçbir serseri asla araziye izinsiz girmezdi. Ama sonra, Marshely bir serseri köyü değildi.
Halk fakirdi ve hayırseverlik anlamında verecek hiçbir şeyleri yoktu.
Yol serserisi çok açık sebeplerden dolayı bu bölgeden uzak duruyordu. Pence, su yolunun üzerindeki orta kanal destek taraklarına yerleştirilmiş tahtaları geçmeden önce sağdan sola baktı. Akşam o kadar güzeldi ki yürüyüşünü gün batımına kadar uzatacağını düşündü ve o saate kadar biraz zaman gerekiyordu. Yüzbaşı Huxham'ın temel teklifine hala öfkeliydi ve eski denizcinin bunu yaptığında deli olduğu sonucuna vardı. Pence, basitliğiyle, herhangi bir adamın bir başkasından soğukkanlılıkla üçüncüyü öldürmesini isteyebileceğini düşünemezdi. Yine de teklif yapılmıştı ve Silas, Huxham'ın neden -vaizin bildiği kadarıyla- hiç tanımadığı bir yabancının ölümünü istediğini sordu. Huxham, Bella'nın Lister'ı Bleacres'a getirmesine her zaman izin vermemişti ve hatta genç adamla konuşmasını bile yasaklamıştı. Bu nedenle, Bayan Coppersley'nin belirttiği, Lister ve kızın nişan arifesinde olduğu gerçeğinin farkında olamazdı.

Böyle düşünen Pence, mekanik bir şekilde sınır su yolunun sol kıyısında dolaştı ve kendini Huxham'ın her zaman çalıştırdığı tek işçinin yaşadığı küçük bir kulübenin yanında buldu. Tarlaları sürülüp ekildiğinde ve biçildiğinde başkalarını da işe aldı, ancak
Tunks--usta adamın hoş ismi böyleydi--tüm yıl boyunca talep görüyordu. Bu biraz yalnız kulübede, cadı olduğu söylenen garip yaşlı bir çingene olan büyükannesiyle birlikte ikamet ediyordu ve Bay Pence'i düşünmeye iten de bu itibardı.

Bayan Tunks'un Roman olduğunu hatırlayarak, Bella ile olan ilişkisinin gerçekten başarılı olup olmayacağını öğrenmek için bir şilin harcamaya değer olduğunu düşündü ve düşündükçe kızardı. Kader tapınağı önündeydi ve Sibyl muhtemelen içerideydi, çünkü akşam yemeğini pişirmenin dumanı bacadan kıvrılıyordu. Tek gereken
mandalı kaldırmak, bir şilin koymak ve sormaktı. Ama
bu ayartma onu çekerken bile, bir utanç duygusuna kapıldı, çünkü o -İncil'in bir vaizi ve cadıların onaylanmış düşmanı-
Şeytan'la böyle bir alışverişi teşvik etmeyi bir an bile düşünmüş olmalıydı. Pence, şimdi batan güneş kadar kızararak,
aceleyle döndü ve kendisini bu kadar işkenceye
neden olan kızla yüz yüze buldu.

"Nasılsınız, Bay Pence?" dedi Bella Huxham, hafifçe. "Harika bir akşam, değil mi?" dedi ve dar patikada onu geçmeye çalıştı. Muhtemelen Endor Cadısı'nı görmeye gidiyordu.

Vaiz tam önüne oturdu.

"Bir dakika bekle."

Kız hemen cevap vermedi, ama ona içtenlikle baktı,
genellikle gergin olan vaizin ne söyleyeceğini tahmin etmeye çalıştı. Bella, beyaz elbisesiyle önünde durup gün batımının pembe ihtişamında yıkanırken, Pence'in gözünde her zamankinden daha güzel görünüyordu.
En ufak bir şekilde babasına veya teyzesine benzemiyordu, ikisi de gerçek pleb tipinde, tıknaz, çirkin insanlardı. Bella, genç bir fidan kadar uzun, ince ve söğüt gibi, görünüşüyle ​​aristokrattı. Saçları ve gözleri koyuydu,
yüzü, bir bezelye gibi kırmızıyla hafifçe kızarmış, fildişi beyazı mükemmel bir ovaldi ve çenesi biraz kararlı ve sert olsa da,
ağızı mükemmeldi. Kendini kibirli bir şekilde taşıyordu ve koyu kaşlarını öylesine buyurgan bir şekilde eğme alışkanlığı vardı ki, Pence'e Holofernes'i öldüren Judith'i hatırlattı. Judith, Jael ve Deborah tam da böyle kadınlar olmalıydı.

"Ee?" diye sordu Bella, kaşlarını bir imparatoriçe gibi bükerek, "ne oldu?"

"Seni seviyorum, Bayan Huxham."

Böylesine saf bir beyan karşısında ve bir tavşan kadar çekingen olduğunu bildiği bir adamdan gelmesi karşısında öfkelenemezdi. "Biraz şaşırdım, Bay Pence," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "yanlış yapmıyor musunuz?"

"Hayır," diye kekeledi, hevesle kızararak, çünkü aşk tutkusu en çekingeni bile
cesaretlendirir. "Seni aylardır, yıllardır seviyorum. Senin
karım olmanı istiyorum--sürümü Beulah diyarına götürmenin
şanlı ayrıcalığını benimle paylaşmanı istiyorum ve----"

"Dur, dur!" Elini havaya kaldırdı. "Size temin ederim, Bay Pence, bu
imkansız. Hiçbir şey söylediğinizi unutun."

"Unutamam. Neden unutayım?"

"Bir kadına nedenlerini sormamalısınız, Bay Pence," diye cevapladı kuru bir şekilde, "çünkü bir kadın asla gerçek nedenleri vermez."

"Bella!"

"Bayan Huxham size, Bay Pence." Soğuk bir şekilde konuştu.

"Hayır," diye haykırdı çılgınca; "benim için sen Bella'sın. Seni gece gündüz o tatlı isimle anıyorum. Benimle işim arasına giriyorsun.
Eziyet çekenleri teselli ettiğimde seninle konuştuğumu hissediyorum.
İncil'imi okuduğumda, yüzün benimle kutsal sayfa arasına giriyor. Sen benim için
Hephzibah'sın--evet, ve Şulamlı. Antlaşma Meleği; kalbimin
sevinci. Ah, Bella, bastığın toprağı çok seviyorum. Beni
reddedebilir misin? Gördün mü!" Bayan Tunks'un çok da uzakta olmayan
penceresinde olabileceği gerçeğini umursamadan kendini yola attı. "Ayaklarının dibindeyim,
Bella! Bella!"

Kız bu samimiyetten rahatsız oldu. "Kalk, Bay Pence, biri
seni görecek. Böyle davranmamalısın. Senin karın olamam."

"Neden olmasın? Ah, neden olmasın?"

"Çünkü ben bir papazın karısı olmaya uygun değilim."

Genç adam ayağa fırladı, tutkuyla parlıyordu. "Sana öğreteyim."

Bella onun uzattığı kollarından kaçındı. "Hayır, hayır, hayır!" diye ısrar etti, "Cevabımı
bir kez ve sonsuza dek kabul etmelisin, Bay Pence. Seninle evlenemem."

"Ama neden?" diye ısrar etti umutsuzca.

"Bir sebebim var," diye resmi bir şekilde cevapladı; "Bunu benden isteme."

"Gerek yok. Sebebini biliyorum."

Bella kızardı ama onun sesindeki acıyı görmezden geldi çünkü
ne çektiğini tahmin ediyordu. "O halde açıklamama gerek yok," dedi soğuk bir şekilde ve yine geçiştirmeye çalıştı. Yine onu engelledi.

"Sen o adamı seviyorsun Lister," dedi dişlerinin arasından.

"Bu benim işim, Bay Pence."

"Benim de," diye bağırdı, onun kibri karşısında yılmadan. "Babanın da işi. Bayan Coppersley senin bu adam Lister ile neredeyse nişanlandığını söyledi. Ama onunla evlenmeyeceksin; hatta nişanlı bile olmayacaksın."

"Kim engel olacak bana?" diye sordu Bella öfkeyle.

"Baban. Bu adamdan nefret ediyor Lister."

"Babam hiç görmediği bir adamdan nasıl nefret edebilir?" diye sordu;
"saçmalıyorsun."

"Bayan Huxham"--Pence ince parmaklarını koluna koyarak onu alıkoydu--"eğer bu adamla evlenirsen Lister"--sanki bir büyüymüş gibi bu cümleyi sürdürdü--"yoksullaşacaksın."

Kız öfkeyle ayağa fırladı ve tepindi. "Bunu nasıl söylersin?"

"Gerçeği söylemeye cesaret ediyorum."

"Bu gerçek değil. Bunu nasıl anlarsın----"

"Baban bana söyledi," diye ısrar etti papaz hararetle.

Bella bir adım geri çekildi, gözleri şaşkınlıkla büyüdü.
"Babam--bunu--söyledi mi?"

"Evet, evet, evet!" diye haykırdı Silas hararetle. "Bu öğleden sonra ona gittim, kendimi size talip olarak tanıtmak için izin istedim. O
ruz verdi, ama sadece senin bu adamı sevdiğini duyduğunda----"

"Ona bunu sen mi söyledin?" diye sordu Bella, nefesi hızlı ve kısa geliyordu.

"Evet," dedi Pence, cesur olmaya çalışarak, "ve bu doğru."

"Bunun doğru olduğunu kim söylüyor?"

"Köydeki herkes."

"Köyün benim işimle hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti Pence, buyurgan bir şekilde, "ve eğer seviyorsam bile--ama bunu geçelim. Bana
babamın yoksul olmamı söylediğini söyledin."

"Lister denen adamla evlenirsen," diye hatırlattı ona. "Evet, öyle söyledi,
ve ayrıca öldüğünde malikaneyi ve çiftliği bana vereceğini söyledi, eğer seni karım yaparsam."

Bella omuzlarını silkti. "Babam söylediklerini kastetmiyor," diye
inanmaz bir şekilde belirtti; "tek çocuğu olduğum için, Solitary Farm, dedikleri gibi, her halükarda bana geliyor. Ve babamın işini seninle tartışmam için hiçbir sebep göremiyorum. Kenara çekil ve geçmeme izin ver."

"Hayır." Silas, çekingen ruhlarından biri için harika bir şekilde cesurdu. "Gerçeği öğrenene kadar geçemezsin. Benim aptal ve zayıf olduğumu düşünüyorsun.
Ben değilim. Kendimi bilge ve güçlü hissediyorum; ve güçlüyüm--güçlüyüm--baştan çıkarılmaya karşı koyacak kadar güçlüyüm, hatta rüşvet olarak teklif edildiğinde bile."

Bella biraz tedirgin oldu. Onun sığ, gri gözlerinin parıltısından hoşlanmadı. "Sen delisin."

"Aklım başımda; aklımın başında olduğunu biliyorsun, ama beni deli
olduğumu söyleyerek
engellemeye çalışıyorsun. Beni deli yapacak kadar çok şey yaşadım.
Babanız"--burada sesi kürsüde şarkı söyler gibi bir ton aldı--"babanız
beni çok yüksek bir dağa çıkardı ve bana dünyanın krallıklarını
gösterdi. Hepsini, seninle birlikte, Lister'ı öldürürsem bana teklif etti."

"Ne!" Bella'nın sesi bir oktav yükseldi; "sen--sen--Cyril'i mi öldüreceksin?"

"Evet, Cyril, sevdiğin adam. Ve eğer cesaret edersem----"

"Bay Pence"--Bella bu histerik gençle iyi geçinmenin gerekliliğini gördü, çünkü o başka bir şey değildi ve sakin, nazik bir sesle konuştu--"babam Bay Lister'ı görmedi ve ondan nefret edemez."

"Git ve ona ne düşündüğünü sor," dedi Pence sertçe. "Sana söylüyorum ki, bugün bu Lister'ı öldürürsem bana her şey teklif edildi."

"Rastgele konuşuyorsun," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "eve git ve uzan."

"Olabileceklerden bahsediyorum. Baban bunu istiyor, öyleyse neden olmasın, seni bu kadar çok sevdiğim halde? Sana dürüst bir adamın kalbini sunuyorum,
ve sen bunu bu sefih için bir kenara atıyorsun."

"Cyril sefih biri değil," diye sözünü kesti Bella ve aceleci konuşması yüzünden dilini ısırabilirdi.

"Öyle. Londra'dan geliyor, Kötülük Şehri, Büyük Babil gibi yıkılacak. Ama ruhun kaybolmayacak; onunla
evlenmeyeceksin."

"Evleneceğim!" diye bağırdı Bella, öfkeyle ve öfkesinde tekrar
acele ederek; "ve dahası, artık onunla nişanlıyım. İşte böyle! Bırak geçeyim."

Onun yanından ustalıkla kaydı ve hızla eve doğru yürüdü. Silas Pence
olduğu yerde durdu, arkasından baktı, konuşamıyor, hareket edemiyor veya takip edemiyordu. Sonra güneş battı ve onu kederin alacakaranlığında bıraktı.

BÖLÜM III

GECİKMİŞ BİR SEVGİLİ

Bayan Huxham, Pence'in ona anlattığı hikayeye bir an bile inanmadı.

Babasının, hiç görmediği suçsuz bir adamın ve tereddütlü, çekingen Silas'ın öldürülmesine dair bir imada bulunması saçmaydı. Bella, aylar önce, Marshely okul müdiresinin kulübesinde Lister'la -o zamanlar bir yabancıydı- tesadüfen karşılaştığından bahsettiğinde, Kaptan Huxham'ın onu sadece genç adamın görmek istediği Bleacres'a getirmesini yasaklamakla kalmayıp, tanışıklığı sonlandırmasını emrettiğini hatırladı. Emekli denizcinin bunu yasaklama yeterliydi, çünkü bu konudan daha fazla bahsetmedi. Zalimce fermanı için hiçbir sebep belirtmemesi onu rahatsız etmedi; ancak tam da bu ihmal yüzünden, kızı kendi yoluna gitti. Gizlice, doğru, Huxham'ın
rahatsızlığını göstermesin diye -çünkü ona karşı rahatsızlık vahşi bir hayvan öfkesi anlamına geliyordu.

Şimdi kız şaşkın hissediyordu. Silas'a göre, babası onun kendisine itaatsizlik ettiğini biliyordu ve sevgilisi için savaşmaya oldukça hazır bir şekilde, biraz gergin bir ruh haliyle Malikaneye döndü. Ancak, onun
şaşırmasına
rağmen, Yüzbaşı Huxham hiçbir yorum yapmadı ve her zamanki gibi davrandı, sadece ara sıra onun gelip gidişlerini daha fazla gözlemliyordu. Yeni edindiği bilgi karşısında, bu çok sıra dışı tavır Bella'yı daha temkinli yapmalıydı, ancak yüksek ruhlu olduğu için hayatını hiçbir şekilde değiştirmedi. Ayrıca Silas'ın kaptanın öfkesini fazlasıyla abarttığına inanıyordu ve sessizliğinden onun ne yaptığını pek umursamadığını ileri sürüyordu. Bu görüşü benimsemek için bir sebebi vardı çünkü Huxham şefkatli bir ebeveyn değildi ve kendi rahatına müdahale ettiği zamanlar hariç, genellikle kızını görmezden geliyordu. Ve Bella, onun tarafında beşinci emre katılamıyordu. Kral Log'a saygı göstermek imkansızdı, çünkü itiraz edildiğinde Kral VIII. Henry'ye dönüşme gibi tatsız bir yolu vardı. Bella, birkaç kez sempatiye ihtiyaç duyarak, Pence'in konuşmasını Bayan Coppersley'e rapor etmek üzereydi, böylece vaizin saçma ifadesinin doğruluğu hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu. Fakat dolgun dul kadın, yeğeninin aşk ilişkilerine fazla dalmıştı, yeğenine karşı pek de sevgi göstermediği aşk ilişkilerine hiç girmiyordu. Ev işleriyle ilgileniyor, gerektiğinde kardeşini iyi bir ruh haline
getiriyordu ve neredeyse her akşam, genellikle sınır kanalının bu tarafında onu bekleyen Henry Vand ile buluşmak için dışarı çıkıyordu. Aslanın inine daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu, çünkü Yüzbaşı Huxham, kız kardeşinin ikinci bir evlilik yapma isteğinin farkındaydı ve bu fikri engellemişti. Yüzbaşı, saldırgan bir şekilde bencil olduğundan, hizmetleri onun rahatı için gerekli olan Bayan Coppersley'i kaybetmek istemiyordu. Ayrıca, Bella'nın yardımıyla Bleacres'ın ev içi düzenlemeleriyle ilgili her şeyi yönettiği için Huxham bir hizmetçiye ödeme yapma zorunluluğundan kurtuldu. Kaptanın bakış açısından, ücret talep etmeyen ve zorbayı oynamak istediğinde zorbalığa uğrayabilen iki köleye sahip olmak daha iyiydi.

Kadınlığının ilk güçlü dönemindeki genç bir kız için, ıssız çiftlikteki hayat son derece sıkıcıydı, Kaptan Huxham erken kalktı ve kahvaltıya kadar zengin dönümlerinde dolaştı, bu onun için devasa bir
öğle yemeğiydi. Sonra kendini bütün sabah inine kapattı,
burada kilitli bir kapıyla hesaplarıyla uğraştı. Öğleden sonra genellikle Marshely'e yürür ve köyün meyhanesinde yandaşlarıyla içki içip sohbet ederdi. Tekrar çiftlikte dolaşmak için geri döndü ve akşam yemeğinden sonra tekrar sigara içmek ve rom içmek için odasını aradı,
saat onda yatma vaktine kadar. Kaptanın hayatının rutini, görünüşe göre hayatının çalışmalarının sonuçlarını görmek amacıyla günde bir kez güverteye çıkmak gibi, hiçbir şekilde değişmedi. Ayrıca, uzun bir teleskopla silahlanmış olan kaptan, yuvasından dışarı ve eve doğru giden gemilere bakabilir ve böylece on yıldır terk ettiği deniz hayatının tadını çıkarabilirdi. Bella'ya neredeyse hiç dikkat etmiyordu.

Gerçekten de sıkıcı bir hayattı, özellikle de Bella entelektüel olduğu ve aktif beyni için yiyeceğe ihtiyacı olduğunu hissettiği için. Huxham, kaba mizacına uymayan garip bir sebepten dolayı, ihmal ettiği kızına birinci sınıf bir eğitim vermişti ve ancak son iki yıl içinde, şık bir Hampstead okulundan Essex çiftliğinde bu olaysız, entelektüel olmayan hayatı yaşamak için geri dönmüştü. Birkaç kitabı vardı ve bunları tekrar tekrar okuyordu. Huxham aktif olarak kaba değildi ve ona bol miktarda elbise, kurdele, şapka, eldiven ve benzeri şeyler verdi, ki bunların sıradan bir kızın istediği şeyler olduğunu varsayıyordu. Ancak Bella'nın sıradan bir kız olmadığı ve daha hareketli bir hayat, ya da en azından sosyal yeteneklerini sergileme fırsatı verecek bir hayat için aç olduğu gerçeğini göz ardı etti. Bella mükemmel bir şekilde şarkı söylüyordu ve piyanoyu alışılmadık şekilde iyi çalıyordu; ancak kaba babası müzikten hoşlanmıyordu ve Bayan Coppersley de müzikten nefret ediyordu. Bu nedenle kız yeteneklerinin uykuda kalmasına izin verdi ve kasvetli malikanede hayalet gibi hareket eden sessiz, yakışıklı bir kadın imajına dönüştü. Ancak zeki genç adamla şans eseri karşılaşması, kullanılmayan tüm yeteneklerini harekete geçirdi; ayrıca kadınsı cilvesini harekete geçirdi ve onu gerçekten büyüleyici bir doğa sergilemeye teşvik etti. Babasının malikaneye yabancıların gelmesini istemediği konusunda kendi ağzından uyarıldığında, Lister ile olan keyifli buluşmalarını gizli tuttu ve ancak ikisi Bayan Ankers'ın kulübesinde buluştuklarında serbestçe konuşabildiler. Bella, gizli ilişkisinin bilinmediğini düşünürken, köydeki herkes Lister'ın kur yapma sürecini izliyordu. Görüldüğü gibi, Pence'in kıskanç kulaklarına geldi ve o da aynı şeyi Yüzbaşı Huxham'a bildirdi. Bunu bilen Bella, zaman geçtikçe Huxham'ın hiçbir şey yapmaması ve hiçbir şey söylememesi nedeniyle her zamankinden daha şaşkındı. Bir zamanlar buyurgan davranmıştı ama şimdi onun istediği gibi davranmasına izin vermeye meyilli görünüyordu. Ve bunu yapmış olması bile Bella'nın ne kadar kayıtsız bir babaya sahip olduğunu her zamankinden daha fazla hissetmesine neden oldu.

Kaptanla görüşmesinden ve Bella'ya boşuna kur yapmasından sonra bir hafta boyunca, aşık vaiz çiftlikten uzak durdu ve Küçük Bethel ile ilgili dinsel görevlerini titizlikle yerine getirdi. Gerçek şu ki, kaptanın ondan ne istediğini artık bildiği için Huxham'dan korkuyordu. Bu nedenle Silas, Bella'nın Lister ile nişanlandığını bildirmedi. Huxham'ın, isteklerine karşı böylesine bir ilgisizlik karşısında öfkelenerek genç gazeteciyi öldürmesinden ve belki de cehennem kurnazlığıyla suçu Silas'ın üzerine atmasından korkuyordu. Her halükarda, Pence çiftliğin tehlike bölgesinden uzak duracak kadar akıllıydı ve kıskançlığın da etkisiyle, düşündükten sonra Lister'ı çamurlu bir ölüme itme fikrine pek de şaşırmasa da, Huxham'ın yolundan uzak durmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Pence'in bildiği gibi, yaşlı denizci güçlü bir iradeye sahipti ve gazeteciden kurtulmak için onu bir araç olmaya zorlayabilirdi. Silas, bu kadar ihtiyatlı davrandığı için bildiğinden daha akıllıydı, çünkü denizciden çiftçiye dönüşen bu adam, Huxham'ın olası kötülüğüne dair bir bakış açısı edinmesine rağmen, onun hayal ettiğinden bile daha tehlikeli bir adamdı. Bella, babasının kayıtsızlığı yüzünden pervasızlaşınca, mısır tarlasının tenha bir köşesinde ve Bleacres'ın kutsal topraklarında Cyril Lister ile tanıştığında işler bu noktadaydı. Genellikle aşıklar Bayan Ankers'ın kulübesinde veya Bayan Tunks'ın kulübesinde buluşurlardı, ancak bu özel günde hava o kadar sıcaktı ki Lister açık alana bir erteleme önerdi. "Sen Ruth olacaksın, ben de Boaz," diye önerdi genç adam gülümseyerek.

Bella, Bayan Tunks'ın kulübesinin kötü kokulu karanlığından çıktığı sıcak havada bile titriyordu. "Ne talihsiz bir karşılaştırma," dedi, sınır kanalının kıyısından geçerken.

"Ruth halkını ve evini terk etti, yabancıların arasına gitti ve geçimini bir başakçı olarak kazandı."

"Ama sonunda sadık bir koca buldu," diye hatırlattı Cyril ona.

"Umarım huzur ve mutluluk da vardır," diye iç çekti Bella. "Bolca
huzurum var ama sebze türünden olanlar dışında çok az mutluluğum var."

"Evlendiğimizde," diye başladı Lister, sonra aniden durdu, bıyığını ısırdı--"çok mutlu olacağız," diye bitirdi zayıfça, Bella'nın ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığını görünce.

"Bu açık, çünkü birbirimizi seviyoruz," dedi biraz sertçe,
çünkü onun tereddüdü onu rahatsız ediyordu. "Cümlenin sonucunu neden değiştirdin?"

Lister kendini sert pişmiş zemine ve uzun mavi-yeşil mısır saplarının
gölgesine attı. "Evliliğimizin çok uzakta olduğunu fark ettim," dedi kasvetli bir şekilde.

Bella omuz omuza onun yanına oturdu ve dizlerine sarıldı. "Neden
çok uzakta olsun ki?" diye sordu. "Seni seviyorsam ve sen
beni seviyorsan, dünyadaki hiçbir güç bizi ayıramaz."

"Baban----"

"Gerekirse babama itaatsizlik ederim," diye sakin bir şekilde bildirdi.

Lister yarı kapalı gözlerle ona baktı ve ağzının
sertliğini ve gözlerinin net, kararlı bakışını fark etti. "Sanırım güçlü bir
iraden var canım," diye mırıldandı hayranlıkla.

"Var, Cyril--babamınki kadar güçlü. İki irademiz
çatıştığında"--omuz silkti--"cinayet işlenebilir."

"Bella!"--genç adam irkilmiş gibi görünüyordu--"ne korkunç şeyler söylüyorsun."

"Gerçek bu," diye ısrar etti sessizce; "neden apaçık gerçeklerden kaçıyorsun?
--benim keşfedemediğim bir sebepten dolayı, babam senden nefret ediyor."

"Aman Tanrım!" Cyril tetikte oturdu. "Ve neden? Beni hiç görmedi, çünkü
sizin uyarınızdan sonra bile onun yolundan epeyce
uzaklaştım. Ama onu
gizlice gördüm ve neşeli bir hayvan gibi görünüyor--ona böyle
dediğim için özür dilerim. "

"İnsan bir hayvandır ve babam da bir insandır," dedi kız soğukkanlılıkla, "eğer istersen bir
neolitik adam. Sen de bir insansın, Cyril - benim sevdiğim türden,
cesaretli, cüretkar bir adamsın. Yine de babamla tanışsaydın, merak ediyorum----"
Durakladı ve beyninde babasının ve sevgilisinin birbirlerine pek de uymayacağı çaktı. İkisi de güçlü iradeli ve ikisi de
ustaydı. Karşılaşırlarsa hangisinin üstün geleceğini merak etti; bu yüzden bunu hızlı
beyninde ifade etti. Sonra aniden, Cyril konuşamadan
ekledi. "Birkaç dakika sessiz ol. Düşünmek istiyorum."

Lister başını salladı ve bir dirseğine yaslanarak bir mısır sapı çiğnedi ve
sessizce onu izledi. İnce, uzun boylu, küçük kemikli, açık tenli, pürüzsüz kahverengi saçlı ve küçük, sarkık kahverengi bıyıklı genç bir adamdı. Şu anki tavrı tembelliğe işaret ediyordu ve
dirseğinin dibinde güzel bir kız varken kesinlikle tembel olmayı severdi. Ancak
bazen harika bir faaliyet gösterebilirdi ve iki kez, İmparatorluğun sınırındaki küçük savaşlardan bir veya ikisi devam ederken, Londra'daki bir günlük gazetenin savaş muhabiri olarak seçilmişti. Özellikle yakışıklı değildi, ancak yirmi beş yıllık tazeliği ve tavrının erkekliği, kadınların ona çok fazla ilgi göstermesine neden oluyordu. Aslında hak ettiğinden çok daha fazla, çünkü Bella ile tanışana kadar sekse çok az ilgi gösteriyordu. Birçok ülkede flört etmişti, ve birçok kadınla; ama bu gerçek bir aşk yaşadığı veya gerçek bir tutku hissettiği ilk seferdi. Ve ayrıca
bir taşralı kızla, basit ve acınası derecede masum. Bu yüzden onu izlerken meditasyon yaptı, ta ki çenesinin sert kıvrımı ve sıkıca kapalı dudaklarındaki kararlı bakışla
etkilenene kadar, bu taşralı kız toplumun ön saflarına yerleştirilirse, kendi başına kalmaktan daha fazlasını yapma şansının olduğunu itiraf etti.
O belirgin hatlara sahip yüzde Jeanne d'Arc benzeri olasılıklar vardı.

"Ama yemin ederim ki, oldukça korkuyorum," dedi yüksek sesle, düşünce trenini takip ederek ve neredeyse bilinçsizce konuşarak.

"Neyden?" diye sordu Bella, hızla ona doğru dönerek.

"Senden. Çok kararlı bir genç kadınsın, senin gibi. Seni karım yaparsam, kimin efendi olacağını biliyorum."

"Canım," dedi sessizce, "evlilikte ne bir efendi ne de bir metres olmalı. Bu yüce bir ortak ortaklıktır ve ortaklar eşittir. Biri diğerinin eksik olduğunu tamamlar ve iki eksik kişi
mükemmel bir varlık yaratmak için gereklidir."

Lister kahverengi gözlerini açtı. "Sana bunları kim söyledi?"

"Hiç kimse. Düşünmek için bolca vaktim var ve--sanırım."

"Sessiz olmamı istedin, böylece düşünebilesin," diye tembelce belirtti;
"Neyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

Lister onu sessizce süzdü. "Sorabilirsin; ama cevap verip vermeyeceğimden emin değilim."

"Bak canım,"--Cyril dizlerinin üzerinde zorlandı ve elini sıkıca kendi elinin içine aldı--"sen tamamen bağımsız bir genç kadınsın. Her zaman kendi yolunu istiyorsun, anlıyorum."

"Seninkiyle asla çakışmayacak," dedi Bella gülümseyerek.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen her zaman benim istediğimi yapmak isteyeceksin ve ben de her zaman senin gösterdiğin gibi hareket etmek için endişeli olacağım. Senin hayat çizgin var ve benim
benimki var, ama ikisi bir."

"Hıh! Okulda iki paralel doğrunun asla birleşmediğini öğrendim."

"Ah, Euclid bekardı ve cahil. Evlilikte buluşurlar, çünkü
o zaman iki doğru birleşir. Sorun ne?"

Cyril aniden ellerini bırakıp
yön değiştirerek gözlerini hızla kırpıştırdığı için bu soruyu sordu. "Birdenbire gelen bir şimşek neredeyse beni kör etti.
Buralarda birileri helyograf çekiyor." Ayağa kalktı, zaten uzun olan mısırlardan
oldukça uzundu ve malikaneye doğru baktı,
incecik elini gözlerine siper etti. "Çatıda biri var
ve----"

Bella, bastırılmış bir çığlık atarak paltosunun kolunu çekti. "Ah, otur,
otur," diye yalvardı. "Geminin güvertesinde babam olmalı. Belki de flaş teleskopundan geldi ve eğer seni görürse otur."

Cyril güldü ve tekrar oturma pozisyonuna geçti. "Canım, baban bana hiçbir şekilde zarar veremez. Onun güvertesini duydum. Sanırım kaptan olduğu zamanlardaki bir vapurun köprüsünü anımsatmak için var."

"Umarım seni görmemiştir," dedi Bella endişeyle, "çünkü o zaman doğruca buraya gelirdi ve----"

"Gelsin, sonra da ona seninle evlenmeme izin vermesini söylerim."

"Reddeder. Bay Pence ile evlenmemi istiyor."

"Ne!" Lister kaşlarını çattı. "O yarı pişmiş ilahiler şarkıcısı mı? Ne saçmalık, ne küstahlık. O Pence yaratığının senin eline göz dikmesi fikri. Keşke hemen evlenebilseydik. Ama----" Duraksadı ve başını iki yana salladı.
Alnında çizgiler belirdi ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Bu
imkansız," dedi derin bir nefes alarak.

"Neden imkansız?" diye sordu Bella buyurgan bir şekilde ve çok doğrudan.

"Canım, çok fakirim ve başımı suyun üstünde tutmaya yetecek kadar para kazanıyorum. Ayrıca, başka bir sebep daha var."

"Nedir?"

"Sana söyleyemem," dedi alçak sesle ve aniden solgunlaşarak;
"ayakkabıyı giyen dışında kimse ayakkabının nerede sıktığını bilmez, biliyorsun."

"Cyril." Bella kollarını onun boynuna doladı. "Bir sırrın var.
Birkaç kez endişelendiğini fark ettim. Bazen
birlikte olduğumuzda her şeyi unutuyorsun ve yüzün
yaşlı bir adamınkine benziyor. Sırrını bilmeliyim ki sana yardım edebileyim."

"Allah korusun." Lister kollarını çekti ve olduğundan daha da solgunlaştı.
"Sana karşı yapabileceğim en nazik şey, Bella, hayatından çıkıp
bir daha asla seni görmemek."

"Cyril, seni bu kadar çok sevdiğimde sen nasıl sevebilirsin?"

"Sorunlarımı bilseydin beni sever miydin?"

"Dene beni. Dene beni," diye yalvardı, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Bir kadına söylenemeyecek şeyler vardır," dedi sertçe.

"O zaman bunları bir yoldaşa anlat. Senin hem yoldaşın hem de karın olmak istiyorum. Ve seni öyle seviyorum ki, söyleyeceğin her şey seni daha çok sevmemi sağlayacak. Söyle bana, Cyril, böylece aşkımı kanıtlayabileyim."

"Ruhum üzerine yemin ederim ki, benimle cehenneme gidersin," dedi Lister
güçlü bir şekilde.

"Evet, giderim. Aramızdaki aşk adına, seni bu kadar rahatsız eden
bu sırrın bana söylenmesini talep ediyorum."

Lister kaşlarını çattı ve meditasyon yaptı. "Sana her şeyi anlatamam--henüz," diye belirtti, acı dolu bir duraklamadan sonra, "ama sana şunu söyleyebilirim ki,
bir hafta içinde bin pound'um olmazsa, seninle asla evlenemem."

"Bin pound. Ama ne amaçla?"

"Bunu bana sormamalısın, Bella," ve ağzı sıkıca kapandı.

"Ya bana her şeyde güven ya da hiç güvenme," diye alıntıladı.

"O zaman sana hiç güvenmem."

"Oh!" Yaralı bir hayvan gibi acı dolu bir çığlık atarak geri çekildi.

Bir anda dizlerinin üzerindeydi, ellerini çarpan kalbine bastırıyordu.
"Canım, yapabilseydim yapardım. Ama yapamıyorum ve şu anda sana nedenini söyleyemem. Bir gazeteci ve senin sadık sevgilin olmam dışında, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Daha sonra sana tüm hikayemi ve
nasıl olduğumu anlatacağım. O zaman benimle evlenebilir veya evlenmeyebilirsin, istediğin gibi."

"Her halükarda seninle evleneceğim," dedi hemen.

"Beni zavallı, zayıf bir aptal mı sanıyorsun, bir erkekte mükemmellik talep eden. Günahların ne olursa olsun, benim için sen benim kocam olarak seçtiğim adamsın. Biz buradayız, mısır tarlalarındayız ve sen az önce bana
Ruth dedin. O zaman, Ruth gibi, ben de 'senin halkın benim halkım olacak ve
Tanrın benim Tanrım olacak' diyebilirim."

"En sevgili ve en iyi," onu hararetle öptü, "böyle mükemmel bir aşkı hak etmek için ne yaptım? Ama beni bu kadar kötü sanma. Ben değilim,
başkası değil. O zaman sen----"

"Bir kadın mı?" diye sordu, geri çekilerek.

Lister onu tekrar göğsüne bastırdı. "Hayır, kıskanç melek, o bir
kadın değil. Kurtarmam gereken bin pound--ama bu ne
burada ne de orada. Beni geç kalmış bir sevgili olarak görüyor olmalısın, seni kaçırmamak için, ve----" Bella'yı kollarında tutarak ayağa kalktı--"ah, bu imkansız!"

"Beni kaçır," diye fısıldadı, ona sarılarak. "Bir Sabine düğünü yapalım. Karın olarak bana tüm sırlarını anlatabilirsin."

"Bella, Bella, yapamam. Çok fakirim."

"Ben de öyleyim ve eğer seninle evlenirsem babam tüm parasını teyzeme bırakacak, çünkü Bay Pence'e öyle söyledi. Ama fakirliğin ne önemi var, yeter ki birbirimizi tüm kalbimizle ve ruhumuzla sevelim."

"Ah!" Cyril ellerini çaresizce sıktı. "Beni kışkırtma. Aramızda sadece bin pound var. Eğer o para bende olsaydı seni bir hafta içinde karım yapardım. Parayı almak ve engeli kaldırmak için hırsızlık, cinayet veya dünyadaki her şeyi yapardım. Ama"--onu neredeyse acımasızca itti ve kaşlarını çattı--"bana saçma sapan şeyler söyletiyorsun.
Beklemek zorundayız."

"Ne zamana kadar, Cyril?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Kader daha nazik olana kadar."

"Bana söyleyeceksin----"

"Sana hiçbir şey söylemiyorum. Bana bir öpücük ver ve sonra da elveda----"

Dudaklarına dokunmak için eğildi ama yakalandı ve geri fırlatıldı. Bella şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık attı, çünkü Cyril ile kendisi arasında
Kaptan Huxham duruyordu, öfkeden mosmor.

BÖLÜM IV

ANİ ÖLÜM

"Onu öpmeyeceksin, onunla sevişmeyeceksin, ya da o benim bebeğimle hiçbir şey
yapmayacaksın," dedi Kaptan Huxham kalın bir sesle. "Ah, seni o benim bebeğimle birlikte güvertede gördüm. Jus' y' git, ya da----"

Cyril gözünü bile kırpmadan onu beklerken, tehditkar bir adım öne çıktı. Ne olacağını söylemek zor, çünkü
Kaptan
Huxham öfkeden çılgına dönmüştü. Fakat Bella, ilk
şaşkınlığından kurtulup, kendini iki adamın arasına attı.

"Baba," diye haykırdı tutkuyla, "Onu seviyorum."

"Ah, seviyorsun, seviyor musun?" diye homurdandı şöminenin yanındaki zorba, ona
sevgiyle dönerek, "ve sonra size bezi yalnız bırakmanızı söylemiştim. Söyledim mi, söylemedim mi?"

"Evet, ama Cyril'den uzak durmamı istemek için hiçbir sebep belirtmedin, bu yüzden----"

"Cyril! Cyril!" Kaptan kocaman elini sıktı ve küçük gözleri
çaresiz bir öfkeyle parladı. "Ona Cyril diyorsun, s-s-sürtük."
Ona vurmak için güçlü bir yumruk kaldırdı ve darbe inecekti, ama
o Lister aniden Huxham'ın omzunu kavradı ve onu
beklenmedik bir şekilde kenara çekti.

"Birini suçluyorsan, efendim, beni suçlamalısın."

"Boynunu kırarım, söverim," diye öfkelendi yaşlı adam.

Cyril omuzlarını umursamazca silkti. "İstersen deneyebilirsin,
ama bunu yapmana izin vermeyi düşünmüyorum. Gel, Kaptan Huxham, ikimiz de
makul olalım ve meseleleri konuşalım."

"Benim topraklarımdasın; "Defol git topraklarımdan," diye bağırdı Huxham, yumruklarını yel değirmenleri gibi sallayarak.

"Hadi Cyril, git," diye yalvardı Bella, iki adam arasında el ele bir mücadele olmasından korkuyordu. Böyle bir şey düşünülmemeliydi, çünkü Lister kaptanı öldürmüş veya kaptan Lister'ı öldürmüş olsaydı, sevdiği adamın karısı olma şansı olmazdı.

"Gitmeye tamamen hazırım," dedi Cyril, Huxham'ı dikkatle izleyerek;
"ama önce, efendim, Bella ile evlenmeme neden karşı çıktığınızı duymak istiyorum." Sessiz ve kararlı bir şekilde konuştu, böylece sesinin sakinliği ve öfkesini kontrol etme şekli öfkeli denizciyi sakinleştirdi.

Doğuştan zorba olan Huxham, bu kadar soğukkanlı, sakin ve özdenetimli bir adama
saldırmanın zor olduğunu fark etti. "Sen "M'chice," dedi alçak ama çok somurtkan bir tonla; "benimki hava pilotu Silas Pence'e gidiyor."

"Ah, hayır, o değil," dedi Lister yumuşak bir şekilde; "benimle evlenecek."

"Eğer evlenirse, benim paramı alamayacak."

"Bu bir engel olmayacak," dedi hızla rengi açılan Bella. "Cyril ile bir kuruş bile ödemeden evlenmeye razıyım."

"O zaman," diye homurdandı babası vahşice.

"İtirazlarınızı henüz duymadım, efendim."

"Adın Lister ve----"

İtiraz o kadar önemsizdi ki Bella, Cyril'in gülmesini bekliyordu.
Ama bunu yapmak yerine, bembeyaz oldu ve bir adım geri çekildi. "Ne--Benim adım hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, belirgin bir
tedirginlikle.

"Bu benim işim," diye çıkıştı Huxham, avantajını görerek, "ve ben sana
işimi söylemeyeceğim. Sen benim arazimden defol git, yoksa----" aniden
Lister'ı hazırlıksız yakalayıp onu
atmak için öne atıldı.

Ama genç adam dikkatliydi ve beklenmedik bir şekilde yalpalayarak,
hantal rakibini ustaca
altüst etti. Huxham, bir haykırışla, daha doğrusu
yaralı bir boğa gibi öfkeyle
kükreyerek, mısırların arasında boylu boyunca uzandı. Bella, kaptan ayağa kalkmadan önce sevgilisini itti. "Git, git, yarın görüşürüz," dedi aceleyle.

"Bir daha asla o bezi göremeyeceksin," diye kükredi Huxham, yavaşça ayağa kalkarak, çünkü
düşüş onu sarsmıştı ve artık genç değildi. "Seni odana
kapatacağım ve sana ekmek ve su vereceğim."

"Bunu bir daha söylemeye cesaret edersen, kafanı kırarım," diye bağırdı Lister,
sevdiği kıza yapılan hakaret karşısında aniden öfkelenerek.

"Ah, yapacak mısın?" Huxham, dilini kaba dudaklarının üzerinden geçirdi ve büyük ellerini yavaşça ovuşturdu. Görünüşe göre, onu sınır kanalına
atmaya cesaret eden bu adamı fırlatmaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktu;
ama geç düşüşünden bir ders çıkarmıştı. Lister aktif ve gençti; kaptan yaşlı ve yavaştı. Bu nedenle, üstün gücüne rağmen -ve Huxham buna sahip olduğuna karar verdi-
sadece kaba kuvvetle sonuçlara varmak riskliydi. Bu nedenle, tüm zorbalar gibi, yüreğinde bir korkak olan kaptan zayıfladı ve geri çekildi. "Defol git buradan," diyebildiği tek şey buydu, "ve eve git, Bella. Kızım, ben seninle ilgileneceğim." 

"Eve gitmeye tamamen hazırım," dedi Bella cesurca; "ama sen benim denizcilerinden biriymişim gibi davranmayacaksın, baba." 

"İstediğimi yapacağım," diye homurdandı Huxham, bembeyaz ve kötü görünüyordu. 

Bella biraz yapmacık bir şekilde güldü, çünkü babası pek de sevimli görünmüyordu. "Bence yapmayacaksın," dedi, yapmacık bir umursamazlıkla. 
"Cyril, şimdi git, yarın yine görüşürüz." 

"Eğer tekrar buraya gelirsen," diye bağırdı Huxham, bir kez daha öfkelenerek, "Seni öldüreceğim - bunu yapacağım." 

"Önce sen de ölmemeye dikkat et," diye karşılık verdi Lister ve
tehdidin -boş bir tehdit- eski denizci üzerindeki etkisine şaşırdı.

Huxham bronz teninin altında solgunlaştı ve aceleyle sol omzunun üzerinden bir bakış attı.

"Benden neden bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu genç adam sertçe. "Seninle
daha önce hiç tanışmadım; beni hiç görmedin. Benden neden nefret ediyorsun?"

"Lister adında bir köpeğim olsaydı, onu vururdum; Lister adında bir kedim olsaydı, onu boğardım; ve Lister adında bir papağanım olsaydı, senin boynunu büktüğüm gibi onun da boynunu bükerdim, eğer yapabilseydim. Bella, eve gel;" ve şaşkın Cyril'e
zehirli bir bakış atan kaptan uzaklaştı.

Huxham genç adamın ismine itirazını açıklamayı reddettiği için, tatsız sahneyi uzatmanın bir faydası yoktu. Ve yine, babasına eşlik etmek için birkaç adım attığında, Bella, Cyril'in rakibinin
kaba alayları karşısında irkildiğini ve solgunlaştığını fark etti. "Adınla ilgili sorun ne?" diye sordu sertçe.

Lister öne doğru yürüdü ve onu kollarına aldı. "Bir dahaki
görüşmemizde açıklayacağım," diye fısıldadı ve Huxham
görüntü karşısında güçlü beyaz dişlerini gıcırdatırken ona veda öpücüğü verdi. Gerçekten de, kaptan o kadar öfkeliydi ki, kızının sevgilisine tekrar saldırabilirdi, ama
Cyril hızla ve arkasına bile bakmadan uzaklaştı. Bella onu ağır bir kalple izledi: Bu isim gizeminde uğursuz bir şeyler var gibiydi. Huxham'ın açıklanamayan nefreti aptalca görünüyordu; ama Lister şüphesiz bunu ciddiye aldı.

"Kim eve," diye fısıldadı kaptan öfkeyle kulağına; "sen ve ben konuşuyoruz."

"Eğer düzgün davranmazsan, bu son konuşma olacak," diye karşılık verdi Bella,
gururla onun yanında yürürken, "senin kızın olma talihsizliğine sahip olsam da,
bu sana bana bu kadar kaba davranma hakkını vermez."

"Sana kızdığım kızlara iyi davranacağım, tıpkı senin orospun gibi. Odana gideceksin ve sıcak kanını soğutmak için ekmek yiyeceksin ve su içeceksin."

Bella alaycı bir şekilde güldü. "Bu ülkede kanun var, baba," dedi sessizce. "Kesinlikle odama gideceğim, çünkü seninle kalmak istemiyorum. Ama ekmek ve sudan bahsetmeye gerek yok."

"Çay ve kuru ekmek, o zaman," diye homurdandı Huxham, sert mavi gözleriyle ona vahşice bakarak. "Cezalandırılacaksın, orospu."

"Çünkü aşık oldum? Saçmalık."

"Çünkü bu suçlu Lister'ı gördüğün için bana itaatsizlik ettin."

"Baba"--Bella malikanenin ön kapısının önünde durdu--"Cyril'den neden nefret ediyorsun? Adına ne itirazın var?"

Kaptan titredi, gözlerini kırpıştırdı, her zamanki bakışını sol omzunun üzerinden
attı ve sonra kaşlarını çattı. "Çeneni kapat," diye homurdandı, "ve odana git, lanet olsun. Bu ev benim. Ben burada efendiyim." Kapıya doğru
yuvarlandı ve aniden eşiğe döndü. "Lister adında bir adamla evlenmektense seni ölü ve gömülü görmeyi tercih ederim," diye hırladı; ve Bella şaşkınlığından
kurtulmadan önce, inine daldı ve gürültülü bir şekilde kapıyı kapattı.

Kız şaşkın bir şekilde elini alnından geçirdi.
Sır daha da derinleşiyordu ve Bella bunu çözmenin bir yolunu göremiyordu. Huxham
açıklamadı ve Cyril konuyu geçiştirdi. Sonra Bella, sevgilisinin bir dahaki görüşmelerinde bir açıklama yapacağına söz verdiğini hatırladı. Bunu hatırlaması, sabırlı olmasına yardımcı oldu ve konuyu kafasından çıkarmaya çalıştı. Ama babasıyla akşam yemeğinde buluşup soru sormaktan
vazgeçmesi imkansızdı, bu yüzden ona itaat etmeye ve yatak odasına çekilmeye karar verdi. Ertesi gün
babasıyla bir görüşme yapabilirdi. sevgili, ve sonra neden
kaptan öfkelendi ve Cyril isim anıldığında irkildi.

Bella'nın odası birinci kattaydı ve malikanenin önündeydi, böylece
mısır tarlalarının, Bayan Tunks'un kulübesinin
sınır kanalının yakınında ve buğday tarlalarının içinden geçen patikanın
Bleacres'ın ön kapısından dolambaçlı bir şekilde kanaldan geçip
uzaktaki Marshely köyüne giden yolu görebiliyordu. Pencerede dururken,
kilisenin kare kulesinin etrafında toplanmış kırmızı çatılı evleri ve
her tarafa yayılan, yeşil ve nemli, ekilmemiş tarlaları görebiliyordu.
Güneş batıyordu ve manzara gül rengi tonlarla yıkanıyordu.
Dışarıda her şey
huzurlu ve dinlendiriciydi, ama malikane çatısının altında uyumsuzluk ve
korku vardı. Huxham ininde kafese kapatılmış bir ayı gibi aşağı yukarı yürüyordu,
kızının inatçılığına, kendi deyimiyle, aşırı derecede öfkelenmişti. Ve
Bella, kendi odasının inzivasında, korkularını yatıştırmaya çalışıyordu. Şimdiye kadar, bitkisel bir hayat olarak adlandırdığı bir hayat yaşamıştı; ancak bu uğursuz ipuçlarında, çok yakında zihnini meşgul edecek
fazlasına sahip olacakmış gibi görünüyordu.

Alacakaranlık kararırken, Bella hala pencerede oturmaya devam etti
ve şüpheli bir geleceği tahmin etmeye boşuna çabaladı. Huxham'ın Lister ile evlenmesine asla izin vermeyeceği ve muhtemelen
Pence'in karısı olması konusunda ısrar edeceği kesindi. Bella'nın parası olmadığı ve babasına itaat etmek dışında hiçbir beklentisi olmadığı için, kaptan onu zulmetmeyi
kesmediği sürece ne yapacağını bilmiyordu. Eğer iradesini
engellemeye devam ederse, muhtemelen onu kapı dışarı edecekti. Bu durumda ya bir mürebbiye olarak ekmeğini kazanmak zorunda kalacaktı ya da Lister'dan kendisiyle evlenmesini istemek zorunda kalacaktı - kızlık gururunun sormaya çekindiği doğrudan bir soru. Üstelik -hatırladığı kadarıyla- Cyril, birkaç saat önce ona açıkça, hafta içinde bin pound elde etmediği sürece onunla evlenemeyeceğini söylemişti. Şimdi Salı günüydü ve önümüzdeki birkaç gün içinde böylesine büyük bir meblağı toplamak kolay değildi. Elbette Bella, Cyril'in hangi kaynaklara başvurması gerektiğini bilmiyordu ve istediğini elde edebilirdi. Sonra onu alıp götürebilir ve onunla evlenebilirdi: ama beklenmedik olana kadar, ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Ona hayatın kavşağına gelmiş gibi geliyordu ve tüm geleceği şimdi seçtiği yola bağlıydı. Yine de ona yönü nasıl seçeceğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Boş bakışları, savaşçı korkuluğun kırmızı ceketinden çıkan canlı kızıl noktaya takıldı. Orada, mısırların ortasındaki uzun bir direğe sıkıca bağlı duruyordu - o müreffeh dönümlerin bekçisi. Bella, babasının denizci olmasına rağmen, figürü denizci kıyafetleriyle donatmamış olmasına şaşırdı. Aslında, kırmızı renk onu rahatsız ediyordu, çünkü kırmızı kanın rengiydi ve babasının ve Lister'ın kavga ederken yaptıkları uğursuz konuşmalar aklında kaldı. "Seni öldüreceğim!" dedi kaptan; ve "Dikkat et," diye cevaplamıştı Cyril, "önce sen öldürülme!" Ayrıca, Huxham'ın Lister'ın ölümünü telafi etme teklifiyle ilgili Pence'in çılgın hikayesi de vardı. Bella, korkuluğun kırmızı ve uğursuz figürüne bakarken, bu şeyler rahatsız edici zihninde canlandı. Sonra, bir ürpertiyle ayağa kalktı ve bu kötü hayalleri bir kenara attı.

"Ben giderek hastalanıyorum," diye düşündü, endişeli yüzüne
aynada bakarak. "Yarın, Cyril'i gördüğümde--ah, içeri gel!" dedi yüksek sesle.

Davetiyeyi vermek için sözünü kesti, çünkü kapıya sert bir vuruş geldi ve neredeyse hemen açıldı ve Bayan Coppersley'nin tombul figürü bir tepsi taşıyarak içeri girdi. "İşte biraz kuru ekmek ve bir fincan çay," dedi dul kadın sertçe; "baban akşam yemeğine gelmemeni söylüyor."

"Eğer o isteseydi gelmezdim," diye karşılık verdi Bella, Bayan Coppersley yükünü bırakırken; "ve eğer beni bu şekilde cezalandırmayı düşünüyorsa, çok yanılıyor. Benim bir çocuk olduğumu ve onun tiranlığına boyun eğdiğimi mi düşünüyor?"

"Senin itaatsiz bir kız olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Coppersley, kuru bir şekilde.

"Peki sen ne düşünüyorsun, teyze?"

Yaşlı kadın öksürdü. Yeğeninin çok güzel ve çok bağımsız olduğunu düşünüyordu, ancak ona karşı doğal, küçük bir kadınsı kıskançlık dışında hiçbir kötü hissi yoktu. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi, dedikodu yapmak için
otururken. "Elbette, baban imkansız ve
her zaman kendi yolunu istiyor. İnsanların neden kendilerine koca seçmelerine izin verilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Jabez"--Huxham'ın Hristiyan
adıydı--"benim Henry ile evlenmeme ve senin bu Lister'lının
karısı olmana karşı çıkıyor."

"Cyril'den bu şekilde bahsetme," dedi Bella, biraz sabırsızlıkla;
"o bir beyefendi ve sevdiğim adam. Bu arada, teyze,
çaydanlığı sen getirebilirdin. Başkasının benim çayımı dökmesini sevmem."

"Ben tost için mutfağa giderken baban çayını kendisi döktü," diye çıkıştı Bayan Coppersley; "sadece bu tek
fincan çayını içmeni söyledi."

"Ne kadar da küçük bir zorba," diye iç çekti Bella, fincanı iterek. "Teyze,
Cyril hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok yakışıklı," diye karşılık verdi Bayan Coppersley ihtiyatla, "ama onun konumu veya mizacı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Dünyanın en değerli adamı olduğunu biliyorum teyze; ama senin gibi,
konumu benim için bilinmiyor."

Bayan Coppersley dehşet içinde ayağa kalktı. "Hiçbir şey bilmediğin bir adamla evleneceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Onu kocam olarak seçecek kadar bilgim var," diye karşılık verdi Bella, canlı bir şekilde; "ve babamın zorbalığına rağmen onunla evlenmeyi düşünüyorum."

"O zaman baban sana tek bir kuruş bile vermeyecek," diye haykırdı Bayan Coppersley. "Bunu yapmasını onaylıyorum. Bu adamla evlenemezsin."

"Ah!" dedi Bella, acı bir şekilde. "Bir kadının kendi kocasını seçmesi gerektiğini kabul ettiğini sanıyordum."

"Benim gibi, hayatı bilen bir kadın, Bella--senin gibi bir kız çocuğu bile değil."

"Yirmi yaşındayım," diye parladı yeğeni.

"Ve üç yaşında bir bebeğin hissine sahibim," diye alay etti Bayan Coppersley, kapıya doğru
ilerleyerek. "Belki de yalnızlık dolu bir gece seni kendine getirir, canım. "Kapıdan geçip kapıyı kapattı. "Seni, babanın isteği üzerine, içeri kilitliyorum," dedi Bayan Coppersley diğer taraftan.

Bu aşağılanmaya öfkeyle bembeyaz kesilmiş olan Bella, kapıyı
açmak için atıldı, ama daha kapıya ulaşmadan anahtar kilide girdi ve
bir tutsak olduğunu anladı. Ve kapı o kadar sağlam ve güçlüydü ki, onun gibi zayıf bir kızın onu
kırması mümkün değildi. Ama Bella çok öfkeliydi ve aklından pencereden
çıkıp kaçmak geçiyordu.

"Ama ne faydası var!" diye düşündü, gözleri aciz gözyaşlarıyla doldu.
"Param, arkadaşım ve başka bir evim yok. Bu şekilde
babamın insafına kalmam ne büyük utanç! Bu hakarete
boyun eğmek zorundayım. Yapabileceğim başka bir şey yok. Ama oh, oh!"--pencereye geri döndüğünde ellerini sıktı ve dışarıya baktı
hızla kararan geceye. "Cyril'in benimle evlenmesi konusunda ısrar edeceğim
hemen. Eğer beni seviyorsa, bana bu şekilde davranıldığında kesinlikle boş durmaz."

Kendini sakinleştirmeye çalışarak odada aşağı yukarı yürüdü. Bir dilim tost ve bir fincan çay masadaydı, ancak öfke iştahını kaçırmıştı. Hayatın sıkıntılarında deneyimsizdi, nefret dolu kafesinin tellerine
çarpıp duran yeni yakalanmış bir kuş gibiydi. Kız bir ileri bir geri yürüyordu, babasının tiranlığından
kaçış planları yapıyordu, ancak her yönde parasızlık aşılması imkansız bir engel olduğunu kanıtladı. Cyril'i ertesi gün görebilene kadar sabırla beklemekten başka çaresi yoktu. Sonra ayrıntılı bir konuşma, geleceğinin ayarlanabileceği bir planın oluşmasına yol açabilirdi.

Belirsiz ve uzak bir şekilde, Marshely kilise kulesindeki saatin sekizi vurduğunu duydu ve yatağa girmeyi düşünmeye başladı. Gece sıcaktı, bu yüzden
elindekileri fırlattı pencere ve temiz havanın
kapalı odada dolaşmasına izin verdi. Atmosfer yıldız ışığıyla aydınlıktı, ancak
ay görünmüyordu. Hafif bir rüzgar, geniş mısır tarlalarının hışırtılı saplarını eğdi ve parıldayan yeşilleri denizin
dalgaları gibi çalkalandı. Beyaz sisler çiftliğin kıyısında hayalet gibi yükseldi ve
onların içine tahıl okyanusu hafifçe eridi. Sisler,
aydınlık gece ve karanlıkta hayalet gibi yayılan buğday tarlalarıyla Bella, belirsiz rüyalar dünyasındaymış gibi hissetti.

Yarı karanlıkta sadece bir iplik gibi görünen dar patikaya baktığında, eve doğru ilerleyen uzun, karanlık bir figür gördü.
Bu bir adamdı ve yürüyüş şeklinden Bella, onun sevgilisi olduğundan emin oldu.
Kalbinin çılgınca çarptığını hissetti. Belki de Cyril, kaptanı görmeye ve davasını bir kez daha savunmaya gelmişti. Bu beklenmedik ziyaretten fazlasıyla rahatsız olan kadın, adam neredeyse tam altına
girerken pencereden dışarı doğru eğildi. Cyril olduğundan emindi, hem arabasından hem de giydiği gri takım elbiseyi belli belirsiz gördüğünden. Öğleden sonra Lister bu şekilde
giydirilmişti.

"Cyril! Cyril!" diye seslendi ihtiyatla.

Adam başını kaldırdı ve loş ışıkta onun gerçekten Cyril olduğunu gördü, çünkü aşk gözleri karanlığı delecek kadar keskindi,
ve ayrıca penceresi yerden çok yüksek değildi. Ama adam başını kaldırdı, tanıma belirtisi göstermedi ve kapıyı çalmadan eve girdi. Bella şaşkınlıkla geri çekildi. Ön kapının, babasının genellikle yatağa girdiği saate kadar her zaman açık olduğunu biliyordu. Ancak o gün kaptanla tartışan Cyril'in, davetsizce eve girerek daha fazla öfkelenme riskini göze alması garip görünüyordu. Ayrıca, Cyril'in herhangi bir işaret yapmadan yukarı bakması daha da garipti. Kim olduğunu biliyor olmalıydı, çünkü görme yetisi kaybolduğunda, sesini tanıyabilecek
işitme yetisine sahipti. Her şey çok garipti.

Bella, aşağı indirdiği saçlarını topladı ve artık soğumuş olan
çay fincanını almak için masaya yürüdü. Sinirleri yüzünden boğazı susuzluktan kurumuştu ve kendini tazelemek istiyordu, böylece
en iyisinin ne olduğunu düşünebilirdi. Cyril ve babası
kavga etmişlerdi ve birbirlerine yaptıkları uğursuz tehditleri tekrar hatırladı. Lister'ın, yaşlı adamın ne kadar kötü bir mizaca sahip olduğunu
bilerek, kaptanı ininde rahatsız etmesi akıl almaz bir delilikti. Hiç de imkansız değildi, hatta ihtimal dışı bile değildi, ama
öğleden sonraki kavga tekrar başlayabilirdi ve sonra Tanrı bilir neler olabilirdi.

Çayını aceleyle içen Bella, bunları düşündü ve
eğer kapıdan kaçamazsa, pencereden dışarı çıkmaya karar verdi. Sonra eve girebilir ve kaptanın ininde belirebilirdi,
muhtemelen fırtınalı bir görüşme olacaktı. Zaten
en ufak bir kavga sesini duymak için kulaklarını zorluyordu, ama
henüz hiçbir şey duyamıyordu. Kesinlikle Cyril ön kapıyı kapatmıştı, çünkü içeri girer girmez onun bunu yaptığını duymuştu. Ve yine,
eski malikanenin duvarları o kadar kalındı ​​ki,
yatak odasına kapandığında, aşağıda neler olup bittiğini duyması imkansızdı.

Endişeyle kapıyı denedi, ama tüm çabalarına
rağmen,
açmayı başaramadı. Neler olabileceği konusunda çılgına dönmüş bir şekilde,
yatağına doğru yürüdü,
çarşafları pencereden aşağı inmek için bir ipe
bükmeyi planlıyordu. Ama çarşafı yakaladığında,
kulaklarında bir davul sesi hissetti ve gözlerinin önünde kıvılcımlar dans ediyor gibiydi.
Görünüşe göre sinirlerindeki gerginlik onu hasta ediyordu. Ayrıca,
anlaşılmaz bir şekilde uykulu hissediyordu ve uyanık kalmak için her türlü çabaya
rağmen,
çarşaflar hala ellerindeyken yatağın yanına çöktü. İki veya üç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Pencere hala açıktı ve bir yarasa odaya girdi. Hareketsiz figürün etrafında uçtu, ince bir çığlık attı ve tekrar yıldızlı geceye
bayıldı. Marshely köyünün etrafındaki korulardaki bülbüllerin gümüşi sesleri çayırların üzerinden hafifçe geldi ve
bir fare avcısı baykuşun çığlığıyla karıştı. Bella hala uyumaya devam etti.

Saatler geçtikçe gece daha da karanlık oldu. Rüzgar dindi,
mısır tarlaları hışırdamadı, bülbüller şarkı söylemeyi bıraktı. Hava da
soğudu, sanki kış nefesi artık nemli olan havayı donduruyormuş gibi. Yıldızlar hala hafifçe parlıyordu ve uzaktaki nehirden bir vapurun tiz düdüğü duyulabiliyordu, ancak genel olarak
dünya sessizdi ve yaz mevsimi için garip bir şekilde kasvetliydi. Küçük
saatler boyunca, cıvıldayan kuşlar şafağı getirene kadar süren, umut dolu bir korkunun uğursuz sessizliği geldi.

Bella gözlerini açtığında odasının kraliyet kırmızısı ışıkla parladığını gördü.
Kendini hasta ve sersem hissetti, çünkü Bayan Coppersley başında dikilmişti ve onu
omzundan kuvvetlice sarsıyordu. "Bella, Bella! Baban öldü. Cinayet,
cinayet! Ah, çalışma odasına gel ve cinayeti gör!"

BÖLÜM V

GİZEMLİ BİR SUÇ

"Cinayet!" Bu uğursuz kelime, sersemlemiş beyninin önemini zar zor kavrayabilmesine
rağmen Bella'nın yüreğine saplandı. Görmeyen gözlerle, dehşet içindeki teyzesine baktı. Bayan Coppersley, her zamanki sabah kıyafetiyle, sadece ev işleri için yapılmış, hareketsiz kızdan geriye düştü ve odanın ortasındaki masayı kavradı.
Yüzü beyazdı, vücudu gevşekti; ve neredeyse telaştan deliye dönmüş bir halde,
yaşının iki katı gibi görünüyordu. Yeğeninin şaşkın bakışları da
onu rahatlatmadı. Korkudan hızla içine çekilen bir nefesle öne doğru sendeledi
ve kızı tekrar salladı.

"Bella! Bella! Ne oldu sana? Beni duymuyor musun? Anlamıyor musun, Bella? Jabez öldü! Baban öldürüldü.
Çalışma odasında bir ceset yatıyor. Ve oh--oh--oh!"--Bayan Coppersley tekrar masaya doğru sendeledi ve şiddetli bir histeri belirtileri gösterdi.

Bu manzara Bella'yı anın gerekliliklerine geri döndürdü.
Her duyusu tetikte ve kullanılmaya hazır bir şekilde ayağa fırladı. Lavabodan ibriği alıp, hıçkırarak ağlayan, dehşete düşmüş kadının üzerine suyu döktü, sonra durumu düşünmeye hazırlandı. Bella'nın düşünceleri önceki gecenin olaylarına geri döndü. Cyril'in eve geldiğini ve hiçbir tanıma belirtisi göstermeden içeri girdiğini hatırladı. Onun ayrıldığını görmemişti,
çünkü--çünkü--ah, evet, açıklanamaz bir şekilde uykuya dalmıştı. Uyku
tam da pencereden inmeye
hazırlandığı anda onu ele geçirmişti, böylece--------. Bella vahşi bir çığlık attı ve
çekilen kan yüzünü inci gibi beyaz yaptı. Babasıyla Cyril arasındaki görüşme gerçekleşmişti; o orada değildi ve şimdi--ve şimdi----. "Ne diyorsun?" diye sordu teyzesine, sert ve duygusuz bir sesle.

Bayan Coppersley, oldukça gergindi ve korkmuş yüzünü havluyla kurulayarak, soluk soluğa kaldı ve baktı. "Duymadın mı? Sana ne oldu, Bella?
Baban öldürüldü. Her zamanki gibi bu sabah kalktım ve
çalışma odasına girdim. Orada yatıyor, kanlar içinde. Ah, onu kim
öldürmüş olabilir?"

"Nereden bileyim?" diye bağırdı Bella sertçe. "Bu odaya senin tarafından
kilitlendim, Rosamund Teyze. Uyuyakaldım sonra-----" durdu,
tehlikeli bir şey söyleyebileceğinin farkındaydı.

"Neden sonra?" diye sordu Bayan Coppersley merakla.

"Sen gittikten sonra--ben çayı içtikten sonra. Ah, nasıl uyuyabildim ki,
ne zaman--ne zaman--ah!" Bella masaya doğru koştu ve boş
fincanı aldı. Biraz çay tortusu kalmıştı, tadına baktı. Acı bir
tadı vardı ve aklına bir düşünce geldi. "Bu çayı uyuşturdun!" diye bağırdı.

Bayan Coppersley tombul ellerini güçsüzce çırptı ve tekrar soluk soluğa kaldı. Asla çok güçlü bir
kadın olmamıştı, şimdi trajik koşulların baskısı altında belirgin bir şekilde aptalca bir duruma düşmüştü. "Çayını mı uyuşturuyorum? Bizi kurtar Bella, ne demek istiyorsun?"

"Bu çayı içtim ve uyuyakaldım," dedi kız sertçe; "ama
içmeden önce hiç uykum yoktu. Şimdi ağzımda
kötü bir tat var ve başım ağrıyor. Fincanda kalanlarda garip bir tat var. Bu çayın uyuşturulduğundan eminim.
Senin tarafından mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Coppersley öfkeyle. "Çayını neden uyuşturayım, Bella? Baban mutfakta sana tost yaparken çalışma odasında kendi kendine döktü. Dün gece sana söylemiştim."

"Evet, evet. Hatırlıyorum." Bella elini alnında gezdirdi. "Babam beni susturmak için çayı belli ki uyuşturmuş. Ve bu yüzden de şiddetle
ölmüş."

"Bella," diye bağırdı Bayan Coppersley ve kapıya doğru yöneldi, "ne demek istiyorsun?"

Kız yine çok özgürce konuştuğunu hissetti. Eğer Cyril, Bayan Coppersley'nin bildirdiği suçla
ilişkiliyse, Cyril'i
kurtarmalıydı. Ya da en azından sevgilisinden o ölümcül görüşme sırasında olanları duyana kadar sessiz kalmalıydı. Cyril'in kendini savunmak için kaptanı öldürmesi mümkündü ve babasının şiddet yanlısı karakterini
bilen kız, genç adamı pek suçlayamazdı. Bunun olacağını bekliyordu ve bu yüzden bir barış elçisi olarak
müdahale etmek için can atıyordu. Fakat uyuşturulmuş çay--babası tarafından uyuşturulduğundan emindi--istediğini yapmasını engellemişti. Şimdi Huxham ölmüştü ve Lister, kendini savunuyor olsun ya da olmasın, onun katiliydi. Bu düşünce acı vericiydi. Yine de, tahmininden kaynaklanan dehşetin ortasında, Bella kendini babasını suçlarken buldu. Eğer babası onu odasında tutmak için çaya ilaç katmasaydı, bu trajedi yaşanmazdı. Yüzbaşı Huxham kendi ölümüne giden yolu açmıştı.

Ancak, sonuçta hafifletici sebepler olabilirdi ve belki de Cyril açıklama yapabilirdi. Bu arada, onu eve girerken gördüğünü
söyleyerek dilini tutacaktı. Peki ya başka biri onu görmüş olsaydı?
Bayan Coppersley'e döndü. "Dün gece neredeydin?" diye sordu,
şüpheyle.

"Saat yediden ona kadar Henry Vand'laydım," dedi kadın uysalca ve belli ki bu temel sorunun neden sorulduğunu bilmiyordu. "Babanı çalışma odasında bıraktım ve döndüğümde arka kapıdan içeri girdim ve sessizce yatağa girdim. Biliyor musun, Jabez Henry'yi görmeme her zaman itiraz ederdi, bu yüzden başımı belaya sokmak istemedim. Bu sabah, içeri girdiğimde--ıyy! ıyy! gel ve kendin gör!" ve Bayan Coppersley
Bella'yı kapıya doğru çekmek için bileğini kavradı--"Bu bir cinayet ve soygun!"

Bella bileğini aniden bıraktı, ama yaşlı kadını merdivenlerden aşağı takip etti. "Soygun! Ne demek istiyorsun?"

"Gel ve gör!" dedi Bayan Coppersley histerik bir şekilde. "Sanırım polisi çağırmalıyız. Ah, zavallı sinirlerim! Jabez'in bana her zaman olduğu gibi
bu şoku asla, asla atlatamayacağım. Ve o da cennete hazır değildi; ama belki de Bay Pence'i ona din hakkında
konuşması için çağırmıştır."

"Babam Bay Pence'i çağırdı mı?"

"Evet. Bay Pence için bir notla köye gitmemi istedi.
Bay Pence'i evde bulamadım, bu yüzden notu ona bıraktım. Sonra
Henry ile buluştum ve söylediğim gibi saat ondan sonra geri döndüm."

"Bay Pence babamı görmeye mi geldi?" diye sordu Bella endişeyle.
Rahibin Cyril'in eve girdiğini görüp görmediğini merak ediyordu.

"Bilmiyorum--söyleyemem--ah, aman Tanrım, ne kadar korkunç!"
diye geveledi Bayan Coppersley, çalışma odasının kapısını açarken. "Sadece kendine bak, Bella. Baban kanında ölü yatıyor. Ah, onu
öldüren ve soyan o kötü adamın asılıp, çekilip, dörde bölünmesini ne kadar da umuyorum! Ben öyle umuyorum, o alçak, engerek, canavar! Biraz
rom almalıyım. Biraz rom olmadan bu odada kalamam. Bayılacağım, biliyorum. Saat kaç? Saat yedi. Aman Tanrım, çok geç! Polise
Tunks'u göndermeliyim. Babanı görmek için burada olmalı ve aman Tanrım, cennete gitmediği sürece babanı göremez, eminim ki Jabez oraya gitmiştir. Ama insan asla bilemez ve kesinlikle bana karşı çok
kötüydü. Ah, ne kadar hastayım! Ah, ne kadar, çok kötü hissediyorum!"
ve böylece ağıt yakan Bayan Coppersley odadan dışarı, binanın arka tarafına doğru sürüklendi ve Bella'yı ölü adamla baş başa bıraktı.

Ve Yüzbaşı Huxham ölmüştü, taş gibi ölmüştü. Vücudu, oturduğu
masa ve sandalyenin arasında yerde yatıyordu. Bella, cesedin pozisyonundan, babasının kalbini delen
alçalan silahla karşılaşmak için aniden ayağa kalktığını düşündü. Fakat kendini
savunamadığı için katilinin ayaklarının dibine ölü düşmüştü. Bella, polis gelene kadar hiçbir şeyi
çıkarmaması gerektiğini temkinli bir şekilde hatırlayarak diz çöktü ve cesedi dikkatlice inceledi, fakat üzerine parmağını bile
koymadı. Kalbin üzerindeki giysiler, ölü adamın giydiği
kalın bezelye ceketini bile delmiş olan
son derece keskin bir aletle delinmişti. Kumaşta ve yerde kan vardı ve tıbbi bilgiden habersiz olmasına rağmen Bella, ölümün neredeyse anında gerçekleştiğine karar verdi. Aksi takdirde, Yüzbaşı Huxham ölüme uysalca boyun eğmeyeceği için, bir mücadelenin izleri olurdu. Ama pencere sıkıca kapatılmıştı, mobilyalar
oldukça düzenliydi. En azından, Bella ilk etrafına baktığında öyle düşündü,
çünkü hiçbir sandalye devrilmemişti; ama ikinci bakışta
masa çekmecelerinin açık olduğunu, masanın esnek kapağının
yukarıda olduğunu ve güvercin deliklerinin kağıtlarından boşaltıldığını fark etti.
Ayrıca -ve onu en çok şaşırtan da buydu- yeşil boyalı kasa
kilidi açıktı ve aralık duran kapıdan, içindeki kağıtların da
aynı şekilde düzensiz olduğunu görebiliyordu. Aslında, bazıları
yerde yatıyordu.

Çok heyecanlanan Bella, cinayetle ilgili bir teori geliştirdi ve sanki bir
görüntüdeymiş gibi -belki de haksız yere- ne olduğunu gördü. Yüzbaşı
bir amaçla masasına gelmişti, ama bir ses duyduğunda veya belki de
tehlike olduğundan şüphelendiğinde, beklenmedik bir şekilde dönmüştü ve sadece
bıçaklanmıştı. Öldüğünde suçlu, ölü adamın cebinden kasanın anahtarlarını aldı ve soygunu gerçekleştirdi. Sonra masanın
güvercin deliklerini inceledi ve sonra ayrıldı--muhtemelen ön kapıdan, çünkü pencere kapalıydı. Hırsızlık, şüphesiz, suçun işlenmesinin sebebiydi.

Kız ayağa kalktı ve derin bir rahatlama nefesi aldı. Cyril
kesinlikle babasını öldürmüş olamazdı, çünkü Cyril
soymazdı. Genç adam kesinlikle eve gelmişti--kendisi buna yemin edebilirdi--ve eğer Huxham ile tartışmış olsaydı, bir anlık öfkeyle ona vurabilirdi. Ama Cyril'in kasayı
soyacağına inanmak için hiçbir sebep yoktu. Dolayısıyla hem cinayeti hem de soygunu
işleyen başka biri olmalıydı. O kişi kimdi?

Bayan Coppersley, Huxham'ın Pence'e bir mesaj gönderdiğini ve onu aramasını istediğini açıkça belirtmişti. Belki de Cyril gittikten sonra çağrıya uymuş ve sonra da yüzbaşıyı öldürmüştü. Ama vaiz gibi çekingen ve iyi yaşayan bir adamın öldürmesi ve soyması için hiçbir sebep yoktu. Bella'nın bildiği kadarıyla Pence para istemiyordu ve -onu karısı yapmak istediğinden- Huxham'ın amaçlarını ilerletmek için yaşaması gerekiyordu. Ve tam bu noktada kız, Cyril'in bin pounda ihtiyacı olduğunu itiraf ettiğini ürpererek hatırladı. Acaba suçlu Lister olabilir miydi?

"Hayır," diye haykırdı Bella yüksek sesle ve utanç içinde; "sevdiğim adam böylesine iğrenç bir eylemden suçlu olamazdı." Bu yüzden kendini rahatlatmaya çalıştı ama
Cyril'in eve yaptığı ziyaretin gerçeği hala aklındaydı.

Kısa bir süre sonra Bayan Coppersley, peşinde Tunks ile geri döndü. Bleacres'ın tamircisi orta boyda bir bireydi, esmer tenliydi ve karışık siyah saçlarının altından bakan boncuk gibi siyah gözleri vardı. Zayıf ve kıvrak ve hareketlerinde hızlıydı, en dikkatsiz olana bile hemen çingene kanını ele veriyordu, çünkü görünüşünde Doğu'ya özgü bir şeyler vardı. Az önce epey korkmuş görünüyordu ve odanın kapısından daha uzağa gidemedi.

"İşte efendiniz," dedi Bayan Coppersley ölüleri işaret ederek, "o yüzden
sadece köye gidip polise buraya gelmesini söyle. Bella,
hiçbir şeye dokunmadın, değil mi?"

Bella başını iki yana salladı. "Cesede bile dokunmadım," diye itiraf etti titreyerek. "Tunks, dün gece evde miydin?"

"Hayır, hanımefendi," dedi adam, her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. "Akşam yedide eve gittim ve bütün akşam büyükannemle birlikteydim.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi."

"Sanırım bilmiyorsunuz," diye karşılık verdi kız sertçe, "ama babamı
Bayan Coppersley'i burada gördüğünüzden daha sonra görmüş olabileceğinizi düşündüm."

"Dün gece sizinle aynı saatte evden çıktım, hanımefendi," dedi Tunks, hizmetçiye dönerek. "Arkamdan arka kapıyı
kilitledin."

"Evet," diye hemen kabul etti Bayan Coppersley, "öyle yaptın. Bu saat yedide olurdu, çünkü ben gelip seni gördüm, Bella, birkaç dakika önce, çay ve tostla. Geri dönmedin mi, Tunks?"

"Hayır, dönmedim," diye karşılık verdi çingene somurtkan bir şekilde. "Marshely'e gittin
ve ben eve döndüm. Bu sabaha kadar bir daha bu eve yaklaşmadım. Dün gece erken yatıp yatmadığımı büyükanneme sorabilirsin."

"Efendini en son ne zaman gördün?" diye sordu Bella.

Tunks, dağınık saçlarını kaşımak için pis şapkasını çıkardı. "Saat altı civarıydı, çayımı içmeden hemen önce. O da maaşımı düşürmek istiyordu
ve ben de yaparsa ona haber vereceğimi söyledim. Ama sanırım," diye homurdandı Tunks,
gözleri kalıntılarda, "her halükarda haber verme zamanı."

"Kendinle ilgilenmeyi boş ver," diye bağırdı Bayan Coppersley
sertçe. "Marshely'e git ve polise buraya gelmesini söyle. Bella,"
kapıya doğru yürüdü, "odadan çıkalım ve kapıyı kilitleyelim. Gerçek öğrenilene kadar hiçbir şeye
dokunulmamalı."

"Gerçek hiç öğrenilecek mi?" kız, salona girerken ve teyzesinin ölüm odasının kapısını kilitlemesini izlerken, kasvetli bir şekilde sordu.

"Elbette," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "bir kişi görülmeden başka birini öldüremez. "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Teyze Rosamund. Sen ve Tunks
uzaktaydınız ve ben odama kilitlenmiştim, böylece herkes girebilirdi ve----"
çalışma odasının kapısına doğru baktı ve ürperdi.

"_Sen_ birini gördün mü?" diye sordu Bayan Coppersley hemen.

Bella irkildi. "Hayır," diye cevapladı, gereksiz bir sesle; "uyuşturulmuşken
birini nasıl görebilirdim ki?"

"Uyuşturulmuş, hanımefendi?" diye bağırdı Tunks, kulaklarını dikerek.

Bayan Coppersley tamirciye döndü ve ayağını yere vurdu. "Burada kalmaya nasıl
cesaret edersin?" diye bağırdı. "Bu zamana kadar köyün yarısına gelmiş olman gerekirdi. Bayan Bella geceleri uyanıktı ve babası ona
uyku ilacı verdi. Defol git," dedi ve Tunks'u ön kapıdan
kovdu.

"Neden böyle bir yalan söyledin?" diye sordu Bella, adam tüm kabilesi gibi kötü haber vermek için
hızla patikada yürürken.

"Bir yalan! Bir yalan!" Bayan Coppersley kollarını kavuşturdu ve meydan okurcasına baktı. "Neden buna yalan diyorsun? Uykusuz gecelerden
şikayet ettin ve Jabez'in döktüğü çayın uyuşturucuyla
doldurulduğunu söyledin."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti kız sessizce, "ama ben sadece sıcak hava yüzünden
kötü uyudum ve babamdan asla uyumasını istemedim----"

"Ah!" diye sözünü kesti Bayan Coppersley, başını sallayarak. "Ne önemi var. Çayın uyuşturucuyla
doldurulup
doldurulmadığını bile söyleyemem."

"Bunu yakında öğreneceğim," diye cevapladı Bella kuru bir şekilde, "çünkü çayın tortularını
içeren
fincanı kilitledim. Babam şüphesiz Cyril ile kaçacağımdan
korktu ve bu yüzden ona uyuşturucu verdi."

"En az söylenen en çabuk düzeltilir, Bella. Soruşturmada uyuşturucu verilmesinden bahsetme, çünkü babanın karakterini karalamaya gerek yok."

"Babamın karakterini
karalayacak hiçbir şey söyleyeceğimi sanmıyorum, Teyze Rosamund. Elbette, beni uyuşturmak onun görevi değildi, ama
soruşturmada bana sorulursa gerçeği söylerim."

"Ve böylece o Lister kişisiyle olan bağlantın ortaya çıkacak."

Bella öfkeyle teyzesine döndü. "Ne umurunda ki?" diye bağırdı,
ayaklarını yere vurarak. "İstediğim zaman onunla evlenme hakkım var ve
tüm dünyanın onu ne kadar sevdiğimi bilmesi umurumda değil. Aslında, tüm dünya yakında
öğrenecek."

"Pekala," dedi Bayan Coppersley, tüm meseleyi elinin tersiyle iterek, "istediğini söyle; ama
kendini hoş olmayan bir durumda bulursan beni suçlama."

Merdivenlerden çıkan Bella, bu son söze hemen cevap vermek için döndü. "Neden kendimi hoş olmayan bir durumda bulayım?" diye sordu. "Beni babamı öldürmekle mi suçluyorsun?"

"Tanrı korusun! Tanrı korusun!" diye haykırdı Bayan Coppersley dindarca ve titreyerek, "ama evde yalnız olduğunu inkar edemezsin."

"Ve yatak odamda kilitliydin, tanıklık edebilirsin."

"Ah, bunu isteyerek söyleyeceğim. Ama o bir fincan tortuyu yıkasan iyi olur ve başka bir şey söyleme."

"Konuyu Tunks'ın huzurunda zaten dile getirdim, bu yüzden gerekirse daha fazla açıklama yapmalıyım. Ama babamın neden böyle davrandığına
inandığımı söyleyeceğim. Uykusuz gecelerin hikayesi bana göre değil."

"Ölülerin anısını karartacaksın," diye inledi Bayan Coppersley
kasvetli bir şekilde. "Ah, zavallı babanı hiç sevmedin."

"Öyle mi?" diye sordu Bella aniden.

"Bir bakıma sevdim, bir bakıma sevmedim," dedi teyzesi kaçamak bir şekilde. "Jabez
asla olması gerektiği gibi bir kardeş olmadı benim için. Ama bir kız, bir kız kardeşten
daha yakındır ve sen onu çılgınca sevmeliydin."

"Bana karşı davranışlarına rağmen."

"Senin yüksek ruhuna sıkı sıkıya bağlı kalmak zorundaydı."

"Teyze Rosamund," diye patladı Bella öfkeyle. "Neden bu kadar aptalca konuşuyorsun? Babamın hem sana hem de bana karşı acımasız bir
tiran gibi davrandığını ve hayattayken onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadığımızı biliyorsun. Ölüler hakkında kötü konuşmak istemiyorum ama söylediklerimin
doğru olduğunu biliyorsun."

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," diye homurdandı Bayan Coppersley gözlerini silerek,
"ve Jabez'in diğerlerinden daha kötü olduğunu söyleyebilirim. Ama korkunç davranışlarına rağmen
ona iyi bir kız kardeştim. Hayatımın
başka insanlara bakmakla geçtiğinden eminim: önce annem, sonra kocam ve
sonra da Jabez. Şimdi Henry Vand ile evleneceğim ve mutlu olacağım."

"Onunla mutluluktan bahsetme"--Bella çalışma odasını işaret etti--"evde. Git ve kendini toparla, teyze, ben de aynısını yapacağım. Önümüzde çok zor bir gün var."

"Jabez gibi, Jabez gibi," diye feryat etti Bayan Coppersley, Bella merdivenlerden yukarı
kaçarken. "Herkese her zaman sorun çıkarırdı. Küçük bir çocukken bile, olduğu gibi korsan gibi davranırdı. Aman Tanrım, ne kadar
hasta hissediyorum. Bella! Bella! Aşağı in ve beni baygın halde gör. Bella! Bella!"

Ama kız cevap vermedi, çünkü Bayan Coppersley'nin sadece
dedikodu yapmak istediğini biliyordu. Kendi odasına gidip, Bayan Coppersley'e söylemesine rağmen kilitlemediği
tortularla dolu bardağı tekrar inceledi. Şüphesiz, çay acıydı ve uyuşturucunun gerçekliğini kendisine kanıtlamak için analiz ettirmeye karar verdi.
Babasının çayla bizzat ilgilendiğini gayet iyi biliyordu,
açıkça Cyril ile kaçmayı
düşünmesi durumunda onu çaresiz bırakmak için. Ve bunu yaparken, dolaylı olarak kendi ölümüne neden olmuştu,
çünkü uyanık olsaydı pencereden aşağı inip, bu kadar ölümcül bir şekilde
sonlanan görüşmede bulunabilirdi. Ve bu noktada -bardağı kullanışlı bir dolaba kilitlerken- Bella, sevgilisinin aslında bu eylemden
suçlu olduğunu düşündüğünü fark etti.

Elbette ki Ol, diye karar verdi umutsuzca, her şey ona
karşı karanlık görünse bile. Dürüst ve açık sözlü Lister,
bu kadar hain bir şekilde yaşlı bir adamı öldürmezdi, ne kadar kışkırtılırsa kışkırtılsın. Yine de onu eve girerken görmüştü. Keşke onu
giderken görebilseydi; ama uyuşturucu o hoş
görüyü engellemişti. Pence darbeyi indirmiş olabilirdi, ama Pence'in bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu ve aslında Huxham'ı
hayatta tutmak için her türlü teşvike sahipti. Bella cinayetin
bilmecesini
okuyamıyordu. Bildiği tek şey, Lister'ın Solitary Farm'a
beklenmedik ziyareti hakkında
dilini tutması gerektiğiydi.

"Ama bundan sonra onunla asla evlenemeyeceğim," diye sızlandı.

BÖLÜM VI

SORUŞTURMA

Tunks korkunç mesajını iletmekte ve ölüm haberini yaymakta hiç vakit kaybetmedi. Köy polisi Pierside'daki üst düzey memuruna telgraf çekerken, merhum Yüzbaşı Huxham'ın uşağı meyhaneyi bir tür St. Paul Haçı olarak benimsedi ve buradan kasvetli istihbaratı yaydı. Burada, dehşete kapılmış bir kalabalığa, üyeleri ona bedava içkiler sağlayan, olan biten her şeyi ayrıntılarıyla anlatarak mutlu ve heyecanlı bir saat geçirdi. Bataklık halkı sıkıcı, barışçıl, kanunlara uyan insanlardı ve bölgede nadiren suç işlenirdi. Bu nedenle cinayet haberi muazzam bir sansasyona neden oldu. Yüzbaşı Jabez Huxham iyi tanınıyordu ve Bleacres'a yıllık mısır ekme konusundaki eksantrikliği hakkında çok yorum yapılmıştı. Napolyon zamanlarında verimli bataklık çiftlikleri tahılla doluydu, ancak son yıllarda, Rus ve Amerikan rekabeti nedeniyle çok az şey ekilmişti. Huxham, köylülerin iddia ettiği gibi, mahsulleri için makul fiyatlar bile alamazdı, bu yüzden neden kârsız girişiminde ısrar ettiği herkesi şaşırtıyordu. Ancak artık Bleacres'ta ekim olmayacaktı, çünkü kaptanın kendisi toprağın altına
gömülmek üzereydi. "Ve görkemli bir cenaze töreni olacak," dedi köylüler, bu kasvetli olayın öneminin farkında olarak. Otuz yıl boyunca bu büyüklükte bir suç
işlenmemişti ve Huxham'ın vahşi ölümü bu sığırlara yeni bir heyecan verdi.

Bu arada, Dutton adlı polis memuru Bleacres'a doğru yola çıktı,
haber daha yaygın olarak duyulunca--büyük ve meraklı bir kalabalık tarafından takip edildi. O gün ve sonraki günlerde, Huxham'ın cesedi gömülene kadar, Bleacres artık kelimenin bir anlamıyla ıssız çiftlik olarak adlandırılamazdı. Ancak ziraatçının ekin yetiştirmeye duyduğu doğal saygı, kalabalığın erkek ve kadın üyelerini, sınır kanalından malikanenin ön kapısına giden dar yola bağlı tutuyordu. Müfettiş Inglis, Pierside'dan üç veya dört polisle geldiğinde, halkı araziden 
uzaklaştırdı, ancak meraklılar hala uzakta, sanki Ürdün'ün ötesinde, meraklı gözlerini eski malikaneye dikmiş bir şekilde dolaşıyordu. Onlara,
hepsine göre, şimdi dehşetin meskeni olarak önemli boyutlara ulaşmıştı.

Müfettiş Inglis, çok az konuşan ama gözlerini tetikte tutan çok sessiz bir adamdı. Ölen adamın cesedini inceledi ve ardından raporunu vaktinde veren bir doktor çağırdı. Çalışma alanı iyice
incelendi ve evin tamamı bodrumdan
çatı katına kadar
araştırıldı. Sonra Bella ve teyzesi sorgulandı ve Tunks da tanık sandalyesine oturtuldu. Ancak Inglis'in resmi gücüyle desteklenen tüm resmi meraklara rağmen, soruşturma jürisini topladı, aramaya başladığı zamanki kadar gerçeği bilmiyordu. Kesinlikle maun masanın arkasında kanlı bir hançer buldu, şüphesiz suç bununla işlenmişti; ancak katilin izine rastlayamadı ve üç veya dört gün sonra, soruşturma Malikane'de gerçekleştiğinde, cinayetin gizemi hala çözülememişti. Elde edilen kanıtlara göre de bir çözüm şansı yoktu. Soruşturmanın ilk bölümünde, Bayan Coppersley Inglis'e merhum kardeşinin onu Marshely'e Silas Pence'i aramasını isteyen bir notla gönderdiğini söylemişti. Sorguya çekildiğinde, vaiz, heyecan ve üzüntü içinde, o ölümcül akşam saat on bire kadar evinden uzak kaldığını ve ölenin çağrısına uymadığını söyledi. Kesinlikle döndüğünde, kendisini ziyarete çağıran notu bulup okumuştu, ancak saat geç olduğu için ziyareti ertesi sabaha ertelemişti. Sonra, elbette, cinayet haberi kamuoyuna duyurulmuştu ve Pence, Müfettiş tarafından sorgulanana kadar hiçbir şey söylememişti. Ancak cevaplarında oldukça açık sözlü ve açıktı ve Inglis, genç vaizin konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğinden memnundu.

Bayan Coppersley tarafından suçtan haberdar edildiği andan soruşturmaya kadar Bella çok acı çekti. Onun isteği üzerine, Huxham'ın ölümünün zamanını ve şeklini rapor eden tıp adamı Dr. Ward, çay fincanının tortusunu incelemişti. Şüphesiz, keşfettiği gibi,
çay içine afyon katılmıştı ve o kadar çoktu ki,
bu kadar derin uyuması şaşırtıcı değildi. Ward'un ona temin ettiği gibi, bir mücadele olmuş olsaydı bile, kargaşayı duymazdı. Ve, çalışmanın durumu, katilin kurbanını habersizce aldığını gösterdiğinden, Bella'nın gece boyunca olanlardan habersiz uyanması şaşırtıcı değildi. Genç doktorun uyuşturucu kullanımıyla ilgili tanıklığına sahip olduğu için minnettardı, çünkü bu sayede suça ortak olmaktan tamamen aklanmıştı. Çünkü, ne kadar korkunç
görünürse görünsün, Huxham'ın kızının evde yalnız olduğu için, kendisi suçlu olmasa bile gerçeğin farkında olması gerektiğini ima eden kötülük arayanlar vardı. Ancak Bella, Dr. Ward ve Bayan Coppersley'nin uyuşturucu kullanımı ve yatak odası kapısının kilitlenmesiyle ilgili kanıtlarının karakterini temize çıkaracağını biliyordu.

Bu nedenle, acı çekmesinin sebebi bu değildi, fakat Cyril Lister'ın açıklanamayan yokluğuydu. Onu o ölümcül gecede saat sekizden kısa bir süre sonra eve girerken gördüğünden beri onu görmemişti ve herhangi bir haber almamıştı. Ona çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, sevgilisinin ortalıkta olmaması garip görünüyordu, çünkü cinayetin gerçeği artık tüm İngiltere'de biliniyordu, tek başına onun cahil olması inanılmaz görünüyordu. Onun suçsuz olduğuna inanma arzusuna rağmen, bu davranış kesinlikle şüpheli görünüyordu. Cyril ile babası arasında söz konusu gecede ciddi bir şey yaşanmamışsa, Lister neden gitmişti? En azından gitmiş olduğunu tahmin ediyordu, çünkü köyde görünmüyordu ve evde dolaşan birçok kişiden onun adının geçtiğini duymamıştı. Bella, genç adamı ne kadar çok sevse de, onun darbeyi vurduğuna dair korkunç inançtan kurtulamıyordu. Sadece kendisinin bildiği koşullar göz önüne alındığında, suçu işlemek için her türlü sebebi vardı. Yine de en güçlü dolaylı kanıtlara rağmen Bella, Cyril'in suçluluğuna inanamadı. Günler geçtikçe, kız kardeş Anne gibi, gelip gelmediğini görmek için güverteye tırmandı. Ancak soruşturma günü geldi ve o zaman bile görünmedi. Adli tabip, soruşturmanın amacını sert ve kısa bir şekilde ortaya koyan asık suratlı, asık suratlı yaşlı bir doktordu. Onun yönetimindeki jüri cesedi inceledi ve ardından kanıtları değerlendirmek üzere Malikane'nin büyük ve görkemli yemek odasında toplandı. Müfettiş Inglis, çok az tanığı olduğunu ve kanıtlarda katilin tutuklanmasına yol açabilecek hiçbir şey olmadığını itiraf etti. Memur, soygunun
şüphesiz suçun nedeni olduğunu, çünkü masanın
talanıldığını ve
kasanın zorla açıldığını söyledi. Ölen kişinin kız kardeşi Bayan Coppersley, ağabeyinin kasada en az yüz pound altın sakladığını bildiğini
söyledi. Bu eksikti, bu yüzden
muhtemelen----

"Lütfen her şeyi sırayla ele alalım," diye çıkıştı sert Adli Tabip, Müfettişin konuşmasının bu noktasında. "Tanıklarınızı çağırın."

Inglis çok istekliydi ve Dr. Ward, cesedin incelenmesinden sonra, ölen kişinin söz konusu gece saat sekiz ile on bir arasında kalbinden bıçaklandığını kanıtlayan ifadesini verdi. Tanık bundan daha kesin olamazdı, dedi, bu itiraf Adli Tabip'ten homurtu çıkardı. Yaşlı doktor, genç doktorun işini iyi bilmediğini ima etmek için kaşlarını kaldırdı, aksi takdirde daha açık olurdu. Ancak Dr. Ward, kendi fikrine göre - keskin Adli Tabip'ten bir homurtu daha - yaranın maun masanın arkasında bulunan hançerle açıldığını aceleyle belirterek tartışmayı önledi. Bu açıklama, kabzasına doğru geniş ve sivri bir uca doğru daralan bir ayak uzunluğundaki çelik hançerin çıkarılmasına yol açtı. Bu, çirkin bir zenciye benzeyen şekilde oyulmuş, simsiyah bir tahta sapa yerleştirilmişti.
Ve bıçağın tuhaf tarafı, çeliğin orta kısmının çivi yazısı türünde tuhaf harflerle delinmiş ve bakırla doldurulmuş olmasıydı. Adli Tabip bu garip
silahı incelerken kaşlarını çattı ve Bayan Coppersley'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu merhum kardeşinize mi ait?" diye sordu titrek bir şekilde.

Bayan Coppersley bıçağa baktı. "Jabez, bir denizci olduğu için her türlü tuhaf şeye sahipti," dedi tereddütle, "ama ben hiç ona göz dikmedim. Sahip olduğu şeyleri gösterecek biri değildi, efendim."

"Kardeşiniz hiç Afrika'da Batı Yakası'nda mıydı?"

"Dünyanın her yerindeydi ama tam olarak nerede olduğunu söyleyemem, efendim. Neden?"

"Bu," sert Adli Tabip silahı salladı, "Batı Yakası'nda kullanılan bir Afrika kurban
bıçağı. Bakırın çeliğe kaynaklanma biçiminden, sanırım bir Nijerya kabilesi buna sahipti. O civardaki kabilelerin üyeleri zeki metal işçileridir. Sapı ve yazıları da bana bir şeyi hatırlatıyor," diye düşündü doktor, "çünkü uzun süre Senegal ve Sierra Leone'deydim ve gördüm--ve gördüm--ama bu önemli değil. Burada bir Afrika kurban bıçağı nasıl oluyor?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Bayan Coppersley hemen. "Jabez, dediğim gibi, bana göstermediği her türlü tuhaf şeye sahipti."

"Bu bıçağın ona ait olup olmadığını söyleyemezsiniz?"

"Hayır, efendim, söyleyemem. Katil getirmiş olabilir. "

"Fikirlerinizi belirtmek için burada değilsiniz," diye homurdandı doktor, çirkin görünümlü
silahı masaya fırlatarak. "Yaranın bu bıçakla yapıldığından emin misiniz," diye ekledi Ward'a,
"emin misiniz?"

"Evet, eminim," diye cevapladı genç uygulayıcı, sertçe, çünkü
Adli Tabibin tavrı onu rahatsız ediyordu. "Silah keskin uçlu ve yaraya uyuyor. Ayrıca ölen kişi kalın bir bezelye ceketi giymişti ve ancak böyle bir
bıçak kumaşı delebilirdi."

"Eğer darbe yeterli güçle vurulmuş olsaydı," diye çıkıştı Adli Tabip.

"Öyleydi," diye karşılık verdi tanık. "Bana sormak istediğin başka soru var mı?"

Adli Tabip başını salladı ve Ward, Huxham'ın kalbine bıçak
vurulduğu için ölümün neredeyse anında gerçekleşmiş olması gerektiğini kanıtlamak için cerrahi detaylar verdi. "Görünüşe göre ölen kişi bir ses duymuş ve aniden
masadaki sandalyesinden kalkıp kendini savunmak için etrafına bakmış. Ama
suikastçı ondan daha hızlıydı ve bıçağı ölenin
kalbine büyük bir güçle sapladı, ki bu da----"

"Bunların hepsi varsayım," diye kaba bir şekilde karşı çıktı Adli Tabip. "Gerçeklere sadık kal."

Öfkeden köpüren genç doktor, keşfettiği şeyin kısa bir açıklamasıyla yetindi ve sonra Bayan Coppersley'e yer açmak için
kısa bir şekilde
görevden alındı.

Bu kadın geveze ve sivri dilliydi, bu yüzden Adli Tabip tam olarak rakibini buldu, Dr. Ward'un büyük zevkine göre, çok fazla nezaketsizlikten
acıdı. Bayan Coppersley, evden saat yedide, arka kapıdan, kardeşinden Bay Silas Pence'e bir notla ayrıldığını ve ondan Malikane'ye uğramasını istediğini söyledi. Notu Bay Pence'in evine bıraktı ve sonra birkaç alışveriş yapmak için
bakkala gitti ve Bayan Vand ve oğlu Henry'yi görmeye gitti. Orada saat ona çeyrek kala kadar kaldı ve sonra
Malikaneye geri döndü. Bay Vand onu sınır kanalına kadar gördü ve sonra
eve gitti.

"Saat kaçtaydı?" diye sordu Adli Tabip, notlar alarak.

"Tam onda," diye cevapladı tanık, aşk ilişkisini bilenlerin
yüzlerindeki gülümsemeye kızararak. "Henry ile konuşurken saat onu vurdu - yani Bay Vand ile - ve bu kadar geç olduğunu bilmediğimden kardeşimin kızmasından korktum. Jabez evin kilitli olması konusunda her zaman çok titizdi, bu yüzden beni dışarıda bırakabileceğini düşündüm. Anahtarla arka kapıdan içeri girdim ve hemen yatağa girdim."

Adli Tabip, "Kardeşini görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır efendim. Jabez'in sert mizacını bildiğimden, sorun çıkmasın diye onu görmek istemedim. Arka kapıyı kilitledikten sonra ayak uçlarımda yatağa girdim."

"Bay Huxham'ın hareket ettiğini duydunuz mu?" diye sordu bir jüri üyesi çekinerek.

"Hayır Bay Tatters, duymadım. Çalışma odasının kapısından geçerken her şey sessizdi ve kapalıydı."

"Bay Vand ile sınır kanalındayken çalışma odasının penceresinde bir ışık gördünüz mü?" diye sordu Adli Tabip.

"Hayır; ben de baktım," dedi tanık, "çünkü Jabez kalkmış olsaydı, geç kalmam nedeniyle sorun çıkardı. Ama pencerede ışık yoktu, bu yüzden Jabez'in yatağa girip beni dışarıda
kilitlemiş olabileceğini düşündüm. Ama benim yokluğumu tahmin etmemişti ve bu yüzden----"

"Salondan geçerken çalışma odasının kapısının altında bir ışık gördün mü?"

"Hayır, ve bu da Jabez'in yatağa girdiğine inanmama neden oldu. Ama çalışma odasına bakmayı
aklıma getirmedim; eğer bakmış olsaydım," tanık ürperdi, "aman Tanrım, her şey ne kadar korkunç. Sonra yatağa girdim ve ertesi sabah çalışma odasını temizlemek için erkenden aşağı indim. İçeri girdiğimde kardeşimin kanlar içinde cansız bedenini gördüm, bunun üzerine yukarı koşup Bella'yı aşağı
indirdim. Sonra polis çağırdık ve bildiğim tek şey bu."

Adli Tabip Ward'a baktı. "Bu kanıt ölüm saatinizden bir saat eksiltiyor, doktor," dedi ekşi bir şekilde. "Adamın sekizden sonra ve on bir olmadan önce öldürüldüğünü söylüyorsunuz. Peki, bu tanık eve saat ondan hemen sonra ulaştığında ve çalışma odasında ışık görmediğinde, ölen kişi yatağa giderken koridordan geçerken ölmüş olmalı."

"Ah," diye inledi Bayan. Coppersley, mendilini dudaklarına götürerek. "Jabez'in kanlı yaraları içinde çırpındığını görmek için içeri baksaydım ne kadar korkunç olurdu."

"Yazık ki yapmadın," diye karşılık verdi Adli Tabip sertçe, "çünkü o zaman alarmı
verebilirdin ve katil tutuklanabilirdi."

"Evet," diye bağırdı Bayan Coppersley şiddetle, "ve katil o anda evde olabilirdi, sadece iki kadın vardı, ve bunlardan biri uyuşturulmuştu. Alarmı verseydim ben de öldürülürdüm, bu yüzden
vermediğime memnunum."

"Uyuşturulmuş! Uyuşturulmuş! Uyuşturulmuş derken neyi kastediyorsun?"

"Bella'ya sor," diye karşılık verdi Bayan Coppersley. "Söyleyeceklerimin hepsini söyledim."

"Hepsi değil," dedi Adli Tabip, "ön kapı kilitli miydi?"

"O sırada fark etmedim, Jabez'den kaçıp yatağa girmek için can atıyordum."

"Sabah kilitli olup olmadığını fark ettin mi?"

"Evet, Tunks'un polise gitmesi için açtığımda."

"Kilitliydi," dedi Bella, bu noktada ayağa kalkarak, "ama Tunks
ben koridorda teyzemle konuşurken kapıyı açtı."

"Sana sorduğumda ifadeni verebilirsin," diye çıkıştı Adli Tabip kaba bir şekilde.
"Hımm! Yani ön kapı kilitliydi ve arka kapı da. Suikastçı nasıl kaçtı? Suçu işledikten sonra ön kapıdan geçmiş olamazdı, çünkü anahtar içerideydi ve siz arka kapıyı
gidip gelerek kilitlediniz, Bayan Coppersley."

"Katil canavar," dedi tanık melodramatik bir şekilde, "çalışma odasının penceresinden kaçmış olabilir."

"O zaman çok küçük bir adam olmalı," diye karşılık verdi Adli Tabip, "çünkü sadece küçük bir adam pencereden içeri girebilir. Bir saat önce inceledim."

"Kendinizi şımartın," dedi Bayan Coppersley, kayıtsız bir tavırla,
"tek bildiğim, o gece ve o saatte Jabez'i kanlı vücudunda keşfetmediğim için mutluyum. Keşfetmiş olsaydım, benim hakkımda soruşturma başlatırdınız."

"Olabilir. Eğer siz koridordan geçerken suikastçı çalışma odasındaysa, Bayan Coppersley."

"Ah," diye titredi tanık, "ve tam da oradaydı, emin olun efendim, pencereden içeri girerken, bıçağı masanın arkasına düşürdü. Ah, ne kadar da kurtuldum," diye ağladı Bayan Coppersley.

"Hadi, hadi, bağırma," dedi Adli Tabip sinirli bir şekilde, "aşağı in ve
tanık Luke Tunks'un çağrılmasına izin ver."

Bleacres'lı tamircinin söyleyecek çok az şeyi vardı, ancak ifadesini
açıkça verdi. Bayan Coppersley ile evden yedide ayrılmıştı ve yorgun olduğu için doğruca eve yatağa gitmişti. Büyükannesi, onun sabaha kadar yatakta olduğu gerçeğine tanıklık edebilirdi. Sonra her zamanki gibi malikaneye geldi ve efendisinin öldüğünü gördü. Efendisiyle ücretlerde olası bir kesinti
konusunda tartıştığını ve çok
dostça bir şekilde ayrılmadıklarını itiraf etti. "Ama benim onun için yaptığımı söyleyemezsin," diye bitirdi tanık meydan okurcasına.

Adli Tabip, "Kimse böyle bir şey önermiyor," diye çıkıştı. "Ölen kişinin öldürülmeyi beklediğine inanmak için bir sebebiniz var mıydı?"

Tunks başını kaşıdı, "Hem gördüm hem görmedim," dedi uzun uzun;
"efendi birinden korkuyor gibiydi, çünkü her zaman omzunun üzerinden bakıyordu. Mısırı, eve kadar sadece bir yol olacak şekilde ektiğini söyledi. Sonra bacanın etrafına bir bakış açısı
kurdu," tanık başını tavana doğru salladı, "ve orada ayrıca zaman zaman açtığı bir projektör var."

Adli Tabip başını salladı. Merhum Yüzbaşı'nın projektörü iyi biliniyordu, ancak
sadece ucube bir adamın yaptığı başka bir ucube olarak yorumlandı. Ancak
tanığın mısır hakkındaki yorumu yeniydi. "Ölen kişinin mısırı, farkında olmadan
birine karşı koruma amaçlı ektiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, öyle," dedi Tunks, kararlı bir şekilde, "mısır para etmez ve her zaman
sadece bir yol kalırdı. Şimdi fikrim şu----"

"Fikirlerinizi duymak istemiyoruz," dedi Adli Tabip; "yere yat. Silas
Pence."

Genç vaizin sorgusu sadece birkaç dakika sürdü.
On bire kadar evinden uzak olduğunu söyledi ve sonra
notunu bulmak için geri döndü. Geç olduğu için aramadı ve ev sahibesinin kanıtlayabileceği gibi yatağa gitti. Kaptan Huxham'ın öldürülmeyi beklediğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu ve yaşlı denizcinin kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyordu. Tanık, Kaptan'la çok yakındı ve Bayan Huxham ile evlenmek istiyordu, Kaptan da bu anlaşmaya oldukça
razıydı. Tanık, Huxham'ın tanığı çağırmasını isteyen notu yazdığında, planlanan evlilik hakkında onu görmek istediğini varsaydı. Ertesi sabah ziyareti yapmak üzereyken, tanık cinayeti duydu. Bella son tanık oldu ve Koroner'in ve meraklı jüri üyelerinin önüne çıktı, solgun ama sakin görünüyordu. Cyril'in ölümcül gecedeki ziyareti hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiğinde, ifadesini dikkatlice verdi. Ayrıca Pence'in ifadesinde Lister'ın rekabetinden hiçbir şey söylememiş olmasından da memnundu. Ayrıca Pence'in babasının papaza Cyril'in ölümü için yaptığı ödül teklifini sessiz
tuttuğunu da fark etti. Bu çılgınca açıklamanın genç adamın hayal gücünden kaynaklandığına her zamankinden daha çok inanıyordu.

"Bu konu hakkında ne söyleyeceksiniz, Bayan Huxham?" diye sordu adli tabip her zamanki sert tavrıyla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Hiçbir şey," diye yankıladı ve jüri üyeleri birbirlerine baktılar.

"Hayır. Babamın korkunç ölümüyle karşılaştığı gecenin öğleden sonra onunla tartışmıştım. Akşam yemeğine gelmeme izin vermedi, bu yüzden
odama çekildim. Bayan Coppersley bana çay ve kızarmış ekmek getirdi ve
sonra beni odama kilitledi."

"Babasının emriyle," diye bağırdı Bayan Coppersley ayağa kalkarak.

"Sessizlik," dedi adli tabip kaşlarını çatarak; "ama kesinlikle, Bayan Huxham, eğer
duyabilirdin----"

"Hiçbir şey duymadım," diye sözünü kesti Bella, incecik vücudunu düzelterek,
"çünkü uyuşturulmuştum."

"Hımm!" Adli Tabip ona kurnazca baktı. "Bayan Coppersley
bunun bir şeyini söyledi. Neden uyuşturuldun? Seni kim uyuşturdu?"

"Babam teyzemin getirdiği çay fincanına afyon kattı,"
dedi Bella cesurca, konuşmaya kararlıydı ama meraklı
yüzlerin farkındaydı.

"Evet, kattı," diye haykırdı Bayan Coppersley. "Çayı çalışma odasına getirdim
ve sonra tostu almaya gittim. Jabez geri döndüğümde çayı koymuştu
ve bana bir fincan verdi ve Bella'ya götürmemi söyledi.
Kendim
uyuşturulmuş olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Dr. Ward ayağa kalkarak. "Bayan Huxham bana incelemem için tortuları verdi. Kanıtlayabilirim----"

Adli tabip sinirli bir şekilde araya girdi. "Bütün bunlar çok usulsüz," dedi. "Dikkatli olalım. Bayan Huxham, hikayenizi anlatın ve
sonra Dr. Ward ve Bayan Coppersley'i dinleyebiliriz."

"Anlatacak pek bir hikayem yok," dedi Bella, hâlâ tedirgin, ama
hâlâ cesur ve ihtiyatlı. "Nişanlıyım ama babam seçimimi onaylamadı. Gelecekteki kocamla olan
görüşmemi böldü----"

"Kim o, sorabilir miyim?"

"Bay Lister. Burada duran bir beyefendi----"

"Evet, evet, biliyorum;" ve Adli Tabip biliyordu, çünkü karısı çok dedikoducuydu ve
etraftaki tüm skandalları kilometrelerce öteden toplamıştı. Aslında Lister'ın Bayan Huxham'ın peşinden koştuğuna dair bir şeyler duymuştu. "Devam et."

Bella devam etti. "Babam akşam yemeğine gelmeme izin vermedi ve
teyzemi çay ve tostla beni odama kilitlemesi için gönderdi. O da öyle yaptı. Tostu yemedim ama çayı içtim ve sonra yarı yerde yarı yatakta uyuyakaldım. Teyzem sabah beni olanlarla ilgili haberle uyandırdı."

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"

"Nasıl duyabilirdi ki," diye homurdandı Ward, "uyuşturulmuşken."

"Sessizlik," dedi Adli Tabip sertçe. "Afyonun etkisine ne zaman girdiniz, Bayan Huxham?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, saat sekizden kısa bir süre sonra."

"Çayın uyuşturulmuş olduğunu biliyor muydun?"

"Bilseydim içmezdim," diye karşılık verdi tanık. "Gerçeği ancak ertesi sabah tahmin edebildim ve sonra tortuyu Dr. Ward'un incelemesi için sakladım. Diyor ki----"

"Kendisi ifadesini verebilir," diye sözünü kesti Adli Tabip. "Baban neden seni uyuşturdu?"

"Söyleyemem efendim, Bay Lister ile kaçacağımdan korktuysa."

"Böyle bir niyetiniz var mıydı?"

"Hayır, yoktu."

Adli Tabip ona ciddiyetle baktı ve dudağını ısırdı, görünüşe göre
şaşkındı. Tüm bu olay ona garip geldi ve kızı dikkatlice çapraz sorguya çekti. Bayan Coppersley ve Ward'u muayene ettiğinde, ikisi de Adli Tabibin görüşüne göre kızın anlattığı olası olmayan hikayeyi doğruladılar. Sonunda yaşlı doktor ifadeyi kabul etti
ve tanıkları gönderdi.

"Bu davanın yürütülmesi konusunda sizi tebrik edemem, Müfettiş Inglis,"
dedi, başka tanık gelmediği kendisine bildirildiğinde. "Siz
sorunu çözmeye
mümkün hiçbir şey gizem."

"Kanıt üretemem efendim," dedi Inglis sertçe.

Adli tabip homurdandı ve kendisine ve jüriye sunulan kanıtların kesinlikle
hiçbir şey ifade etmediğini belirttiği
acı bir konuşma yaptı. Sadece bir karar verilebilirdi--"Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı kasten cinayet." Bu karar buna göre alındı ​​ve
toplantı dağıldı. Sadece Adli Tabip, Inglis'e
genel olarak polisi aptal, Pierside müfettişini ise onların kralı olarak gördüğünü ekşi bir şekilde söylemek için kaldı.

BÖLÜM VII

CYRIL VE BELLA

Kaptan Huxham'ın ölümü yasal olarak keşfedilmemiş suçlar listesine alındıktan sonra, buruşuk yaşlı bedeni Marshely mezarlığındaki nemli bir mezara gömüldü. Gizemli bir şekilde öldürülen birinin cenazesine yardım etmek için uzak ve yakınlardan gelen çok sayıda insan vardı. Olayın tuhaflığı metropol okuyucularının hayal gücüne o kadar hitap etmişti ki, birçok Londra muhabiri davanın sonunu görmek ve mümkünse soruşturma yaparak yeniden başlamak için
aşağıya indi. Ancak ne kadar sorarlarsa sorsunlar, hiçbir şey öğrenemediler. Bu nedenle, mısır tarlalarının ortasındaki eski malikanenin pitoresk tasvirleriyle ve merhum sahibinin denizci olarak kariyerinin yanlış bir şekilde
şaşırtıcı anlatımlarıyla yetinmek zorunda kaldılar.

Bayan Coppersley cenaze törenine baş yas tutan kişi olarak gitti, Bella ise bunu kararlılıkla reddetti. Zalim babasının vahşice ölümü için üzgündü, ancak çok insan olduğu için, davranış biçimini affetmekte zorlandı. Babası ona zorbalık etmiş ve odasına kapatmış ve sonunda gizlice uyuşturmuştu. Ama ortaya çıktığı gibi, bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü bu sayede evde tek başına olmasına rağmen suçtan haberi olmadığını kanıtlayabildi. Yine de, sorunun ele alınması gereken diğer tarafı vardı: Huxham afyon vermemiş olsaydı, şu anda hayatta ve iyi durumda olabilirdi. Sinirleri bozulan Bella'ya, daha yüksek güçlerin Yüzbaşı'na işlenen ancak keşfedilmeyen suçlar için ceza verdiği gibi geldi. Elbette, babasının zihninde karanlık bir sır olduğunu ve bunun da onu mısırların ortasında kendini izole etmeye yönelttiğini Tunks'a katılıyordu. Ancak, ölmüş ve gömülmüştü, bu yüzden tüm borçlar ödenmişti ve Bella, Malikane'nin geniş oturma odasında kucağında açık bir kilise ayini ile otururken, Huxham'ın kötü karakter özelliklerini unutmaya ve iyi özelliklerini hatırlamaya çalıştı. Bu biraz zordu, çünkü kaptanın pek ilgi çekici özelliği yoktu. Ama Bella, onun kaba bir şekilde nazik olduğunu ve ona
en iyi yemeği ve en gösterişli elbiseyi asla esirgemediğini hatırladı. Huxham, her şey kendi zevklerine göre yapıldığı sürece cana yakın olan, ancak kızdırıldıklarında zorbayı sergileyen sözde iyi insanlardan biriydi. Ama genel olarak daha da kötü olabilirdi ve sonuçta, endişeyle aklında tuttuğu gibi, o onun babasıydı.

Oturduğu oda, perdeleri indirilmiş halde, çalışma odasının karşısındaydı ve seyrek döşenmiş büyük bir daireydi. Huxham, oturma odasını tercih ettiği için oturma odasını sevmiyordu, ancak Bayan Coppersley, ona mekan için mobilya sağlayana kadar onu durmadan rahatsız etmişti. Mobilyaları kendisi seçmişti ve kardeşinin cimriliğiyle
ve kendi kötü zevkiyle sonuç çok kötü olmuştu. Geniş, yüksek ve görkemli oda, çalışma odası kadar güzel dekore edilmişti ve
solmuş ihtişamını artırmak için en zarif mobilyalara ihtiyaç duyuyordu.
Ancak Bayan Coppersley, macenta tonlarında bir kanepe ve birçok macenta kaplı sandalye, ayrıca sinek kapanı gibi görünen
ucuz bir büfe ve zümrüt yeşili iki koltuk satın almıştı.
Lineoleum ile kapladığı kakmalı zemin, beyaz ve siyah bezle örtülmüştü ve
sanatsal zevki onu yumuşak meşe panelleri pembe Aspinall'ın emayesiyle boyamaya yöneltmişti. Birçok pencerenin perdeleri sarı ve panjurlar mavi olduğundan, sonuç felaketti ve bir
boya kutusunu andırıyordu. Bir sanatçı renk tonlarının karışıklığından ve meşe panelleri tahrip etmenin barbarlığından ölürdü, ancak Bayan Coppersley sonuçtan fazlasıyla memnundu ve Pazar günü oturma odasında oturduğunda kendini tam bir hanımefendi gibi hissetti.

Şu anda Bella'nın sinirleri her zamankinden daha az rahatsızdı; panjurlar cenaze törenine sempatiyle indirilmişti ve loş bir alacakaranlık odayı kaplamıştı, az çok korkunç ihtişamı gizliyordu. Şöminenin yanındaki yeşil koltuklardan birine oturdu, cenaze törenini okudu ve çanın ciddi sesini dinledi. Ancak bir süre sonra kitabı kucağına bıraktı ve gözlerini kapatmak için geriye yaslandı ve
ciddi duruşunu düşündü. Keşke o gece Cyril'i görmeseydi, babasının ölümüyle bir ilgisi olduğunu bilmeden onunla evlenebilirdi; ancak aydınlanmış olmasına rağmen, onun karısı olması imkansız görünüyordu. Soruşturmadaki ziyareti hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak iğrenç şüphe
zihninde kalmıştı, her ne kadar Lister'ın bu konuda hiçbir parmağı olamayacağına kendini tekrar tekrar inandırarak
onu uzaklaştırmaya çalışsa da. Ama
masumiyetini nasıl
kanıtlayabilirdi?

O uğursuz evde yalnızdı ve dışarıda parlak
güneş olmasına rağmen korkmuştu. Serin, loş oda, uzaktaki
çanın kasvetli
gürlemesi, az önce okuduğu cenaze töreninin etkileyici sözleri--tüm bunlar, psişik içgüdülerine, görünmeyenle ilgilenen o gizemli duyulara garip bir
çekişmede birleşmişti. Koltukta oturmuş, gözlerini
kırılma noktasına kadar germişti ve kendisini kontrol ediyor gibi görünen psişik etki daha da ısrarcı hale gelirse çığlık atacağını hissediyordu.
Aklından babasının o loş, soğuk dairede yürüdüğü, gerçeği iletmeye çalıştığı düşüncesi geçti; ve gergin heyecanıyla neredeyse onun ayaklarının ağır basışını duyduğuna yemin edebilirdi.

Bu yüzden, giriş holünde gerçekten hafif bir ayak sesi duyduğunda,
kulak tırmalayan bir çığlık attı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Salon kapısının, tabutun mısır tarlalarının arasından patikaya taşınmasından beri açık bırakıldığını biliyordu, böylece herkes girebilirdi.
Belki de katil suç mahallini incelemek veya başka bir suç işlemek için geri dönmüştü.

Beyaz yüzlü ve koşulların yarattığı kendi duygularının gücüyle paniklemiş bir şekilde, koltuğun arkasına yapıştı,
gözlerini kapıya doğru dikti. İnce, tiz çığlığının sesiyle, sanki davetsiz misafir dinliyormuş gibi, ayak sesleri bir anlığına kesilmişti. Şimdi yeniden başladılar ve kapının dışına
yaklaştılar. Bir ses çıkaramayan Bella loş ışıkların arasından baktı ve kapının dikkatlice açıldığını gördü. Bir yüz içeri baktı ve gözler
yarı karanlıkta göz kırptı. Sonra kapı genişçe açıldı ve
Cyril Lister içeri girdi.

"Ah, canım!" Bella aniden gelen bir rahatlamayla
sevgilisinin kollarına atılmak için hızla kapıya doğru koştu. Sonra o uğursuz ziyaretin
korkunç bir anısı onu tökezletti ve yarı yolda duraklattı. Cyril kapıyı
kapattı ve aç kollarını uzatarak olduğu yerde durdu.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle. "Ah, zavallı kızım."

Ama Bella kıpırdamadı; büyülenmiş gibi ona bakarak durdu.
Tropikal tarzda yapılmış, yakası yüksek, beyaz bir tatbikat takımı, beyaz ayakkabılar ve panama şapkası giymişti. Beyaz giysili vücudu, şimdi kahverengi ve kasvetli görünen odanın alacakaranlığını vurguluyordu.
Babasının öldüğünü ve şimdi bile zamansız bir mezara yatırıldığını düşünürsek,
Cyril yas kıyafetleriyle yanına gelebilirdi, ta ki--ah, ta ki--tabi.
"Ah!"--Cyril yavaşça yaklaşırken kolunu uzattı--"yaklaşma bana--yaklaşma bana."

"Bella!" Adam şaşkınlıkla durdu. "Bella, canım, beni
tanımıyor musun?"

"Ah, evet, seni tanıyorum," diye soludu, sandalyeye doğru geri çekilirken. "Belki de seni çok iyi tanıyorum."

"Daha önce seni görmeye gitmediğim için mi?" diye sordu şaşkınlıkla.
"Bella, canım, eğer hafta boyunca yurtdışında olsaydım gelirdim. Bir arkadaşımı görmek için Paris'e gitmek zorundaydım."

Tereddüdü fark etti ve ürperdi. "Ne zaman gittin?"

Cyril yaklaştı ve tekrar geri çekildi. "Öğleden sonra baban bizi mısır tarlasında bulduğunda."

"Bu doğru değil; doğru değil. Bana nasıl yalan söyleyebilirsin?"

"Bella!" Cyril yine sustu ve loş ışıkta adamın tamamen şaşkın ve hayrete düşmüş göründüğünü görebiliyordu. "Ne demek istiyorsun?"

Kızın bacakları onu daha fazla taşımayı reddetti ve sandalyeye
çöktü. "Babam gömülüyor," diye soluk soluğa söyledi.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı sempatik bir şekilde. "Cenazeye gittim,
ama senin orada olmadığını görünce, seni rahatlatmak için buraya geldim."

"Sen--sen--sen cenazeye gittin mi?" gözleri büyüdü.

"Neden gitmeyeyim ki. Sonuçta, kavga etmiş olsak da, o senin
babandı ve son bir saygı göstergesiydi----"

"Ah, dur, dur. Bunu bana söyleyebilirsin--bana, herkesten çok?"

Lister kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. "Bu yalnız ev ve bu soğuk,
sıkıcı oda seni sinirlendirdi," dedi bir duraklamadan sonra. "Yaşadıklarının her türlüsünü hesaba katıyorum, ama----"

"Ama biliyorsun, anlıyorsun."

"Neyi biliyor musun? Neyi anlıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Soruşturmada hiçbir şey söylemedim. Dilimi tuttum. Asla----"

"Bella!" Cyril, artık iyice uyanmıştı, ilerledi ve bileklerini nazikçe
tutmadan yakaladı, "çılgınca mı konuşuyorsun, böyle?"

"Beni delirtecek kadar yeter," dedi acı bir şekilde, "bırak beni."

"Gizemli davranışını açıklayana kadar değil. Hayır"--kendini
kurtarmaya çalışırken bileklerini daha sıkı kavradı--"açıklayana kadar değil."

"Ah!" diye bağırdı tiz bir sesle, "beni de mi öldüreceksin?"

Lister aniden bileklerini serbest bıraktı ve bir adım geri çekildi. "Seni de mi öldüreceğim?" diye tekrarladı. "O zaman ben insanları öldürme alışkanlığına mı sahibim?"

"Babam. Sen--sen----"

"Hadi, devam et," dedi, kelime boğazına takılıp kalırken.

"Ah"--çaresizce ellerini ovuşturdu--"Seni gördüm; seni gördüm."

"Neyi gördüm?" Sesi sabırsız ve neredeyse sertleşti.

"Eve girdiğini gördüm -- bu eve."

"Beni gördün -- bu eve girerken? Ne zaman?"

"Babamın öldürüldüğü gece -- saat sekizde."

"Ne saçmalıyorsun sen?" diye bağırdı Cyril sertçe. "O gece saat sekizde Londra'daydım ve ertesi sabah Paris'e gittim. Gazete görmediğim için cinayeti hiç duymadım. Dün gece döndüğümde akşam gazetelerinde soruşturmanın haberini okudum ve bu sabah seni rahatlatmak için aşağı indim. Gerçekten de belanın başını döndürdüğünü düşünüyorum, Bella."

Kız şaşkınlıkla ona baktı. Çok açık bir şekilde konuşmasına rağmen Cyril, onu alçakça bir suç işlemekle suçladığını anlamamış gibiydi. Kalbi aniden hafifledi.
Belki de sonuçta yanılmıştı ve--ve--"Masumiyetini
kanıtlayabilir misin?"

"Neyin masumiyetim, Tanrı aşkına?" diye bağırdı öfkeyle.

"Cinayetin--cinayetin," diye kekeledi.

Lister baktı ve kulaklarına inanamadı. "Ciddi
de
değil misin?"

"Ah, canım:" diye hıçkırdı, "Keşke olmasaydım. "

"Ve beni babanı öldürmekle mi suçluyorsun?"

"Hayır, hayır! Gerçekten, seni gerçekten suçlamıyorum -- yani gerçekten -- ama
Seni o gece saat sekizde veya biraz sonra bu eve girerken gördüm. Aşağı inmeyi düşündüm, senin ve babamın kavga edebileceğini düşündüm, ama çayı içtim -- çayla ilgili soruşturmada görmüş olmalısın -- yani gazetelerde verilen raporda. Sonra uyuyakaldım ve uyandığımda babamın öldüğünü duydum. Ama sana asla ihanet etmedim,
Cyril. Tanrı şahidimdir ki dilimi tuttum."

Lister elini alnından geçirdi ve çaresizce
yakındaki bir sandalyeye düştü. "Babanı öldürmekle mi suçluyorsun beni?" dedi tekrar.

"Hayır, hayır;" diye tekrarladı ateşli bir şekilde, "ama seni gördüm--yukarı baktın--gri giysiler giydin, tıpkı babamın bizi böldüğü öğleden sonra yaptığın gibi."

"Bella! Bella! Rüya görüyor olmalısın, yoksa uyuşturucu----"

"Rüya görmüyordum," diye sertçe sözünü kesti, "ve uyuşturuculu çayı içmeden önce seni gördüm. Sana seslendim ve sen yukarı baktın; ama eve
hiçbir tanıma belirtisi göstermeden girdin. Sonra
uyuyakaldım ve--ve--oh,--canım"--kendini onun ayaklarının dibine attı ve
elini tuttu. "Babamla aranızda ne oldu? Eminim
onu öldürmedin. Bundan oldukça eminim ve hatırlarsanız, dilimi tuttum. Evet, tuttum----"

"Ah," diye inledi genç adam, onun telaşlı yüzüne bakarak. "Aklımı
kaybediyorum. Yakında beni öldürdüğüme ikna edeceksin----"

"Ama yapmadın--yapmadın. Ah, asla yaptığını söyleme."

"Hayır," dedi Lister kısa bir süre sonra ve aniden ayağa kalkıp onu düşürdü, "ve
eğer beni bir katil olarak görüyorsan, daha iyi bir şekilde ayrılmalıyız."

"Yapmıyorum! Yapmıyorum!" diye haykırdı, ellerini uzatarak, adam kapıya doğru
yürürken. "Ah, Cyril, beni bırakma. Sen benim sahip olduğum tek şeysin."

Lister öfkeden bembeyaz kesilmişti ve kapıda beceriksizce duruyordu.
Ama onun solgun yüzüne geriye doğru bir bakış onu biraz sakinleştirdi.
Bir gizemin varlığında olduğunu ve hem kendi hem de Bella'nın huzuru için gizemi derinlemesine araştırmasının gerekli olduğunu fark etti. Anlık bir dürtüyle geri yürüdü ve onu
kaldırıp tekrar koltuğa yerleştirdi. Sonra yanına diz çöktü ve ellerini tuttu. "Canım," dedi yumuşak ve kararlı bir şekilde, "sana, hiçbir canlıya yemin etmeyeceğim
bir yemini ediyorum, masumum. Senden başkası beni suçlasaydı, ben----"

"Cyril! Cyril!" Kollarını onun boynuna doladı, "Sadece hayal ettim,
ama gerçekten düşünmedim ki----"

Kollarını çekti. "Tüm kanıtlara rağmen masumiyetime inanmalısın," dedi sertçe.

"Ama kendi gözlerim," diye durakladı.

Kaşlarını çattı. "Bu kesinlikle kafa karıştırıcı; yine de uyuşturucu----"

"Çayı içmeden önce eve girdiğini gördüm," diye itiraz etti. "Bunu sana daha
önce söylemiştim."

"Duyuların oldukça açık mıydı?"

"Kesinlikle açıktı. Ve babamı evliliğimize
razı olmaya ikna etmeye çalıştığını düşünmüştüm."

"Tuhaf," diye mırıldandı genç adam. "Eve yakın değildim."

"Emin misin? Emin misin?"

"Ah!" Lister'ın tonu oldukça çileden çıkmıştı. "Bu şekilde konuşarak
beni delirteceksin. Dinleyin," diye ekledi, daha sakin bir şekilde, "sizi ve Yüzbaşı Huxham'ı mısır tarlasında bıraktığımda, doğruca konaklama yerime geri döndüm. Orada ödünç almak istediğim bin sterline atıfta bulunan bir mektup buldum. O gece bana ödünç vermeye istekli olan arkadaşımı görmem gerekiyordu. Bu yüzden Londra'ya saat altı treniyle gittim. Ev sahibim evden ayrıldığımı kanıtlayabilir; uçakçı yerel istasyona gittiğimi kanıtlayabilir; oradaki bilet gişesi bir bilet aldığımı ve trenin muhafızı beni birinci sınıf bir kompartımana kapattı. Sanırım bu yeterli bir kanıt."

"Evet. Evet, benim için, ama----"

"Ama gizlice geri dönmüş olabilirim, sanırım demek istiyorsun?" dedi acı bir şekilde ve ayağa kalkıp odada yürümeye başladı. "Kolayca bir _mazeret_ kanıtlayabilirim. Saat sekizde, St. James's'deki Duke Caddesi'ndeki arkadaşımın odasındaydım, adamının yemin edebileceği gibi. Paris'e gitmişti ve ben de onu takip etmeyi ayarladım. Tiyatroya ve iki arkadaşımla akşam yemeğine gittim ve sabah bire kadar
onlardan ayrılmadım, sonra da otelime döndüm. Cinayet
saat on birde veya sekiz ile on bir arasında gerçekleşti, bu yüzden
burada olmadığımı kolayca kanıtlayabilirim. Ertesi sabah Paris'e gittim ve arkadaşımdan parayı aldım. Orada onunla oyalandım ve ancak dün geri döndüğümde,
babanın öldüğünü öğrendim. Sonra bu sabah buraya geldim
-bu resepsiyonla tanışmak için."

"Cyril! Cyril! Bana karşı sert olma."

"Sen de sert değil misin?" diye karşılık verdi. "Benden şüphe eden bir kadını nasıl sevebilirim? Ayrıca, suçun işlenmesinin sebebi soygundu. Yaşlı bir adamı bıçaklayıp sonra da soymam olası mı?"

"Hayır, asla inanmadım ve yine de----"

"Ve yine de ne?" diye sordu kısaca.

"Sen--sen--bin pound istiyordun."

"Oh"--dudağı kıvrıldı--"ve sen babanın kasasını soyup onu elde ettiğime inandın. Ne yazık ki, teyzenin soruşturmadaki ifadesinden, kasada sadece yüz pound altın olduğunu anladım, bu yüzden gereksiz yere vahşice bir cinayet işlemiş olmalıyım." 

"Babamı öldürdüğünü asla söylemedim," diye haykırdı Bella umutsuzca. 

"Bunu çıkardın," diye karşılık verdi sertçe; "ayrıca soydum----" 

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı şiddetle, artık onun tamamen masum olduğuna tamamen inanıyordu ve kadın gibi pozisyonunu geri kazanmaya çalışıyordu. 
"Ama Cyril, beni dinle ve olaylara bakılırsa haklı olduğumu göreceksin----" 

"Hiçbir şey senin beni iki suçtan da suçlu bulmanı haklı çıkaramaz." 

Bella gururlu başını eğdi. "Şimdi görebiliyorum," dedi alçakgönüllülükle. 

"Daha önce görmeliydin," diye cevapladı sertçe. 

Başını kaldırdı ve ona öfkeyle baktı, seksin güçlü silahını devreye soktu. "Bana kendimi savunma fırsatı vermiyorsun," dedi, haksızlığa uğramış bir kadının kırgın sesiyle.

"Özür dilerim ve sana şimdi fırsat veriyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Eve girdiğini gördüm," diye tekrarladı biraz zayıf bir şekilde.

"Bu imkansız," diye kısaca karşılık verdi.

"Ah!" Ellerini birbirine kenetledi. "Bunu söylemenin ne faydası var?
Sen değildin, çünkü bana söylediklerine kesinlikle inanıyorum; yine de----"

Cyril öne atıldı, ellerini kavradı ve gözlerinin içine baktı
"O zaman bana inanıyorsun?"

"Evet, inanıyorum. Ama eğer adam sen değilsen, senin ikizin olmalı."

"O zaman bana bu kadar mı benziyordu?"

"Tıpkı sana benziyor. Sana söylemedim mi, Cyril, pencereden dışarı eğildim ve adamla konuştum. Ona senin adınla seslendim."

"Ne yaptı?"

"Başını kaldırdı, ama tanıma belirtisi göstermeden eve girdi,
çünkü kapı kilitli değildi. Bir an bile senin olmadığına inanmadım ve
görüşmede bulunmak için pencereden dışarı tırmanmaya karar verdim. Sonra uyuşturuculu çayı içtim ve----" umutsuzluk ifadesi yaptı--"gerisini biliyorsun."

"Adam nasıl giyinmişti?"

"Öğleden sonra giydiğin gibi gri bir takım elbise giymişti."

"Yüzünü gördün mü?"

"Çok net gördüm, o sırada alacakaranlık daha da kararıyordu.
Ama senin yüzün olduğuna yemin edebilirdim.
Onun sen olduğuna inanmasaydım adamla konuşur muydum?"

"Hayır, ama yine de"--Cyril durdu ve bıyığını çekiştirdi. Yüzü
solmuştu ve kesinlikle endişeli görünüyordu. "Adam benim boylarımda mıydı?"

"Her bakımdan sana benziyordu. Belki de onu gün ışığında görseydim hatamı anlayabilirdim, ta ki--oh, Cyril, senin hayaletin
olmasaydı?"

"Hayır," dedi Lister, boğuk bir sesle, "saçmalama. Bir fikrim var ki----" kapıya doğru yöneldi. "Söylenecek başka bir şey yok."

"Cyril, beni bırakacak mısın? Öpmeyecek misin----"

"Söylenecek başka bir şey yok," dedi Lister, şimdi ölümcül derecede solgundu ve loş odadan
aniden çıktı. Bella sandalyeye yaslandı ve ağladı. Her şey
bitmişti.

BÖLÜM VIII

CADI-KARISI

Nişanlı aşıklar arasındaki görüşme garipti ve en az garip olan kısmı da sonlanmalarıydı. Görünüşe göre, Bella'nın verdiği gizemli ikizin tanımını duyduktan sonra, sevgilisi çok şey açıklayabilirdi - en azından, bunu onun kesik kesik konuşmasının verdiği ipuçlarından çıkardı. Ayrıldıktan sonra, mantıklı doğasına, boş pişmanlıklarla zaman kaybetmenin ne kadar aptalca olduğunu
fark edene kadar ağlayarak oturdu. Cyril, onun şüphelerinden o kadar ölümcül bir şekilde
kırılmış
hissedip
kınmadığını, nişanı sona erdirdiğini
düşündü mü, bilemedi. Ama biraz
düşündükten sonra, sözlerinin ona bir ipucu verdiğine ve bunu takip etmesi için böyle aniden
bıraktığına inandı. Er ya da geç geri dönüp
açıklayacaktı ve o zaman aralarında her şey yoluna girecekti.

Ve onun tuhaf davranışına rağmen, onun masum olduğunu bilmenin büyük bir tesellisi vardı. Suçluluğunu reddetmesi o kadar güçlüydü ki;
ortaya koyduğu _mazeret_ o kadar kolay kanıtlanabilir ve
uydurulması o kadar imkansızdı ki, genç adamdan şüphe ettiği için kendini içtenlikle suçluyordu. Bununla birlikte, tuhaf koşulları ve ikizinin -kim olursa olsun- sevgilisine benzemesi gerçeğini göz önünde bulundurarak, kendini aptal olarak görmek pek mümkün değildi. On kişiden dokuzu aynı hatayı yapardı ve benzer şüpheler taşırdı. Elbette, Cyril'i sadakatle sevdiğini
gördüğünde, onuncusu kendisi olmalıydı; ancak deneme saatinde inancının çok zayıf olduğu ortaya çıktı. Kendisine, onun gerçekten suçlu olduğuna
asla inanmadığını hatırlatmaya çalıştı. Yine de, son konuşmayı
hatırlayarak, sözlerinin Lister'ın aklında, onun bir soyguncu ve bir suikastçı olduğuna
inandığı gerçeğine dair çok az şüphe bırakmış olabileceğini kabul etmek zorundaydı. Eh, eğer inandıysa, kesinlikle adil olan şekilde ağır bir şekilde cezalandırılmıştı.

Bayan Coppersley cenaze töreninden çok terbiyeli bir ruh hali içinde ve çaya çağırdığı Henry Vand'ın eşliğinde döndü. Masa, Hamlet'in annesinin düğününde olduğu gibi cenaze fırınlanmış etlerle donatılmıştı ve Bay Vand onlara tam bir adalet sağladı - görünüşe göre narin yapısı düşünüldüğünde harika bir adalet. Çok uzun boylu değildi ve genç, temiz tıraşlı yüzü, büyük, mavi gözleri ve kıvırcık, altın rengi saçlarıyla dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Vücudu, bükülmüş ve bacağı diğerinden daha kısa olan sağ ayağı dışında iyi şekilliydi. Talleyrand ve Lord Byron gibi genç adam da topal ayaklıydı ama bunun dışında çok çekici bir kişiliğe sahipti. Narin parmaklarından müzisyen olduğu anlaşılıyordu ve yetiştirilme ve doğumundan itibaren şaşırtıcı bir
incelik havası vardı. Bella ondan pek hoşlanmadı. Onda bulabileceği hiçbir kusuru yoktu; ama gözleri sığdı, bir kuşun gözleri gibiydi ve konuşması en azından sıkıcıydı. Tek sohbet yolu kemanıydı ve bu sefer kemanı yanında olmadığı için Bella gösterişli çay masasından uzak kalmayı tercih etti. Bayan Coppersley itiraz etmedi çünkü sevgilisini tamamen kendine istiyordu.

Ancak Bayan Coppersley cenazeye katılmadığı için yeğenine çok sert davrandı ve onun ölümünden sonra keşfettiği merhumun erdemleri hakkında söyleyecek çok güzel şeyler söyledi. "İyi niyetliydi, zavallı, sevgili Jabez," diye iç çekti Bayan Coppersley bir fincan çay içerken; "ve eğer yemin ettiyse onu küfürbaz yapanın mesleği olduğuna. Bella!" - yeğeni konuşurken kapıda duruyordu - "yarın mülkle ilgili olarak avukatla görüşmeye gidiyorum."

"Ah, bunu dert etme," dedi Bella yorgun bir şekilde; "hayır, teşekkür ederim Bay Vand, yemek istemiyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum."

"Mülk konusunda sorun yok!" diye bağırdı Bayan Coppersley, konuşmanın son kısmına hiç dikkat etmeden; "ama umursuyorum. Her şey bir şekilde halledilmeli. Gelecekteki hayatımı düzenlemeliyim," ve yakışıklı müzisyene şefkatli bir bakış attı. "Senin geleceğin de halledilmeli."

"Ben ona bakarım," dedi Bella, teyzesinin tonunu beğenmeyerek.

"O zaman sen de keskin olmalısın," dedi Bayan Coppersley, diktatörce bir tavırla, "çünkü işler ne kadar çabuk hallolursa o kadar iyi. Genç değilim,
ve" -çok yemek yiyen sevgilisine ikinci bir şefkatli bakış attı- "ah, peki, cenazeler havada uçuşurken düğünlerden bahsetmenin faydası yok. Yarın akşam Bella, avukatı gördükten sonra -ve o Londra'da Cade Lane'de yaşıyor- sana ne ayarladığımı anlatacağım."

Bella, aniden merhum kaptanın zalim tavrını
kabul etmiş gibi görünen teyzesine şaşkınlıkla baktı. Görünüşe göre Bayan Coppersley -Bella'nın düşündüğü gibi-
yalnız çiftliği miras almayacağını unutmuştu ve yeğeninin Bleacres'ın metresi olduğunun hatırlatılması gerekiyordu. Aslında Bella, tam bunu söyleyecekken, Vand'ın orada olduğunu hatırladı. Aile meselelerini onun huzurunda tartışmak konusunda istekli olmadığı için -Bayan Coppersley'nin kocası olarak aileye girmek üzere olmasına rağmen- aniden odadan çıktı. Bayan Coppersley kendine ikinci bir fincan çay koydu ve yüksek bir memnuniyet tonuyla bazı insanların burunlarının öğütülmek üzere olduğunu söyledi. Bella şapkasını takıp ön kapıdan çıkarken bu sözü duydu. Bu, yalnızlık hissini daha da belirginleştirdi çünkü uzun zamandır tahmin ettiği şeyi şimdi açıkça görebiliyordu: Teyze Rosamund'un ona karşı pek az sevgisi vardı. Merhum kaptan da kızına hiç değer vermemişti ve şimdi Cyril gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, zavallı kız her zamankinden daha perişan hissediyordu. Dar patikada sınır kanalına kadar isteksizce yürüdü ve her şeyin nasıl biteceğini merak etti. Dindar bir kız olsaydı, belki de duada teselli arardı, ama gerçek din hakkında çok az şey biliyordu ve Marshely'deki Küçük Beytel'de Bay Silas Pence'in vaaz ettiği türden şeyleri umursamıyordu. Adı aklına gelince başını kaldırıp onu kanalın karşı tarafında dururken gördü, bu yüzden -bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmese de- telepatik bir iletişimin onu düşünmesine neden olduğu açıktı. Vaiz her zamanki kasvetli kıyafetini giymişti ve her zamanki beyaz kravatı yerine siyah eldivenler ve siyah kravat takarak bunu vurgulamıştı. Bu durumda Bay Pence'in bir anıt üzerindeki sabrı bir tür örnek olarak alınabilirdi, ama Bayan Huxham'ın kişiliğinde kederden gülümsemiyordu. Aslında hiç gülümsemedi, onu dışarıda görünce şok olmuştu. Silas, en dindar tavrıyla, "Neden odanda ağlamıyorsun?" diye azarladı; "Böyle iyi bir babanın kaybı----"

"Şüphesiz cenaze töreninde bu konuda söyleyeceklerinizin hepsini söylediniz, Bay Pence," diye karşılık verdi Bella, sinirleri endişeyle yıpranmıştı; "bana bu bayat sözleri tekrarlamaktan kaçının."

Çok iyi bildiği gibi, bu korkunç derecede kaba bir konuşmaydı. Fakat Pence'in onu tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirmenin bir yolu vardı ve onu sadece görmek bile gün boyunca dişlerini gıcırdatmaya yetiyordu. Özellikle yalnız kalmak istediği şu anda onun mahremiyetine müdahale etmesi tahammül edilemezdi. Hoşnutsuz bir tavırla arkasını dönerek bunu ima etti ve Bayan Tunks'un kulübesine giden kıyı yolunda kısa bir mesafe yürüdü. Fakat kadınsı doğadan tamamen habersiz ve diplomasiden tamamen yoksun olan Silas, arkadaşlığını ona dayatmakta ısrar etti. Bella
Silas'ın arkasında sertçe nefes aldığını duyduğunda sertçe döndü ve
belirgin bir öfkeyle konuştu.

"Yalnız kalmak istiyorum, lütfen," dedi kızararak.

"Ah, hayır; ah, hayır," diye itiraz etti Pence aptalca. "Seni rahatlatmama izin ver."

"Yapamazsın," diye karşılık verdi, yoğunluğuna hayret ederek.

"Denememe izin ver. Eve uğramak üzereydim----"

Bella acımasızca sözünü kesti. "Hâlâ oraya uğrayabilirsiniz, Bay Pence ve
teyzem sizi gördüğüne sevinecektir. Bay Vand'ı çaya çağırdı, bu yüzden kendinizi
uyumlu bir arkadaşlığın içinde bulacaksınız."

"Arkadaşlığınız benim için yeterince hoş."

"Bu çok gurur verici, ama ben yalnız olmayı tercih ederim. "

Ancak Silas, silkinip atılmayı reddetti ve sitem dolu bakışları Bella'yı o kadar çileden çıkardı ki Bella onu suya itmek istedi.
Ve konuşması tavrından bile daha sinir bozucuydu. "Seni sakinleştirmeme izin ver, sevgili, kalbi kırık kız kardeşim," diye yalvardı koyun gibi bir melemeyle.

"Ben sakinleştirilmek istemiyorum. Kalbim kırık değil ve senin kız kardeşin değilim."

Pence iç çekti. "Bu çok, çok acı verici."

"Öyle," diye hemen kabul etti Bella, "benim için. Elbette, Bay Pence, bir ipucu kabul etmeyeceksen, açıkça söylenecek bir şeyi kabul edecek kadar erkeksin. Konuşmaya
meyilim olduğu için beni hemen terk etmeni istiyorum."

"Eğer benim istediğim olsaydı, seni bir daha asla, asla terk etmezdim."

"Belki; ama, benim açımdan, istediğini elde edemeyeceksin."

"Benden neden hoşlanmıyorsun, Bayan Huxham?"

"Ne senden hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi, bu zulüm o kadar sinir bozucuydu ki, çığlık atma isteğini bastırarak. "Sen benim için
hiçbir şey değilsin."

"Ben bir şey olmak istiyorum. Senin mühürlü çeşmem olmanı istiyorum. Merhum
yaslı baban senin eşim olmanı istedi."

"Bunun farkındayım, Bay Pence. Ama belki de geçen gün seninle
evlenmeyi reddettiğimi hatırlarsın."

"O zaman kalbimi kırdın."

"Git ve onu onar," diye bağırdı Bella, öfkeyle ve saldırgan bir şekilde
kaba davranarak onu uzaklaştırmak için fazlasıyla istekliydi.

"Onu yalnızca sen onarabilirsin." Pence dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, sana yalvarıyorum, onu onar, Hephzibah'ım! Sen benim için bir Şaron Gülü'sün, Vadi'nin bir Zambağısın."

"Kalk, beyefendi, ve kendini aptal yerine koyma."

"Ah, hayatımın meleği, beni dinle. Son zamanlarda bu dünyanın mallarında fakirdim, ama şimdi altınım var. Benimle evlen ve uzak diyarlara uçalım
ve----"

"Çok fakir olduğunu sanıyordum," dedi Bella şüpheyle; "parayı
nereden buldun?"

"Yaşlı ve Tanrı korkusu olan bir Hristiyan teyze bana bıraktı," dedi Pence,
gözlerini indirerek. "Küçük bir miktar ama----"

"Belki yüz pound altın?"

Pence sanki yaylar tarafından hareket ettirilmiş gibi ayağa kalktı ve ince beyaz yanakları
koyu bir kırmızıya döndü. "Ne demek istiyorsun?"

Bella o anda ne demek istediğini kendi kendine söyleyemezdi. Ama
aniden, cinayetle olmasa bile soygunla bir ilgisi olduğunu ima ederek bu çapaktan kurtulmaya çalışması
aklına gelmişti. Normal şartlar altında, iyi kalpli bir kız olduğu için
bunu asla yapmaya cesaret edemezdi; ama Pence onu o kadar çok çileden çıkardı ki, o anki dürtüyle her şeyi yapmaya hazırdı. sonunu gör. "Yani," dedi son sorusuna yanıt olarak, "babamın kasasında yüz pound altın vardı."

"Beni suçluyorsun----"

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum," diye bağırdı Bella, sözünü keserek ve
bir kraliyet öfkesine
dönüp alevlenerek. "Senin arkadaşlığından ve saçma konuşmalarından bıktım. Keşke
Bay Lister gelip seni
kanala atsa."

Pence'in yüzündeki kırmızılık soldu ve şeytanca beyaz görünüyordu.
Gözleri
uğursuz ışıklarla
parladı. "Sanırım öyle," dedi zehirli bir şekilde,
"ama Bay Lister benim yolumdan ve polisin yolundan çekilse iyi olur."

Kız kalbinin neredeyse atmayı bıraktığını hissetti. "Şimdi sana ne demek istediğini sorma sırası bende mi?" dedi yavaşça ve sakinliğini koruyarak.

Ama vaiz onun sarsıldığını gördü ve avantajını takip etti. "Sanırım benimle anlaşman daha iyi olur. Beni kocan olarak kabul et,
ya da----"

"Yoksa ne?"

"Polise gördüklerimi anlatacağım," diye bitirdi kin dolu bir şekilde.

"Ne gördün?" diye sordu titrek bir sesle.

"Cinayet akşamı saat sekize çeyrek kala buraya geldim," dedi
Silas yavaşça, parlayan gözleri onun solgun yüzündeydi. "Mücevherimin bulunduğu
tapınağa tapmak istiyordum; yani, çatısı altında uyuduğun
eve bakmak istiyordum."

"Ah, böyle konuşmayı bırak ve açık konuş," diye sözünü kesti yorgunca.

"Şimdi yeterince açık konuşacağım," dedi genç adam sakince. "Çalılıkların arasından, kanalın diğer tarafında, girişten bakarken, aniden o Lister denen adam tarafından kenara itildim. Hava kararıyordu ama onun figürünü, küstah yüzünü, asil refah
havasını tanıdım. Eve doğru yürüdü ve ben, sizi görmeye gittiğini bilerek, yüreğim buruk bir şekilde arkamı döndüm. Marshely'e geri dönerken tekrar baktığımda, kaybolmuştu. Yani görüyorsunuz ki----" Durakladı.

"Neyi görüyorum?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Lister denen adam, eğer darbeyi kendisi vurmadıysa, bu suç hakkında bir şeyler biliyor olmalı."

"Bay Lister'ın --eğer Bay Lister ise, ki bundan şüpheliyim-- beni görmeye geldiğini ima ettiğinizde bunu nasıl söyleyebiliyorsunuz?"

"Soruşturmada sizin ve teyzenizin verdiği ifadeleri hatırlıyorum," diye sertçe karşılık verdi Pence. "Odanıza kilitlenmiştiniz ve uyuşturulmuş bir şekilde uyuyordunuz. Bayan Coppersley, döndüğümde bulduğum merhum babanızdan gelen notu teslim etmek için evime gitmişti. O Lister
kişisi babanızı görmüş olmalı ve iyi geçinmedikleri için--"

"Böyle olmadıklarını nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü merhum babanız Lister isminden nefret ediyordu ve sizinle evlenmektense
sizin ölmenizi tercih edeceğini söyledi. Ayrıca evime bırakılan notta, babanız bu Lister kişisiyle ciddi bir şekilde tartıştığını ve sizi odanıza kilitlediğini söylüyordu. Şimdi, o notu polise gösterirsem ve Lister kişinin kanalı geçebilmek için beni nasıl bir kenara ittiğini anlatırsam tutuklanırdı."

"Hayır, yapmazdı," dedi Bella inatla ama yüreği sıkıştı.

"Evet, yapardı. Merhum babanızdan nefret ediyordu; evde yalnızdı
ve sizinle evlenebilmek için onu öldürdüğüne inanıyorum."

"Sanki babamı öldüren herhangi biriyle evlenirdim," dedi Bella öfkeyle. "Çok saçmalıyorsunuz, Bay Pence. Bay Lister o akşam
Londra'daydı ve sonrasında Paris'e gitti."

"İnanmıyorum. Size kim söyledi?"

"Kendisi söyledi."

"Elbette elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Ama Lister'ı
görsel olarak iyi tanıyorum ve cinayet gecesi saat sekiz civarında Malikane'ye
girdiğine yemin etmeye hazırım."

"Bay Lister'ın iyi bir _mazereti_ var," dedi Bella, hissetmediği bir dikkatsizlikle ve gitmek için eteklerini toplayarak. "Polise ne istersen söyleyebilirsin, Bay Pence. Bay Lister'ın iyi ününden korkmuyorum."

"Hiçbir anlaşma yapmayacak mısın?" diye sordu Pence, onun yapmacık soğukkanlılığından rahatsız olarak.

"Hayır," dedi aniden; "istediğini yap."

"Konuyu düşünmen için sana üç gün veriyorum," diye bağırdı Pence, arkasını dönerken; "o zamana kadar karım olmayı kabul etmezsen, o Lister'ı polise ihbar edeceğim."

Bella, tehdidin farkına varmadı, bunun yerine hızla Bayan Tunks'ın kulübesine doğru yürüdü. Ayak sesi duymayınca Bay Pence'in onu takip etmediği sonucuna vardı ve etrafına dikkatli bir şekilde bakınca, eve giderken tahtaların üzerinden geçtiğini gördü. Bella endişeden midesi bulandı
ve kulübeye ulaştığında destek almak için kapıya yaslanmak zorunda kaldı. Ama meseleleri düşünmeye vakti yoktu, çünkü beklenmedik bir şekilde kapı açıldı ve Bayan Tunks'un kemikli kollarına düştü.

"Geleceğini biliyordum, canım," diye hırıldadı yaşlı yaratık; "kristal
bana söyledi."

"Yol boyunca bir bakış sana söyledi," diye karşılık verdi Bella, dengesini
sağlayıp kulübeye girerken. "Bana neden kristalden bahsediyorsun, Bayan Tunks? Böyle şeylere inanmadığımı biliyorsun."

"Kör gözlerini ve inatçı kalbini iyi biliyorum, sevgilim. Sadece sıkıntı
sana gerçekleri gösterir ve henüz yeterince görmedin. Daha fazlası geliyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bella, kalbi aniden çökerek kırık arkalıklı bir sandalyeye
oturdu.

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Bayan Tunks, ateşin yanındaki bir tabureye çömelerek. "Benden başka kim bilebilir ki, ben nazik bir Romanım?
Sus, canım ve bırak da ben düşüneyim," ve karanlık, siyah bir kil pipo yaktı. "Luke burada değil," diye ekledi Bayan. Tunks, bir duman bulutu üfleyerek, "bu yüzden
tüm mekan bize kaldı, sevgilim ve kristal hazır."

Parlak bir ışık kıvılcımına doğru başını salladı ve Bella, ucuz bir Çin yumurta kabının içinde duran elma büyüklüğünde yuvarlak bir kristal gördü.
Çıplak odada hiç ışık yoktu, sadece için için yanan ateşin kızıl parıltısı ve yarı karanlıkla birlikte, Bayan Tunks'un piposunun dumanı ve o parlak, göz kırpmayan nokta, Bella sanki hipnoz ediliyormuş gibi hissetti.

Çimden yapılmış kulübe kare şeklindeydi ve ahşap bir bölmeyle iki eşit parçaya bölünmüştü. Bu parçalardan biri yine iki uyku inine bölünmüştü -bunlara yatak odası denilemezdi- Bayan Tunks ve torunu için. Oturma odası, yemek odası, oturma odası ve genel oturma odası olarak kullanılan günlük daire küçük, kirli ve kasvetliydi. Dumandan kararmış kaba sazdan tavan, Bella ayağa kalkmadan neredeyse dokunabilirdi. Zemin dövülmüş topraktan, baca geniş bir çim çukuruydu ve çılgın kapının yanında genellikle sıkıca kapalı küçük bir pencere vardı. Mobilyalar, ayakları toprak zemine gömülü, ev yapımı bir masadan ve ziyaretçinin oturduğu kırık arkalıklı sandalyeyle birlikte birkaç tabureden oluşuyordu. Ayrıca, üzerine birkaç tahta tepsi ve biraz porselen dizilmiş kaba bir ahşap şifonyer vardı. Tüm mesken aşırı derecede sefil durumdaydı ve yağışlı havalarda aşırı derecede rahatsız edici olmalıydı. Genellikle Granny Tunks olarak adlandırılan kadın, bir Erken Britanyalı veya Sakson serfi gibi bir evde yaşıyordu; ama ininde yeterince mutlu görünüyordu, belki de bu, Gorgio ile evlenmeden önce hayatının kaderi olan
yoldaki zorlu hayattan daha iyi olduğu için.

Çok parlak siyah gözleri ve kırmızı bir mendilin altından kaçan bol beyaz saçları olan zayıf, asık suratlı yaşlı bir yaratıktı. Elbisesi
kahverengiydi, ancak parlak sarı, mavi ve kızıl lekelerle
etiketlenmişti ve ayrıca sürekli bir şıngırtı
çıkaran çeşitli madeni paralar, boncuklar ve tılsımlar takıyordu. Genel olarak Granny Tunks, Doğu tipinde pitoresk bir figürdü ve bu, görünmeyen dünyayla tanışık biri olarak sahip olduğu uğursuz ününe eklendiğinde, ona hatırı sayılır bir
saygı kazandırdı. Buhar ve elektriğe rağmen hala batıl inançlı olan bataklık halkı ona "Bilge Kadın" diyordu, ancak Granny kendine tıpkı bir İskandinav savaşçısının yapacağı gibi "Bir Cadı Eşi" diyordu.

Bella kristale baktı ve kendini oldukça hayalperest hissetti, Büyükanne ise onu parlak ve kurnaz bir gözle izliyordu. Aniden ayağa kalktı ve parlayan küreyi zayıf eline aldı. "Yaşam gücünü buna verdin," diye mırıldandı cadı karısı; "şimdi ne olacağını okuyacağım." 

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bella, aniden uyanarak. "Hiçbir şey bilmek istemiyorum, Bayan Tunks." 

Büyükanne aldırmadı, bunun yerine ateşin kırmızı ışığında kristale baktı. "Daha önünde başın dertte, canım," dedi şarkı söyler gibi bir sesle, "ama sonunda huzur. Sevdiğin beyefendiyle evleneceksin, talihine yardım etmek için siyah bir adam geldiğinde." 

"Siyah bir adam! Ne demek istiyorsun?" 

"Başka bir şey yok," dedi Bayan Tunks; "görüntü kayboldu. Siyah bir adam, hatırla." 

BÖLÜM IX

DURGO'NUN GELİŞİ

Kaptan Huxham'ın cenazesini izleyen iki hafta
Solitary Farm'da yeterince sessiz geçti. Bayan Coppersley, merhum kardeşinin avukatıyla görüşmek amacıyla birkaç kez Londra'ya gitti; avukatın ofisi Cade Lane'deydi. Bella'ya döndüğünde çok az şey söyledi ve Bella da soru sormadı. Dünya bilgeliğine daha fazla hakim olsaydı, mülkün nasıl bir tasarrufa tabi tutulduğunu öğrenebilmek için teyzesine avukatı kendisi görmeye eşlik ederdi. Ancak Bella, kaba bir kızdı ve ayrıca Cyril'in sürekli yokluğundan o kadar endişeliydi ki
gerekli şeyleri ihmal etti.

Lister mahalleden kaybolmuştu ve Bella onu ne
bir daha görmüştü ne de ondan haber almıştı. Son görüşmelerinde olanları düşününce, Cyril'in hayatından sonsuza dek çıktığını düşünmeye meyilliydi. Ancak bir şey ona, haksız suçlamalarına rağmen onu hala sevdiğini ve geri döneceğini söylüyordu. Bu arada, sabırla beklemekten ve sıradan uğraşlarıyla meşgul olmaktan başka çaresi yoktu. Ancak bunlar kızın
için tatsızlaşmıştı, çünkü zihninin tamamı sevdiği adamın
görüntüsüyle doluydu.

Pence, üç günün sonunda polise haber verme tehdidini yerine getirmedi. Bella, Lister ile ilgili sorular sormak için Müfettiş Inglis'in gelmesini korkuyla bekledi, ancak memur hiç gelmedi ve
günler akıp giderken Silas'ın hiçbir şey söylemeyeceğini düşünmeye başladı.
Pazar günü teyzesiyle birlikte Küçük Beytel'e gitti ve onun vaazını dinledi, ancak onunla özel bir görüşme yapmadı. Vaazlarını verirken bile onun gözünden dikkatle kaçınıyordu, bu yüzden onun
vahşi konuşma tarzından
utandığını düşündü. Genç adamda onu en çok
çarpıtan şey solgun bakışlarıydı. Her zamankinden daha zayıf görünüyordu ve yanakları daha telaşlı bir şekilde kızarırken, gözleri
ateşli bir şekilde parlıyordu, sanki içsel bir ateşle
tükenmiş gibi. Fakat onun
söylemleri giderek daha güçlü hale geldi ve melodramatik dini seven cemaati tarafından büyük hayranlıkla karşılandı. Bayan Coppersley özellikle onay ifadesinde
yüksek sesle konuşuyordu.

"Ne büyük bir armağan," dedi Bella'ya, ikinci Pazar günü hızla sararan mısır tarlalarından eve döndüklerinde. "Kimseyi esirgemez."

"Ve vaazlarında en az sevdiğim şey de bu," diye karşılık verdi kız. "Bir Hıristiyan olarak daha merhametli olmalı."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Bayan Coppersley sertçe.

"Mesih'in ne vaaz ettiğini biliyorum," diye cevapladı Bella sessizce; "ve Bay Pence'in vaaz etme ruhu yok."

"Nasıl, lütfen?"

"Bay Pence, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmıyor. Başkalarına bu kadar cömertçe uyguladığı kınamayı nasıl çekmek isterdi merak ediyorum."

"Silas Pence iyi bir adam ve onun söz konusu olduğu yerde kınama mümkün değil," diye haykırdı Bayan Coppersley hararetle ve eve doğru sıçradı.

"Bu durumda iyi olmayanlara hoşgörü göstermeli."

"Kesinlikle hayır," dedi yaşlı kadın, görüşlerini tavizsizce dile getirerek.
"İyiler cennete, kötüler cehenneme gidecek: Bu Kutsal Kitap."

"İnsan tarafından tercüme edildiği gibi," diye tamamladı Bella düzgünce; "ama Dağdaki Vaaz, Teyze Rosamund----"

"Bella, sen dinsizsin," diye sözünü kesti hanım, şapkasını çıkarıp
mutfak masasına koydu. "Evimde özgür düşünürlere yer vermem."

Bella incecik kaşlarını kaldırdı. "Senin evin mi?"

"Evet," diye bağırdı neredeyse Bayan Coppersley şiddetle, çünkü söylemek üzere olduğu şey konusunda biraz gergin hissediyordu, "benim evim. Sana daha önce söylemedim, çünkü iyi bir kalbim var, ama birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Bu gece kendimi açıklayacağım, böylece sen de durumunu anlayabilirsin."

"Şimdi kendini açıklayacaksın," dedi Bella, solgun ama kararlı.

"Zamanım yok," dedi teyzesi sertçe; "Henry yemeğe geliyor."

"Bay Vand'ın yirmi kere daha yemeğe gelmesi umurumda değil," dedi Bella, gözleri öfkeyle sertleşti. "Çok fazla şey söyledin, hepsini
söylemelisin, Teyze Rosamund."

"Bana zorbalık etme ve beni zorlama, hanım."

"Tam istediğim gibi davranacağım ve ne demek istediğini
açıklaman benim için bir zevk."

"Çarşafı serip akşam yemeğine bakmam gerek. Jane'in asla
Henry'nin zevkine göre yemek
yapamayacağını biliyorsun. Etin yanmış olduğunu ve---- olduğunu tahmin ediyorum."
Bayan Coppersley, tiranlık ettiği küçük hizmetçinin öğle yemeğinde köle gibi çalıştığı kilere geçmek üzereyken
Bella onu bileğinden yakaladı. "Nasıl cüret edersin, Bella?" diye bağırdı şişman kadın.

"Jane'in duyamayacağı bir şekilde salona gel," diye fısıldadı Bella şiddetle. "Açıklama için bir dakika daha beklemeyeceğim. Bu
ev ya benim ya da senin. "

"Pekala," diye haykırdı Bayan Coppersley, mutfak kapısına doğru zıplayarak,
"Eğer alacaksanız, alacaksınız. Seni esirgemeye çalıştım,
ama----"

"Lütfen oturma odasına geç," diye sözünü kesti Bella, küçük hizmetçinin köşeden baktığını
gördüğünde; "özel konuları
kamuoyunda tartışmamıza gerek yok."

"Bütün cemaat yakında ne söyleyeceğimi öğrenecek," diye çıkıştı Bayan.
Coppersley ve oturma odasına doğru yuvarlandı.

"Yuvarlandı" tam olarak Bayan.
Coppersley'nin yürüyüş şekliyle bağlantılı olarak kullanılacak kelimedir, çünkü o son derece tıknaz, iyi beslenmiş, iri uzuvlu ve beceriksiz bir kadındı. Yuvarlak, tombul yüzü pembe ve gözleri saçları kadar siyahtı. Çirkin görünmüyordu, ama görünüşünde kaba ve sıradan bir şeyler vardı. Merhum kardeşi için yas tutuyor olmasına rağmen gösterişli zevkini tamamen dizginleyemedi ve bu nedenle mutfakta bıraktığı şapkasında kırmızı bir tüy, eldivenlerini sabırsızlıkla
çıkarıyordu.

Dışarısı son derece sıcak ve güneş ışığıyla parlıyordu, ancak
geniş oturma odasındaki hava hoş bir şekilde serin ve hoştu. Perdeler
mavi olduğundan, kapalı oldukları için içlerinden sadece hafif bir ışık geçiyordu,
ve gök mavisi atmosfer neredeyse dindar bir his veriyordu.
Psişik fenomenler konusundaki bilgisizliğine rağmen, görünmeyene karşı her zaman hassas olan Bella, ciddi bir etki
hissetti, ancak daha kaba bir
yapıya sahip olan teyzesi, muhtemelen tatsız bir görüşmeye
çağrılmış olmasına açıkça öfkelenerek, kıpkırmızı bir yüzle ve sıcak bir şekilde odaya sıçradı.

"Henry yakında burada olacak," dedi huysuzca, "ve yemeklerinin
bekletilmesinden hoşlanmıyor."

"Bu sefer beklemeli," dedi Bella kuru bir şekilde, "ona iyi gelecek."

"Henry'den bu tonda bahsetmeyin, hanımefendi; biliyorsunuz ki o dünyadaki en
sevimli adamdır."

"Akşam yemeği için sabırsızlandığına dair konuşmanız buna benziyor. Ancak, sadece birkaç dakika konuşmamız gerekiyor. Bu evin sizin olduğunu söylediğinizi anladım, Teyze Rosamund."

Bayan Coppersley zümrüt koltuklarından birine çöktü ve tombul ellerini
sağlam dizlerinin üzerine koydu. "Öyle," dedi, büyük bir gururla
rengarenk odaya göz gezdirerek. "Ev benim ve çiftlik benim ve Jabez'in yılda beş yüz sterlinlik geliri, iyi yatırım yapılmışsa, benimdir."

Bella solgunlaştı. Bayan Coppersley öyle bir inançla konuştu ki, onun doğruyu söylediğine inandı. "Peki bana ne kaldı?" diye sordu alçak bir tonda, çünkü şok nefesini kesmişti.

"Teyzenizin aşkı," dedi Bayan Coppersley, gerçekçi bir şekilde.
"Jabez benden sana bakmamı istedi; ve sen kendine iyi davrandığın sürece ben de öyle yapacağım."

Bella bu önemsiz konuşmayı geçiştirdi. "Babamın her şeyi sana bıraktığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Her şeyi," diye onayladı Bayan Coppersley, zafer kazanmış bir tavırla. "Jabez
insanların düşündüğü kadar zengin değildi ve yılda beş yüz dolar kazandıracak kadar yatırımı olmasına rağmen, elinde pek nakit para yoktu. Merhum kocam öldüğünde bana iyi bir miktar bıraktı. Jabez bunu ödünç aldı ve kendi parasına ekledi, böylece Bleacres'ı satın alabilecekti. Kabul ettim, ancak yalnızca Jabez öldüğünde tüm mülkü bana bırakması şartıyla. Vasiyetin yapıldığını gördüm ve Cade Lane avukatı Bay Timson şimdi bunu kanıtlıyor. Miras alındığında, canım," Bayan Coppersley dostça bir şekilde bitirdi, "Henry ile evleneceğim ve sonsuza dek mutlu olacağım."

"Peki ya ben?" diye soluk soluğa sordu Bella, tamamen bunalmış bir şekilde.

"Evlenene kadar burada kalabilirsin," dedi Bayan Coppersley soğuk bir şekilde, "çünkü ben bir Hristiyan kadınım ve Jabez'in isteğine uymak istiyorum. Seni bana miras olarak bıraktı, bu yüzden sana bakacağım; sadece kendine iyi bak."

"Başka bir şey yapıyor muyum?" diye sordu Bella acı bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet," diye karşılık verdi teyzesi kayıtsızca. "Sen erkeklerin peşinden koşuyorsun."

Bella kızarmış bir yanakla ayağa kalktı. "Bu bir yalan."

Bayan Coppersley de şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı ve misilleme yapamayan birine
küçük kinlerini kusmaktan oldukça memnundu. "Ah, yalancıyım, öyle mi?" dedi

çılgınca. "Seni sadece hayırseverlikten uzak tuttuğumda bana yalancı diyorsun----"

"Dur!" Bella elini havaya kaldırdı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Bunu
yapmayacaksın, Teyze Rosamund. Bir şekilde babamı
haklı olarak bana ait olanı sana bırakmaya ikna ettin. Ama Bay Timson'ı göreceğim ve
vasiyeti okuyacağım; tamamen kendi istediğin gibi olmayacak."

Bayan Coppersley büyük parmağını ve başparmağını şıklattı. "Git ve vasiyeti
gör," diye alaycı bir sesle alay etti; "içinde hiçbir kusur
bulamazsın, çünkü düzgün bir şekilde düzenlenmesine dikkat ettim. Çiftliğe
mükemmel bir hakkım var, çünkü param onu ​​satın almama yardımcı oldu."

"Öyle olsun. Çiftliği sen tut, ama geliri bana ver. En azından onu
elinde tutma hakkın yok."

"Sahip olma hakkım var, bu da yasanın dokuz maddesi, hanımefendi," dedi Bayan Coppersley sertçe, "ve vasiyetname yeterince açık. Jabez parayı bana bırakmakla haklıydı, sizin gibi bir kıza değil, babanızın zor kazanılmış parasını Londra'dan gelen o serseriye
harcayan."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Bilmiyormuş gibi davranmayın hanımefendi, çünkü ben istemiyorum. Bay Lister'dan bahsediyorum,
kendisine böyle diyor, ama olması gerekenden daha iyi olduğunu da söyleyebilirim."

"Bunu söylemeye hakkınız yok."

"İstediğimi söylerim ve istediğimi yaparım. Unutmayın, ben bir metresim; ve siz tamamen bana bağlı olduğunuz için, hanımefendi, bu Lister serserisinden tamamen vazgeçmenizi ve Silas Pence ile evlenmenizi emrediyorum, o da----"

"Kesinlikle Silas Pence veya Cyril dışında biriyle evlenmeyeceğim," dedi Bella buz gibi bir tonla. "Karışmaya hakkınız yok----"

Bayan Coppersley ayağını yere vurarak sırası geldiğinde sözünü kesti. "Hiçbir hakkım yok! Hiçbir hakkım yok!" diye bağırdı öfkeyle. "Her hakkım var. Bu ev benim ve
yediğiniz yemek de benim. Sizi dışarı atarsam
açlıktan ölmek zorunda kalırsınız, çünkü eminim ki sevgiliniz sizinle hiçbir şey
yapmaz. O kötü bir adam; babanız öyle söyledi."

"Babam Bay Lister hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Kötü olduğunu biliyordu; bunu söyledi. Neden"--Bayan Coppersley
odanın ortasındaki yuvarlak masaya doğru şişman bir parmakla işaret etti--"onun bir fotoğrafı var, üstelik gümüş bir çerçevede. Ne
aşırılık. Paramı gümüş çerçevelere harcamaya nasıl cüret edersin?"

Cyril'in Bella'nın yatak odasından getirdiği ve düşünmeden masanın üzerinde bıraktığı
fotoğrafını almak için öne atıldı.
Şüphesiz Bayan Coppersley portreyi yok ederdi, ama o
Bella iyi hanım masaya ulaşmadan önce onu sakladı. "Bay Lister
bunu bana verdi," dedi Bella, fotoğrafı arkasına koyarak; "çerçeve ve her şey dahil;
bu benim."

"Ve sen babanın nefret ettiği kötü bir sefihin resmini eve getirmeye cüret ediyorsun," diye kükredi Bayan Coppersley, kırmızı yüzü terden parlıyor ve küçük gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Babam da çok iyi olduğu için," dedi Bella ironik bir şekilde ve oldukça
soğuk hissediyordu. "Bay Lister savurgan biri değil, Teyze Rosamund ve sen
kötü bir kadınsın!"

Bayan Coppersley ölmekte olan bir yunus gibi soluk soluğa kaldı. "Ben kötü bir kadınım!" diye haykırdı, yanaklarını gülünç bir şekilde şişirerek; "Ben, Henry dünyanın en iyi kadını olduğumu söylediğinde. Ve bilmeni isterim ki, Bella, ben bir hanımefendiyim ve kadın değilim, hanımefendi--işte böyle."

Kız, kederine ve dehşetine rağmen, kahkahalarla güldü. "Bir hanımefendi bile bir kadın olmalı," diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Evimi terk et! Evimden terk et," diye soludu Bayan Coppersley.

"Hayır. Vasiyetin doğru olup olmadığını öğrenene kadar burada kalacağım. Dediğim gibi burada kalacağım ve nazik bir muamele göreceğim. Eğer yapmazsam, vasiyeti
tamamlayıp işleri tatsız hale getireceğim."

Bayan Coppersley parmaklarını şıklattı. "Yapabileceğin tüm zararlara rağmen," dedi kaba bir şekilde. "Vasiyetname kanunen geçerlidir. Bunu,
Bay Timson'a danışarak, kendisi hazırlayarak sağladım. Burada bir hafta kalabilirsin;
bu sürenin sonunda eşyalarını toplayıp gidersin."

"Nereye, Rosamund Teyze?"

"Bu senin dikkatin, hanım. Ama burada kalıp sevgili Henry'mle olan
balayımı mahvetmemelisin."

Bella omuzlarını silkti. Yöntemleri bu kadar kaba olan bir kişiyle sinirlenmeye değmezdi. Bayan Coppersley ne kadar öfkelenirse Bella o kadar sakinleşti. "Ne olduğunu biliyor musun, Teyze Rosamund?" diye sakin bir şekilde belirtti. "Sen bir zorba ve küçük bir tiransın. Babam hayattayken korktuğun için ona ürküyordun. Şimdi bana karşı kırbaç gibi davrandığını düşündüğün için, intikam alamayacağını düşündüğün birine kin kusuyorsun. Param olsaydı, bana ürkerdin; sahip olduğun parayla, konumunun her avantajını kullanıyorsun. Ama bu işe yaramaz, Teyze Rosamund, çünkü senin hakaretlerine boyun eğecek kız ben değilim. Burada durmak istediğim sürece duracağım ve eğer kendini rahatsız edersen ne yapacağımı bilirim." Bayan Coppersley'nin yüzü yavaş yavaş beyazlaştı ve ağzı bir morina balığı gibi açılıp kapandı. Bella ağlasaydı, zorbalığa zaferle devam ederdi, ancak bu soğukkanlı, sakin, alaycı tavır onu korkutuyordu. Tüm zorbalar gibi, özünde o da bir korkaktı ve Bella'yı haklı mirasından nasıl kovduğu bilinirse, sevilmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bayan Coppersley popüler olmayı sevdiği ve Vand ile evliliği, haksız yere elde ettiği geliri ve Bleacres'a sahip olması sayesinde mahallenin en büyük hanımı olmayı umduğu için Bella'yı aşırılıklara sürüklemek istemiyordu. Bu nedenle yüzünü sildi ve temkinli bir şekilde konuştu.

"Bana kızmamalısın Bella," dedi daha sakin bir tonda, "Sana iyi dileklerimi iletiyorum, kızım."

"Bana istediğin kadarını istiyorsun," diye karşılık verdi Bella soğukkanlılıkla; "Şimdiye kadar her şey istediğin gibi oldu. Şimdi
kendi başıma bakmayı düşünüyorum. Şimdi gidebilirsin ve sevgili Henry'ni ağırlayabilirsin. Ben
akşam yemeğine gelmeyeceğim. Jane'i biraz yiyecekle yatak odama gönder."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye itiraz etti Bayan Coppersley güçsüzce, çünkü
geç öfkesi onu tüketmişti ve bu solgun, sabit bakışlı kızla
mücadele edecek kadar iyi hissetmiyordu.

"Sana ne yapacağını söyledim; o yüzden git ve yap!" dedi Bella, sesini
yükseltmeden ve Bayan Coppersley'nin gözlerinin içine baktı.

Bleacres'ın hanımı bakışları indirmeye çalıştı, ama başaramadı ve
daha iyi pozisyonuna rağmen iyice sindirilmiş ve dövülmüş bir şekilde, yavaşça
geri çekildi, kendi kendine yerine getiremediği bir intikam mırıldandı.

Tek başına kalan Bella pes etti. Gurur, teyzesiyle kavga ederken onu ayakta tutmuştu, ama şimdi, gözlemden emin olarak, yıkıldı ve ağladı. Daha önce hiç bu kadar yalnız veya çaresiz hissetmemişti. Cyril
uzaktaydı ve ona güvenemezdi, çünkü o orada olsa bile
ayrıldıkları şartlar sırları paylaşmayı yasaklıyordu. Dora
Ankers vardı, kesinlikle okul öğretmeniydi--iyi bir arkadaştı, ama kötü bir danışmandı,
çünkü dünya hakkında çok az şey biliyordu. Ve içinde bulunduğu ikilemde ona yardım edebilecek başka kimse yoktu. Ne evi,
ne arkadaşı, ne de -görünüşte- bir sevgilisi vardı.
Bu, şimdiye kadar hiç ciddi bir sorunla karşılaşmamış bir kız için korkunç bir durumdu.

Sıfırlanmış perdelere ve odanın serin atmosferine rağmen,
Bella nefes alamıyordu, bu yüzden yan pencereye geçti, perdeyi çekti ve alt kanadı kaldırdı. Dışarıda, güneş ışığının parlaklığı neredeyse kör ediciydi ve titreyen başların arasından,
mısırın hareketsiz, sert saplarının üzerinden, çünkü rüzgar yoktu, korkuluk ceketinin gösterişli kırmızısını görebiliyordu. Şiddetli tonun sadece parıltısı bile başını ağrıttı ve odanın ortasına geri dönüp,
kendisini içinde bulduğu koşullarda en iyi ne yapılacağını düşünerek yorgun bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Cyril'in gümüş çerçeveli fotoğrafını
masaya koydu. Çok sevilen yüz ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi. En azından, aşırı gergin halindeyken öyle düşünüyordu ve bu düşünce,
onu saran birçok korkuyu yenmesine yardımcı oldu. Düşünceli bir şekilde odada yürürken, hafif bir sesin farkına vardı ve
aniden pencereye doğru döndü ve
çok beyaz dişleri olan siyah bir yüzün ona sırıttığını gördü. Bir anda düşünceleri
Granny Tunks'un kehanetine geri döndü ve malikaneye gerçekten siyah bir adamın geldiğini gördüğünde ani bir korku ürpertisi hissetti. Bir an için, zenci ve sarışın genç kız birbirlerine kararlı bir şekilde baktılar, o
sinirli bir korkuyla
doldu ve o da merakla gözlemciydi. Neredeyse
algılanamayan bir duraklamadan sonra -Bella'ya saatler gibi gelen- adam, sesini yeniden kazanıp içeri girmesini yasaklamadan önce pencereden atladı.

"Efendim nerede?" diye sordu, gırtlaktan gelen bir sesle ama oldukça iyi bir İngilizceyle.

Bella hemen cevap vermedi, çünkü sinirleri cadı karısının kristalde gördüğü şeyin garip farkına varmasıyla oldukça heyecanlanmıştı ve
şimdi bile sesini kontrol edemiyordu. Zenci uzun boylu, iri yapılı ve güçlü yapılı, baştan ayağa kömür karası, sıkıca kıvrılmış saçları ve bir köpeğinki gibi keskin, beyaz dişleri vardı. Bella daha önce bu kadar iri ve güçlü bir adam görmemişti, ancak onun korkutucu görünümüne rağmen, koyu gözlerinin derinliklerinde nazik bir bakış vardı ve hareketleri son derece nazikti. Görünüşe göre havlaması ısırmasından daha kötüydü, ancak uygar olmayan bakışları en cesurları bile hayrete düşürmeye yeterdi. Eski bir tüvit takım elbise, kahverengi ayakkabılar ve melon şapka giymiş, sade ama kaba bir şekilde, boyu ve muazzam erkekliği dışında fark edilmiyordu. Kızda yarattığı his çok güçlüydü, ancak tamamen korkudan değildi. Yamyam bakışlarına, beklenmedik girişine ve buyurgan taleplerine rağmen, kendini tamamen güvende hissediyordu.

"Ben Durgo'yum!" Zenci, kaşlarını çatan
kaşlarından da anlaşılacağı gibi, onun sessizliğinden rahatsız olarak açıkladı. "Efendim nerede?"

"Efendimin nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, dilini biraz zor bularak. "Efendimin kim olduğunu bilmiyorum."

"Efendim," dedi zenci, "efendim. İki hafta ve birkaç gün önce, aşağı yukarı. Onu bulmaya geldim. Nerede?"

"Adını bile bilmediğim halde sana nasıl söyleyebilirim?" diye sordu Bella sertçe.

"Adı----" Durgo merakını gidermek üzereyken, hala masanın üzerinde duran gümüş çerçeveli fotoğrafı gördü. Gırtlaktan gelen bir sevinç çığlığıyla, bunu kocaman elleriyle yakaladı. "Ah, efendim! Efendim!" diye homurdandı, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

Bella korkmuş bir bakışla bir adım geri çekildi. "Bay Lister efendiniz mi?"

Durgo başını salladı ve soğukkanlılıkla fotoğrafı, çerçevesiyle birlikte
tüvit ceketinin göğüs cebine kaydırdı. "Burada! Onu bulacağım," diye belirtti. "Efendim Kaptan Huxham'ı gördü mü?"

"Evet," diye mekanik bir şekilde yanıtladı.

"Efendim ve Kaptan Huxham kavga mı etti?"

"Evet," diye tekrarladı ve yine mekanik bir şekilde.

"Efendim istediğini aldı mı?" diye sordu zenci, gözlerini devirerek.

"Bay Lister'ın ne istediğini bilmiyorum," dedi Bella belli belirsiz; "kendini
açıklamalısın ve----"

"Efendimi görene kadar hiçbir şeyi açıklamam," diye yanıtladı Durgo. "Belki de
Kaptan Huxham efendimin nerede olduğunu biliyordur?"

"Kaptan Huxham öldü," diye soluk soluğa söyledi.

Durgo, güçlü beyaz dişlerini bir tıkırtıyla kapattı. "Öldü!" tekrarladı.
"Ah--aha--aha; Kaptan Huxham öldü. O zaman efendim----"

"Hayır," diye bağırdı Bella gözlerini kapatarak. "Cyril'in babamı
öldürdüğüne inanmıyorum--inanmıyorum."

"Cyril! baba!" diye tekrarladı Durgo, ona merakla bakarak. "Öğrenmeliyim
eğer----" Birdenbire sustu ve sessizce pencereye doğru hareket etti. Bella
onu durdurmak için çaresizce elini uzattı, ama hafifçe dışarı
atlayarak bir anda kayboldu. Pencereye koştu ve onu
sınır kanalına doğru patikada koşarken gördü. Onu yakalama şansı yoktu, çünkü gayet iyi gördü ve bu yüzden geri çekildi.

"Kristal! Kristal!" diye kendi kendine mırıldandı, titreyerek. "Büyükanne
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeli. Büyükanneyi görmeli ve kristali sormalıyım. "

BÖLÜM X

SEVGİLİLER BULUŞMASI

Kristaldeki zencinin görüntüsüyle ilgili olarak Bayan Tunks'tan bir açıklama istemeye karar verdikten sonra -yani yaşlı kadın gerçekten aynı şeyi
görmüşse- Bella amacını yerine getirmekte vakit kaybetmedi. İki
ya da üç dakika içinde aceleyle şapkasını, pelerinini ve eldivenlerini tekrar giydi; bunları Bayan Coppersley ile konuşurken
çıkarmıştı. Sonra
şemsiyesini alarak, ön kapıdan Malikane'den ayrıldı. Yemek odasında
Vand'ın zarif tonlarını ve Bayan Coppersley'nin en cana yakın şekilde gülüp sohbet ederkenki kaba sesini duyabiliyordu.
Açıkçası ikili, Bleacres'a bu kadar uğursuz bir ün kazandıran son trajediyi tamamen unutmuştu. Sinirli bir ürpermeyle -çünkü neşe tek başına kötü zamanlama--Bella
kapıyı yavaşça kapattı ve mısır yolundan aşağı yürüdü. Sağa, sola ve tam önüne baktığında, gizemli bir şekilde
görünüp kaybolan siyah adamdan hiçbir şey göremedi. "Macbeth"teki cadılar gibi, kendini havaya
bürümüş ve kaybolmuştu.

Bella, oldukça rahatsız hissediyordu ve bunun için de çok
fazla nedeni vardı. Görünüşe göre, bundan en ufak bir şüphesi yoktu, Durgo, Cyril'in onu aramaya gelen hizmetçisiydi. Sevgilisinin bu kadar medeniyetsiz bir hizmetçi olmasına şaşırdı ve
eğer
evlenirlerse adamın hizmetlerinden vazgeçmesini sağlamaya çalışacağına karar verdi. Ama onu en çok etkileyen şey, Durgo'nun sorularıydı. Cyril'in
Huxham'la tanışmasını ve tartışmasını
beklediği açıktı. Ayrıca, belirtilen süre -iki hafta ve birkaç gün- Cyril'in Malikane'ye yaptığı gece yarısı ziyaretine denk geliyordu. O zaman ziyaretin gece yarısı değil, saat sekiz civarında yapıldığını hatırladı ve yaptığı hatada şaşkın beyninin şaşkınlığını gördü. İnleyerek hızlı bir hareketle anlayışını netleştirmeye çalıştı, çünkü herhangi bir düzenli düşünce dizisini takip edemediğini hissediyordu. Yine de, Durgo'nun masum konuşması eski şüphelerini yeniden canlandırdı, ancak onları hatırlamaktan korkuyordu. Ya, sonuçta, Cyril on beş günden beri gelen ziyaretçi olsaydı? O durumda, Huxham ölü bulunduğundan beri, Cyril darbeyi indirmiş olmalıydı. Aralarında bir bariyer oluşturan bu fikrin dehşeti onu soğuttu ve kararlı bir şekilde bunu kafasından attı. Cyril sevdiği adamdı; inanmak için her türlü sebebi olan adamdı. Babasının kanından masum olduğuna dair ciddi bir şekilde yemin etmişti ve eğer ona karşı en ufak bir sevgi besliyorsa, aksini gösteren güçlü kanıtlara rağmen, onun sözüne inanmak zorundaydı. Suçsuz olmalıydı; _suçsuzdu_, diye kendine güvence verdi; bakışları, sözleri ve tavırları onu suçsuz olduğuna ikna ediyordu. Bir şekilde, vaat edilen açıklama
zor sorunu çözecekti. Ama bu açıklama ne zaman yapılacaktı?

Sonra, yine, Bayan Tunks gerçeğin bir kısmını biliyor olmalıydı, çünkü o zencinin geleceğini çok doğru bir şekilde önceden haber vermişti. Mistik duygudan tamamen yoksun olan Bella, vizyonlara inanmıyordu ve yaşlı kadının kendi çıkarları için gerçek olaylara dayalı bir komedi oynadığını varsaydı.
Bu görüşü benimseyen kız, cadı karısının kulübesine doğru yürüdü,
Bayan Tunks'un Cyril'in geçmiş hayatı hakkında ne kadar şey bildiğini öğrenmeye kararlıydı. Bilmesi gereken bir şey vardı, yoksa zencinin
görünüşüne dair ipucu veremezdi. Bella'nın kendisi sevgilisinin
bu kadar uğursuz bir hizmetçisi olduğunu bilmiyordu, ancak Bayan Tunks'un daha
bilgili olduğu anlaşılıyordu. Ve yaşlı cadı çok şey bildiğinden, daha fazlasını bilmeliydi. Birkaç
soru şüphesiz bilgiyi ortaya çıkaracaktı ve sonra Bella
nasıl hareket edeceğini bileceğini hissetti. Ancak durum son derece
zordu ve hayat yumağı çok
karışıktı.

Bu şekilde dağınık bir şekilde düşünerek, mısır tarlasının sonuna ulaştı ve kulübeye giden patikaya dönmek üzereyken,
adının endişeyle seslendiğini duydu. Başını kaldırdığında, sınır kanalının bu tarafında Dora Ankers'ı gördü.

"Ah, Bella! Seni gördüğüme çok sevindim," diye seslendi Marshely okul müdiresi. "Gerçekten Malikaneye gidip o korkunç teyzenle tanışmak istemiyordum. Benimle gel canım; o benim kulübemde bekliyor."

"Kim bekliyor?" diye sordu Bella, bu hitap karşısında çok şaşırmıştı.

"Ah, canım, sanki aşık bir kıza dünyada kendisinden başkası yokmuş gibi," dedi Dora, duygusal ve sabırsızdı.

"Yani Bay Lister'ın---- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bay Lister? Ah, zalim kalpli kız: ona öyle mi diyorsun?"

"Cyril'den bahsediyorum," dedi Bella aceleyle; "o----"

"Evet, öyle. Malikaneye gelmeyecek ve o iğrenç Bayan Block'un söyleyebileceği gibi
kendi odalarında seni pek göremeyecek. O
çok
dedikoducudur bilirsin. Çaresizlik içinde bana geldi, zavallıcık, bu yüzden
ben seni almaya gelene kadar oturma odamda beklemesini istedim."

Bella dikleşti. Sevgilisinin çağrısına uymaya fazla istekli görünmek istemiyordu. Kadınsı bir şekilde, onun
yanlış yaptığını söylemesini istiyordu, böylece gururu kurtulabilirdi. "Bayan Tunks'a gidiyorum."

"Ne için?" diye sordu Dora, açıkça.

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Huxham, perdenin ötesindeki tuhaf şeylerle uğraştığını itiraf etmek istemiyordu. "Gitmeliyim."

Dora dar tahtaların üzerinden hafifçe tökezledi ve kolunu arkadaşının kolunun içine
kaydırdı. "Böyle bir şey yapmayacaksın, soğuk
şey," diye ilan etti. "Zavallı Bay Lister, ona
davranış şeklin yüzünden oldukça
kırıldım."

"Ah!" Bella her zamankinden daha da katılaştı. "Şunu mu söyledi----"

"Hiçbir şey söylemedi! Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar erkek. Ama
zavallı, solgun, sivri yüzünü gördüm ve----"

"Hasta mı görünüyor?" Bella aniden bir tereddüte kapıldı.

"Hasta mı?" Bayan Ankers'ın jestleri ve bakışları anlamlı hale geldi. "Canım, o
ölüyor."

"Ah, Dora!" Bayan Huxham eteklerini yukarı çekti ve tahtaların üzerinde
koştu. "Neden daha önce beni almaya gelmedin?"

"Şimdi gelmek için acele etmiyor gibisin," diye güldü Dora, sırası gelince
karşıya geçti; "ama zavallı, sevgili adam ölüyor--seni görmek için."

"Bunca zamandır neredeydi?"

"Bilmiyorum, canım. Dün gece Londra'dan doğruca geldi,
ve bu sabah beni görmek için kulübeme gitti. Kilisedeydim, bu yüzden
öğleden sonra tekrar geldi ve benden yardım istedi. Aman Tanrım, o
yakışıklı ve onun için her şeyi yapabileceğimi hissettim. Keşke
benimle sevişseydi," diye iç çekti romantik okul müdiresi; "ama yaptığı tek şey,
seni bir görüşme için kulübeme getirmemi istemekti. Hadi,
canım, gel ve zavallı yavruyu erken bir mezardan kurtar."

Bella'nın teşvik edilmesine gerek yoktu, çünkü haberlerden gerçekten endişeliydi,
ve peşinde Bayan Ankers ile bir geyik yavrusu gibi Marshely'e doğru koştu.
Dora ayak uydurmakta zorluk çekmedi, çünkü o ince, ufak tefek, zarif bir kadındı, etten kemikten olmaktan çok bir peri gibiydi. Yaşına rağmen, ve otuz beş yaşında olduğunu itiraf etti, pembe-beyaz bir teni, altın sarısı saçları ve berrak mavi gözleri vardı. Soluk mavi giyinmiş, birçok
kurdele ve süsle, saten astarlı bir kutudan yeni çıkmış, iyi düzenlenmiş bir bebek gibi görünüyordu. Ancak tüm masum görünümüne rağmen, Bayan Ankers katı bir okul müdürüydü ve iş saatlerinde büyük bir
sertlikle davranırdı. Ancak, bunların arasında, kendini köy dünyasına gerçek renkleriyle, duygusal, havadar, tatlı huylu küçük bir yaratık olarak sundu, herkesin dostu ve kimsenin düşmanı değildi. Bella ona her zaman düşkündü, ancak şu anda ona her zamankinden daha fazla bağlı hissediyordu - Bayan Ankers'ın rahat oturma odasını bir sevgililer buluşması için terk ettiğini ve aslında o buluşmayı gerçekleştirdiğini gördüğünde, buna her türlü sebebi vardı. "Sen benim iyi meleğimsin, Dora," dedi Bella, Marshely'nin eteklerindeki kulübeye yaklaşırken arkadaşını öperek.

"Ah, ne israf!" diye itiraz etti Dora, çin mavisi gözlerini
en irilerine kadar açarak. "Bay ne yapacak?" Lister bana öpücüklerini
attığını mı söylüyor?"

Bella güldü, çünkü kalbi beklenmedik şekilde hafiflemişti. Sevgilisiyle arasındaki tüm yanlış anlamaların
ortadan kalkmak üzere olduğuna dair kesin bir inancı vardı. Ayrıca, Cyril'in, tüm tereddütlerine
rağmen
geri döndüğünü, büyük ve minnettar bir sevinçle kendi kendine itiraf etti. Ondan nasıl şüphe ettiğini ve onu nasıl suçladığını görünce, sonsuza dek
gitmiş olabilirdi ve böyle bir gidişat için her türlü sebebi olabilirdi. Ama
görünüşe göre onu o kadar bağlılıkla seviyordu ki, kalmaya ve kendini
açıklamaya istekliydi. Bella'nın kalbinin sevinçten sıçraması şaşırtıcı değildi, çünkü uzun zamandır aşkın güneş ışığını
gölgeleyen bulut dağılmak üzereydi. Neredeyse Ankers'ın küçük
bahçesine doğru dans ediyordu.

"Bay Lister oturma odasında canım," dedi o baş komplocu,
yoldaşını kulübeye iterek. "Onu orada bulacaksın. Akşam ilahilerini çalmak için kiliseye gitmeliyim."

Bayan Huxham bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu ama Dora'yı bunu başardığı için daha çok seviyordu. Bayan Ankers, toplantıyı rahatsız edici bir üçüncü olarak sunarak
bozmak için fazla romantik davranıyordu. Bu yüzden gülerek
başka tarafa döndü ve hiçbir neşe anını kaybetmek istemeyen Bella, parlak, beklenti dolu bir gülümsemeyle küçük oturma odasına girdi. Lister'ın kasvetli yüzünü görünce gülümsemesi kayboldu.

Genç adam bir koltuğa oturmuştu, dizlerinin üzerinde bir gazete vardı. Ama okumuyordu çünkü gözleri Bella'nın az önce girdiği kapıya
karanlık bir şekilde dikilmişti. O an için onun varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu; sonra ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi. Bella, bu karşılama karşısında duyduğu dehşetin ortasında bile, onun ne kadar şık, zarif ve tuhaf bir şekilde yakışıklı göründüğünü fark edecek kadar kadındı. Kesinlikle Yüzü ciddi ve solgundu, ama bunun ötesinde Dora'nın çok güzel bir şekilde tarif ettiği ölmekte olan bakışları göremiyordu. Yüz yüze geldiklerinde utanç verici bir sessizlik oldu. İlk konuşan Bella oldu.

"Beni gördüğüne memnun olmadın mı, Cyril?" diye kekeledi.

"Çok memnun oldum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde ve bir sandalyeyi öne doğru itti.
"Oturmayacak mısın?"

"Beni bu şekilde karşılamanın nedenini açıklayana kadar değil," diye ilan etti öfkeyle. "Beni çağırtıyorsun ve hemen geldiğimde sadece
hoşnutsuz bakışlarla karşılaşıyorum."

"Son görüşmemiz görünüşümü açıklıyor, Bella."

"Hayır, açıklamıyor," diye bağırdı hemen silahlanarak; "O zaman senden şüphelendiğim için
hatamı kabul ettim ve affını istedim. Beni öpmeden
gittin ve--ve----" Öfkeli bir hareketle durdu. "Bana öyle geliyor ki
ben
hoşnutsuz olma hakkına sahip olan kişiyim."

"Hayır," dedi Lister kararlı bir şekilde. "Seni çok seviyorum, biliyorsun;
ama----"

"Beni çok sevdiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Seninle tekrar görüşme isteğim, bunu yaptığımı gösteriyor. Birçok adam, benim gibi, senin
acımasız şüphelerini öğrendikten sonra seni sonsuza dek terk ederdi.
Haksız olma hakkın yok, az önce söylediğin gibi. Ben haksızlığa uğrayan kişiyim, çünkü eğer beni gerçekten sevseydin
bana karşı hiçbir şeye inanmazdın."

"Ben sevmiyorum; sevmiyorum."

"Ama sen sevdin."

"Sadece tek bir an için. Oh!" - Bella umutsuzluk dolu bir çığlık attı - "Ben
sadece bir insanım ve seni gördüm - düşündüğüm gibi - eve girerken. Babamla benim yüzümden kavga ettiğini biliyordum, o zaman
ne düşünebilirdim ki onu sen öldürmüşsün? Ben bir melekmişim gibi davranmıyorum."
Sözünü yarıda kesti ve oturdu, ellerini sıkıca birbirine bastırdı, sonra
sahte bir özdenetimle yukarı baktı. "Bütün bunları daha önce konuşmuştuk," dedi soğuk bir şekilde, "beni buraya tekrar kendimi savunmamı istemek için mi çağırdın?"

"Hayır. Seni buraya kendi dudaklarından beni suçsuz
inandığını öğrenmek için çağırdım."

"Suçsuz olduğuma inanıyorum. Yemin ederim." Bella heyecanla ayağa kalktı. "Ve kötü şüphelerim için senden özür diliyorum."

"Bella!" Öne atıldı ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı. "O zaman
beni gerçekten ve içtenlikle seviyorsun?"

"Eğer gitseydin," diye fısıldadı hafifçe kulağına, "ölürdüm."

Cyril onu göğsüne doğru çekti. "Canım," diye fısıldadı,
saçlarını düzelterek, "seni terk edemeyecek kadar çok seviyorum. Sert
sözlerim için özür dilerim. İlk bakışta, benden şüphelenmekten başka ne yapabileceğini göremiyorum. Senden başka türlü davranmanı istemem mantıksızdı. Bana karşı güçlü kanıtlar olmasına rağmen,
sadece sözüme inanman,
benim seni sevdiğim kadar beni çok sevdiğini gösteriyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Birbirimize güveniyoruz."

"Tamamen. Tamamen. Ölümüne kadar birbirimize güveniyoruz."

"Bu iyi." Cyril koltuğa oturdu ve Bella'yı dizlerinin üzerine
çöktürdü. "Birlik güçtür. Sen yanımdayken korkmuyorum."

"O zaman korktun mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sevgini kaybetmekten - evet. Ama şimdi bu noktada tatmin oldum,
beni korkutan başka bir şey var."

"Ne oldu?"

"Bu cinayetle suçlanabilirim. Başkaları da beni görmüş olabilir, senin beni gördüğün gibi, canım."

"O zaman _sen_ miydin?" diye soludu.

"Hayır, hayır! Kendimi açıkladım. Gerekirse bir
_mazeret_ öne sürebilirim."

"O zaman adam kimdi?"

"Bunu sana söyleyemem." Cyril onu itti ve çok telaşlı bir şekilde ayağa kalktı.

"O zaman biliyorsun?" Bella şüpheyle ondan uzaklaştı.

"Emin olamam. Sanırım --yani, sanırım--Bella, bana şu anda hiçbir şey sorma. Daha sonra açıklayabilirim."

"Ve sen açıklayacaksın?"

"Eğer mümkünse. Hatırla, açıklayabileceğimi söylemiştim,
ama bundan emin olamam."

"Anlamıyorum," diye iç çekti kız, tekrar oturarak. "Cyril,
bu meselenin seninle bir ilgisi var mı?"

"Cinayet meselesi?"

"Evet. Suçlu olup olmadığınızı sormak istemiyorum, çünkü olmadığınızı biliyorum. Ama
bu meseleyle herhangi bir bağlantınız var mı?"

"Hayır," diye hemen karşılık verdi, "eğer olsaydım, daha sonra suç ortağı olurdum. Yine de----" Durakladı, her zamankinden daha solgun görünüyordu ve
yüzü sivrildi ve bitkinleşti. "Henüz bana hiçbir şey sorma," diye mırıldandı.

"Sana güvenmeye hazırım, canım," dedi Bella sessizce, "ama, bir süre önce kendin de belirttiğin gibi, başka insanlar----"

Onu sözünü kesti. "Başka insanlar mı?"

"Evet. O akşam seni başka biri gördü."

"O kişi benim ikizimi gördü," diye düzeltti Cyril. "Sana söylediğim gibi Londra'daydım ve bunu kanıtlayabilirim. Bu kişi kim?"

"Silas Pence."

"Ah!" Lister'ın elleri sıkıldı. "Benden nefret ediyor çünkü sen benim karım olacaksın. Polise gidecek."

"Sanmıyorum," dedi Bella yavaşça. "Gitmekle tehdit etti ama henüz
dilini tuttu."

"Neden, benden bu kadar nefret ediyorken?"

"Sanırım--sanırım," dedi Bella yavaşça, "Bay Pence bu konuda itiraf
etmeyi seçtiğinden daha fazlasını biliyor."

Cyril bir haykırış attı. "Ondan mı şüpheleniyorsun?"

"Cinayetten değil," diye hemen cevapladı; "Suç işlemek için çok zayıf ve çekingen bir yaratık. Ama fakir olduğunu biliyorum; şimdi
beklenmedik şekilde zengin ve biliyoruz ki," diye ekledi vurgulayarak, "cinayet gecesi babamın kasasından yüz pound çalındı."

"Ama kesinlikle Pence gibi zararsız bir adamı suçla ilişkilendirmiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şey bilmiyorum, Cyril. Ama Bay Pence
tamamen masumsa, neden nefret ettiği seni suçlamıyor?"

"İleri sürebileceği hiçbir gerekçesi yok canım."

Bella başını iki yana salladı. "Öyle olduğunu düşünüyor," diye cevapladı, "çünkü sınır kanalında senin ikizinle karşılaştığında seni gördüğüne inanıyordu. Seni başının belaya girmesini istediğinden, polise
söylemeyi geciktirmesi bile kendi vicdanının rahat olmadığını gösteriyor."

"Tuhaf," diye onayladı Lister. "Ancak, beni suçlarsa, bir mazeret
kanıtlayabilirim."

"Peki ya ikizin?"

Genç adam aniden pencereye döndü. "Şu anda bu konuda hiçbir şey
söyleyemem."

"Ne zaman açıklayacaksın?"

"Söyleyemem; er ya da geç." Elleri ceplerinde olan Lister, daha fazla soru sorulmasını önlemek istercesine pencereden dışarı baktı. Bu davranış Bella'yı şaşırttı, çünkü Cyril'in eğer isterse ona çok şey
söyleyebileceğinden emindi. Ama onun bunu reddetmesi tuhaftı. O
aniden zihnindeki daha önceki bir düşünceye geri döndü. "Durgo adında zenci bir hizmetkarın olduğunu
söylemedin."

Lister sertçe döndü. "Hiçbir hizmetkarım yok, zenci ya da başka bir şey," dedi kararlı bir tonla. "Neden böyle söylüyorsun?"

Daha da meraklanan Bella, ona ayrıntıları verdi ve Cyril bunları şaşkın bir
kaş çatmayla duydu. Bella bitirene kadar hiçbir yorum yapmadı. "Bu adamın
portremi tanıdığını söylüyorsun. O durumda tahmin edebilirim"--cümlesini
bitirmedi, ama her zamankinden daha solgunlaştı.

BÖLÜM XI

BİR TANIMA

Bella, Cyril ile yapılan görüşmeleri fazlasıyla tatmin edici bulmadı.
Kendisinin ikizi olarak adlandırdığı
bilinmeyen kişiyle ilgili güçlü şüpheler beslediği çok açıktı. Ama açıkça sorulduğunda bile
kendini açıklamayı reddetti. Yine de Lister kendisine az çok benzeyen birini biliyorsa, kesinlikle elini o kişiye koyabilirdi. Bunu yaptığında, Yüzbaşı Huxham'ın katili
hızla bulunurdu. Durum böyle olunca, Cyril'in tereddüt etmesi garipti ve Bella onu tekrar tekrar açıkça sorguladı, ancak
kendi fikrini saklamaya her zamankinden daha kararlı olduğunu gördü. Bu koşullar altında konuşmayı uzatmanın bir faydası yoktu ve kız kulübeden son derece umutsuz bir şekilde ayrıldı. Cyril'in isterse sorunu çözebileceğinden emin olmasına rağmen, sorunun asla çözülemeyeceğini düşünüyordu.

Bella da Malikaneye döndüğünde kendini daha iyi hissetmedi, çünkü Bayan
Coppersley yeğeninin yokluğuna içerlemeyi seçti. Bella nerede olduğunu söylemeyi reddetti ve konuyu birkaç soğuk sözle geçiştirdi. Yerinden emin olmayan Bayan Coppersley, bir süreliğine geri çekildi, ancak ertesi gün, kız için Malikaneyi çok sıcak hale getirmek gibi açık bir amaçla saldırıya geri döndü. Bella, teyzesinin açık isyanını bastıracak kadar güçlüydü, ancak kendisini sürekli sızlanmalara karşı savunamıyordu. Kardeşinin ölümünden beri, Bayan Coppersley şimdiye kadar olduğu kadar uysal ve birçok
ustalıkla yeğenini tamamen rahatsız hissettirmek için bir şeyler planlamıştı. Bella, bu önemsiz endişelerle daha fazla yormadan yeterince katlanabileceği şeyler olduğu için huzursuzlandı ve düşmanlıkların üçüncü gününde teyzesinin bu kadar saldırgan davranmasının nedenini sordu. Açık savaştan ziyade pusuda daha iyi olan Bayan Coppersley, savaştan kaçardı, ancak Bella, meseleleri bir sonuca ulaştırmak için kesinlikle gerekli olduğu için kavgayı zorladı. "Beni asla yalnız bırakmıyorsun, Teyze Rosamund," diye bitkin bir şekilde yakındı.

"Çünkü sen bir aylaksın," diye karşılık verdi Bayan Coppersley. "Yiyorsun ama
çalışmıyorsun. Ve Aziz Paul'ün dediği gibi----"

"Aziz Paul'ün ne dediğini duymak istemiyorum, teşekkür ederim."

"Bunu yapsan daha iyi olur. Senin iyi kalbini seviyorum."

"Öyle bir şey değil; sadece benden kurtulmak istiyorsun."

Bayan Coppersley kıpkırmızı oldu ama inkar etmedi. "Neden
yapmayayım ki?" diye bağırdı yüksek sesle. "Bana ayaklarının altındaki
kirmişim gibi davranıyorsun, hanımefendi. Sen kimsin ki böyle davranıyorsun, bilmek isterim?"

"Ben babamın kızıyım," dedi Bella çok net bir şekilde, "mirasımdan
dolandırıldım."

"Bu sözlerini kanıtlamanı sağlayacağım," dedi Bayan Coppersley, kırmızıdan beyaza dönerek. "Cade Lane'de Bay Timson'ı görmeye git ve
vasiyetin yasal olması için her şeyin yapıldığını göreceksin."

"Bundan oldukça eminim, Teyze Rosamund, çünkü sen ganimetini kaybetme riskini göze alamayacak kadar akıllı bir kadınsın. Ama babamı senin lehine mirasından mahrum bırakmaya

ikna ederek beni kandırdın."

"Yapmadım! Yapmadım!" diye öfkeyle ayaklarını vurdu Bayan Coppersley. "Baban on yıl önce çiftliğin parasını ödemek için benden borç aldı. Ben de Bleacres'ı miras almam şartıyla verdim. Bunu sana daha önce söylemiştim ve----"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Bella buyurgan bir şekilde. "Bay Timson'ı göreceğim ve
bana söylediklerinin doğru olup olmadığını kesin olarak öğreneceğim. Bu arada,
seninle evde kalmam
imkansız olduğundan, gidip
Dora Ankers'la kalacağım."

"Seni kabul etmeyecek," diye alay etti Bayan Coppersley.

"Evlenene kadar onunla yaşamayı çoktan ayarladım."

"O zaman o serseriyle mi evleneceksin?"

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Bay Lister, babanın bu kadar nefret ettiği adam."

"Bay Lister ile evlenip evlenmemem benim işim," dedi Bella kuru bir şekilde;
"ve öğrendiğim kadarıyla, babamın ondan nefret etmek için hiçbir nedeni yoktu. Neden böyle yaptığını biliyor musun, Teyze Rosamund?"

"Hayır," dedi Bayan Coppersley isteksizce, çünkü deyiş yerindeyse
Bella'nın tekerleğine çomak sokmak isterdi. "Jabez'in buraya gelmeden önceki
hayatını bilmiyordum. Ama bunun karanlık bir şey olduğundan oldukça eminim
ve----"

Bella tekrar sözünü kesti. "Ölüleri rahat bırak. Babamın
işinden faydalanıyorsun, ne olursa olsun ve ona
hakaret etme hakkın yok."

"Sadece kendi paramı geri aldım," dedi Bayan Coppersley meydan okurcasına; "ama
evimden
ayrılırsan sonsuza dek terk etmiş olursun. Senden
ellerimi çekerim."

"Böyle olmasından oldukça memnunum," dedi Bella buz gibi bir şekilde; "ama
evimi parasız bırakamam. Bay Timson'ı görüp nasıl durduğumu öğrenene kadar bana elli pound ver."

"Ne?" Bayan Coppersley öfkeyle tizleşti. "Bana karşı dava açman için sana para mı vereceğim?"

Bella ona çok doğrudan baktı. "Her şey senin dediğin gibi adil ve dürüstse," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "dava tehlikesi yoktur. Gel,
Teyze Rosamund, bu öğleden sonra Bleacres'tan ayrılmak istiyorum. Bana parayı ver."

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı kadın ve kollarını kavuşturup inatçı bir ifadeyle oturdu. "Benden para alamazsın."

Bella şaşkına dönmüştü. Şiddet kullanamazdı ve teyzesi çok kararlı görünüyordu. O an için şaşkındı ve ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Fakat bu sırada Henry Vand içeri girdi. Konuşma
çalışma odasında gerçekleşmişti ve Vand salondan odaya girdi.
Görünüşe göre eve yeni girmişti. Aslında, bunu açıkladı ve ayrıca sakin bir şekilde dinlediğini itiraf etti.

"Seslerinizin yükseldiğini duydum," dedi sessizce, "ve Rosamund'un
şiddetli öfkesini bildiğimden, sizin adınıza müdahale edebilmek için bekledim, Bayan
Huxham."

"Karışma istemiyorum," dedi Bayan Coppersley kıskançlıkla. "Kendi
işimi
başarabilirim."

"Öyle olabilir," dedi genç adam kuru bir şekilde, "ama bunu unutmuş gibisin Ben
kocanızım."

"Koca!" diye yankılandı Bella şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Vand; Bayan Coppersley -ya da daha doğrusu Bayan Vand-
somurtkan bir şekilde yere bakarken. "Üç aydır evliyiz,
gizlice."

"Neden gizlice?" diye sordu Bella, hala habere şaşırarak.

"Bu bizim işimiz," dedi teyzesi küstahça.

"Affedersin, Rosamund," dedi Vand, karısı kadar kaba olduğu kadar nazikti. "Bayan Huxham'ın durumu anlaması adil olur."

"O zaman kendi istediğin olsun," diye mırıldandı Bayan Vand, başını sallayarak,
"sadece ona onun havalarından ve zarafetinden bıktığımı anlat.
İstediği zaman evimizden defolup gidebilir ve bizi
kendi başımıza bırakabilir."

"Bunu elli pound karşılığında yapmaya razı," dedi Vand kibarca.

"Ona o miktarı vermeyeceğim."

"Haklısın, Rosamund; Bayan Huxham'a yüz poundluk bir çek vereceksin."

"Aklını mı kaçırdın?" diye öfkelendi karısı ayağa fırlayarak.

"Ben bundan fazlasını istemiyorum, Bay Vand," dedi Bella, evlilik yoluyla yeni amcasının onun tarafını tuttuğunu
düşünerek memnun oldu.

"Bu sadece bir adalet meselesi, Bayan Huxham. Karım Solitary Çiftliği'ni miras aldı, bu yüzden sana tazminat ödemesi doğru olur."

"Dikkat et," dedi Bella aniden ve bunun bir rüşvet olabileceğini düşünerek,
"Bay Timson'ı gördüğümde bir sorun bulursam dava açarım."

"Sana söylemiştim, Henry," diye belirtti Bayan Vand zafer kazanmışçasına.

"Vasiyeti ve avukatı gördüm," dedi adam sessizce, "ve
her şey doğru. Hiçbir kusur yok. Evliliğimle ilgili olarak, Bayan Huxham, merhum babanız teyzenize kur yapmama karşı çıktığı için gizli bir tören yapmayı kabul ettim. Ama artık evliliği ilan etme zamanı geldi, bu yüzden bugün eşyalarımı buraya getirdim."

"Ve teyzem bu yüzden evden ayrılmamı istiyor," dedi Bella, dudağını kıvırarak.

Üçlüden en kendine hakim olan Vand, ona
çok dik bir şekilde baktı. "İstediğin gibi gelebilir veya kalabilirsin," dedi nazikçe.
"Kalmana tamamen razıyım."

"Ah," diye bağırdı Bayan Vand öfkeyle, "yani onun kalmasını istiyorsun. Belki de ona aşıksın; belki de----"

"Teyze," diye sözünü kesti Bella, rahatsızlıktan kızararak, "nasıl bu kadar aptalca konuşabiliyorsun. Bay Vand seni seviyor, yoksa seninle evlenmezdi. Bana gelince, parayı verir vermez Dora'ya gidiyorum."

"Tek kuruş bile değil."

Vand öfkeli kadına dikkatle baktı. Topal ayağına rağmen kesinlikle yakışıklıydı ve karısının kaba görünmesi kadar zarif görünüyordu.
Alçakgönüllü olmasına rağmen damarlarında iyi kan olmalı ve
böyle görünmese de, en azından bu sefer, daha hayvansal doğaya hükmetmeyi başardı. Bella sakatı ne seviyor ne de sevmiyordu,
ama teyzesini
yönetmedeki becerikli yoluna hayran olmaktan kendini alamadı. Belki de onu iri mavi gözleriyle mıknatıs gibi çekmişti ya da tavrındaki sakinlik yatıştırıcı bir etki yaratmış olabilirdi. Ama, sebep ne olursa olsun, Bayan Vand onun sessiz bakışları altında irkildi ve sesini alçalttı, beklenmedik bir şekilde onun önerdiği şeyi yapmayı kabul etti. "Bella'ya yüz sterlinlik bir çek vereceğim, ancak beni
rahatsız etmemesi şartıyla "Tekrar," diye homurdandı, cömertlik
göstererek masaya doğru giderken.

"Benden o kadar nefret ediyorsun ki, seni bir daha görmeme gerek yok," dedi Bella acı bir şekilde.

"Ama seni uyarıyorum, eğer vasiyetname doğru değilse
çiftliği geri almak için adımlar atacağım, çünkü çiftliği
kendi malım olarak görüyorum."

"Bu senin malın değil, benim; ve Jabez'in geliri de," dedi Bayan Vand, yazdığı çekten başını kaldırarak, "ve eğer her şeyi olduğu gibi bırakmaya söz vermezsen, paran olmayacak."

"Mirasımı bir çorba tabağı karşılığında satmayı reddediyorum," diye bağırdı Bella, aceleyle.

"Bunu yapmana gerek yok," diye nazikçe araya girdi Vand. "Rosamund,
çekleri imzala."

Bayan Vand kaşlarını çattı, tereddüt etti, ama sonunda emredildiği gibi yaptı ve
sonrasında sessiz bir öfkeyle çeki yere fırlattı. Kocası onu aldı ve bir reveransla Bella'ya uzattı.

"İşte buradasınız, Bayan Huxham," dedi belirgin bir nezaketle. "Umarım Bayan Ankers'ta mutlu olursunuz. Bildiğim kadarıyla her şey karıma bırakıldı, ancak daha sonra Rosamund ile sizin faydalanacağınız bir anlaşma yapmaya çalışacağım. Ve sizden bu evden öfkeyle ayrılmamanızı rica ediyorum."

"Şimdi veya bundan sonra hiçbir anlaşma yapmayacağım," diye haykırdı Bayan Vand. "Bella alabileceği her şeyi aldı. Bana gelince, onu arkamda görmekten memnunum," ve kıza büyük bir rahatlama sağlayan kırmızı bir yüz ve alaycı bir bakışla odadan
çıktı.

"Acaba teyzem neden benden bu kadar nefret ediyor?" diye sordu Vand'a acıklı bir bakışla.
"Ona hiç zarar vermedim."

"Sadece öfkesine yenik düşüyor, Bayan Huxham," dedi sakat sakinleştirici bir şekilde, "ve söylediğinin yarısı kadar bile değil. Rosamund'u daha fazla dert etme. Ben senin arkadaşınım. El sıkışacaksın, değil mi?"

Bella, Vand araya girmeseydi parayı alamayacağını sessizce itiraf ederken, kendisine uzatılan eli tutmakta tereddüt etmedi. Ayrıca, yeni akrabası baştan sona o kadar nazik ve düşünceli olduğunu kanıtlamıştı ki, ona güvenmemek için hiçbir nedeni yoktu.
Bayan Vand, merhum Kaptan Huxham'ın çiftliğine ve gelirine ne kadar sahip olmuş olursa olsun, kocası en azından masumdu. "Ama Bleacres'ı kurtarmak için gerekirse hiçbir adım atmayacağımı taahhüt etmiyorum," diye uyardı Bella, genç adamın elini sıkarken. "Bunu anlıyor musun?"

"Kesinlikle; ve gerçekten de, Rosamund mülke haksız yere girdiyse
onu teslim etmelidir. Yine de Bayan Huxham, benden kendi karımdan şüphe etmemi bekleyemezsiniz, özellikle de Rosamund benim gibi sakat biriyle
evlenecek kadar iyi davrandığı için."

"Size iltifat etmeden," dedi Bella, kapıya doğru yürürken, "teyzemin pazarlığın en iyisini aldığını düşünüyorum" ve omzunun üzerinden bir bakış attığında gördüğü son şey, Vand'ın alışılmadık iltifat karşısında kızarmasıydı. Ama Bella söylediğini kastetti, çünkü
Rahatlık ve zenginlik bile Rosamund Vand gibi öfkeli, kaba saba bir kadınla evlilikle satın alınamazdı. Kız, böyle bir teyzeye nasıl sahip olduğunu merak etti; ayrıca merhum babası gibi
sıradan ve kaba bir ebeveyne nasıl sahip olduğunu da merak etmiş olabilir.

Aynı öğleden sonra Bella tüm eşyalarını toplayıp Tunks'a sınır kanalının bu tarafına taşıttırdı. Orada bir el arabasına yerleştirildiler ve Bayan Ankers'ın kulübesine götürüldüler. Bayan Vand, Bella ayrılırken gizlice yoldan çekildi veya belki de kocası, kesinlikle yapacağı gibi, kızı hakaretlerle
kovmaması konusunda ısrar etti. Her durumda görünmez kaldı ve evsiz kıza veda eden tek kişi Vand'dı. Bella, mısır tarlalarının dar yoluna geri dönüp baktığında, kapıda bir yabancının durduğunu gördüğünde bir sızı hissetti. Bir şeyden emindi: Bayan Vand bir efendi bulmuştu ve tüm sessizliğine ve nazik tavırlarına rağmen, kocası şimdiye kadar yaptığı gibi kendi istediğini yapmasına izin vermeyecekti. Şüphesiz teyzesi, Vand'ın Bella'nın son bir kez gördüğü kızıl kaplamalı korkuluk kadar zararsız ve masum olduğunu düşünmüştü; ancak kızın aklında, mutlu çiftten hangisinin evi yöneteceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bayan Vand'ın kaba
zorbalığı, yönetmeye kararlı nazik bir adamın sessiz ısrarına karşı pek bir şey yapamazdı. Bella'nın Huxham'dan öğrendiği kadarıyla, teyzesi ilk kocasını demir bir sopayla yönetmişti; şimdi sıra ona da gelecekti. "Ve bu ona çok iyi gelecek," diye düşündü, affedici olmak için fazla insan olan Bella. Dora, en iyi arkadaşının onunla birlikte kalmasından çok memnundu ve Bayan Huxham'ı açık kollarla karşıladı. Çaydan sonra, ikisi Bella'nın yatak odasını istedikleri gibi düzenlediler ve kutularını açtılar. Sonra, Bay Timson'a vasiyet hakkında soru sormak amacıyla Cade Lane'e gitmenin uygun olup olmadığı hakkında bir konuşma yaptılar. "Bu konuyla hemen ilgilenmelisin canım," dedi Dora, bebek gibi
görünüşüne rağmen son derece pratikti. "Zaman kaybetme, çünkü teyzenin mülkü ele geçirmek için bir hile yaptığından eminim." 

"Önce Cyril'e danışacağım," dedi Bella yorgun bir şekilde ve o gece pek fazla bir şey konuşulmadı, çünkü kız günün olaylarından oldukça bitkin düşmüştü. 

Ertesi sabah Bayan Ankers her zamanki gibi okulda ders vermek zorundaydı ve Bella kendi başına kaldı. Dora'nın küçük hizmetçisine odaları toplaması ve yatakları yapması için yardım etti, ardından şapkasını taktı ve birkaç küçük alışveriş yapmak için köye yürüdü. Ayrıca -ve bu Dora'nın tavsiyesiyleydi- küçük yerel bankanın müdürüyle görüştü ve teyzesinin yüz poundluk çekini ödeyerek onunla bir hesap açtı. Müdür nazikçe çeki Londra'ya göndermeye ve onaylandığında Bella'ya haber vermeye söz verdi. Bayan Huxham bu sözden biraz rahatladı çünkü teyzesine güvenmiyordu ve özellikle de çekin iyi niyetle verilmediği
zamanlarda çeki durdurabileceğini biliyordu. Ancak Bella'nın kafasını yormasına gerek yoktu; çek, Bay Henry Vand'ın da belirttiği gibi, gerektiği gibi onaylandı.

İşini hallettikten sonra Bella köyden çıktı ve kendini ortak alanda buldu. Bu, çalı çırpı ve süpürge ile kaplı, eğrelti otu ve eğrelti otunun alt çalılığından çıkan minyatür bir fidan ormanı olan geniş bir alandı. Bazılarının dediği gibi, bu peri ormanında dar patikalar açılmıştı, böylece insan saatlerce bir tür doğal labirentin içinde ve dışında dolaşabiliyordu. Fidanlar yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi, böylece fazladan uzun boylu bir adam yeşil bitki örtüsünün
dere bakabilirdi. Bella burayı severdi, çünkü Dora ve hatta Cyril ile birlikte sık sık burada dolaşmıştı. Eğrelti otu, eğrelti otu ve çok renkli otların harikulade karmaşası, çiçeklerin parlak renkleri ve altın süpürgenin bereketli çiçek açması,
ortak alanı bir zevk yuvası haline getirmişti. Bella, serin yeşil patikalarda düşünceli bir şekilde yürüdü ve aralıklarla mor fundalıkların yoğun olarak büyüdüğü geniş, çorak alanlara çıktı. Kelebekler durgun havada uçuşuyordu, yaban arıları çiçekleri ziyaret ediyordu ve kuşlar büyülü bir
bahçedeymiş gibi şarkı söylüyorlardı. Bella, gökyüzünden cömertçe müziğini yağdıran kuş,
güneşin parıltısıyla tamamen gizlenmiş olduğundan, görünmez bir tarla kuşunun gümüşi şarkısını duymak için durdu. Duraksadığında, omzuna hafifçe bir elin dokunduğunu hissetti ve sevinçle haykırarak döndü.

"Ah, Cyril, beni ne kadar da şaşırttın!" dedi, beklenmedik karşılaşmadan memnun bir şekilde. "Seni gördüğüme çok sevindim canım. Duydun mu----"

Lister kendini hoş kokulu fundalığa attı ve Bella'yı
yanına çekti. "Duydum ve çok öfkeliyim," dedi hararetle.
"Canım, teyzen sana bu şekilde davranarak ne demek istiyor?"

Bella omuzlarını silkti. "Sanırım artık evlendiği için Malikaneyi kendine istiyor. Sana kim söyledi?"

"Bayan Ankers. Okuldan çıkarken onunla karşılaştım. Bana
akşam yemeğine döneceğini söyledi, bu yüzden seni almaya geldim. Seni
burada bulacağımı tahmin ettim ve bu yüzden----" elini tembelce salladı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Bella tekrar, "ama hasta görünüyorsun canım."

Cyril omuzlarını silkti. "Bu gizemli ikizim için endişeleniyorum," diye mırıldandı ve yanmış çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanarak
şapkasını gözlerinin üzerine eğdi. Gerçekten de hasta görünüyordu, çünkü yüzü
çok solgundu ve alnında, bu yaşta olmaması gereken çizgiler belirdi. Sanki bir anda, olağanüstü bir şekilde yaşlanmış gibiydi. "Çok endişeliyim," diye iç çekti; "her şey
ters gidiyor. Şimdi teyzenin sana uyguladığı bu iğrenç muamele,
işleri benim için iki kat daha zorlaştırıyor."

"Ne şekilde?" Bella, doğrulup dizlerine sarılarak sordu.

"Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum," diye açıkladı genç adam. "Sen teyzenle Bleacres'ta güvendeyken bekleyebilirdim. Ama şimdi evin olmadığına göre, hemen seninle evlenmek istiyorum." Tekrar içini çekti. "Ama bu
imkansız, canım, koşullar nedeniyle."

"Benimle uğraşmana gerek yok," dedi Bella hemen. "Yüz poundum var ve Teyze Rosamund'un bitmek bilmeyen sızlanmalarından
uzaklaştığım için çok mutluyum. Dora ile yaşayabilir ve seninle evlenebileceğin zamana kadar
yol paramı ödeyebilirim."

"Seninle ne zaman evlenebileceğimi Tanrı bilir!" diye inledi Cyril kasvetli bir şekilde.

"Sana söyleyebilirim," dedi Bella, gözlerinin içine bakmak için
şüpheli yüzünden şapkasını çıkararak; "bana karşı dürüst olur olmaz."

"Sana karşı açık sözlü olmaya geldim," dedi Lister isteksizce.

"Öyle görünüyor."

"Canım," - daha güçlü bir şekilde konuşmak için doğruldu - "açık sözlü olduğumda sen de benim kadar
mutsuz olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? Ne demek istediğimi pek bilmiyorum - yani, düşüncelerimi kelimelere dökmeye
cesaret edemiyorum. Elbette, yanılıyor olabilirim. Yanıldığıma içtenlikle inanıyorum. Yine de, inancım için
ciddi sebeplerim olduğunu inkar
edemem."

"Hangi inanç?" Bella, Cyril çok perişan görünürken, korku dolu bir tonla sordu.

Hemen cevap vermedi, ama huzursuzca hareket etti, açıkça konuşmaya
hazırlandığı belliydi. Ağzını açtığında bile kaçamak cevaplar verdi. "Benim ikizimin, yani o gece senin ve Pence'in beni sandığı adamın, o olabileceğine dair bir fikrim var--oh!"--başını ellerinin arasına alıp inledi--"Kim olduğunu
sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bir fikrin var mı?"

"Evet; keşke söylemeseydim."

"Tanıdığım biri mi?"

"Hayır."

"O----"

"Ah, canım! Cevaplamaya cesaret edemeyeceğim sorular sorma."

"Cevap vermelisin," dedi Bella kararlı bir şekilde. "Acılarını ve üzüntülerini de paylaşmalıyım. Bana her şeyi anlat. Hadi, Cyril, hemen anlat!"

"Şşş!" Lister endişeli bir bakışla ayağa kalktı. "Bu ne? Yemin ederim ki çalılıklarda bir hışırtı duydum. Biri dinliyor."

Etrafa endişeyle baktı, solgun ve gergin görünüyordu. Bella aynı anda ayağa kalktı ve ona cesaret vermek için elini tuttu, ancak sözleriyle ve bakışlarıyla ne demek istediğini anlayamadı.

Ancak ikisinin de uzun süre beklemesi gerekmedi. Uzaktan bir çıtırtı duyuldu ve bir veya iki dakika sonra uzun boylu, iri yarı bir adam ormanın içinden çıktı.

"Durgo!" diye soludu Bella, zenciyi tanıyarak.

Cyril'e doğru koştu ve dizlerinin üzerine çöktü. "Efendim!" diye bağırdı;
sonra ayağa fırladı. "Sen Edwin Lister değilsin," diye homurdandı kocaman açılmış gözlerle.

"Babam! Babam!" diye inledi Cyril umutsuzlukla. "Biliyordum; bundan emindim. Şimdi en kötüsünü biliyorum," ve yüzünü saklamak için oturdu.

BÖLÜM XII

CYRIL'İN HİKAYESİ

Bella şaşkın Durgo'dan umutsuz Lister'a baktı ve
bu sahnenin ne anlama geldiğini merak etti. Söz konusu meselenin ciddi olduğunu
Cyril'in tavrı ona tam olarak anlamasını sağladı. Ama meselenin ne olduğunu
tahmin edemedi, sadece tüm bu kargaşaya sebep olan gizemli ikizle bir ilgisi olduğunu biliyordu. Zenci adam da kendisi kadar şaşkın görünüyordu ve oturan adama açık bir ağızla baktı, bu arada yünlü kafasını kaşıyordu.

"Efendim değil, ama efendim gibi," diye mırıldandı, sertçe bakarak ve her zamanki gırtlaktan gelen tavrıyla ama her zamanki zenci lehçesiyle değil, çok kaba ve sert bir şekilde. "Efendim değilsen, Edwin Lister," diye ekledi, genç adama hitap ederek, "sen kimsin, efendim?"

"Cevap ver ona, Cyril," dedi Bella, sevgilisinin konuşmadığını görünce.
"Bu adamı daha önce hiç gördün mü?"

Lister başını kaldırdı, solgun ve çökük gözlerle. "Asla," dedi kısaca.

"Daha önce Bay Lister ile tanıştın mı?" diye sordu Bella zenciye.

"Lister! Lister!" diye soluk soluğa konuştu Durgo, bir adım geri çekilerek. "Bu genç beyefendi Lister mı?"

"Cyril Lister," dedi genç adam.

"Ama efendimin oğlu yoktu."

"Ben onun oğluyum. Edwin Lister benim babam."

"Oh!" Bella'nın yüzünde aniden bir ışık belirdi ve ellerini çırptı.
"Ve senin ikizin?"

"Evet," dedi Cyril alçak sesle; "şimdi şüphelerimi sana
sunmaktan ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsin."

"Hayır," dedi cesurca. "Neden korktuğunu tahmin edemiyorum."

Cyril yavaşça ayağa kalktı, iki ağır elini omuzlarına koydu ve doğrudan gözlerinin içine baktı. "Canım," dedi sert bir sesle, "bu ikizin babam olduğunu anlayamıyor musun, bana o kadar çok benziyordu ki, bu adam" -başını hâlâ dik dik bakan zenciye doğru çevirdi--"beni kendisi sandı."

"Pekala," dedi Bella, sorgulayıcı bir şekilde.

"Pekala," diye tekrarladı Lister, sabırsızca, "Cinayeti benim işlediğimi düşündün, ama şimdi gerçeği bildiğine göre----"

Bella kendini kurtardı ve solgunlaştı. "Darbeyi vuran babandı!" dedi alçak, dehşet dolu bir tonla.

"Evet. Ve eğer babam babanı öldürdüyse, nasıl evlenebiliriz?"

Ölüm sessizliği oldu ve talihsiz aşıklar bembeyaz yüzlerle birbirlerine baktılar. Cyril'in tahmini doğruysa, aralarına gerçekten bir bariyer konmuştu ve o an için onu aşma şansları yoktu. Durgo'dan tamamen habersiz, siyah adam sessizlikten sabırsızlanana kadar baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye homurdandı, birinden diğerine bakarak. "Efendim Edwin Lister'ı bulmaya geldim ve o burada değil. Ama kendisini efendim Edwin Lister'ın oğlu olarak adlandıran birini buldum." Cyril'in yüzüne baktı. "Efendim bana bir oğlu olduğunu hiç söylemedi ve yine de" -tekrar baktı--"sizin efendimin oğlu olduğunuza inanıyorum."

"O zaman ben babama o kadar benziyor muyum?" diye sordu Cyril hafifçe gülümseyerek.

Durgo kocaman ellerini birbirine vurdu. "Her bakımdan aynı," dedi
keskin bir şekilde; "şekil, yüz, renk ve yürüyüş. Hatta giysiler" -gözlerini
Cyril'in gri takım elbisesinde gezdirdi--"evet, hatta giysiler."

"Oh!" Konuşan Bella'ydı. "Cyril, babanın o gece giydiği gri giysilerin benim hata yapmama neden olduğunu hatırlıyor musun?"

Lister başını salladı. "Bu benim bir takım elbisemdi," dedi, "benim için dikilmişti. Babam Nijerya'dan döndüğünde hazır giysisi yoktu, bu yüzden medeni giysiler giyebilene kadar o takım elbiseyi ödünç aldı.
Ee?"

Cyril, Nijerya'dan bahsedildiğinde
şiddetle
başlayan Durgo'ya bu son soruyu yöneltti.

"Ben bir Nijeryalıyım," dedi soruya yanıt olarak. "Yıllarca
babanla birlikte Cross Nehri'ndeki Ogrude'deydim. Üç ay önce onunla
Londra'ya geldim; ancak efendim bir oğlu olduğunu hiç söylemedi."

"Kuşkusuz sessiz kalmasının nedenleri vardı," dedi Cyril sessizce;
"ancak seni hiç görmedim, Durgo, babamın senden bahsettiğini de duymadım."

"Yine de adımı biliyorsun," dedi adam şüpheyle.

"Sadece Bayan Huxham az önce sen ortaya çıktığında bundan bahsettiği için."

"Ve ben de sana daha önce bundan bahsetmiştim," diye hatırlattı Bella. "Sana
Durgo'nun Bleacres oturma odasına nasıl girdiğini ve
çemberiyle birlikte
fotoğrafını cebinden çıkarıp kıza nasıl uzattığını anlattım."

"Bunun efendim Edwin Lister'ın gençken çekilmiş bir fotoğrafı olduğunu düşünmüştüm," dedi basitçe, "ama görüyorum----"

"Evet! evet!" diye atıldı Cyril sabırsızlıkla. "Ne gördüğünü biliyorum. Ben babamın daha genç bir versiyonuyum."

"Evet! evet! evet!" diye bağırdı Durgo, tekrar bakarak. "Hiçbir zaman bu kadar birbirine benzeyen iki fotoğraf görmemiştim."

Bella fotoğrafa baktı ve cebine koydu. Yüzü inci beyazıydı ve olacakların tam açıklamasından korkuyordu. "Hala şaşkınız," dedi sessizce ve kendini büyük bir zorlukla kontrol etti. "Durgo hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve o da senin hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bence oturup konuyu sessizce tartışmamız en iyisi olacak."

"Sana katılıyorum," dedi Cyril hemen aşağı inerek. "Durgo, hikayeni
anlat, sonra ben de benimkini anlatayım. Birbirimizin ne bildiğini
öğrendiğimizde, bir sonuca varabiliriz."

"Cinayetle ilgili olarak," dedi Bella. "Belki de," diye umutla ekledi,
"belki de baban benimkini öldürmemiştir."

"Korkarım ki öldürmüştür," dedi Cyril ağır ağır. "Suçun işlendiği
Batı Afrika bıçağıyla ilgili soruşturmada söylenenleri hatırla.
Nijerya Batı Afrika'dadır."

"Efendimin o tür bir bıçağı yoktu," dedi Durgo açıkça.

"Bıçağın bir tarifi var mı," diye sordu Bella.

"Gazetelerde okudum," dedi zenci. "Bana babanın
ölümünü anlattığında, gazeteleri okudum."

"Okuyabiliyorsun."

"Okuyabiliyorum, yazabiliyorum ve birçok şey yapabiliyorum," dedi Durgo sessizce. "Siyah bir tenim var, ama eğitimimi ihmal etmedim."

"Bu yüzden İngilizce konuşma şeklinizden yola çıkarak düşünmeliyim."

"Misyonerler bana çok şey öğretti ve Edwin Lister da gerisini öğretti."

Cyril kaşlarını çattı. "Babamdan bahsederken 'Bey' demediğini fark ettim," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ben bir şefim ve bir şefin oğluyum," dedi Durgo gururla. "Ve hayatımı kurtaran baban için kabilemi terk ettim ve onunla geldim. Onu sevdiğim için ona bir onur unvanı olarak efendi dedim, öyleyse neden Edwin Lister demeyeyim?"

Cyril, beyaz adamın doğuştan gelen üstünlüğüyle bu aşinalığa itiraz etti ve Durgo'nun hizmetlerinin gizemi çözmek için gerekli olduğunu
söylese de bunu belirtmiş olurdu. Durum böyle olunca, sadece başını salladı ve siyah adamdan daha açık olmasını istedi. Durgo oturdu ve hiçbir itirazda bulunmadan itaat etti. Bir zenci için tavırları
tek kelimeyle iyiydi.

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi gırtlaktan gelen ses tonuyla. "Edwin
Lister benim arkadaşımdı ve ülkem Nijerya'da bir tüccardı. Hayatımı bir aslandan kurtardı ve minnettarlığımı kazandı. Ticaretinde ona yardım ettim ve bunu yapmak için kabilemden ayrıldım. Ülkemin vahşi doğasında bir hazine olduğunu duyduk ve o hazineyi bulmak için bir keşif gezisi düzenlemek istedik. Edwin Lister bunu yaptı ve onun isteğini yerine getirmekten mutluluk duydum. Ancak paraya ihtiyacımız vardı ve bu mümkün değildi. Edwin Lister daha sonra eski bir arkadaşı olan ve Nijerya'da bulunmuş olan Kaptan Huxham'ı düşündü----"

"Babam!" diye bağırdı Bella, irkilerek.

"Evet, küçük hanım," dedi Durgo, başını ona doğru büyük bir saygıyla eğerek. "Yıllar önce Nijerya'da iyi tanınıyordu, çünkü orada bir nehir vapuru vardı. Edwin Lister daha sonra benimle Londra'ya geldi ve daha sonra Kaptan Huxham'ı görmeye geldi. Bu birkaç hafta önceydi ve bana geri döneceğine söz verdi. Geri dönmeyince aşağı indim ve sonra Kaptan Huxham'ın öldürüldüğünü duydum. Ama efendim Edwin Lister nerede?" ve
Durgo birinden diğerine baktı.

"Onu o zamandan beri görmedin mi?" diye sordu Cyril endişeyle.

"Hayır." Durgo başını derin derin salladı.

"Sence ona ne oldu?" diye sordu Cyril, hala beyazdı.

Durgo düşündü. "Bence," dedi ciddi bir şekilde, "Edwin Lister, Yüzbaşı Huxham'ı
öldürdü ve kaçtı. Yakında bana yazacak ve ben de ona katılabilirim. Sonra Nijerya'ya dönüp hazineyi arayabiliriz."

"Ama Bay Lister neden babamı öldürsün?" diye sordu Bella.

"Para istiyordu," dedi Durgo basitçe. "Yüzbaşı Huxham parayı vermezse, Edwin Lister onu
öldürecekti. Oldukça basit. Ama keşke," diye ekledi zenci bilgece, "efendim Kaptan Huxham'ı öldürmeme izin verseydi."

"Bunu yapar mıydın?" diye haykırdı Bella dehşet içinde.

Durgo şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ah, evet, eğer Edwin Lister isteseydi."

Cyril ve kız birbirlerine baktılar. Durgo, misyonerlerin ona verdiği eğitim ve medeniyet görünümüne rağmen hâlâ vahşiydi.
Huxham'ı bir sineği öldürdüğü kadar kolay öldürürdü. Belki de Edwin Lister da medeniyetsizleşmişti ve aynı şekilde davranmıştı.

"Peki babama ne oldu?" diye sordu Cyril.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Durgo nazikçe.

Cyril başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde, "eğer dediğin gibi, Huxham'ı para kazanmak için öldürüp sonra da saklanarak kaçmadıysa. O
Kıtada olabilir - Paris'te."

"O halde, yakında ondan haber alırım," dedi Durgo ayağa kalkarak. "Olduğu zaman, sana haber veririm."

"Geri dön," dedi Cyril, Durgo uzaklaşmak üzereyken, sakin bir tonla, "yardımına ihtiyacım var."

"Ne için?" diye sordu Durgo, kocaman omzunun üzerinden bakarak.

"Babamı bulmak için."

"Ama eğer Paris'teyse, oraya gidebilirim."

"Paran var mı?"

"Benim bol param var," dedi zenci ciddiyetle. "Kendi param var, bu yüzden efendimi aramam kolay."

"Paris'te olmayabilir," dedi Cyril aceleyle; "bu sadece benim bir tahminim. Onu orada aramadan önce, onu bu bölgede aramamda bana yardım etmen en iyisi olacak. Saklanıyor olabilir."

Durgo düşündü, sonra çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmak için geri döndü. "Sanırım
efendim Yüzbaşı Huxham'ı öldürdükten sonra daha da uzağa kaçardı," dedi düşünceli bir şekilde; "çok kurnazdır, Edwin Lister.
Ve tabii ki parası da olurdu."

"Ne parası?" diye sordu Bella sabırsızlıkla.

"Yüzbaşı Huxham'ı öldürmek için kullandığı para."

"Çalınan paranın değeri önemsizdi: yüz pound, miktar."

"Oh!" Durgo gözlerini açtı. "Ve efendim beş bin istiyordu. Nijerya'nın tam merkezine doğru çok zorlu bir keşif gezisi ve yüz poundun hiçbir faydası yok. O miktarı Edwin Lister'a kendim ödünç verebilirdim. Hai!"--çenesini eline aldı--"söylediklerin,
hanımefendi, efendimin Kaptan Huxham'ı öldürdüğü
parayı almak için burada beklediğini düşündürüyor."

"Teyzem, Bayan Rosamund Vand, hem paraya hem de mülke sahip."

"O zaman Edwin Lister bekleyecek ve onu görecek," dedi Durgo ciddi bir şekilde. "Nerede saklandığını
öğrenmeliyim," ve tekrar doğruldu. Cyril onu engellemek için ince elini uzattı. "Bir dakika bekle," dedi sessizce, "söyleyeceklerimi duymalısın, sonra ne yapacağımızı
belirleyebiliriz. Durgo, babamı severdin?"

Zenci başını salladı. "Onu ölü görmektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim."

Cyril ona merakla baktı. "Tuhaf! Babamın böyle bir bağlılığa ilham verecek bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"Hayatımı kurtardı," dedi Durgo etkileyici bir şekilde.

"Hıh!" diye mırıldandı Cyril kendi kendine. "Eğer bunu yaptıysa, kahramanca hareketinin tüm değerini geri aldığından eminim."

Bella acı içinde görünüyordu. "Cyril, neden baban hakkında bu tonda konuşuyorsun?"

"Çünkü onu Durgo'dan daha iyi tanıyorum," diye karşılık verdi. "Babam bir--ama bu ne burada ne de orada"--sabırsızca elini salladı. "Durgo, açık açık konuşacağım. Babamı sevdiğini görüyorum, bu yüzden duygularını incitmek istemiyorum. Yine de sana babam hakkında
hoşuna gitmeyecek bir şey söylemeliyim."

"Dinleyeyim," dedi Durgo kaşlarını çatarak, "ve yargılayabilirim. Ama sen onun
oğlusun----"

"Ve bu yüzden onun hakkında iyi konuşmalıyım," diye bitirdi Cyril acı bir şekilde. "Keşke
yapabilseydim, ama babamın elinden ona karşı herhangi bir sevgi besleyemeyecek kadar çok acı çektim. Ancak, olabildiğince kısa olacağım."

"Ve olabildiğince nazik," dedi Durgo anlamlı bir şekilde.

"Ve olabildiğince nazik," diye karşılık verdi genç adam alaycı bir şekilde; "her ne kadar babam onun hakkında iyi konuşmam fikrine ilk gülecek olsa da."

"Seni seviyor," dedi zenci azarlayarak.

"Sana bunu hiç söyledi mi?"

"Hayır. Senin varlığından hiç bahsetmedi."

"O zaman beni nasıl sevdiğini yargıla," dedi Cyril soğukkanlılıkla.

"Ancak, her şeye rağmen, Edwin Lister benim babam, bu yüzden ondan
olabildiğince saygılı bir şekilde bahsedeceğim." Çiğnediği bir
çim sapını fırlattı ve alaycı bir şekilde güldü. Bella acı çekiyor gibiydi.

"Cyril! Cyril! Senin baban!"

"Kesinlikle öyle canım. O benim babam. Ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirim. Bu gizemle ilgili
bildiklerimi duyacaksın."

Gökyüzü bulutlanmıştı ve güneş artık parlamıyordu. Tarlakuşu sessizdi ve altın süpürgenin ve
çalının sarı çiçeklerinin üzerinde soğuk bir rüzgar esiyor gibiydi. Bella titredi, çünkü sıcaklık değişimi sevgilisinin alaycı
tonlarına acımasızca uyuyordu. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı, ama o zamanlar onun hakkında çok az şey biliyordu ve geçmiş hayatı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi
duymak üzereydi ve yüzündeki sert ifadeden,
anlatacağı hikayenin hoş bir hikaye olmadığını anladı.
Durgo'ya gelince, sessizce bekledi ve yüzünün koyu maskesinden hislerinden hiçbir şey okunamıyordu. Edwin Lister hayatını kurtarmıştı ve
ne söylenirse söylensin, Durgo efendisi hakkındaki fikrini
dünyanın en iyi adamı olarak değiştirmeyi düşünmüyordu.

"Annem ben gençken öldü," dedi Cyril bir duraklamadan sonra, "ve beni
bekar bir teyze büyüttü. Babamı nadiren görürdüm, çünkü her zaman
dünyayı dolaşıp hiçbir zaman
bulamadığı bir servet arardı. Bazen İngiltere'ye döner ve bana umursamaz bir şefkatle davranırdı, ama onu çok az görürdüm. Teyzem olmasaydı tamamen ihmal edilmiş olurdum. Tanrı onu korusun! O öldü," dedi ve şapkasını kaldırdı.

"Zavallı Cyril!" Bella, bu sıkıcı çocukluk
resminden etkilenerek mırıldandı.

"Teşekkür ederim canım!" dedi, elini tutarak. "Teyzem, küçük geliriyle benim için her şeyi yaptı ve babamın eğitimime
tek bir kuruş bile verdiğini sanmıyorum."

"Ama kesinlikle----"

"Hayır canım!" dedi Cyril, sözünü keserek; "Teyzem, ölüm döşeğindeyken, her şeyi kendisinin yaptığını söyledi, bu yüzden babamın benim için
sadece isim olarak tek olduğunu görebilirsin."

"Nijerya'da senin servetini yapmak için çalışıyordu," dedi Durgo hemen.

"Eve döndüğünde öyle dedi, ama ben henüz o serveti görmedim.
Devam edecek olursak; teyzem beni bir devlet okuluna, sonra da Oxford'a gönderdi. Sonra gazeteci oldum ve teyzem öldü, bana geçinmem için
biraz para bıraktı. Babam Londra'ya geldi ve o parayı -küçük gelirimin ana parasını- çılgın planlarından biri için ödünç aldı ve ben tek bir kuruşsuz kaldım."

"Babana yardım etmek senin görevindi," dedi Durgo huzursuzca.

"Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından," diye alıntıladı Cyril, yan bir bakışla--"misyonerler sana iyi öğretti, Durgo."

"Ben bir Hıristiyanım," dedi zenci gururla.

"Ben de bir bakıma öyleyim. Ancak itirafımı yapmalıyım. Babamı çeşitli aralıklarla gördüm ve bu arada ekmeğimi haberler yaparak, makaleler yazarak ve diğer her şeyle kazandım. Babam, yosun tutmayan yuvarlanan taş gibi, arada sırada göründü ve her zaman ödünç aldı. Ona parayı kin tutmadım ve o her zaman servetini
kazanmak üzere olduğunu söylerdi, ki asla başaramadı."

"Bu sefer başaracak," dedi Durgo hararetle; "hazine kesinlikle Nijerya'nın Hinterland'ında saklı ve oraya ulaştığımızda----"

"Evet, ne zaman!" diye alay etti Cyril. "Babamın planlarına inanmıyorum, sana söylüyorum. En son beş ay önce eve gelmişti."

"Benimle," dedi Durgo ciddi bir şekilde; "ama ben rıhtımların yakınında kaldım ve efendim Edwin Lister şehrin görkemli kısmına gitti, hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda beni görmeye geldi."

Cyril başını salladı. "Bu babama benziyor," dedi omuz silkerek;
"ancak bu sefer bana Nijerya'da gömülü hazine
aramayı planladığını ve para istediğini söyledi. Kaptan
Huxham'dan bahsetmedi, bu yüzden işinin o kısmını gizli tutmayı planladığını tahmin ediyorum. Ama"--Cyril tereddüt etti--"peki, babam--yani, o--o--önemseme," aniden sözünü kesti, "şu anda sana söyleyemem. Ama o, onun için almaya çalıştığım
bin poundluk miktarı istiyordu."

"Ah, Cyril! Bahsettiğin para o muydu?" diye sordu Bella dehşet içinde.

"Evet. Babanı öldürdüğümü düşündüğün miktar," dedi Cyril başını sallayarak; sonra onun acı çektiğini görünce aceleyle ekledi,
"Önemseme canım, hepsi bitti ve birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Bildiğin gibi, parayı almak için Paris'e gittim.
Döndüğümde cinayeti duydum ve babamın West End'deki evine uğradığımda nerede olduğuna dair hiçbir şey öğrenemedim. Çiftten bahsettiğinde, Bella, babamın o kişi olması gerektiği
aklıma zorla sokuldu. Fakat, babamla Yüzbaşı Huxham arasında hiçbir bağlantı göremediğim
için buna inanmayı reddettim. Ancak, Durgo'nun söylediklerinden, babamın o gece gizlice Malikaneye geldiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, borç para almak için. Belki de o ve Yüzbaşı Huxham tartışmışlardır, fakat babamın o kurban bıçağıyla cinayeti işlediği açık görünüyor, çünkü bıçak Nijerya'dan gelmişti."

"O bıçağı hiç görmedim," dedi Durgo aniden.

"Pek çok şey görmedin," dedi Cyril, biraz sıkışık hissettiği için ayağa kalkarak. "Babam muhtemelen seninle de benimle olduğu kadar gizliydi. İyi eğitimlisin, Durgo ve aklı başındasın. Kendinize şu soruyu sorun
bu özel durumda Nijerya'dan iki adamın gelmesi mümkün müdür ve----"

"İkisi geldi," diye sözünü kesti zenci--"ben ve efendim."

"Kesinlikle öyle; ama eğer masumsanız, babam suçlu olmalı."

Durgo büyük omuzlarını silkti. "Kendi adıma, birini öldürmeyi pek düşünmüyorum," dedi sertçe, "ama siz beyaz adamlar farklı düşünüyorsunuz,
bu yüzden babanızın suçlu olduğuna inanmamalısınız, ta ki----"

"Ah!" Cyril elini sıktı ve solgunlaştı. "Onun masum olduğuna inanmak için dünyayı vermez miyim? Bayan Huxham'ı seviyorum ve
babamın bu cinayeti aramızda bir engel oluşturuyor. Eğer
her şeyi bilseydin"--burada Cyril aceleyle sözünü kesti, çünkü siyah bir adamla
konuştuğunu hatırladı. Zaten bu kadar çok şey söylediği için pişmandı,
ama duygularının gelgitine kapılmıştı. "Mesele
şöyle duruyor," dedi, konuyu aniden değiştirerek. "Babam
Kaptan Huxham'ı öldürdü ve yüz poundla birlikte ortadan kayboldu. "

"Ama ben Bay Pence'in---- olduğunu sanıyordum" diye başladı Bella, sadece sözü kesilmek üzere.

"O masum," dedi Cyril aceleyle. "Görünüşe bakılırsa, o
masum. Nijerya'dan gelen bıçak kanıtına göre, Pence
hiç gitmedi ve babamı, benim sandığınız
birinin suç işlendiği sırada Malikane'ye girdiğini gördünüz."

"Sanırım haklısınız," dedi Bella belirsiz bir şekilde ve vaizi bu kadar aceleyle kınadığı için pişmanlık duydu. Sonuçta, teyzesinin bıraktığı mirasın gerçeği bir kurgu değildi. "Peki şimdi ne yapacaksınız?"

"Ben de aynı soruyu soruyorum," diye belirtti Durgo sertçe. "Gerçeğe
olduğumuzdan daha yakın değiliz."

Cyril, bu kadar mükemmel İngilizce konuşan ve bu kadar yerinde konuşan zenciye şaşkınlıkla baktı. Durgo, şüphesiz, zeka olarak birçok İngiliz'le eşitti, hatta daha üstündü ve Lister onda gizemi çözmede yardımcı bir yardımcı gördü. "Babamın nerede olduğunu öğrenmek için birlikte çalışmalıyız," dedi yorgun bir şekilde, elini
alnına koydu. "Eğer inandığımız doğruysa, onu ülkeden çıkarmak gerekecek. Ama babamın
Kanal'ı geçmiş olması da mümkün."

"Eğer öyleyse, bana yazacaktır," diye yorumladı zenci; durakladı,
ve sonra aniden sordu, "Babanın suçlu olduğunu öğrenirsen?"

"Onu İngiltere'den uzaklaştırmak için elimden geleni yapacağım. Neden soruyorsun?"

Durgo, keskin bir bakıştan sonra arkasını döndü. "İma ettiğin şeyden, babanın asılmasına üzülmeyeceğini
düşündüm."

"Saçma sapan konuşma, dostum," dedi Lister sertçe. "Babam, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
benim babamdır. Sadece yanıldığımızı ve
onun bu vahşi suçtan suçlu olmadığını umuyorum."

Durgo, iri omuzlarını silkti. "Buna gelince, pek umursamıyorum.
Kendi ülkemde Yüzbaşı Huxham hakkında duyduklarıma göre, o iyi bir
adam değildi. "Dünyanın dışında olması, içinde olmasından daha iyidir."

Bella kıpkırmızı oldu. "Babamdan bahsediyorsun," dedi öfkeyle.

Adam nazikçe eğildi. "Affedersin, küçük hanım!" Sonra törensel bir şekilde
Cyril'e döndü. "Marshely'deki 'The Chequers Inn'de duruyorum,"
onu bilgilendirdi; "Bu yüzden oraya uğrarsan bu konu hakkında
konuşabiliriz. Kadınların bu tür işlerle hiçbir ilgisi olmamalı. Bunlar
erkekler içindir."

Lister, zencinin üstün konuşma şeklini onaylamadığı için kaşlarını çattı. Ancak, Durgo ona bir yorum yapma şansı vermedi, bunun yerine
sessiz bir orman adımıyla uzaklaştı. Cyril onun görüş alanından
çıkmasını izledi ve adamın kendisini şaşırttığını itiraf etti. Barbar kökenine, siyah tenine ve kaba giyimine rağmen, Durgo bir beyefendi gibi konuşuyor ve davranıyordu, ancak kesinlikle kadın cinsiyetine karşı biraz kaba davranmıştı. "Yine de ondan hoşlanıyorum," diye yorumladı Cyril yarı kendi kendine; "o
dik kafalı bir adam ve zeki görünüyor. Afrika'nın
alışılmış
Christy ozanı değil. Hıh! Sonuçta, onu
kaşsanız bile vahşiyi bulacağınızı söyleyebilirim. Babama olan bağlılığı ona itibar kazandırıyor. "Acaba"--burada dirseğinin dibinde alçak bir hıçkırıkla
kesildi ve Bella'nın gözyaşları içinde olduğunu görmek için döndü. "Canım, sorun ne?" diye sordu dehşet içinde.

"Sorabilir misin?" diye inledi umutsuzca. "Düşündüğün şey doğruysa, sonsuza
kadar ayrılmamız gerekir."

"En kötüsüne bakma, ama en iyisini um," diye yalvardı; "Babamın suçlu olduğundan emin olamayız!"

"Kendinle çelişiyorsun," dedi gözlerini silerek.

"Keşke yapabilseydim; babamın masum olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Ama bilmiyorum. Babam hayatım boyunca benim kötü dehamdı."

Bella'nın aklına bir fikir geldi. "Baban neden bin pound istedi?"

Cyril ona yan yan baktı. "Durgo'nun önünde konuşmak istemedim," dedi tereddütle, "ama gerçek şu ki, babam o meblağ için bir çek
düzenledi."

BÖLÜM XIII

BAYAN TUNKS'UN KEŞFİ

Şimdiye kadar Edwin Lister'ın Yüzbaşı Huxham'ın katili olması son derece olası görünüyordu. Bella, kendi gözlerinden, Cyril'in babasının yaşlı denizciyi görmeye geldiğini ve onun ayrıldığını görmemesinin uyuşturucudan kaynaklandığını biliyordu. Huxham, kızın çayına afyon koyarak kendi ölümünü hızlandırmıştı, çünkü Bella aklı başında olduğu için görüşmede üçüncüyü yapabilirdi ve böylece darbe vurulmazdı. Ne Bella ne de Cyril, Edwin Lister'ın Huxham'ı öldürmek için Malikaneye geldiğini düşünüyordu, ancak Bella'nın suçun işlendiği Nijerya bıçağını yanında taşıması kesinlikle garip görünüyordu. Ancak bu özel nokta nasıl açıklanırsa açıklansın, trajedinin ani bir kavganın sonucu olması muhtemeldi. Edwin Lister, suçundan pek fazla kazanç elde etmemişti, çünkü kasada bulabildiği tek şey yüz pounddu. Elbette birçok kağıt götürülmüştü, ancak bunların değerli olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece çalınmış olmaları gerçeği dışında.
Edwin Lister bulunabilseydi, bir açıklama gelebilirdi; ancak tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Kıtaya giden bir vapurla kaçmak için birkaç mil ötedeki Tarhaven'a yürümüş olması
olası değildi; ancak durum buysa vahşi arkadaşıyla iletişim kurmamış olması garipti. Durgo, Edwin Lister'ın tamamen güvenebileceği bir adamdı, Durgo'nun hazinenin saklandığı Nijerya'nın Hinterland'ına yapılacak sefere rehberlik etmesi gerektiği gerçeğini bir kenara bırakırsak. Kaptanın ölümünden ve gömülmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti, ancak Edwin Lister henüz onun varlığına dair hiçbir işaret vermemişti. Ve bunu yapana kadar, gizemi çözme şansı yoktu.

Cyril, verdiği söze sadık kalarak, Durgo'yu görmek için "The Chequers Inn"e uğradı
ve zenciye kraliyet konuğu olarak bakıldığını gördü. Zayıf ev sahibi, onun misyonerlik meselesiyle ilgili olarak İngiltere'ye gizli bir görevle gelen bir Afrika prensi olduğuna inanıyordu. Bir açıdan haklıydı,
çünkü Durgo şüphesiz bir şefti ve bir şefin oğluydu; ancak misyonerlerin dostu olup olmadığı şüpheliydi. Ancak -Cyril'in de keşfettiği gibi- Marshely'deki varlığının bahanesini bu şekilde uydurdu ve ev sahibi Bayan Giles, ateşli bir fanatik, evinin bu şekilde onurlandırılmasından çok memnundu. Ayrıca Durgo, işgal ettiği oturma odası ve yatak odasının parasını fazlasıyla ödedi.

Cyril, bir akşam aynı oturma odasını görmek için uğradığında, zencinin biraz sade daireyi dekore etmek için getirdiği eşyalarda büyük bir lüks olduğunu gördüğünde şaşırdı. Bayan Giles'ın dediği gibi, salonun mobilyaları sade ve ucuzdu, ancak zengin bir misafirin
oturduğuna dair kanıtlar vardı. Sandalyeleri, muhteşem şekilde işlenmiş Kızılderili örtüleri süslüyordu; yerde muhteşem vahşi hayvan derileri vardı ve sehpalarda kaba ama ustaca işlenmiş birkaç gümüş vazo vardı. Cyril, içinde pastillerin için için yandığı bronz bir tütsülük, çirkin kabile tanrılarının birkaç küçük altın
resmi, güzelce yapılmış mızraklar ve savaş sopaları, parlak renkli tüyler, ilginç deniz kabukları ve yerli kasabaların
ve sakinlerinin fotoğrafları olduğunu fark etti. Durgo'nun neden böyle bir çöp koleksiyonuyla seyahat ettiği açık değildi; ancak muhtemelen bunu, sisler ve grilik diyarındaki güneşli ülkesinin anıtlarıyla
çevrili olsun diye yapmıştı. Durgo'nun kendisi de bir sürprizdi, çünkü Cyril'i iyi yapılmış bir
sigara takımıyla karşıladı ve oldukça geleneksel bir şekilde ona
iyi bir marka sigara ve geleneksel viski ve soda teklif etti. "Ya da
tercih ederseniz
şampanya," dedi Durgo, siyah elini eski moda
zil ipine koyarak.

"Bana kahve," dedi Lister, rahat bir
koltuğa atlayıp bir sigara aldı. "Biliyor musun, Durgo, benim için
bir tür bilmecesin?"

Zenci zili çaldı, içeri giren Bayan Giles'a kahve siparişi verdi ve o da çekildikten sonra misafirine döndü. "Nasıl yani?" diye sordu. "Çok iyi İngilizceniz, bu odanın süslemeleri, şu anki elbiseniz - ben böyle şeyleri bir-----'de aramadım" Cyril tereddüt etti.

"Bir Afrikalı zencide," diye bitirdi Durgo, oturarak, ciddi bir gülümsemeyle.

"Evet, evet. Sizin renginizdeki insanlar," diye ekledi Cyril, beyazın siyaha karşı gizli küstahlığıyla, "genellikle----"

Durgo büyük bir elini kaldırdı. "Biliyorum: devam etmeyin," dedi bastırılmış bir öfkeyle; "bizi barbar sanıyorsunuz."

"Eh, kural olarak öylesiniz."

"Ben bu kuralın istisnasıyım." Durgo durakladı ve gözleri şömine rafının üzerindeki bazı fotoğraflara kaydı. "Size misyonerlerin beni eğittiğini söylemiştim," diye devam etti, "ama o fotoğraflara bakarsanız, gerçek Alma Mater'imin kim olduğunu öğrenebilirsiniz."

"Alma Mater," diye tekrarladı Cyril, şömine rafına yaklaşmak için ayağa kalkarken; "neden,
bunlar Üniversite fotoğrafları."

"Oxford. Birkaç yıl önce Oxford'daydım."

"Sen mi?" Cyril, tekneci, kriketçi, futbolcu gruplarına baktı ve merak etti. Sanat Ustası cübbesi giymiş Durgo'nun portresine daha da merak etti. "Sen!" dedi Cyril, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"Evet. Neden olmasın? Babam büyük bir şefti, diyebileceğiniz gibi bir kraldı.
Ancak beyaz adamların bilgisini öğrenme tutkumu ilk ateşleyen Edwin Lister'dı, böylece kabilemi uygarlaştırabilirdim. Babamı bana çok para vermeye ikna etti ve yıllar önce beni İngiltere'ye götürdü. Okuldaydım ve derecemi alana kadar Oxford'daydım. Sonra Nijerya'daki kabileme döndüm, Güney Nijerya'da ve babam öldüğü için öğrendiklerimi vatandaşlarıma ve tebaama öğretmeye çalıştım. Baban bana yardım etti ve tam o sırada bir aslan bana saldırdığında hayatımı kurtardı. Ancak hiçbir şey yapamadım," diye devam etti zenci acı bir şekilde,
"çünkü vatandaşlarım fetiş rahiplerinin etkisi altındaydı.
Bunlar bana karşı bir yaygara kopardı ve kuzenimden birini şef olarak atamak, beni ve babanı uzaklaştırdı. Sadece bir kaza sonucu ölümden kurtulduk, ancak "Bana biraz hazine getir ve babanla
İngiltere'ye geldin."

"Ve şimdi sanırım bahsettiğin hazineyi bulmak ve
şefliğini geri kazanmak istiyorsun," dedi Cyril, bu garip hikayeyle ilgilenerek.

Durgo dikkatlice bir sigara yaktı ve yaktı. "Hiçbir
hazine yok," diye belirtti sessizce.

"Ama sen dedin ki----"

"Biliyorum, Bayan Huxham oradayken yaptım. Kadınlar, dediğim gibi,
bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmemeli veya duymamalı. Sana açıkça söylüyorum, çünkü
sen efendimin oğlusun ve bu yüzden benim saygımı ve güvenimi hak ediyorsun. Babanla buraya geldim," diye ekledi Durgo yavaşça, "Huxham'dan para almak için, böylece ikimiz de silah, kılıç ve tüfek satın alabilir, kabilemi
yeniden fethedebiliriz."

"Peki ya İngiliz Hükümeti?"

"Kesinlikle öyle. Hükümet onaylamadı, bu nedenle
ben
rıhtımların yakınında kaba giysilerle, kaba konaklama yerlerinde kaldım;
Edwin Lister ise
West End'de yaşamaya gitti. Birkaç maceraperest ruhun bizim önerdiğimiz sefere ilgi duymasını sağladı, ancak paraya
çok ihtiyaç vardı ve bende yeterli para yoktu. Bu yüzden babanız Kaptan
Huxham'ı görmeye ve gerekeni almaya geldi. Babanızın Nijerya'da tanıştığı Kaptan Huxham, babama çok fazla borcu vardı ve bunu ödemedi. Ben Edwin Lister'ı sadece kendi paramı geri almak için işe alıyordum."

"Anlıyorum. Peki babam Kaptan Huxham'ın nerede olduğunu nasıl öğrendi?"

"_Sen_ ona söyledin," oldu zencinin beklenmedik cevabı.

"Ona söyledim! Hatırlamıyorum----"

"Belki de, aceleyle konuştuğun için. Ama hatırlamıyor musun ki
baban bir gün senden para istediğinde, Bayan Huxham ile evlenmek istediğin için
elinden gelen her şeyi biriktirmek istediğini söyledin. Baban seni sorguladı ve onun yaşlı bir denizcinin kızı olduğunu öğrendi.
Bu yüzden aradığı adamı bulduğunu tahmin etmesi kolaydı."

"Ama babama Kaptan Huxham'ın nerede yaşadığını söylemedim."

Bayan Giles kahveyi getirirken Durgo elini salladı. "Bu kolaydı," dedi, odadan çıktığında, "baban seni buraya kadar takip etti. Ama şimdi durumu anladığına göre, benimle birlikte çalışacak mısın?"

"Bu cinayetle ilgili gerçeği öğrenmek için seninle birlikte çalışacağım."

"Anlıyorum," dedi Durgo kurnazca, "böylece Edwin Lister'ın masumiyetini kanıtlayabilirsin."

"Evet," dedi Cyril, ev sahibinin ona uzattığı siyah kahve fincanını alırken. "Babamı görmeyi ve Kaptan Huxham'ı öldürmediğini öğrenmeyi umuyorum. Eğer öldürdüyse, benim için mutluluk şansı yok, çünkü o zaman Bayan Huxham ile evlenemem."

Durgo kahvesini sakin bir şekilde karıştırdı. "Hayır, bu doğru. Senin için üzgünüm.
Ama durum buysa ve evliliğin imkansızsa, neden bizimle Nijerya'nın iç bölgelerine yaptığımız sefere gelmiyorsun? Şefliğimi geri kazanırsam, senin için çok şey yapabilirim."

"Babamla gitmek istemiyorum," dedi Cyril, solgunlaşarak,
"özellikle de -şüphelendiğim gibi- hayatımın mutluluğunu mahvettiyse. Eğer masumsa, o zaman Bayan Huxham ile evlenebilir ve evde kalırım."

"Kesinlikle öyle. Anlıyorum. Ama teklifim her zaman sana açık, eğer kabul edersen. Bu arada, ilk yapman gereken
Edwin Lister'ın
ne götürdüğünü öğrenmek."

"Yüz pound."

"Evet ve bazı belgeler. Bu belgelerin ne olduğunu öğrenmek istiyorum, çünkü
Kaptan Huxham sahip olduğu mülkle ilgili bir muhtıra hazırlamış olabilir.
Çalınanlara ışık tutabilecek başka belgeler de olabilir."

"Ama anlamıyorum," dedi Cyril şaşkınlıkla. "Kaptan Huxham'ın sahip olduğu her ne varsa, kız kardeşine, yani şimdiki Bayan Henry Vand'a gitti."

"İngiliz mülkü," dedi Durgo vurgulayarak; sonra misafirinin hala şaşkın olduğunu görünce, gırtlaktan gelen bir sesle güldü. "Önemli değil. Doğru olabilecek veya olmayabilecek bir fikrim var. Akşam
Bayan Tunks buraya geldiğinde öğreneceğim ve o zaman kendimi
tam olarak açıklayabilirim."

"Bayan Tunks--Büyükanne Tunks! Onun bu konuyla ne ilgisi var?"

Durgo kendi ağır ağır gülümsedi. "Dostum, Marshley'de efendim Edwin Lister'ı ararken boş durmadım.
Bilmek istediğim şeyi ortaya çıkarmak için
Malikaneyi olası belgeler için aramak istedim."

"Bu ne?"

"Emin olduğumda sana söyleyeceğim," dedi zenci inatla, "ve o zamana kadar değil. Ama malikaneye girip arama yapmam imkansızdı, çünkü bu Vand denen adam çok zeki ve kurnaz ve aptal karısından daha çok bir bekçi köpeği. Evli olmasaydı, zengin bir prensmiş gibi davranarak onu idare edebilirdim -aslında, Bayan Giles'a yaptığım gibi onu da kandırabilirdim- ama kocası şüpheci ve keskin zekalı. Hiçbir şey yapamadım. Sonra bu çingene kadının, Bayan Tunks'un malikanede yevmiye ödeme alışkanlığı olduğunu öğrendim. Bu yüzden, kabilemin tanrılarının figürlerinin oyulmuş olduğu sandal ağacından bir sandıkta saklı bazı kağıtları bana getirirse ona yüklü bir miktar ödemeyi teklif ettim."

"Böyle bir sandığın var olduğunu veya malikanede olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bayan Tunks'u gördükten sonra sana söyleyebilirim," dedi Durgo yumuşak bir sesle.

"Bayan Tunks sandığı nasıl bilecek?"

"Ona tarif ettim. Tanrıların figürleri yumuşak beyaz tahtaya oyulmuş ve çizgiler kırmızı, mavi ve sarı pigmentlerle doldurulmuş. Tasarım ve süsleme çok belirgin. İş, sizin İngilizcede skrimshanking dediğiniz şey."

"Ben bu kelimenin askeri bir argo olduğunu, işten kaytarmak anlamına geldiğini düşünmüştüm," dedi Cyril bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle öyle, ama bence bu kelime denizcilikle ilgili. Denizciler oymalarını benim bahsettiğim şekilde oyuyor ve renklendiriyor ve bu tür işlere skrimshanking diyorlar. Bir denizci görev yerinde olmadığında, skrimshanking yaptığı bahanesinin öne sürüldüğünü düşünüyorum; bu yüzden kelimenin argo anlamı bu."

"Filolojik açıdan çok ilginç," diye esnedi Lister,
bir sigara daha alarak; "ama babamın nerede olduğuyla ilgili konuşmamıza geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Edwin Lister'ın beraberinde götürdüğü şeyi öğrenene kadar hiçbir şey yapamayız,"
dedi Durgo tekrar, "ve bunu ancak Bayan Tunks bu akşam bahsettiğim
kağıtları getiriyor." Şömine rafındaki seyahat saatine baktı. "Neredeyse dokuz; yakında burada olur."

"Ama kağıtları olacak mı?"

"Evet. Dün bana sandığı bir çatı katında bir çöp yığınının altında gördüğünü ama açma şansı olmadığını söyledi. Bugün malikanede
ki eşyaları satıyor ve istediğimi alabilecek."

"Ama Bayan Vand onu yakalarsa?"

"Bayan Vand yakalamayacak," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Büyükanne Tunks yakalanmak için
çok zeki ve üstelik ona söz verdiğim elli poundu kazanmak istiyor."

"Aman Tanrım! Sen o kadar zengin misin ki----"

"Evet, evet!" diye sözünü kesti Durgo sabırsızlıkla. "Çok param var ama
seferim için yeterli değil. Edwin Lister bu kağıtları
yanında taşımadıysa, bu bize parayı nasıl alacağımızı gösterecektir."

"O zaman babam da bu sandığı biliyor muydu?"

"Evet. Sanırım suç işlendikten sonra Yüzbaşı Huxham'ın çalışma odasında aramıştır. Ne yazık ki, Büyükanne Tunks'a göre, tavan arasında olduğu için gözden kaçırmış. Ama Huxham'ın çalışma odasında
kağıtlar olabilir."

"Ve oda bu yüzden bu kadar altüst oldu?" diye sordu Lister düşünceli bir şekilde.

"Bu yüzden. Suç işlendikten sonra----"

"Aman Tanrım! Adam," diye patladı diğeri sinirli bir şekilde, "sanki babamın adamı öldürdüğü kesinmiş gibi konuşma."

"O öldürmediyse, kim öldürdü?" diye sordu Durgo soğukkanlı bir şekilde; sonra, Cyril belirgin bir şekilde sessizken, devam etti, "Ben de öldürmeyi pek düşünmüyorum. Eğer istediğim belgeler hakkında inandığım şey doğruysa, Yüzbaşı
Huxham bir hırsız ve sahte bir arkadaş olarak ölümünü hak etti."

"Bilmecelerle konuşuyorsun," dedi Lister şaşkınlıkla.

"Büyükanne Tunks onları çözebilir," diye cevapladı zenci anlamlı bir şekilde. "Biraz daha kahve al ve şu puroları dene. Onlar süper ince."

Cyril bu ek misafirperverliği sessizce kabul etti ve gizlice
ev sahibinin sakin siyah yüzüne baktı. Burnu kartal gibiydi ve dudakları
olağanüstü inceydi, bu yüzden Durgo'nun damarlarında Arap kanı olduğu açıktı. Belki de Orta Çağ'da Orta Afrika'ya fırtına gibi
gelen fatih Müslümanların soyundan geliyordu.
Durgo'nun
görünüşü, eğitimli konuşması ve komuta havasıyla, Cyril
zenciyi sıradan bir siyahla karıştırdığını merak etti. Yine de, gerekli ortam sağlandığında, vahşetin
Oxford'da edindiği ince medeniyet
gibi bir adamın altından çıkacağına inanıyordu. Bir Rus'u kaşırsanız bir Tatar bulursunuz; yarı-medeni veya tamamen medeni
bir modern insanı kaşırsanız, tarih öncesi hayvanı
bulursunuz.

Cyril bu şekilde düşünürken ve siyah adamın yüzünü dumanın arasından izlerken, Durgo aniden, tehlikeyi koklayan bir hayvanın havasıyla, dikkatle dinledi. Kısa bir süre sonra dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve Bayan Giles tarafından içeri alınan Granny Tunks'un içeri girmesi için kapı açıldı. Zayıf ev sahibesinin başını sallaması ve küçümseme
havası, onun bu perişan ziyaretçiden hiç de memnun olmadığını gösteriyordu. Ancak Bayan Tunks'un parlak Roman gözlerinden bir bakış onu titreyerek odadan
dışarı gönderdi. Silas Pence'in Küçük Bethel şapelinde öğrettiği dine rağmen, Bayan Giles nazara inanmak için yeterince ilkeldi. Ve inanmak için de bir sebebi vardı, çünkü Bayan Tunks'u gücendiren insanlar her zaman kötü şans büyüsü yaşarlardı.

"İşte buradayım efendim," dedi Bayan Tunks ürkek bir tavırla ve Cyril onun zenciye böyle hitap ettiğini duymaya başladı. Durgo'nun bakışlarının ne kadar buyurgan olduğunu gördüğünde daha da şaşırdı.

"Şu kağıtları aldın mı?" diye sordu zenci, büyük elini uzatarak.

Büyükanne Tunks'un kağıtları vardı ve öyle demişti, ama onları bulması biraz zaman aldı,
çünkü giysileri çok yırtıktı ve cebi çok gizliydi. Hala
renkli kurdelelerle etiketlenmiş kahverengi elbiseyi giyiyordu ve
bol beyaz saçları hala soluk kırmızı mendilin altından yosun gibi sarkıyordu. Ayrıca her zamanki gibi boynundan, bileklerinden ve pitoresk elbisesinin çeşitli yerlerinden sarkan çok sayıda madeni parayla şıngırdadı. Altmış veya yetmiş saniyede solgun kırmızı bantla bağlanmış bir deste tozlu kağıt bulmayı başardı ve onları yaltakçı gülümsemelerle Durgo'ya uzattı. "İşte buradasın, canım----"

"Efendim!" diye bağırdı zenci, aniden vahşice.

"Evet, efendim," diye kekeledi kadın, kahverengi teninin altında hafifçe solgunlaşarak. "Onları bahsettiğin sandıkta buldum. Kedi"--Bayan Vand'ı kastediyordu--"beni görmedi, efendim, bu yüzden bu beyefendiden başka kimse bilmiyor;
ama tek kelime etmeyecek; hayır, hayır, eminim ki söylemeyecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Cyril sertçe.

Bayan Tunks, boncuk gibi siyah gözlerini Durgo'dan ayırmadan cevap verdi. "Kristalde efendinin geldiğini gördüm, sevgilim ve sevgili
sevgiline de aynısını söyledim. Efendi ikinize de iyi şans getirir, bu yüzden
söylersen, seni ve sevgilini sonsuza dek ayıracaktır."

"Zaten ayrıldık," dedi Cyril acı bir şekilde.

"Belki de değil," diye cevapladı yaşlı kadın.

Lister sandalyesinden kalktı ve baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı
buyurgan bir şekilde.

Kağıtları inceleyen Durgo, bu soruyu duyunca başını kaldırdı ve uzun kolunu
kapıya doğru uzattı. "Git!" dedi Bayan Tunks'a. "Hemen git."

"Peki ya para, efendi?"

"Yarın, bunları inceler incelemez alacaksın. Git, diyorum; iki kere konuşmaya alışkın değilim."

"Ama Durgo," diye bağırdı Cyril, bu kesintiden rahatsız olarak, "Bilmek istiyorum----"

"Yarın Bayan Tunks'un ne söyleyeceğini öğreneceksin," dedi Durgo,
sandalyeye yerleşip hala kağıtları inceleyerek.

Yavaşça kapıya doğru ilerleyen cadı karısı, odada kaldığı süre boyunca
Lister'a bir kez bile bakmamıştı. Bakışları
neredeyse saygıyla zenciye sabitlenmişti. Durgo'nun yasağına rağmen
Cyril, Bayan Tunks'u kolundan yakalamak için odanın karşısına geçti. Ama ona
dokunduğu anda sanki manyetik bir büyüden uyanmış gibi oldu ve kapıyı
açmak bir yılan gibi kaydı. Kapı tekrar kapandığında
Cyril, biraz öfkeyle Durgo'ya döndü.

"Neden onu sorgulamama izin vermedin?"

"Hiçbir şey söylemezdi," diye karşılık verdi adam kuru bir şekilde, "çünkü o hiçbir şey
bilmiyor."

"Bella'nın -yani Bayan Huxham'ın- ve benim ayrılmayacağımızı ima etti."

Durgo omuzlarını silkti. "Hai! Kadın bir cadı ve
görünmeyen şeyleri biliyor. Ona söylenmiş olabilir----"

"Ah, saçmalık! Ben böyle şeylere inanmıyorum."

"Muhtemelen sen inanmıyorsun; ben inanıyorum. Bana, eğer açıklasaydım gözlerini
açacak şeyler öğretildi. Afrika'da senin bilmediğin çok şey biliyoruz."

Cyril'in beyninde aniden bir ışık çaktı. "Bayan Tunks'un sana efendi diye hitap etmesinin sebebi bu muydu?"

Durgo dalgın dalgın başını salladı, hala gazeteleri okuyordu. Ama sözcüklerle cevap vermedi, çünkü gözleri solgun bir yazının üzerinde geziniyordu ve dudakları hareket ediyordu. Cyril, istediği gibi başka bir soru sormadan önce, zenci ayağa kalktı ve bir savaş çığlığına benzeyen

şiddetli bir haykırış attı.

"İnandığım gibi; düşündüğüm gibi!" diye bağırdı. "Hai! İyi haber."

"Nedir?" diye sordu Lister, vahşi coşku karşısında şaşırarak.

Durgo kağıtları cebine koydu ve herhangi bir önsöz olmadan bir hikaye anlatmaya başladı. "Babam şef olduğunda, kasabada güvendiği iki tüccar vardı. Biri iç kesimlerde ticaret yapıyordu ve diğeri nehir vapuruna komuta ediyordu. İç kesimlerdeki tüccarın adı Maxwell Faith'ti ve vapur komutanı Jabez Huxham'dı. Babam, şef Kawal, yaptığı hizmetler karşılığında Bay Faith'e kırk bin pound değerinde mücevherler verdi. Huxham kıskandı ve Faith'i öldürdükten sonra mücevherlerle birlikte kaçtı. Bunları İngiltere'ye, Bleacres'e getirdi ve hazine uğruna saldırıya uğrayıp öldürülmekten gece gündüz korktu. Bu yüzden Huxham tarlalara mısır ekti ve Malikane'ye ulaşmak için sadece bir yol bıraktı. Şaşırmak istemiyordu. Huxham, Faith'in bu mücevherlerin değeri ve sayısıyla ilgili kağıtlarını da aldı. Kağıtlar sana bahsettiğim sandıktaydı ve
bu kağıtlar burada" -göğsüne vurdu- "ama mücevherler şüphesiz baban tarafından alındı, şüphesiz onları almak için Huxham'ı öldürdü." Durgo başını salladı. "İyi, çok iyi. Efendim Edwin Lister bana katılmam için yazdığında, mücevherleri kırk bin pounda satabilir ve sonra şefliğimi geri almak için seferimizi düzenleyebiliriz. İyi geceler, Lister. Yapmam gereken işler var; iyi geceler!" ve Cyril şaşkınlığından
kurtulmadan önce kendini nazikçe koridora yönlendirilmiş buldu ve kapının kilitlendiğini duydu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kendi kendine, ama soruyu cevaplayamadı.

BÖLÜM XIV

SILAS PENCE'İN BİLDİĞİ ŞEYLER

Aynı akşam, Cyril garip zenciyle röportaj yaparken,
Marshely okul binasında ödül fonuna yardım amacıyla bir konser vardı. Dora programı ayarlamıştı ve Bella'nın da orada olmasını
istemişti. Kız, babasının yakın zamanda ölmesi nedeniyle orada kalmayı çok daha fazla isterdi; ayrıca, müzikten, eğlenceden ve kahkahadan
hoşlanamayacağını hissediyordu. Fakat ona karşı çok nazik olan arkadaşını memnun etmek için siyah giyinmiş ve derin bir şekilde
örtülmüş olarak festivale geldi. Açık sebeplerden dolayı, odanın alt ucuna ve kapıya yakın bir yere oturdu, böylece son geldiğinde kolayca dışarı
çıkabilirdi.

Ama Bayan Vand daha az çekingendi. Kardeşinin trajik ölümüne rağmen
gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş bir şekilde, bir yas tutandan çok bir gelin gibi poz veriyordu. Aslında, Jabez'in ölümü için çok az üzüntü gösterdi ve merhum Yüzbaşı Huxham'ı tanıyanlar
şaşırmadılar, çünkü o asla sevgi uyandıran bir adam olmamıştı. Dahası,
Bayan Coppersley'nin Henry Vand ile gizli evliliği oldukça
bir sansasyon yaratmıştı ve gelin ve damat hakkında çok konuşuldu ve işaret edildi. Vand'ın kendisi de iki keman solosu çaldığı için performans gösterenlerden biriydi. Bazı insanlar hem onun hem de karısının
uzak durarak daha iyi bir zevk göstereceğini düşündüler, ancak Bayan Vand bu görüşe güldü
ve yeni bulduğu mutluluğu tüm tanıdıklarının
yüzünde sergiledi.

Neyse ki çok az kişi Bella'yı karanlık köşesinde fark etti, bu yüzden sorularla
uğraşmadı. Kim olduğunu tahmin edenler, para Bayan Vand'a bırakıldığı için ona çok kötü davranıldığını hissettiler ve aslında tüm mahallenin sempatisi mirastan mahrum bırakılan kızdan yanaydı. Bayan Vand, herkesin söylediği gibi, kendinden utanmalıydı; ancak herkesin dikkatini
iyi talihini
çekme şekline rağmen, hiç kimse ona
davranışıyla ilgili genel görüşün ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Bella'ya gelince,
kendisini hasta ve perişan hissederek köşesinde oturuyordu. Kendisinin ve sevgilisinin içinde bulunduğu durumu
düşündüğünde, böyle olmaya hakkı vardı. İyi kalpli okul müdiresi, düşüncelerini bu kasvetli durumdan
ayıklamak için onu konsere gelmeye ikna etmişti.
Şu ana kadar tedavi işe yaramamıştı.

Program her zamanki köy programıydı. Tamamen İngiliz oturma odası tipinde birkaç duygusal balad vardı; iki veya üç
okuma, gerçekten nadir bir beceriyle çalan Henry Vand'ın keman soloları ve başkan olan Silas Pence'in bir okuması. Pence her zamankinden daha zayıf ve narin görünüyordu ve akşam eğlencesine neşeli bir katkı olarak "Eugene Aram'ın Rüyası"nı okudu.
Mezarlık
gibi tonları ve kasvetli görünümü akşamın sonuna doğru oldukça kasvetli bir hava
verdi, bu ancak Marshely Koro Topluluğu'nun neşeli bir şekilde
şarkı söylemesiyle dağıldı. Ancak bu noktaya varılmadan bir süre önce
Bella odadan dışarı çıkmış ve kulübeye geri dönmüştü. Teyzesi onu fark ettiği için erkenden gitti ve ikisi arasında bir konuşma olursa, sorun çıkarmayı çok seven Bayan Vand'ın bir
kavga başlatması mümkündü. Bayan Vand, zorunlu yüz poundluk ödemesini affetmemişti.

Bella kulübeye girmedi, çünkü içerisi çok sıcaktı ve gece gerçekten muhteşemdi. Şapkasını ve duvağını çıkardı ve yumuşak esintinin tadını çıkarmak için küçük bahçeye oturdu. Koyu mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve dingin bir ay, yıldızlı göklerde görkemli bir şekilde hareket ediyordu. Pembe panjurların ardındaki lamba ışığıyla kulübe güzel ve pitoresk görünüyordu, bu yüzden Bella, Dora'nın açık havada dönmesini beklemeye karar verdi. Düşünecek çok şeyi vardı,
çünkü konser ona neşeli düşünceler aşılamayı başaramamıştı.
Çevresini saran bulutlar bu kadar yoğun siyahken nasıl olabilirdi ki? Zavallı Bella dindar değildi ve Tanrı'nın iyiliğine pek inanmıyordu.
Bu doğaldı çünkü Tanrı'nın adı, hayvan türünden mükemmel putperestler olan Yüzbaşı Huxham ve kız kardeşi tarafından nadiren anılmıştı. Böylece
Bella, tutunacak hiçbir umudu olmadan ve etrafındaki karanlığı delen
bir ışık huzmesi görmeden, Cyril'in figürünün görünmediği
nemsiz bir gelecek tasarlamaya başladı. Babasının onunkini öldürmesi, evlilik şansını bir kez ve sonsuza dek sona erdirdi. Şüphesiz o yurtdışına gidecek ve onu unutmaya çalışacaktı, o ise aşktan, evden, paradan ve babadan
yoksun, bir çocuk bakıcısı olarak mütevazı bir yer arayacaktı: ve itiraf etmek gerekir ki, Bella Huxham'ın umutsuzluğa kapılmak için
iyi nedenleri vardı. Mutluluk şansı, üzerindeki gökyüzündeki ay kadar ondan uzak görünüyordu.

Dinlendiği koltuk, bahçenin beyaz çitlerine yakın ve artık yaz yapraklarının tüm ihtişamıyla
dolu bir kestane ağacının altında duruyordu. Ara sıra bir kişi geçiyordu veya şarkı söyleyen bir çocuk
koşarak eve gidiyordu, ama çoğunlukla yol ıssızdı. Neredeyse tüm köy halkı konserdeydi ve en az yarım saat daha bitmeyecekti. Ancak o zaman yol dolu olurdu, ancak bu arada Bella, ara sıra yaşanan kesintiler dışında, yalnızlık ve huzur içindeydi. Bu nedenle, karanlık bir figür çitlerin önünde durup eğilerek şapkasını çıkarıp Silas Pence'in narin yüz hatlarını ortaya çıkardığında son derece rahatsız oldu.

"Size iyi akşamlar diliyorum, Bayan Huxham," dedi vaiz, zarif ama biraz tiz sesiyle.

"İyi akşamlar," dedi Bella soğuk bir şekilde. "Konsere geri dönmeniz daha iyi olmaz mıydı, Bay Pence? Başkan olarak platformdan ayrılamazsınız."

"Akşamın çoğuna başkanlık ettim ve parçamı okudum," dedi Pence hevesle. "Şimdi, baygınlık hissi bahanesiyle o sıcak odadan çıktım ve gecenin ihtişamında sizinle sohbet etmek için buradayım. Güzel değil mi, Bayan Huxham?" ve Addison'ın şu bilinen dizelerini okudu:--

_Gecenin gölgeleri hakim olur olmaz_, _Ay harikulade hikayeyi devralır_, _Ve her gece dinleyen dünyaya_
_Doğum hikayesini tekrarlar._

"Buraya okumaya mı geldiniz, Bay Pence?" dedi Bella, tatsız bir şekilde. "Eğer öyleyse, içeri girmeliyim. Bu akşam yeterince eğlendim."

"Konsere hiç gelmemeliydiniz," dedi vaiz, "çünkü sevgili babanız mezarında daha yeni soğumuş durumda."

"Bu benim işim, Bay Pence," dedi Bella buz gibi bir sesle. "Eğer birini azarlayacaksan, o da herkesin önünde
benim çaldığı
malını teyzem olmalı."

"Rahibe Vand'ı uygun bir zamanda azarlayacağım," dedi Silas otoriter bir şekilde. "Bu arada----"

"Sen beni azarlıyorsun," dedi Bella, sohbetten bıkmış bir şekilde ayağa kalkmıştı. "Senin karışmana izin vermeyi reddediyorum."

"Seni azarlamak istemiyorum," diye haykırdı Pence hevesle. "Seni
gülümsetmek istiyorum. Eşim ol ya da vadinin güzel zambağı, o zaman beni her zaman ayaklarının dibinde bulacaksın."

"Daha önce size söylemiştim, Bay Pence, sizinle evlenemeyeceğimi."

"O zaman hala Belial'in o küstahlık ve şarapla dolu oğluyla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu vaiz acı bir şekilde; "babanın
katili."

"Bay Lister'ın tamamen masum olduğunu biliyorum."

"Masumiyetini kanıtlayabilir misin?"

"Suçluluğunu kanıtlayabilir misin?" diye karşılık verdi kız canlı bir şekilde.

"Onu o gece Malikaneye girerken gördüm."

"Ona benzeyen bir adam gördün. Bay Lister Londra'daydı ve orada olduğunu
kanıtlayabilir. Tehdit kullanmanın faydası yok, Bay Pence, çünkü
eğer onları gerçekleştirebilseydin çoktan polisi görmüş olurdun."

Pence kaşlarını çattı. "Bu diğer adam kim?" diye sordu.

"Öğrenebilirsin!" dedi Bella sabırsızlıkla, "ve ben içeri giriyorum."

"Başka bir adam yok," diye bağırdı Pence öfkeyle. "Bay Lister'ı
oldukça net bir şekilde gördüm. Onu yanlış tanıyamadım."

"Ancak tanıdın."

"Buna polis karar verecek."

"Polise git. Daha önce bunu yapacağını söylemiştin. Neden
söylediğini yapmıyorsun da beni sahne gürültüsüyle korkutmaya çalışmıyorsun?"

Silas ayaklarını yere vurarak öfkelendi. "Ben seninle işim bitmeden
gök gürültüsünün yeterince gerçek olduğunu göreceksin. Bu Lister herif suçlu ve asılacak.
Benim karım olacaksın, benim----"

"Asla! asla! asla!" ve Bella da sırayla ayaklarını yere vurdu.

"Olacaksın. Kendine ait bir ismin olmadığı için
dürüst bir adamın ismini almaktan mutluluk duymalısın."

Kız irkildi ve baktı. "Benim adım Huxham," dedi öfkeyle.

"Öyle bir şey değil. Seninle evlenmek istediğimde, sözde baban olan
Kaptan Huxham bana senin hayırseverliğinden evlat edindiği isimsiz bir yetim olduğunu söyledi."

"Tamamen yanlış."

"Bu doğru! doğru!" Pence, niyetinin ne olduğunu anlamadan çitin üzerinden atladı ve onu kollarına aldı, "ve sen benim karım olmalısın."

"Sen canavar! Sen alçak herif!" diye bağırdı kız, mücadele ederek. "Nasıl cüret edersin----"

Daha fazla ilerleyemedi. Daha kelimeler dudaklarındayken, çok güçlü bir çift el Pence'i omuzlarından yakaladı ve onu kızdan
kurtararak çitin üzerinden fırlattı. Bir sonraki an Cyril, Bella'yı kollarında tuttu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye hıçkırdı, tamamen yıkılmış bir şekilde, "Onu cezalandırmak için
geldiğine ne kadar sevindim."

"Onu daha fazla cezalandıracağım!" diye bağırdı Cyril, kapıya doğru yürüyerek.

"Hayır, hayır!" dedi Bella, onu durdurarak. "İyi adımı düşün. Skandal
yaratmanın faydası yok. Ama ona söylediklerinin doğru olup olmadığını sor."

"Ne diyor?" diye sordu Cyril, sesinde bir vahşilik tonuyla.

"Ah, sus! sus!" diye yalvardı Bella, ona sarılarak. "Daha alçak sesle konuş. Bay Pence'in söylediklerini herkesin duymasını istemiyorum."

"Ama bu ne? Bu ne?"

"Ona sor. Sonuçta, yanılıyor olabilir ve--"

Kızı hâlâ tutan Lister, isteğini aklında tutarak, çitin diğer tarafındaki tozlu figüre yüksek sesle fısıldadı. Pence, çok
yaralanmış bir şekilde yeni kalkmıştı, ama rakibini sevdiği kızla bırakamıyordu, yine de yolda oyalandı.

"Al bakalım," dedi Lister sertçe, "Bayan Huxham'a ne diyordun? Konuş, köpek, yoksa seni iyice pataklarım. Bırak beni,
Bella; bırak beni, diyorum."

"Hayır, hayır! Her türlü skandalı önlemeliyiz. Ne olabileceğini düşün--olabilir--" diye soludu ve cümlesini bitirmeden yarı baygın bir şekilde Cyril'in
kollarına düştü.

Sonra Pence'in öfkesinin şişelerini boşaltma fırsatı geldi, çünkü baygın kız tarafından engellenen Lister'ın ona
dokunamayacağını gördü.
Öfkeyle çarpık bir yüzle çitlere doğru yürüdü,
nefretin alçak tonlarıyla konuştu. "Şimdi size yakında herkese söyleyeceğim şeyi söylüyorum.
Kaptan Huxham, yalan yere sevdiğini söylediğin kızı evlat edindi.
Onun
bir konumu, adı ve parası yok, bu yüzden onunla evlenirsen----"

"Dur," dedi Cyril buyurgan bir şekilde. "Bu çılgın
ifadenin doğruluğuna yemin edebilir misin? Bayan Huxham her zaman kaptanın kızı olarak geçerdi."

"O Bayan Huxham değil," dedi Silas ısrarla. "O Bayan--ne olduğunu bilmiyorum. Gerekirse söylediklerimi kanıtlayabilirim. Ve kanıtlayacağım,
tabi----"

"Ne olursa?"

"Onu terk edip karım olması için onu reddetmezsen."

Bella bu sözleri duydu ve Pence'in ısrarına öfkelenerek
beklenmedik bir şekilde taze bir enerjiyle dimdik durdu. "Hiçbir şey beni senin karın olmaya
zorlayamaz. Ve eğer söylediklerin doğruysa teyzem bana söylerdi. "

"Bayan Vand teyzeniz değil ve Yüzbaşı Huxham da babanız değildi,"
dedi vaiz somurtkan bir şekilde. "Gerekirse kanıtlayabilirim."

"Öyleyse kanıtla," diye bağırdı Cyril hemen, "çünkü bunu yaparak evliliğimizin önündeki
tek engeli ortadan kaldırmış olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Silas, şaşkınlıktan geri çekilerek.

"Konuşmama izin ver," dedi Bella, sevgilisinin ne demek istediğini tahmin ederek. "Şunu demek istiyoruz
Eğer dilini tutsaydın Cyril ve ben ayrılmak zorunda kalabilirdik. Şimdi
Kaptan Huxham'ın kızı olmadığımı bildiğime göre onunla evlenebilirim."

Pence soğuk ay ışığında bir yüzden diğerine baktı ve nefretle keskinleşmiş hızlı bir sezgiyle kendi sonuçlarını çıkardı. "O zaman bu
Lister adam Huxham'ın katili mi?"

"Bunu kanıtlamalısın," dedi Cyril neşeyle. "Kendimi suçlamak zorunda değilim, biliyorsun."

Silas ellerini sessizce göklere kaldırdı, çünkü bir şekilde, kendisi için tamamen açık olmasa da, önlemeye çalıştığı
şeyi gerçekleştirdiğini gördü. Yaptığı hatadan dolayı öfkelenen ve amacına
ulaşmaktan umutsuzluğa kapılan adam, her zamanki gibi çekingen bir şekilde, rakibiyle mücadeleyi
yenilemek için çitin üzerinden atlayabilirdi, ancak yolda birçok karanlık figür
görülüyordu. Görünüşe göre konser
bitmişti.

Öfkesine rağmen, Pence hemen bir karara varacak kadar sağduyuluydu mantıklı bir yol. Giysilerini mekanik bir şekilde fırçaladı
ve Cyril ile konuşmak için çitlerin üzerine eğildi. "Yarın," dedi gergin bir fısıltıyla, "benim kanıtımla tutuklanacaksın ve o" -titreyen parmağını Bella'ya doğrulttu- "isimsiz bir dışlanmış olarak tanınacak."

Kız hakaret karşısında hafif bir çığlık attı ve Cyril konuşan
adamı vuracaktı. Fakat Pence hazırlıklıydı ve alaycı bir kahkaha atarak çitten
uzaklaşıp hızla ilerleyen kalabalığa doğru yola geri döndü.

"İçeri gel; içeri gel," dedi Bella, Cyril'in kolunu çekiştirerek; "bu saatte benimle burada görülmemelisin. Bay Pence kendi iyiliği için
hiçbir şey söylemeyecek. Dora dönene kadar içeri gel."

Bu akıllıca bir tavsiyeydi, bu yüzden çift aceleyle geri çekildi ve köyün dedikoducularının keskin bakışları tarafından görülmeden önce kapıyı kapattı. Bella akşam yemeğinin hazırlandığı yemek odasına koştu ve bir sandalyeye
çökerek sessizce su sürahisini işaret etti. Ne kadar solgun olduğunu
gören Lister bir bardak doldurdu ve dudaklarına götürdü. Kısa süre sonra, yanaklarına renk ve gözlerine parlaklık
geri döndüğünde eski haline daha çok döndü. O zaman yönlendirici bir soru sordu:

"Bay Pence'in söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Umarım. Hararetle umarım," diye cevapladı Cyril, konuyu tartışmak için
oturarak, "çünkü o zaman evlenebiliriz ve----" diye başladı ve durdu. Pence'in ifadesinin, Durgo tarafından
açıklanması engellenen Granny
Tunks'un tuhaf sözünün sebebi olabileceği geldi aklına. Yine de, zencinin hareketinden ve Bayan Tunks'un kristalin içinde gelişini gördüğünden ve ona bu kadar dolaylı olarak itaat ettiğinden, Durgo'nun ancak uygun zamanda ifşa edeceği çok şey biliyor olabileceği düşünülebilir. Cyril'in kesin olarak bildiği bir şey vardı: Durgo onun arkadaşıydı ve Lister babasının ve mücevherlerin izlerini bulmasına yardım ederse, yani Edwin Lister'ın sahip olduğu varsayılırsa, her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapacaktı.

"Pence'in ifadesinin doğru olup olmadığına şaşırmam," dedi Cyril, mevcut durumu düşünürken. "Huxham gibi
şüphesiz ki
sert bir deniz kurdu olan birinin, senin gibi
bir kızı bu kadar zarif kılması bana garip geldi."

"Eğitimimden kaynaklandığını düşünmüştüm ve----"

"Hayır," dedi Cyril, küçük lambanın ışığında ona dikkatle bakarak. "Ayakların ve ellerin çok narin, yüz hatların çok belirgin ve tüm duruşun böyle bir adamın çocuğu olmak için çok iyi yetiştirilmiş. Huxham ve kız kardeşi plebler: sen bir aristokratsın. Bundan oldukça eminim."

Bella, güzelliğine dair övgüsüne kızardı. "Belki de Bay Pence diyor ki
paranın bana neden bırakılmadığını açıklayabilir."

Cyril başını salladı. "Sen Huxham'ın kızı değilsen, elbette sana parayı
bırakmazdı. Ama Pence'e söylemesi garipti - neden,
sorun ne?"

Bella ayağa kalkmıştı ve ona garip bir şekilde bakıyordu. "Bay Pence'ten şüphelenmek istemiyorum, çünkü babanın suçlu olduğu neredeyse kesin gibi görünüyor, ama babamın - yani Yüzbaşı Huxham'ın ona söylediğine inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Yüzbaşı Huxham'ın kimseye güvenmesi doğru değildi ve eğer bu kadar uzun süre sessiz kalmışsa, daha sonra kesinlikle kimseye söylemezdi, özellikle de Silas Pence'e. Gerçeği bilen varsa o da teyzem olurdu - yani Bayan Vand - ve benden o kadar nefret ediyordu ki bana onun akrabası olmadığımı
söyledi. Bunu yapmadı."

"Peki, sen bu işten ne anlıyorsun?"

"Bu," dedi Bella yavaşça. "Bay Pence'in cinayet hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum, ancak darbeyi o vurmamış olabilir. Babanız Bay Pence tarafından rahatsız edilmiş ve yüz poundu almış olabilir. Ancak Bay Pence'in benim Yüzbaşı Huxham'ın kızı olmadığımı söyleyen bazı kağıtlar bulduğundan ve bunların şu anda kendisinde olduğundan eminim."

Cyril başını iki yana salladı. "Bu vahşi suçlamanın hiçbir kanıtı yok."

"Hayır, yok. Yine de, inanıyorum ki----"

"İnanç bir şeydir, kesinlik başka bir şeydir," dedi Lister kararlı bir şekilde,
"ve tekrar, babamın -eğer gerçekten suçluysa-
yüz pounddan çok daha fazla aldığını söylemeliyim"; ve Durgo'nun odalarında olan her şeyi anlattı. Bella sessizce dinledi ve özellikle zenci kadının Bayan Tunks'u kullanmasından etkilendi.

"Büyükanne ve bu siyah adamın işbirliği içinde olduğuna inanıyorum," diye ilan etti;
"Biliyorsun, kristalin yanından geleceğini önceden haber vermişti. Ve bunların hepsi
saçmalık."

"Bu durumda gerçekten önceden haber verdi," dedi Cyril kuru bir şekilde.

"Çünkü önceden biliyordu ve kristali sadece beni etkilemek için kullandı," diye karşılık verdi kız. "Durgo'nun kendisinin suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı Cyril çok kararlı bir şekilde. "Babamın Huxham'ı ortadan kaldırmasını
istemediği gerçeğine hayıflandı. Hayır, Bella,
bir şekilde, babam meseleyi kendisi halletti. Bir kavga sırasında yaşlı denizciyi öldürmüş, mücevherleri ele geçirmiş ve
burada veya Kıta'da saklanmış olabilir. Ondan haber alana kadar bekleyebiliriz. O zaman gizem çözülebilir."

"Babanın mücevherleri aldığından pek emin değilim," dedi Bella, bir duraklamadan sonra. "Ne de olsa, Durgo'nun gösterdiği gibi, tavan arasındaki sandıktaydı."

"Kağıtlar öyleydi, ama Durgo, Huxham'ın mücevherleri orada bırakıp bırakmadığından emin değildi, canım. Görüyorsun ya, yaşlı kaptan mücevherleri güvenlik için çalışma odasında saklayabilirdi ve muhtemelen saklamıştır. Ama mücevherler evdeydi, eminim, çünkü Huxham çalınmalarından korkuyordu ve bu yüzden mısır ekti ve projektörü kullandı. Bu arada, geçen gece bunun kullanıldığını gördüm."

"Henry Vand nasıl kullanılacağını biliyor," dedi Bella kayıtsızca; "babam bir keresinde ona nasıl çalıştırılacağını göstermişti. Ama ne yapmalı?"

"Durgo'nun ne yapmayı planladığını bekleyip görmeliyim. Bizim bilmediğimiz çok şey biliyor ve babamın hatırına ikimize de yardım edeceğini düşünüyorum."

"Peki Bay Pence'in ifadesi?"

Cyril onu kollarına aldı. "İnanıyorum," dedi onu şefkatle öperek,
"bu yüzden aramızdaki engel ortadan kalktı."

"Tanrıya şükür," dedi Bella saygıyla ve çözülüp
acı acı ağladı.

BÖLÜM XV

DURGO, DEDEKTİF

Görüldüğü gibi, Durgo sıradan bir adam değildi ve siyah yerine beyaz olsaydı bile, Aryan ırkının zeki bir üyesi olarak kabul edilirdi. Şüphesiz, içindeki Arap kanı entelektüel yeteneklerini keskinleştirdi ve kabilesinin tarihinde lider bir rol oynama konusunda hırslı hale getirdi. Kabile üyelerinin vahşi olması pek önemli değildi, çünkü egemen ırkın gelenekleri konusunda eğitim almıştı ve onları er ya da geç neredeyse kendi seviyesine getirebilirdi. kendi seviyeniz. Yani neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü Durgo kabilesindeki herhangi bir bireyin kendisi kadar
zeki olması gerektiği fikrine sahip değildi. Bir despot olmak ve
otokratik bir tahttan yönetmek istiyordu.

Karakterindeki tek zayıf nokta -eğer minnettarlığa zayıflık denilebilirse- Edwin Lister'a olan hayranlığıydı. O beyefendi şüphesiz hayatını
kurtarmıştı ve yaşlı şefi zeki oğlunu İngiltere'ye göndermeye ikna ederek
şu anki kültür konumuna ulaşmasına kesinlikle yardımcı olmuştu. Fakat Cyril, Durgo'nun kör putperestliğinde bilmediği şeyi biliyordu -Edwin Lister hiçbir şey için çalışacak bir adam değildi ve verdiğinden
çok daha fazlasını istiyordu. Zenci'nin hırsı gerçekleştiğinde, Durgo'nun minnettarlığını kötüye kullanma olasılığı vardı ve eğer himayesi altındaki kişi cömertliği için kesinlikle yapılacak olan fahiş taleplere uymaktan vazgeçerse, kendisi için yapılanları hemen hatırlayacaktı. Sıradan bir adam için bunun pek bir önemi olmazdı çünkü böyle biri mantıksız talepleri reddederdi. Ancak Durgo'nun en güçlü özelliği minnettarlıktı ve zeki beynine ve Avrupai eğitimine rağmen hayırseverinin kuklası haline gelmesi muhtemeldi. Böylece Durgo'nun doğasının asaleti onu köleliğe indirgeyecek ve en nadir erdemlere sahip olduğu için mahvolacaktı. Cyril babasını pek az görmüş olsa da, karakterini hem sezgileriyle hem de gözlemleriyle okuyabildiği için çok iyi tanıyordu. Edwin'in tapınabileceği tek bir tanrı vardı ve o da kendisiydi; o kadar uyumlu bir tanrı ki, egoist dinine en bağlı olanıydı. Elbette, Durgo'nun köleleştirilmesi ve Edwin Lister'ın tiranlığı Cyril ile hiçbir ilgisi yoktu, çünkü baba ve oğul çoktan kendi yollarına gitmişlerdi. Ancak Cyril zenciyi seviyordu ve Durgo'nun Bella ile evlenmesine yardım ederse, Edwin Lister tiran rolünü oynadığında onun yanında olacağına yemin etti. Cyril'in topladığı kadarıyla tüccar henüz çatallı ayağını göstermemişti, ancak er ya da geç bunu yapacaktı ve Cyril, Durgo'nun gözlerini minnettarlığının suistimal edildiği gerçeğine açmayı umuyordu. Ancak işler bu noktaya gelmeden önce yapılması gereken çok şey vardı ve atılması gereken ilk adım Edwin Lister'ın yerini bulmaktı. Durgo, Cyril'den çok şey ve Büyükanne Tunks'tan da bir şeyler öğrenmişti; şimdi Bella'nın ona Pence'in suçlaması ve vaiz hakkındaki şüpheleri hakkında bilgi vermesi gerekiyordu. Durgo'yu kendisi görmeye karar verdi ve Dora okuldayken, zencinin gelişini görmek için kulübenin penceresinden bekledi. Cyril'e niyetini bile söylemedi, çünkü Cyril, Pence'in bazı kağıtları çaldığı ve cinayetle bir şekilde bağlantılı olduğu
ifadesine inanmıyordu. Böyle bir inanç için kesinlikle hiçbir gerekçesinin olmaması Bella'yı pek rahatsız etmiyordu, çünkü o çok kadındı. Tek bildiği, Pence'in Huxham'ın kızı olmadığı gerçeğini Huxham'ın kendisinden duymuş olamayacağı ve gerçeği nasıl öğrendiğini, hatta gerçeği kesinleştirmenin gerekliliğini öğrenmesi gerektiğiydi. Cyril, Pence'e saldırmaktan ve gerçeği kılıç zoruyla öğrenmekten çekinirdi. Durgo, medeniyetsiz olduğu için, tüm eğitimine rağmen böyle bir endişe duymazdı ve bu nedenle başvurulabilecek en iyi kişiydi. Eğer amaçlarını ilerletme olasılığı olan herhangi bir bilgiyi zorla alabilseydi, şüphesiz Pence'in ince boynunu bir tavşanın boynu gibi bükerdi. Ve böyle
bir vahşi yol izlenmediği sürece Bella, Pence'in dilini tutacağından emindi. Sorunlu vaize karşı duyduğu öfkeyle, kızın tüm
en kötü özellikleri en üstteydi.

Durgo sabah yoldan geçmedi ve Bella onu görmekten neredeyse
umutsuzdu. Neredeyse "The Chequers Inn"e gitmeye karar verdi,
ama Bayan Giles'ın dedikoducu dilinin hatırası, bu kadar risk almasını engelledi. Ancak öğleden sonra Durgo, tembel, ağır, iri yarı haliyle, kaba tüvit kıyafetleri içinde, ve iri yarı bir boksöre çok benzeyen bir şekilde yol boyunca uzandı. Neyse ki, Bayan Ankers'ın kulübesi Marshely'nin eteklerinde tenha bir köşede olduğundan, görünürde kimse yoktu, bu yüzden Bella şapkasız bir şekilde bahçeye koştu ve zenciyi kulübeye çağırdı.

"İçeri gir! İçeri gir! Seninle konuşmak istiyorum," dedi aceleyle, beyaz çitlere doğru
ilerlediğinde; ve meraklı gözlerin üzerinde olmadığından emin olmak için sağa sola baktı.

Durgo, dünyaca ünlü bir Üniversite'deki eğitiminin kadınlara olan
aşağılamasını tamamen ortadan kaldırmamış olması nedeniyle baktı ve kaşlarını çattı. Ancak, Bella tekrar içeri
koşup onu koridorda çağırdığında, içeri girmeye karar verdi, sadece neden bu kadar cüretkar davrandığını öğrenmek için bile olsa. Durgo o kadar uzundu ve kapı o kadar alçaktı ki, içeri girmek için epey eğilmek zorundaydı,
ve küçük oturma odasına girdiğinde, Lilliput tapınağındaki Gulliver kadar iriydi.

"Ne oldu, küçük hanım?" diye sordu Durgo sertçe, çünkü bu kadar çok şey tehlikedeyken, bu İngiliz kadına güzel şeyler söyleyerek zamanını boşa harcamaya meyilli değildi. "Burada kalamam; meşgulüm."

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi Bella, doğrudan konuya girerek.

"Ne şekilde?" Durgo, onun buyurgan ses tonuna baktı.

"Sana yardım etmek istiyorum, ancak sen de bana yardım edersen."

"Ne şekilde?" diye tekrar sordu ve muazzam ağırlığı altında gıcırdayan bir sandalyeye oturdu.

"Dinle," dedi Bella, çok yavaş bir şekilde ve gözleri onun güçlü, siyah yüzündeyken. "Sen benim rengimden veya ırkımdan değilsin, yine de sana güveneceğim, çünkü Cyril bana senin hakkında her şeyi anlattı. Ayrıca, ikimiz de aynı amaç için çalışıyoruz - yani ikimiz de Edwin Lister'ı bulmak istiyoruz. Cyril bana Bayan Tunks'un keşfettiğini söyledi."

"Hiçbir hakkı yoktu," diye kaşlarını çattı Durgo; "Kadın istemiyorum----"

"Kadınları hor görme," dedi Bella kuru bir şekilde, "çünkü bir kadının yardımına ihtiyacın olabilir ve o da benim ta kendisi. Benim Kaptan Huxham'ın kızı olmam gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

"Olması mı gerekiyordu?" Durgo, onun sözlerini hemen söyleme biçimine dikkat etti, bu da onun gözlem gücü ve beyninin hızlı çalışması hakkında çok şey söylüyordu.

"Evet, vaiz Silas Pence----"

"Onu tanıyorum, küçük hanım. Devam et."

"Beni seviyor," diye devam etti Bella, kızararak; "ve benimle evlenmek için hiçbir şeyden çekinmezdi. Dün gece, Kaptan Huxham'ın kızı olmadığımı ve Kaptan Huxham'ın ona bunu söylediğini söyledi."

"Buna inanıyor musun?"

"Evet. Yani, Kaptan Huxham'ın kızı olmadığıma inanıyorum, çünkü para bana bırakılmadı. Ama Kaptan Huxham'ın bunu Silas Pence'e
söylediğine inanmıyorum. Bence," Bella öne eğildi, "Bay Pence bu cinayetle ilgili ve gerçeği ortaya çıkaran bazı kağıtları çaldı."

Durgo'nun gözleri parladı. Bu tür bilgilerin değerini hemen anladı. "Bunu
kanıtlayabilir
misin?" diye sordu boğazdan gelen sesiyle.

"Tam da orada," diye hemen cevapladı. "Bunu kanıtlamanı _istiyorum_."

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Bay Pence'e soru sor ve cevap vermesini sağla. Onu, istediğin şekilde, bilgiyi nasıl elde ettiğini göstermeye zorla. Eğer gerçeği belirten
kağıtları çaldıysa -ki buna inanıyorum- o gece bir saat cinayetin işlendiği
odada olmalı. Eğer öyleyse,
Edwin Lister'ı görmüş olmalı ve nerede olduğunu bilmeli."

"Hai!" Durgo ayağa fırladı. "Bu doğru: bu muhtemel.
Belki de efendimin mücevherleri alıp almadığını söyleyebilir."

"Belki de söyleyebilir, ama eminim ki almayacaktır."

"Ah, sanırım alacak! Sanırım alacak," dedi Durgo anlamlı bir şekilde.

"Ona zarar verme," diye bağırdı Bella, endişeyle, çünkü vaizi sevmese de, bu Afrikalı yarı vahşinin
elinden zarar görmesini istemiyordu. Aslında, Durgo'nun
hizmetlerine başvurmaktan hiç pişman değildi; ama, koşullar altında, bunun için
hiçbir çare yok gibi görünüyordu. "Ona gereğinden fazla zarar vermeyeceğim," dedi Durgo, melon şapkasını alıp yünlü kafasına yerleştirirken; "açıkça konuşursa
ona hiç zarar vermem. Bana yardım ettin, küçük hanım ve
nankör olmadığımı göreceksin. Efendimin oğluyla evlendiğinde,
zengin olacaksın. Ben, Durgo, kral, seni zengin edeceğim," diye küstahça bitirdi.

"Bir dakika," dedi Bella, onu alıkoyarak; "bu mücevherler Yüzbaşı
Huxham'a ait. Onları almaya hakkın var mı?"

"Her hakkın var, çünkü onlar hiçbir zaman Yüzbaşı Huxham'a ait olmadı," dedi zenci kararlı bir şekilde. "Babam, büyük şef Kawal, bunları Maxwell Faith'e verdi ve Maxwell Faith'ten Huxham tarafından çalındı. Eğer Faith hayatta olsaydı mücevherleri ona geri verirdim ve keşif gezimde bana yardım etmesini isterdim. Ama o öldü; Huxham onu ​​öldürdü ve mücevherleri çaldı. Edwin Lister bana ait olanı geri almaya geldi ve sanırım mücevherler onda."

"Ya Bay Lister'ı bulursan ve mücevherlerin onda olmadığını öğrenirsen?"

Durgo gözlerini vahşice devirdi. "O zaman malikaneye zorla girerim ve mücevherlerin nerede saklandığını öğrenirim."

"Sadece Bayan Vand ve kocası Henry tarafından polise teslim edilirsin. Aramam benim için daha iyi olur."

"Bayan Vand ile dost olmadığın için nasıl yapabilirsin?"

Bella güldü. "Bayan Vand'dan çok daha fazla şey biliyorum, sizi temin ederim," dedi önemli bir şekilde. "O eski malikanede her türlü gizli geçit ve bilinmeyen oda var. İçeri girmek istesem, gece vakti evin arkasındaki sarmaşıkların arkasına gizlenmiş gizli bir kapıdan girebilirim."

"O zaman gir," dedi Durgo hevesle, "ve mücevherleri ara."

"Henüz değil. Edwin Lister'ı görene kadar bekle ve mücevherleri alıp almadığını öğren. Bu arada, baban onları nereden buldu?"

Durgo birkaç dakika düşündü. "Babamın hazinesi hakkında çok şey duydum, bu mücevherlerin bir parçasıydı. Romalılar zamanında Afrika'nın kuzey kesiminin ne kadar zengin olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Cyril bana Gibbons'ın Tarihi'ni okuttu."

"Araplar Kuzey Afrika'yı kasıp kavurduğunda, o zamanlar az çok Gotlar ve Vandallar tarafından ele geçirilen
Roma şehirlerini yağmaladılar. Arapların çoğu
Güney'e Nijerya'ya geldi ve ganimetlerini de beraberlerinde getirdiler.
Babamın Maxwell Faith'e verdiği bu mücevherlerin, bunları getiren
uzak bir atadan geldiğini düşünüyorum. Ama
bunu söyleyemem. Yine de, bu benim fikrim."

"Elbette uygulanabilir bir fikir," dedi Bella düşünceli bir şekilde ve zencinin bilgisine
şaşırarak, Oxford'da eğitim gördüğünü tamamen unutarak; "ama mücevherlerin nereden geldiğinin pek önemi yok.
Bilmemiz gereken şey, nerede oldukları ve Bay Pence----"

"Bu adamı göreceğim," diye sözünü kesti Durgo sessizce; "başkalarına yalan söyleyebilir: bana gerçeği söyleyecektir."

"Şiddet yok," diye uyardı Bella endişeyle.

Durgo başını salladı. "Polisinizden çok korkuyorum," dedi alaycı bir sırıtışla ve her zamankinden daha güçlü ve meydan okurcasına evden dışarı çıktı. Bella onun hizmetlerinden yararlanmaktan pişman olmuştu, ama bu kadar çok şey tehlikedeyken başka ne yapabilirdi ki? Bella, Cyril ile evlenmek istiyordu ve bunu yapmak için de Yüzbaşı Huxham'ın kızı olmadığından emin olmak istiyordu. Belgeler -eğer çılgın varsayımı doğruysa- Pence'in söylediklerinin doğru olup olmadığını kanıtlayacaktı. Sonra, Cyril'in babası babasını öldürmediği için -bunu bu karışık şekilde ifade etti- sevgilisiyle temiz bir vicdanla evlenebilecekti. Bir suikastçının oğlu olması onu pek rahatsız etmiyordu. Derinden aşık bir kadının istediği gibi olsun diye dünyayı ateşe verirdi veya güneş sistemini mahvederdi. Ve Pence'in güvenliğini yarı medeni bir zencinin ellerine teslim ederek şüphesiz onun hayatını riske atıyordu.
Ama onun sahip olduğundan emin olduğu bilgiye ulaştığı sürece umurunda değildi. Bella Huxham'ın bir Pazar okulu meleği olmadığı, hatta hiçbir zaman bir _Family Herald_ romanının sevimli kahramanı olmadığı görülecektir. O, iyi içgüdülere sahip, okul eğitimi söz konusu olduğunda geleneksel bir şekilde yetiştirilmiş, sıradan bir kızdı. Evde kimse ona doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğretmemişti ve insan ırkının sıradan sağlıklı genç hayvanları gibi, dinin gerçeklerini sorgulamasını sağlayacak kadar üzüntü çekmemişti. Bella'nın onu iyi, cesur bir kadın olarak eğitmek için sıkıntıya ihtiyacı vardı ve kesinlikle şimdi eğitimi alıyordu. Ancak deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak hatalar yaptı. Aynı akşam, Bay Silas Pence bakımsız oturma odasında oturmuş, bir sonraki Pazar vaazı için notlar alıyordu. Ortak alanın kenarındaki ıssız bir kulübede bir pansiyonda kalıyordu ve bunu da ev sahibi Küçük Bethel cemaatinin bir üyesi olduğu için yapıyordu. Ev sahibi iki iri yarı oğluyla ağır ayaklı, ağır yüzlü bir kadındı ve binanın arka tarafında kalıyordu. Silas en iyi oturma odasında ve en rahat yatak odasında oturuyordu. Kulübenin ön tarafında çit yoktu, ancak arkada bir sebze bahçesi vardı, bu yüzden oturma odasının penceresi doğrudan çorak arazinin mor funda ve altın rengi fundalarına bakıyordu. Bir sanatçı bu manzaradan hoşlanırdı, ancak Silas doğada güzel olan hiçbir şeye dikkat etmiyordu ve yılın değişen ihtişamına çok az dikkat ediyordu. Konaklama ucuzdu ve durum sağlıklıydı, bu yüzden gayet memnundu. Bu özel akşamda, genç vaiz kırmızı örtülü
masada oturmuş, İncil'ini okuyor ve notlar alıyordu. Saat ondan sonraydı ve ev sahibiyle birlikte günün ağır işlerinden yorgun düşmüş iki oğlu da uyuyordu. Oturma odasının penceresi ardına kadar açıktı ve panjurlar açıktı, böylece serin gece esintisi gereksiz mobilyalarla dolu, biraz havasız odaya hafifçe esiyordu. Silas birkaç not aldı, sonra kalemini
bir kenara attı ve iç çekti, yorgun başını eline yasladı.

Pence kesinlikle kötü bir adam değildi, ama zayıf ve heyecanlıydı. Bella'nın peşinde koşması doğasının en kötü yanını uyandırdı ve onu kınadığı birçok şeyi düşünmeye, söylemeye ve yapmaya yöneltti. Onun daha iyi kısmı yaptığı birçok şeye itiraz etti, ama tutkusunun gelgiti onu
acele ettirdi ve sağduyunun setleri tarafından durdurulamadı. Bazen -ve bu onlardan biriydi-
kendi zayıf zihninde Hepzibah'a, Bella Huxham dediği şeye duyduğu arzuya yenik düştüğü için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Fakat, diğer tüm açılardan aklı başında olmasına rağmen, bu bir noktada deliydi ve ona karısı demekle kurtuluş şansını tehlikeye atacağını hissediyordu. Yine de deliliğini bilecek kadar aklı başındaydı ve hayatını mahveden şiddetli aşkı kökünden kazımak için çok şey verirdi.

Fakat kendisiyle hiçbir ilgisi olmayacak bir kadına duyduğu çılgın tutku onu günah bataklığına daha da derine sürükledi ve dualarına ve yardım çığlıklarına rağmen Görünmeyen onu
içine düştüğü zorluklar batağından kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Silas bazen Tanrı'nın var olup olmadığından bile şüphe ediyordu, teselli ve rehberlik kazanma çabaları o kadar
boştu ki. Bella'yı ne kadar çok sevse de, onun doğası üzerinde uyguladığı isteksiz etkiden
kurtulmak istiyordu ve işkence eden şeytandan kurtulmak için gerekli araçları
öğrenmek için boşuna ışık için dua etti. Ama hiçbir cevap gelmedi
ve umutsuzluğa kapıldı, cemaatinin iç yaşamının kontrol edilemeyen ayartmalarını
herhangi bir üye bilse ne diyeceğini merak etti. Mücadele onu zayıf, hasta, zayıf ve gergin yaptı ve kalbinin derinliklerinde Tanrı'nın onu izlediğini ve uygun zamanda yardım edeceğini belirsiz bir şekilde bildiğinden, kendi sefil hayatına son verirdi.

Başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde, Silas böyle düşündü, birçok inlemeyle
ve dökülen acı gözyaşlarıyla, gözyaşları gözlerini yaktı.
Sefaletiyle meşgulken, karanlık, devasa bir şeklin açık pencereye doğru
kaydığını görmedi, ne de bir ses duydu, çünkü Durgo bir kedi kadar
hafif adımlarla yürüyordu. Pencerenin pervazı yerden çok uzakta değildi ve iri zenci bacağını pervazın üzerinden
odaya fırlattı. Ama aceleyle geçerken o kadar büyüktü ve pencere o kadar
küçüktü ki, pencere daha da yukarı doğru kayarken kayma sesi çıkardı. Silas ayağa kalktı, ama sadece Durgo'yu tamamen odada, ona karşı sert bir gülümsemeyle
karşısında görmek için.

"Sizinle konuşmaya geldim efendim," dedi zenci.

Silas, yalnızca kendisinin bildiği bir korkuyla rahatsız olarak bembeyaz kesildi. Ama
bu siyah hırsızın gözlerinde okudu - ya da daha doğrusu, harika bir sezgiyle tahmin etti ki, korkusu ve korkusunun nedeni bu adam tarafından biliniyordu. Durgo, vaizin gözlerindeki bakışı gördü ve
kendisinin düşüncelerini okudu. Zenci, belirli bir psişik güce sahip olduğunu ima ettiğinde
övünmüyordu. "Evet," dedi, yakıcı bakışlarını doğrudan zavallı beyaz adama
doğru tutarak; "Kaptan Huxham'ın odasından kağıtlar çaldın ve ben----"

"Ben çalmadım," diye sözünü kesti Pence çılgınca ve göğüs cebini kavradı. "Nasıl cesaret edersin--"

"Kağıtlar cebinde," diye sözünü kesti Durgo, bilinçsiz eylemi fark edip önemini tahmin ederken ilerledi. "Bana
şu kağıtları ver."

"Hiçbir kağıdım yok. Evi alarma geçireceğim----"

"Bunu yaparsan tutuklanırsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Efendim Edwin Lister'ın malikaneye girdiğini gördün ve
onun oğlu olduğunu düşündün. Cyril Lister bana bunu anlattı.
Bayan Huxham'a denizcinin kızı olmadığıyla ilgili söylediklerinden,
efendimi eve kadar takip ettiğine inanıyorum. Ne oldu?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Yemin ederim ki yapmadım----"

"Şu kağıtlar," dedi Durgo, göğüs cebini hala güçsüzce
kavrayan beyaz elini işaret ederek, "kızın Kaptan Huxham'ın kızı olmadığını söylüyor. Kimin kızı olduğunu bilmek istiyorum."

"Saçmalıyorsun. Hiçbir kağıdım yok."

"Bir tahminde bulunuyorum ve tahminimin doğru olduğuna inanıyorum. Şu kağıtları
verecek misin yoksa boynunu mu sıkmalıyım?"

Vaiz, kocaman açılmış gözlerle şömine rafına
atıldı ve bir el ziline sarıldı. Tam bunu
zayıfça çalmayı başardığı anda, çünkü elleri titriyordu ve tamamen sinirlenmişti, Durgo,
kaybedilecek zaman olmadığını görerek öne atıldı ve zavallı adamın
boğazını sıkıca kavradı, diğer eliyle ceketini yırttı. Bir dakikadan kısa bir sürede kağıtları eline aldı.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı Silas ve onlara sarıldı.

Durgo kağıtları cebine soktu ve Pence'i omuz hizasına
kaldırarak öfkeyle yere serdi. Kafası çamurluğun kenarına çarptı ve baygın yattı. Ama Durgo daha fazlasını görmek için beklemedi. Yılan gibi
pencereden süzüldü - hızlı, sessiz, gizli ve tehlikeli.

BÖLÜM XVI

GAZETELER

Ertesi sabah köyde Silas Pence'in epilepsiye yakalandığı ve düşerken kafasını eski moda çamurluğa
yasladığı haberi yayıldı. Dedikoducular, felaketten önce zili çalmak için tam zamanı olduğunu ve ev sahibi kadının neyse ki uyanık
olarak yardım etmek için odaya koştuğunu söylüyorlardı. Bir saat içinde
bilinci yerine gelmiş ve kafasındaki yaranın nasıl
olduğunu anlattıktan sonra yatağa yatırılmıştı. Silas oldukça popüler biri olduğu için,
herkes az çok üzgündü ve birçok kişi ortak alandaki kulübedeydi. Dora haberi bilginlerinden birinden duydu ve öğle yemeğine eve döndüğünde arkadaşına anlattı. Bella bu olayı duyduğunda solgunlaştı. Bunun Durgo'nun işi olduğunu tahmin etti ve onun hizmetlerinden yararlandığı için kendini suçladı. Ama sonra, eğer Durgo gerçekten de vaizin hastalığından sorumluysa, sabahleyin Bayan Ankers'ın kulübesine gelip neler olduğunu açıklayacağını ve muhtemelen -eğer başarılı olmuşsa- kağıtları göstereceğini ileri sürdü. Yine de, eğer bu Durgo'nun işiyse, Bella vaizin neden onu ihbar etmediğini merak etti. Ona göre, bu varsayıma göre, Pence çok fazla şey söylemekten korkuyordu, çünkü çok yakından sorgulanmaması gerekiyordu. Dora'nın kesinlikle başkalarından daha fazla şüphesi yoktu, ancak genç adamın hikayesi kesinlikle doğruydu. "Hiçbir zaman sağlıklı görünmedi," dedi Dora, yemek bittiğinde, "bu yüzden epilepsi nöbetleri geçirdiğini duyduğuma şaşırmadım."

"Belki de atlatır," diye ima etti Bella güçsüzce ve arkadaşına bakmadan, kendini ele vermemek için.

"Canım, epilepsi hastaları asla iyileşmez," diye azarladı Dora ciddi bir şekilde,
"ve adamın, çektiği acıları görerek, sana evlenme teklif etmeye cesaret etmesine şaşıyorum. Nöbet geçiren bir kocaya sahip olmak ne korkunç bir şey."

"Nöbet olduğundan emin misin?" diye sordu Bella, Durgo'nun konuyla hiçbir ilgisi olmadığı fikriyle vicdanını rahatlatmaya çalışarak --boş bir girişim.

"Canım, saçlarımın kafamda uzadığından emin miyim? Elbette, eminim. Adam, zile tutunurken nasıl düştüğünü kendisi anlattı. Zavallı kafasını demir çamurluğa çarptı - bilirsin canım, eski moda mutfak çamurluklarından biri, artık modası geçmiş. Şöminede ateş olmaması büyük şans, yoksa yanarak ölürdü. Bir zamanlar kuzenlerimden biri" - ve Dora, aynı şekilde acı çeken bir aile üyesinin uzun ve yorucu hikayesini anlatmaya başladı.

Küçük eski okul öğretmeni görevine döndüğünde, Bella oturup bir şeyler düşündü. Görünüşe bakılırsa, Durgo hiçbir şey yapmamıştı ve
Silas gerçekten nöbet geçiriyor olabilirdi. Ama daha önce hiç düşmediği için
ve Bella, Durgo'nun var olduğuna inandığı kağıtları almak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını bildiğinden,
düşüşün bir kaza değil, bir tasarım olduğuna inanmaya başladı. Bu inanç onu tamamen ele geçirdiğinde, zenciyi görmek ve sorular sormak için ateşli bir özlem duydu. Ama, pencereden yaklaşık iki saat izlemesine rağmen, o hiç görünmedi. Sonra, sinirleri neredeyse gerilmişken, Cyril'in evine uğrayıp ona siyah adamla yaptığı görüşmeyi anlatmaya karar verdi. O an için, Cyril'in kızacağını tahmin ettiği için bunu yapmak istemiyordu. Yine de, Durgo'nun sevgilisine kendisinin söyleyeceği az çok kesin olduğundan -her zaman kağıtların var olduğunu ve elde edildiğini varsayarak- Bella hikayesini ilk söyleyen olmanın daha akıllıca olacağını düşündü. Ayrıca, her durumda, Cyril'e itiraf etmesi gerekecekti, o zaman neden şimdi olmasın? Cinayetin gerçeğini öğrenmenin tek şansı, kendisinin, Durgo'nun ve Cyril'in dostça birlikte çalışması ve birbirlerinden hiçbir şey saklamamasıydı. Cyril'in evine gitmekte belli bir risk vardı çünkü ev sahibesi Bayan Block köyün en meşhur dedikoducularından biriydi. Ziyaretten bahsedecek ve genç bir hanımın bir bekarı refakatçi olmadan ziyaret etmeyi seçmesi gerçeği hakkında kaba yorumlarda bulunacaktı. Ve Bella'nın bir refakatçisi olamazdı çünkü Cyril ile konuşması sırasında başka kimsenin orada olmasını istemiyordu. Üçüncü bir kişi, açıkça konuşamayacağı ve davayla ilgili tüm bilginin --yani içsel bilginin-- kendisiyle, sevgilisiyle ve zenciyle sınırlı kalması gerektiği anlamına gelirdi. Gerçeğe ulaşmak için kullandıkları araçları dış dünyaya bildirmek asla doğru olmazdı ve bir refakatçi kolayca bir dişi Yahuda rolünü oynayabilirdi. Ve sonuçta - Bella'nın yolda aceleyle yürürken düşündüğü gibi - kendisi dışında kimseyi düşünmüyordu, çünkü Cyril doğru olduğu sürece onun hakkında söylenenlerin pek bir önemi yoktu. Teyzesiyle savaş halindeydi - eğer gerçekten de Bayan Vand teyzesiyse - Dora'dan başka arkadaşı yoktu ve gerçekten de uzlaştırmak istediği kimse yoktu. Bu koşullar altında, cesaretini iki eline aldı ve sakin bir yüzle, ama yüreği ağzında, Lister'ın evinin kapısını çaldı. Neyse ki Lister onu pencereden görmüştü ve kapıyı kendisi açtı.

"Seni gördüğüme çok sevindim Bella," dedi, Bayan Block'un tıknaz bedeni koridorun sonunda belirdiğinde, geleneksel bir şekilde el sıkışarak, "çünkü tam da ortak alanda yürüyüşe çıkmayı teklif etmek için geliyordum."

"Güzel bir gün," dedi Bella, yine geleneksel bir şekilde.

"Çok. Şapkamı ve bastonumu alana kadar bekle. Bayan Block, eğer biri ararsa, Bayan Huxham ile ortak alana gideceğim."

"Ve çok güzel ve tatlı bir yürüyüş," dedi Bayan Block, Bella'nın varsayılan babası için yeterince derin bir yas tutup
tuğunu görmek için yaklaşarak, "Block'a söylediğim gibi, eğer kendisi gibi bir adamın kazanması gereken parayı
kazansaydı, o ortak alanda dokuz peni kadar şık
giysilerle dolaşırdım. Ama orada, bu dünyada istediğini asla elde edemezsin ve zavallı Bay Pence için korkunç değil mi, Bayan Huxham?"

"Çok korkunç!" diye onayladı Bella nazikçe, sonra Cyril hazır olduğunda, Bayan Block'u onlara bakması için bırakarak kapıdan onunla birlikte çıktı.
Çift için şans eseri, Bayan Block'un ziyarete karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten de Cyril'in Bella'yı söz verdiği gibi dışarı çıkaramaması üzerine, beklemekten bıkmış genç bir hanım tarafından çağrılmış olması ağır aklındaydı.

"Bir erkek gibi," diye kendi kendine konuştu Bayan Block, elinde süpürgeyle kapısının önünde durarak, "asla düşünmezler, asla, asla! Ve eğer bu Bay Lister evlenmeden önce ihmal etmeye başlarsa, balayı
bitince ne olacak. Ah, zavallı Bayan Huxham! Babası ölürken, teyzesi hırsızlık yaparken ve onu sevmesi gereken kişi ihmal ederken - sefil bir hayat
yaşayacak. Ah, peki, her zaman dört gözle bekleyeceği bir mezar var," ve kendi kendine konuşmasını böyle neşeyle bitiren Bayan Block eve girdi ve kapıyı çarparak kapattı.

Bu arada, Bayan Block'un fikrinden tamamen habersiz olan aşıklar, köy sokağında yürüdüler ve kısa süre sonra ortak alana çıktılar. Silas Pence'in kaldığı kulübenin önünden geçtiler ve bu, Cyril'in geveze ev sahibinden tüm ayrıntıları duyduğu sözde kriz anını hatırlattı. "Pence için üzgünüm," dedi Cyril, kulübeye bakarak.

"Neden?" diye sordu Bella gergin bir şekilde.

"Bir insanın kriz geçirmesi çok kötü bir şey. Bunu bilseydim, dün gece onu çitin üzerinden
atmazdım. Elbette, o bir
ahlaksız, bir pislik ve bir baş belası; ama zayıf ve ona bu kadar
kaba davranmamalıydım. Umarım," dedi Cyril kasvetli bir şekilde, "bu korkunç krizi ona
benim yaşattığım düşüş yaratmamıştır."

"Bundan kesinlikle emin olabilirsin," dedi Bella sertçe; "aslında," tereddüt etti, sonra cesurca konuştu, "Sıkıntı geçirdiğine inanmıyorum."

"Sevgili kızım, Bayan Block'a göre kendisi öyle söyledi."

"Dora'nın bana söylediği gibi, biliyorum. Ve bu da babamın cinayetiyle bağlantısından daha da emin olmamı sağlıyor. Sanırım Bay Pence'in söylediklerinin doğruluğundan emin olana kadar
Kaptan Huxham'ı babam olarak çağırmalıyım."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Cyril, siyah şapkanın altındaki asık suratlı, kızarmış yüze bakmak için durarak. "Pence
neden düşüşü hakkında yalan söylesin?"

"Çünkü Durgo'nun onu yere attığını kimsenin bilmesini istemiyordu."

Cyril daha sert baktı. "Açıklayabilir misin?" dedi nazikçe, "Hala ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Kendimi anladığımı sanmıyorum," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Gerçek şu ki, Cyril, Durgo'nun Bay Pence'i o kağıtları vermeyi reddettiğinde yere attığına inanıyorum. "

"Hangi belgeler?" diye sordu Lister, hala şaşkın.

"Benim hakkımda gerçeği söyleyen belgeler."

"Ama, sevgili kızım, bunların hepsi varsayım. Sonuçta herhangi bir
belgenin var olup olmadığını bilmiyoruz. Pence rastgele konuşmuş olabilir."

"Onun gerçeği söylediğine inandın."

"İnandım. İnanmak istiyorum, çünkü ancak Yüzbaşı Huxham'ın kızı olmadığınızı öğrenerek evlenebiliriz," dedi Cyril kasvetli bir şekilde; "ama bu düşüncenin babası, benim durumumda."

"Peki," dedi Bella itirafına dalarak, "Durgo'ya dün gece Bay Pence'e saldırıp saldırmadığını sorsan iyi olur."

"Neden saldırsın ki?"

"Ben istedim."

Yürüyen Cyril bir kez daha durdu ve baktı. "Sen istedin mi?"

"Evet." Bella artık daha az gergindi. "Bay Pence'in söylediklerinin hepsini ona anlattım ve kağıtları almasını önerdim."

Cyril'in yüzü, tahmin ettiği gibi sertleşti. "Bana seninle o zenci arasında geçen her şeyi anlat."

"Onu gördüğümü söylemedim," dedi Bella kaçamak bir şekilde.

"Onu görmemiş olsaydın, Pence'e saldırmasını isteyemezdin," diye karşılık verdi Hoşnutsuz görünen Cyril, "gel, açık sözlü ol. Bana her şeyi anlat."

Bella öyle yaptı, hiçbir şeyi atlamadı, ancak arada sırada Cyril'in sıkıştırılmış dudaklarına ve kırışık
alnına bir bakış
attı. Açıklamasının
sonunda başını kaldırdı ve gözleri sertti. "Çok
yanlış davrandın," dedi sertçe.

"Biliyorum: Bunu kabul ediyorum," dedi kız pişmanlıkla, "ama sonuçta, ondan sadece kağıtları almasını istedim. Bay Pence'e zarar vermesini söylemedim."

Cyril sabırsızlıkla başını salladı. "Bu
infern zenciyi görmemeliydin. Hiçbir beyaz kadının zencilerle konuşmasını sevmem."

"Ben de onlardan hoşlanmam," dedi Bella sessizce, "ve emin olabilirsin ki,
gerçeği öğrenmek için can atıyor olmasaydım,
Durgo ile konuşmazdım."

"Benden konuşmamı isteyebilirdin."

"Konuşmamı isteyebilirdin."

"Kağıtların var olduğuna inanmadığın için, bunu yapar mıydın?"

"Şimdi de inanmıyorum," diye cevapladı Cyril, hızla yürümeye devam ederek. "Bu tamamen senin tahmin yürütme işin."

"Hayır, hayır, hayır!" diye ısrar etti kız, dev bir karaçalı çalısının altındaki en sevdikleri yere vardıklarında; "Bay Pence'in yaralanması hakkında yalan söylemiş olması bile bana haklı olduğumu gösteriyor."

"Yarasının Durgo'nun elinden kaynaklandığını kesin olarak bilmiyoruz."

"O zaman ben hiçbir yanlış yapmadım," dedi Bella hemen.

"Gerçekten yaptın," dedi Cyril öfkeyle tonlar, otururken. "Sen
o cehennem zenciyi yanlış olanı yapmaya teşvik ettin."

"Durgo'dan hoşlandığını ve onu iyi eğitimli bir adam olarak gördüğünü anladım."

"O yüzden onu seviyorum; onu harika bir şekilde iyi eğitimli olarak görüyorum. O
bir Oxford M.A., biliyorsun. Ama onu kaşırsan
sonuçta sıradan bir zenci olduğunu göreceğini söyleyebilirim."

"Bir kralın oğlu mu?"

"Bir Afrika kralı. Pooh! O ne? Bana söz vermelisin, Bella, onunla
bir daha hiçbir şey yapmayacaksın."

"Ama ben Malikane'deki mücevherleri aramaya söz verdim," ve
Bella gizli kapıdan Bleacres'a nasıl girebileceğini anlatmaya devam etti.
Cyril başını salladı ve fikri onayladı.

"Ama bana gelip ne bulduğunu bana anlatmalısın. Durgo'yla yardım edebileceğinden daha fazla konuşmanı istemiyorum."

"Bu ırksal içgüdü ve adaletsizliktir."

"Irksal içgüdü asla adaletsiz değildir. Durgo'nun siyah bir Homeros, Bismark ve Napolyon'un bir araya gelmiş hali olması umurumda değil. O siyah bir adam ve ben bu ırktan nefret ediyorum. Onunla hiçbir şey yapmayacağına söz ver - en azından
ben orada olmadığım sürece."

"Bu kadar azarlamayacağına söz veriyorum," dedi Bella inatla.

"Azarlamıyorum. Eğer azarlasaydım ağlardın."

Kız sevgilisinin kolunun arasına aldı, bu kadar kolay kaçabildiği için
memnun oldu. "Bir zorbayla evlendiğimi düşünmeye başlıyorum."

"Seni seven ve seni her türlü tehlikeden korumak isteyen bir adamla
evleniyorsun. Ah, Bella, Bella! Keşke Londra'ya gidip
sessizce evlenebilseydik. O zaman Avustralya'ya gidebilir ve bu kötü geçmişi
geride bırakabilirdik. Gelecek misin? Bir yıl yetecek kadar param var ve o zamana kadar
Melbourne veya Sidney'de yapacak bir şeyler bulabilirim."

Bella başını iki yana salladı. "Canım, seni çok seviyorum ama
Kaptan Huxham'ın kızı olmadığımdan emin olana kadar seninle evlenemem."

"Her neyse," dedi Cyril acı bir şekilde. "Bir cinayet
işlemiş bir adamın
oğluyla evleneceksin."

"Bundan pek emin değilim. Şimdi Bay Pence yalan söylediğine göre
bu konuyla bir ilgisi olabileceğini düşünüyorum. Suçlu olabilir."

Cyril homurdandı. "Sana karşı küstahlığına rağmen Pence'e karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama adım uğruna keşke öyle düşünebilseydim."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra yola bakan Bella, sevgilisine
korkmuş bir şekilde fısıldadı. "İşte
Durgo!"

Ve gerçekten de öyleydi. Zenci, ağır ve hantal bir şekilde uçurum boyunca salındı.
Koyu giysiler içindeydi ve bunlar, siyah yüzüyle birlikte, onu
yaz dünyasının güneşli güzelliğinde bir leke gibi gösteriyordu. Hemen, keskin bakışlarıyla, aşıkları bir anlığına gördü ve onlara doğru yürüdü, gülümseyerek ve tatsız bir şekilde. Cyril soğuk bir şekilde başını salladı. Bella ile konuşurken siyah adamın küstahlığını affedemezdi,
Bella'nın suçlu olduğunu ve görüşmeyi aradığını tamamen unutmuştu. Bella'nın kendisi,
Cyril'in uyarısını ve kendi sözüne rağmen, adamı karşılamaya
cesaret edemedi.

"Seni görmeye gittim," dedi Durgo, Cyril'e hitap ederek, "ve ev sahibeniz
bana Bayan Huxham ile ortak alana gittiğinizi söyledi. Ben de peşinden gittim. İkinizi
birlikte bulduğuma sevindim. Söyleyecek çok şeyim var."

Bella merakını gizleyemedi. "Sen----"

"Evet," dedi Durgo sakin bir şekilde, "Ben yaptım. Bir ses çıkarırdı, bu yüzden
onu yere çarpmak zorunda kaldım. Kafasını çamurluğa çarptı. Bayan Giles," diye ekledi kasvetli bir kahkaha atarak, "başına gelen darbeyi, nöbet geçirdiğini söyleyerek açıkladığını söyledi."

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu Cyril, Bella'ya bir bakış atarak, onu dilini tutması konusunda uyardı.

"Ah," -Durgo birinden diğerine baktı- "yani Bayan Huxham sana söyledi mi?"

"Görüşmesi hakkında mı? Evet! Onun tavsiyesini dinleyip Pence'i görmene üzüldüm,
çünkü bunun kötü sonuçlar doğuracağını biliyordum."

Durgo cebinden bir deste kağıt çıkardı. "Çok iyi şeyler oldu, bunu açıklamak için buradayım," dedi sessizce. "Haklıymışsın, Bayan Huxham. Pence, Yüzbaşı Huxham'ın kasasından bazı kağıtları çaldırdı."

"O zaman suçludur----"

"Bundan emin olamam," diye sertçe sözünü kesti zenci. "Pence'i sorgulamaya
vaktim olmadı. Göğüs cebinde taşıdığı kağıtları alır almaz pencereden içeri kaydım. İyi ki
girmişim, çünkü ev sahibesi zilin çalmasına hemen
cevap olarak içeri girdi. Eğer çalmasaydı onu
duygusuz bırakmazdım, ama kendi güvenliğim için bunu yapmak zorundaydım."

"Vay, vay, vay!" dedi Cyril sabırsızlıkla ve kağıtlara bakarak,
"bunu daha sonra konuşabiliriz. Bayan Huxham'ın tahmininin
doğru olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle. Ve Bayan Huxham'ı zeki beyninden dolayı tebrik ediyorum. Pence
bu kadarını söylemekle kesinlikle aptallık etti, özellikle de tahmin eden
bu kadar yetenekli bir hanıma----"

"Hadi! Hadi! Başka iltifat yok. İkimize de hemen söyle. Bayan Huxham'ın kaptanın kızı olmadığını
söylediğinde gerçekten mi söyledi?"

"Kesinlikle doğru söyledi, bunu okuduğunuzda göreceksiniz," ve
Durgo Bella'nın ellerine kocaman bir kağıt rulosu koydu.

"Ah!" dedi, parlak bir pembeye dönerek, "ne kadar da mutluyum. Ama ben kimin
kızıyım?" dedi ve kağıdı açmaya gitti.

Cyril elini desteye koydu. "Şimdi hepsini okumaya vaktimiz yok," dedi sertçe. "Bize ne keşfettiğini kısaca anlat,
Durgo?"

Zenci başını salladı ve kıza seslendi. "Adın
Isabella Faith," dedi, "ve sen babam Kawal'ın yakın dostu olan Maxwell Faith'in kızısın."

Aşıklar birbirlerine baktılar. "Ama ben nasıl oldu da
Kaptan Huxham'ın kızı oldum?" diye sordu nefes nefese.

Durgo omuzlarını silkti. "Kaptan Huxham'ın elinde tuttuğun pakette yazdığı hikayeyi okuyabildiğim kadarıyla, babanı öldürüp seni evlat edindiği için pişmanlık duyuyordu."

Bella ürperdi. "Böyle kötü bir yaşlı adamla yaşamak ne kadar korkunç," dedi. "Kaptan Huxham'ı hiç sevmedim ama onu babam olarak gördüğümden görevimi en iyi şekilde yapmaya çalıştım. Bana
mal bırakmamasına şaşmamalı!"

"Sanırım mücevherleri sana bırakmayı planlıyordu," dedi Durgo düşünceli bir şekilde. "Bu belgelerde, kız kardeşi Bayan Vand'ın Bleacres'ı ve gelirini talep ettiği için, onları sana bırakacak bir vasiyetname yapmayı planladığından bahsediyor. Bence Bayan Vand, kardeşinin Maxwell Faith'i nasıl öldürdüğünü öğrendi ve onu bu vasiyeti yapmaya zorladı."

"O zaman mücevherler gerçekten sana mı ait, Bella?"

"Evet," dedi Durgo, ayağa kalkıp nazikçe eğilerek. "Ve efendim Edwin Lister'ı bulduğumuzda, mücevherleri geri verecek."

"Peki ya senin seferin?" diye sordu Bella şaşkınlıkla.

Zenci, aşıklara esprili bir şekilde baktı. "Hiçbir sefer olmayacağından korkuyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Senin servetini çalamam, Bayan Faith. Buradaki arkadaşımızla evlen ve mutlu ol."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Cyril, bu özveriden etkilenerek.

Durgo tekrar omuzlarını silkti. "Edwin Lister'ı bulup Afrika'ya döneceğim. Bir şekilde kabileme geri dönmeyi başarabileceğimizi söyleyebilirim. Sonra gücümü ve eğitimimi, haksız yere şef olan kuzenimle karşılaştıracağım. Gerisi için söylenecek başka bir şey yok. Sahip olduğunuz belgeler, Bayan Faith, sizin doğumunuzu kanıtlayacak ve Huxham'ın tüm yaptıklarını ortaya çıkaracak. Benim yapacak başka bir şeyim yok, bu yüzden ikinize de iyi günler dileyip hepinize bol şans diliyorum."

Aşıklar birbirlerine ve sonra onları nazikçe bir arada bırakan Durgo'nun uzaklaşan haline baktılar. İlk konuşan Cyril oldu.

"Sonuçta o iyi bir adam," dedi. "O siyah ten beyaz bir kalbi örtüyor. Ah! Bella, her şey ne kadar da garip."

"Beni eve götür," dedi kız hafifçe ve beyaz yanaklarıyla. "Şu anda daha fazla
dayanamıyorum. Isabella Faith artık benim adım----"

"Sen Isabella Lister olarak değiştirene kadar," dedi Cyril, onu öperek.

Ama o daha da çok ağladı, beklenmedik ifşayla yıkıldı.

BÖLÜM XVII

BİR İTİRAF

Ortak alandan eve dönerken, Cyril ve Bella onun gerçek ebeveynliği hakkında hiçbir şey söylememenin akıllıca olacağı konusunda anlaştılar. İlk olarak, bu kadar açık sözlü olmanın kimseye faydası olmazdı ve ikinci olarak, böyle bir açıklama Durgo'nun başını derde sokabilecek soruların sorulmasına yol açabilirdi. Sonuçta, aşıklar, Pence, baş parti olarak, bu konuda bir şey yapmadığı için, onun savaşlarını sürdürmelerinin faydasız olduğunu savundular. Özellikle Durgo mücevherleri teslim ederken bu kadar cömert davrandığında. Siyah adam, Cyril'in ona itibar etmeyeceği bir şekilde davranmıştı. Övünen beyaz ırkın çok az üyesi bunu yapardı.

Aşıkların vardığı anlaşmaya göre Bella, Edwin Lister bulunana ve Huxham'ın ölümünün gerçeği öğrenilene kadar dünya için Bayan Huxham olarak kalacaktı. Elbette,
kırk bin pound değerindeki mücevherlerle, kız tam bir mirasçıydı
ve Cyril kocası olduğunda onun ilerlemesi için
havada kaleler inşa etmeye başladı. Genç adam fazla bir şey söylemedi, çünkü onun şevkini
kırmak istemiyordu, ancak içten içe babasının mücevherlere sahip olması durumunda onları kolayca teslim etmeyeceğini düşünüyordu. Durgo cömert olsa da, oğlunun bildiği gibi Edwin Lister değildi
ve hazineyi almak için boynunu riske attığı için, onu kesinlikle duygusal bir kapris için tanımadığı bir kıza
vermezdi. Kızın oğlunun karısı olması ve oğlunun mücevherlerin satışından
kar elde etmesi hiçbir fark yaratmayacaktı.

Kulübeye geri dönerken Bella özdenetimini ve
ruhunu yeniden kazandı. Hiç sevmediği huysuz yaşlı denizcinin kızı olmadığını öğrenmek onun için harika bir rahatlamaydı. Bleacres'daki hayatına geri dönüp baktığında Bella, sözde babasının ona hiç şefkat göstermemiş olmasına artık şaşırmıyordu ve ellerinin kanla kırmızı olduğu korkunç gerçeğini hatırladığında ürperdi. Ancak, Huxham'ın kendisine karşı davranış biçimini tam olarak takdir etti. İngiltere'ye bir hırsız ve katil olarak gelmişti, bu doğru, ancak onu Croydon'daki küçük bir evde ona bakan insanların bakımına kolayca bırakabilirdi. Bella, o evi veya annesi yerine geçen kadını neredeyse hiç hatırlayamıyordu, kendi annesi ölmüştü. En eski anısı, Kaptan Huxham tarafından Croydon'dan alınıp dokuz yaşına kadar Shepherd's Bush'taki bazı arkadaşlarının yanına yerleştirilmesiydi. Sonra birkaç yıl Huxham ile yaşadı ve
sonunda Hampstead yatılı okuluna gönderildi, oradan
yirmi yaşında Bleacres'a döndü. Böylece kaptan onu eğitti ve ona baktı ve kendi kaba
yoluyla bir dereceye kadar cömert olduğunu kanıtladı. Mirasını çalmak konusunda ne kadar kötü davranmışsa, sonsuz derecede daha kötü davranmış olabilirdi. Ve
mirasıyla Bella mücevherleri kastediyordu. Mülk ve gelir
şimdi Bayan Vand olan Bayan Coppersley'e bırakıldığı için, yapacak hiçbir şeyi yoktu ve artık kadına elde etmeyi planladığı şeyi kıskanmıyordu. Fakat Bayan Vand böyle planlamasaydı, Huxham, çok utanç verici bir şekilde,
evlatlık kızına kendi alçakça kazancını verebilirdi.

"Kaptan Huxham'a sert davranmamalıyım," dedi Bella, Cyril onu kapıya getirdiğinde, "çünkü kendi garip tarzıyla nazik davrandı. Ama bana hiçbir şey bırakmadığı için mutluyum, çünkü parasını karanlık bir şekilde kazandığından eminim."

"Bir tür Kaptan Kidd," diye onayladı Lister ciddi bir şekilde. "Sana katılıyorum.
Ama o yaşlı serserinin kalbinde sana karşı yumuşak bir nokta vardı, canım."

"Hayır," dedi Bella başını sallayarak, "Ben tam olarak öyle demezdim.
Pişmanlık çekiyordu ve bu yüzden İngiltere'ye geldiğinde bana göz kulak oldu. Onu kesinlikle şefkatli bir baba olarak görmedim. Ama o, acımasız bir şekilde adil ve hatta cömertti. Bana hazır paradan başka hiçbir şey vermedi. Acaba Bayan Vand gerçeği biliyor mudur?"

"Kendin söylemedin," diye cevapladı Lister sessizce, "ve ben de öyle düşünmeye meyilliyim. Bayan Vand gibi bir zorba sana tatsız gerçeği söylemekten çok memnun olurdu."

"Tatsız mı? Neden, bu hoş bir gerçek!"

"Bayan Vand'ın bakış açısından tatsız, çünkü eğer senin kardeşinin kızı olmadığını bilseydi, parayı hiçbir şekilde talep edemezdin."

Bella omuzlarını silkti. "Parayı aldığı için çok, çok mutluyum ve bu ona çok iyi gelecek. Ama Yüzbaşı
Huxham'ın ona hakkımdaki gerçeği açıklamamış olmasına minnettarım. Artık asla bilmesine gerek kalmayacak."

"Bilmesinin veya bilmemesinin pek bir önemi yok," diye karşılık verdi Cyril. "Mücevherleri ele geçiremez. Onlar açıkça senin."

"Onları nasıl ele geçireceğiz?" diye sordu Bella oyalanarak.

Cyril umutsuzca mavi gökyüzüne baktı. "Tanrı bilir! Yapılacak ilk şey babamı bulup bunların onun
elinde olup olmadığına bakmak. Ve şimdi ayrılıyoruz, Bella ve sen kendini daha iyi hissediyorsun, sana babamın bunları bırakmayacağını söylemekten çekinmiyorum --eğer gerçekten varsa."

"Ama bana, oğlunun gelecekteki karısına göre----"

"Babam duygusal düşüncelere karşı oldukça tarafsızdır," dedi Cyril çok kuru bir şekilde. "Ne tutuyorsa onu saklar. Ancak, babamla tanıştığımızda bu konuyu konuşmak için bolca zamanımız olacak. Bu arada sen ne yapacaksın?"

Bella taşıdığı kağıt destesini salladı. "Bunları okumak için yatak odama gidiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçek
ebeveynliğimle ilgili her şeyi öğrenmek istiyorum. Akrabalarım olabilir, biliyorsun. "

"Eğer varsa," dedi Lister kesin bir şekilde, "sadece onları
çok yalnız bırakacağına güveniyorum. Akrabaları umursamıyorum; her şeyi istiyorlar ve hiçbir şey vermiyorlar."

"Pekala," dedi Bella gülümseyerek, çünkü morali tamamen düzelmişti, "o zaman
sen yanımda olduğun sürece, kız kardeşlere, kuzenlere veya teyzelere ihtiyacım yok. Hoşça kal,
canım. Hayır, beni öpme; birileri bakıyor olabilir."

"Ne olmuş yani? Herkes nişanlı olduğumuzu biliyor."

"Nişanı herkesin içinde vurgulamak doğru olmaz," dedi kız
ciddi bir şekilde ve kulübeye koştu. Kapıda döndü. "Bu gazetelerde okuduğum her şeyi sana anlatacağım," diye seslendi ve
Cyril eve dönüp olayların aldığı garip dönüşü düşünmeye devam ederken ortadan kayboldu. Ve işler garipti, çünkü bir gizemi çözmeye çalışırken
başka bir gizemi çözmüşlerdi. Huxham'ın katilini ararken
Bella'nın gerçek babasını bulmuşlardı.

Dora henüz dönmemişti, bu yüzden Bella yatak odasının inzivasında rahatladı. Henüz sırrını, o sevimli kadının iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamış olan küçük okul müdürüyle bile paylaşmak istemiyordu. Kapısını kilitleyip oturdu ve paketi açtı.
Birçok sayfadan oluşuyordu ve Jabez Huxham'ın, Afrika. Yazı onun
çarpık, acı dolu yazısıyla yazılmıştı, ama yeterince okunaklıydı ve biraz pratikten sonra
Bella oldukça kolay bir şekilde okumayı başardı. Yatağına oturup,
yerleştirilenleri inceledi ve okumayı son derece ilginç buldu.

Çarşaflar bir el yazması kitaptan yırtılmış gibiydi, çünkü
günlük hem aniden başlıyor hem de aniden bitiyordu ve tamamen Maxwell
Faith ve onun yaptıklarıyla ilgiliydi. Yaşlı korsan, tuttuğu
günlüğün sayfalarını açıkça koparmış ve Bayan Tunks'un
tavan arasında bulduğu oymalı sandığa yerleştirmişti. Ayrıca, Durgo'nun
hikayesine göre, mücevherler orada saklanmıştı, bu yüzden görünüşe göre Huxham, Faith'e ait olan sandığı, ölen tüccarla ilgili her şey için bir depo olarak kullanmıştı. Ancak Edwin Lister, eski malikaneyi bilmediği için sandığı aramak ve mücevherleri almak için
çatı katına gidemezdi. Bu nedenle, Huxham'ın mücevherleri çalışma odasında güvende tuttuğu ve yırtılmış yaprakların bulunduğu sandığı tavan arasına taşıdığı açıktı. Daha sonra kağıtları da kasaya koymuştu, Pence muhtemelen orada bulmuştu. Ancak Bella bu konuları düşünmek için durmadı. Anlatılan hikayeyle fazlasıyla ilgileniyordu. Huxham, Maxwell Faith ile Calabar'da tanıştığını ve onun tarafından bazı malları Nijerya'nın Cross Nehri'nden yukarı, Ogrude'ye kadar taşımak üzere tutulduğunu, bu malların o isimdeki nehirde Yahe'ye kadar kanolarla götürüleceğini söyledi. Mallar, Faith'in birçok alışverişi olduğu görünen Durgo'nun babası Kawal'a aitti. Faith ve Huxham -yazarın söylediğine göre- çok iyi anlaştılar ve ilki ikincisine kendisi ve geçmişi hakkında çok şey anlattı. Tüccar, zengin bir Huntingdon Quaker'ın oğlu olduğunu, ancak Roma Katoliği olan bir kadınla evlendiği için ailesi ve Dostlar Cemiyeti tarafından reddedildiğini açıkladı. Londra'da doğmuş ve annesine hayatına mal olmuş bir kızı vardı. Faith, kızı Isabella'yı Croydon'daki bazı arkadaşlarının yanına yerleştirdiğini ve onun için para kazanmak için Nijerya'ya geldiğini söyledi. Bella'nın anlayabildiği kadarıyla, babası ona çok düşkün görünüyordu.

Daha sonra Huxham ve Faith ayrıldılar, ancak Hinterland'da Kawal'ın ana kasabasında tekrar buluştular ve tekrar arkadaş oldular. Sonra tüccar, Huxham'a, şefe silah ve mühimmat sağladığı ve dostluğunu birçok şekilde kanıtladığı için kırk bin pound değerinde antik mücevherler aldığını söyledi. Parayla birlikte kızının yanına gidecekti. Günlüğün bu kısmında el yazmasının bir kısmı koparılmıştı, görünüşe göre Huxham'ın Faith cinayetiyle ilgili olan kısım. Hikaye, yazarın
kazançları ve mücevherlerle İngiltere'ye gideceği ve
Faith'in küçük kızını arayıp evlat edinmeyi planladığı ifadesiyle aniden tekrar başladı. Huxham, günlüğünde bunu yapmak için hiçbir sebep belirtmedi; ancak Bella, satır aralarını okuyarak, adamın pişmanlık duyduğunu tahmin etti - Huxham gibi
şüphesiz ki katı bir günahkâr için garip bir şeydi. Sonra, Huxham'ın mücevherler uğruna
soyulmaktan korktuğu ve adımlarını
sürdüren bilinmeyen bir adama dair aceleci notlar geldi.
Ogrude, Afikpa, Obubra ve Calabar, adı verilmeyen bu adamla maceraların yaşandığı kasabalardı.
Daha sonra aceleci notlar, Faith'in küçük
kızının Croydon'da bulunmasını, yazar tarafından evlat edinilmesini ve Shepherd's Bush'a taşınmasını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Huxham'ın korkuları ve ülkede takip edilmekten güvende olacağı bir yer bulma kararlılığıyla ilgili birkaç yorum yapıldı. Son sayfa ortasından yırtıldı ve Bella daha fazlasını okuyamadı.

Paketi kutusuna koyarken okuduklarını düşündü.
Quaker akrabalarını bulması kolaydı çünkü ailenin adı ve adresi verilmişti. Görünüşe göre aynı akrabalar zengindi ama Quaker geleneklerine karşı çok dik kafalıydı. Ancak Bella, o an bunu pek düşünmedi.
Beyni, Huxham'ın Nijerya'da izini süren bilinmeyen bir adamın elinde ölümle karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmekle meşguldü. Bu adam şüphesiz mücevherlerin varlığından ve Huxham'ın onları almak için Faith'i öldürdüğünden haberdardı. Mücevherleri almaya karar vermiş ve Huxham'ı uzun yıllar sonra İngiltere'ye kadar takip ettikten sonra onu öldürmüş ve böylece sonunu elde etmiş olabilirdi. Ve bu adam -Bella bu soruyu içtenlikle sordu-
bu adam Edwin Lister mıydı? Cyril'e söylemeye ve ona okuması için
kağıtları vermeye karar verdi. O, ondan daha iyi karar verebilirdi ve muhtemelen Durgo konuya
çok ışık tutabilirdi.

Ancak Huxham'ın Solitary Çiftliği'ni satın aldığına, mısırları sık sık ektiğine ve Bleacres'ın çatısına projektörü
yerleştirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu, böylece kendini soygundan ve muhtemelen
ölümden koruyabilirdi. Ancak tüm önlemleri boşunaydı ve sonunda
kendi kalesinde vurulmuştu. Ve Edwin Lister tarafından! Bella, Edwin Lister'ın Nijerya'da uzun yıllar geçirdiği ve Kawal'ın yakın bir arkadaşı olduğu için, Huxham'ın sık sık bahsettiği
bilinmeyen adamın o olduğundan emindi. Suikastçı Lister'dı; bu noktada hiçbir şüphe olamazdı.

Kız çok düşünceli bir şekilde kağıtları kilitledi ve Dora'nın dönüşünü beklemek için oturma odasına indi. Arkadaşıyla keşfettiği şey hakkında konuşmak istiyordu ama böyle bir güven düşünülemezdi çünkü önce yapılması gereken birçok şey vardı. Edwin Lister bulunana kadar Bella sessiz kalması gerektiğini hissetti. Ama bu konudaki düşünceleri, oturma odasının kapısını açtığında aniden sona erdi çünkü beklenmedik bir şekilde Silas Pence'i gördü. "Sizi görmeye geldim, Bayan Faith," dedi gerçek adını kullanarak, "ve hizmetçiye beni duyurmamasını söyledim. Siz gelene kadar burada bekledim." Bu sarsıntılı, gergin tavırla konuşan genç adam ayağa kalkmaya çalışmadı çünkü hasta ve bitkin görünüyordu. Yüzü bitkindi ve başı beyaz bir bezle sarılmıştı. Bella'nın bakışlarından daha tuhaf bir şey görmemişti ve odanın eşiğinde geri çekildi, sadece onun istenmeyen varlığından kaçmak için endişeliydi.

"Yine beni zulmetmeye mi geldin?" diye sordu.

"Hayır! hayır! hayır!" dedi Pence zayıf bir şekilde, ama yine de ses tonunda büyük bir rahatlama vardı.
"Davranış şeklim için özür dilemeye geldim.
Seni rahatsız ettiğim için delirmiştim ama şimdi aklımı başıma topladım."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

Pence korkunç bir şekilde gülümsedi. "Tahmin edemiyor musun," dedi, başının etrafındaki keten bezine dokunarak. "Çamurluğa düştüğümde aldığım darbe sana karşı olan hislerimi değiştirdi."

"Ama bir darbe bunu nasıl yapabilir?" diye sordu Bella, rahatlamış ama şaşkın.

"Söyleyemem," diye kekeledi Pence, ağrıyan başını zayıf bir
elinin üzerine koyarak. "Gerçekten söyleyemem; beynim şu anda düşünemiyor."

"O zaman düşünme ve konuşma," dedi Bella, nazikçe sırtına
bir yastık koyarak. "Sessizce dinlen, sana bir fincan çay yapacağım."

"Bana kötülüğe karşı iyilik veriyorsun," dedi vaiz, acı içinde kızararak.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı kız aceleyle ve onun derdindeki payını hatırlayarak. "Bana eş olmamı teklif ederek büyük bir onur verdin, her ne kadar bazı açılardan biraz zor olsan da. Ama şimdi----"

"Her şey bitti; her şey bitti. Sana temin ederim ki her şey bitti!"

"Her şey bitti de ne oldu?"

"Sana olan tüm sevgim; tüm arzum; tüm çılgın hayranlığım. Seni bir arkadaş olarak seviyorum, Bayan Faith--seni her zaman bir arkadaş olarak seveceğim--ama sana
asla, asla eskisi gibi tapamayacağım."

"Tanrıya şükürler olsun!" dedi Bella hararetle. Değişimin nasıl gerçekleştiğini Silas'tan daha fazla bilmiyordu. Ama kafasına aldığı darbenin fikirlerini aniden değiştirdiği açıktı.

"Dün gece saat ona kadar seni çılgınca, umutsuzca sevdim ve elini
kazanmak için ruhumu riske atardım. Ama düştüğümden beri"--elini şaşkın bir şekilde alnında gezdirdi--"her şey
değişti."

"Ve daha iyiye doğru," diye temin etti Bella onu. "Hadi, bu konu hakkında daha fazla bir şey düşünme. Çay için zili çaldım."

"Dün gece zili de çaldım. Neyse ki Bayan Queen geldi, yoksa kan kaybından ölebilirdim, Bayan Faith."

"Bana neden Bayan Faith diyorsun?" diye sordu Bella aniden.

"Çünkü sen Bayan Faith'sin," dedi vaiz, bitkin yüzünü şaşkınlıkla kendi yüzüne doğru kaldırarak. "Siyah adam sana söylemedi mi?"

"Siyah adamla bir ilgim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bay Lister'ı onunla gördüm. Üçünüzü de ortak alanda konuşurken gördüm. Ah, Bayan Faith, seni nasıl takip ettiğimi ve gözetlediğimi bilmiyorsun!" ve adam utanç ve dehşetle kızardı.

"Dinledin mi?" diye sordu Bella aniden.

"Hayır; o kadar düşmedim, ama takip ettim ve izledim."

"Neden?"

"Çünkü seni seviyordum. Artık her şey bitti; seni bir daha asla takip etmeyeceğim veya izlemeyeceğim. Dün gece siyah adamın beni yere sermesine sevindim.
Bu sabah dualarımın kabul edildiğini ve artık bu çılgın tutkudan muzdarip olmadığımı öğrendiğimde, olan biten hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim."

"Ve böylece epilepsi nöbeti hikayesini mi uydurdum?"

"Evet; ama gerçek şu ki----"

"Gerçeği biliyorum: Durgo bu sabah veya daha doğrusu bu öğleden sonra bana ve Bay Lister'a her şeyi anlattı; ayrıca Durgo bana kağıtları verdi. Onları okudum ve Yüzbaşı Huxham'ın kızı olmadığımı biliyorum. Bu arada"--Bella vaize sertçe baktı--"arkadaş mıyız?"

"Evet, eğer beni bir arkadaş olarak kabul edersen," dedi Pence uysalca.

"Elbette, artık beni sevmediğine göre. Arkadaşım ol," - Pence'in güçsüzce tuttuğu elini uzattı - "ve bana o kağıtları nasıl aldığını söyle."

"Babanın - yani Yüzbaşı Huxham'ın kasasından."

"O zaman o gece odada mıydın?"

"Evet. Cesedi gördüm."

"Ve hiçbir şey söylemedin."

"Hayır. Öyle yapsaydım, kendimi suçlardım. Çalışma odasına girdiğimde Yüzbaşı Huxham masanın altında ölü yatıyordu."

"Etrafta birini gördün mü?"

"Kimseyi görmedim, eve kadar takip ettiğim Bay Lister'ı bile."

"Sadece ne gördüğünü tam olarak açıkla," dedi Bella endişeyle.

Pence birkaç dakika düşündü. "O gece her zamanki gibi evi izliyordum çünkü seni seviyordum," dedi, yavaş ve güçsüz bir şekilde, çünkü hala kan kaybından güçsüzdü. "Bay Lister'ın bana doğru
geldiğini gördüm. Yanımdan geçti ve Malikane'ye ön kapıdan girdi.
Geri dönmesini bekledim, onunla konuşmak istiyordum. Ama hiç
çıkmadı."

Bella tetikte oturdu. "Hiç çıkmadı mı?"

"Hayır. Ne kadar süre izlediğimi bilmiyorum; ama sonunda yoruldum ve
eve gizlice girdim. Ön kapı aralıktı. Çalışma odasının kapısının da açık olduğunu gördüm, bu yüzden içeri girdim. Sonra Yüzbaşı Huxham'ın ölü yattığını ve kanlar içinde olduğunu gördüm, kasa açıktı ve kağıtlar karmakarışıktı.
Kasanın içinde, daha doğrusu kasanın önünde yere düşmüş bir deste banknot vardı. Kardeşlerin Suçlayıcısı beni baştan çıkardı," dedi Silas, terden alnından boncuk boncuk terlerken, "ve banknotları kaptım, çünkü param olursa seninle evlenebileceğimi düşündüm. Sonra siyah adamın benden aldığı desteyi gördüm ve destede daha fazla banknot olabileceğini düşünerek onu da kaptım ve kaçtım."

"Neden kaçtın?" diye sordu Bella, bu hikayeyi büyük bir ilgiyle takip ederek.

"Bir ses duyduğumu sandım ve Yüzbaşı Huxham'ı öldürmekle suçlanmaktan korktum. Çalışma odasından ve evden dışarı koştum,
ve sanki şeytan
peşimdeymiş gibi mısır tarlalarının arasındaki patikadan aşağı koştum. Ama o benim peşimde değildi," diye haykırdı Pence ayağa kalkarak, "o
kalbimdeydi. İşte değerli ruhumu sattığım para," ve
ateşli bir hevesle masaya bir deste banknot fırlattı.
"Hepsi senin iyiliğin içindi!"

Bella banknotları aldı. "Bay Lister sandığın adam onun
babasıydı," dedi sessizce; "Onu odada görmedin mi?"

"Kimseyi görmedim. Lister'ın babası Kaptan Huxham'ı mı öldürdü?"

"Anlayamıyor musun?" diye sordu kız, ona dik dik bakarak.

"Her şeyi anlattım," dedi Pence, yorgun bir tavırla; "şimdi ölüyorum," ve ona yardım edemeden, tamamen yere
oldukça hissiz bir şekilde düştü. Görüşme, zayıf halindeyken onun için fazla gelmişti.

BÖLÜM XVIII

HAYALET

Bleacres'daki mısır, güçlü güneşin ışınları altında hızla olgunlaşıyordu. Malikane, dalgaları antik duvarlarına kadar uzanan altın bir tahıl denizinin ortasında adacıklar halindeydi. Sınır kanalına giden kıvrımlı yol hala tek yaklaşma yoluydu, ancak çok az kişi eve
geldi, çünkü Vand'lar popüler değildi. Henry, tavırları, rahatsızlığı ve keman çalması nedeniyle kesinlikle onaylanıyordu; ancak gerçeği bilmeyen komşular, Bella'nın mirasını çaldığı için karısını affedemiyordu. Artık zengin ve yeniden evlenmiş olan Bayan Vand, bölgenin büyük hanımı olma niyetindeydi, ancak şimdiye kadar popülerlik kazanma çabasında pek başarılı olmamıştı. Ancak, soğuk bakışlara ve anlamlı konuşmalara rağmen Bayan Vand, tahıl biçilir biçilmez vermeyi planladığı Hasat Evi şenliğinden bahsederek evden eve dolaşıyordu. Kocası, Bayan Vand'ın duygusuz davranışlarının yarattığı kötü izlenimi ancak zamanla düzeltebileceğini görebilecek kadar kurnaz olduğundan, bu sosyal ziyaretlere ona eşlik etmiyordu. Karısına kısa bir süreliğine emekli olmasının akıllıca olacağını göstermeye çalıştı ama boşuna. Bayan Vand, bu tür Fabian taktiklerini küçümsedi ve servetinin ve kişiliğinin hak ettiğini düşündüğü konumu fırtına gibi ele geçirmek için elinden geleni yaptı. Ne kadar hor görülürse, o kadar ısrarcı oldu ve sonunda istediğini elde edeceğinden şüphe yoktu, davranışından rahatsız olanları yıpratarak.

Bayan Vand, Bella'nın sevgilisiyle ortak alanda yürüdüğünü bildiği bir Cumartesi öğleden sonrasını seçerek Dora Ankers'ı bile ziyaret etti. Küçük okul müdiresi onu soğuk karşıladı, çünkü ona ilk
gördüğü günden beri bu kadından hiç hoşlanmamıştı. Fakat en gösterişli kostümler içindeki Bayan Vand, sürekli gülümsüyor ve küçük sohbetler ediyordu, aldığı soğuk karşılamayı bir an bile görmeyi reddediyordu.

"Gerçekten Hasat Evimize gelmelisiniz, Bayan Ankers," diye gevezelik etti;
"Henry'nin zevki ve benim paramla, harika bir şekilde neşeli, parlak ve sanatsal olacak. Herkes mısırı biçmeye yardım edecek ve akşam bir balo yapacağız, Henry eski İngiliz ezgileri çalacak, dans edeceğiz. Gelmelisiniz. Reddetme kabul etmeyeceğim. "

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Dora sertçe, "çok kötü davrandığın yeğeninin benimle birlikte olduğunu görünce."

Bayan Vand, tıknaz vücudunu büyük bir vakarla dikleştirdi. "Bella
Huxham'ın evini terk etmesi ve benim velayetim tamamen onun kendi hatası," diye yanıtladı. "Zavallı Jabez'in isteği üzerine ona bakmaya söz verdim. Ama o
benim onaylamadığım bir şekilde davranmayı ve
kendisi için seçmem gereken koca olmayan bir adamla ilişki kurmayı seçti."

"Bella'nın kendisi için bir koca seçme hakkı var," diye karşılık verdi Bayan
Ankers.

"Kızlar doğru adamı seçecek kadar akıllı değiller. Ve Bay Lister----"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bayan Vand."

"Benim şikayet ettiğim şey tam olarak bu," dedi diğer kadın zafer kazanmış bir şekilde,
"bir haydut ve haylaz olabilir."

"Olabilir, ama değil. Bay Lister bir beyefendi."

"Bu onun kötü bir karakter olmasını engellemez."

"Pekala," dedi Dora ziyareti sonlandırmak için ayağa kalkarak, "Arkadaşlarım hakkında
tartışmak umurumda değil."

Bayan Vand da ayağa kalktı. "Konuyu rafa kaldıralım," dedi görkemli bir şekilde, "ve
Bella'ya affetmeye ve unutmaya hazır olduğumu söyleyebilirsin. Eğer Hasat Evimize
gelmek isterse, gelebilir. Kötü niyet besleyecek kişi ben değilim. "Bu bizim sahip olacağımız son Harvest Home," dedi Bayan Vand,
ev sahibi onu ustaca kapıya doğru çekerken. "Henry tekrar buğday ekmeyi düşünmüyor ve Bleacres'ın arazisi halka
açılacak."

"İnsanlar bataklıklarda dolaşmayı sevmezler," dedi Dora kuru bir şekilde. "Eğer bizi memnun etmek istiyorsanız, Malikaneyi açın. Eğer isterseniz, ilginçtir."

"Ve perili," dedi ziyaretçi heyecan verici bir fısıltıyla; "Malikaneyle ilgili herhangi bir üzücü efsane biliyor musunuz, Bayan Ankers?"

"Hayır!" diye tersledi Dora, sertçe; sonra merakı Bayan Vand'a olan
hoşnutsuzluğunu yendi. "Gerçekten perili mi?"

"Alacakaranlıkta ayak sesleri, fısıltılar ve tıkırtılar var. Henry'ye eğer bu tür şeyler devam ederse burayı terk etmem gerektiğini söyledim."

Dora gizlice bunu yapmayı ve böylece mahalleyi
en istenmeyen bir varlıktan
kurtarmayı diledi, ancak yüksek sesle yalnızca seslerin
farelerden kaynaklanabileceğini söyledi, Bayan Vand da bunu fark etti.

"Bu bir hayalet, bir hayalet!" diye ısrar etti - "tüm eski ailelerin bir hayaleti vardır.
Ama bundan bahsetmeyelim," diye devam etti, ürpererek etrafına bakarak; "bu konu zaten sinirlerimi bozdu. Daha
hoş bir konuya geçelim: Seni suda kürek çekmeye davet edeyim."

"Suda kürek mi?" diye yankıladı Dora, mahallede göl olmadığını biliyordu.

"Arazimin sonundaki kanalda," diye açıkladı Bayan Vand. "Henry
bir kürekli tekne satın aldı ve beni kırsalın derinliklerine götürüyor. Bataklıklara varmadan önce
neredeyse demir yolu hattına ulaşabilirsiniz. Lütfen gelin."

"Bunu düşüneceğim," dedi Bayan Ankers, sadece Bella geri dönmeden önce ziyaretçisini
evden çıkarmak için can atıyordu.

"Hadi canım, gel de Hasat Evimize gel. Oldukça sanatsal olacak:
Henry'nin mükemmel zevki hakkında hiçbir fikrin yok ve eğer Bella gelirse,
kötü davranışlarına rağmen onu görmekten mutluluk duyarım ve--ve----" Bayan
Vand söyleyecek başka bir şey bulamadı, bu yüzden zarif bir gülümsemeyle
kendisini götürdü, büyük bir hanımefendi rolünü mükemmel bir şekilde oynadığından oldukça emindi.

"Öğk!" dedi Dora, tıknaz, gösterişli giyinmiş figüre bakarak,
"eğer varsa, sen kinci bir kedisin. Kardeşini, parayı almak için öldürdüğünü duymak beni şaşırtmamalı."

Bu sevimli konuşmadan habersiz, Bayan Vand köyde görkemli bir şekilde yelken açtı, gülümsemeler ve himayeler dağıttı. Neyse ki kendisi
düşünce okuyucusu değildi, yoksa kendi kendini tatmin etmesi
sert bir şekilde azarlanabilirdi. Jezebel'den çok daha kötü olduğu düşünülüyordu ve şişmanlığıyla merhum Bayan Manning'le, tanınmış bir katille
karşılaştırılıyordu. Yüzüne karşı birçok kişi hoş davranıyordu, ama genellikle en iyi şekilde karşılanmıyordu. Sonunda, akşama doğru, zaferlerini bildirmek için Malikane'ye döndü. Sınır kanalını geçerken, kocasının yakın zamanda satın aldığı tekneyi gördü. Hafif yapılı, dar ama rahat bir tekneydi ve su yolu, küreklerin ara sıra kıyıya değmesine rağmen, oldukça rahat bir şekilde kürek çekilmesine izin verecek kadar genişti. Bayan Vand, bu tekneye tuhaf bir ifadeyle baktı ve sonra, tahtaların üzerinden geçerek, asil evine doğru yürüdü. Kocasının orada olmadığını ve hizmetçiye akşam yemeğine geri dönmeyeceğine dair bir söz bıraktığını gördü. Bayan Vand, yalnız yemek yemeyi sevmediği için sinirliydi; ancak kalbinin derinliklerinde, kendisinden oldukça küçük olmasına rağmen, sessiz kocasından korkuyordu ve hiçbir yorum yapmadı. Ancak, yedi çayını getiren hizmetçinin söyleyecek çok şeyi vardı ve Bayan Vand, her zamanki gibi, Malikanenin uğursuz etkisi sağlıklı sinirlerine dokunduğu için onun konuşmasına izin verdi. "Efendi, annesini görmeye köye gitti," dedi küçük, elf gibi ve biraz da küstah olan hizmetçi. "O zaman Tunks'u görmeye gidecek."

"Tunks'a ne oldu?" diye sordu Bayan Vand, çayı koyarken.

"Hasta. O korkunç cinayetten beri haftalardır çok içiyor, annem ve şimdi doktor onun çılgınca budamalarının olduğunu söylüyor."

Bayan Vand sertçe başını kaldırıp kaşlarını çattı. "Saçmalıyor mu?"

"Çok saçmalıyor, annem. Ama efendi onunla ilgilenecek."

"Efendiniz çok iyi," dedi Bayan Vand, bir parça ekmek alarak.
"Gidebilirsin, Sarah."

Hizmetçi biraz isteksizce ayrıldı, çünkü büyük, çıplak mutfağı sevmiyordu ve hanımı gibi görünmeyenin etkisini hissediyordu. Ama henüz, hayaletvari işler onu iyi bir durum
kusmaya yetecek kadar korkutucu olmamıştı. Yine de mutfakta titriyordu ve Tunks'un akşam yemeğinde sık sık yaptığı gibi ona eşlik etmesi için orada olmasını diledi. Ama Tunks şu anda bataklıklardaki kulübede çılgınca şeyler
söylüyodu ve Bleacres'a başka birinin gelme şansı yoktu.

Bayan Vand da yemek odasında oturup titriyordu. Üç
lamba yaktı ve akşam sıcak olmasına rağmen, büyük, eski moda
şöminedeki kömürleri ve odunları ateşe verdi. Soğuk, kötü niyetli etkiyi savuşturmak için yeterli ışık veya sıcaklığa sahip olamayacağını düşündü, bu da geniş odaya uğursuz bir atmosfer
yayıyordu. Masanın başında titreyen Bayan Vand, sanki öldürülen kardeşinin kanlı figürünün Banquo'nun hayaleti gibi belirmesini beklermiş gibi, oraya buraya gizlice
bakıyordu. Dışarıda alacakaranlık giderek aydınlık bir karanlığa dönüştü ve çayını bitirmiş olmasına rağmen,
kasvetli geçitlerde hareket etmeye
me eğiliminde değildi. Tekrar tekrar, Henry'nin
geri dönmesini
diledi.

Saat dokuzda sinirleri hala titriyordu ve yemek odasına daha fazla
dayanamayacağını hissetti. Zili çalarak, her iki eline birer lamba aldı ve hızla içeri giren Sarah'a diğerini almasını söyledi.
İki kadın oturma odasına geçti ve perdeleri indiren Bayan Vand, Sarah'a işini getirmesini ve yanına oturmasını emretti. Hizmetçi itaat etmekten fazlasıyla memnundu ve sonraki yarım saat boyunca ikisi hoş bir dedikodu sohbeti içinde oturdular, Bayan Vand
kocasına ipek bir kravat örüyordu ve Sarah
harika bir şapkayı
agresif parlak çiçeklerle süslüyordu. Rüzgar dindiği ve her şey yoğun bir şekilde sessiz olduğu için hiçbir ses yoktu. Bayan Vand ve Sarah
ruhsal atmosferde cesaretlerini korumak için durmadan gevezelik ediyorlardı. Aniden--

"Dinle!" dedi Bayan Vand elini kaldırarak. "Duyuyor musun?"

Sarah'ın soluk teni bembeyaz oldu ve nefesini tuttu. Şöminenin yakınlarından bir yerden üç vuruş sesi geldi; sonra uzun, kasvetli bir iç çekiş. Hizmetçi çığlık attı ve kapıya doğru
sıçradı. Ama Bayan Vand bir anda peşinden geldi ve onu yakaladı.
"Dilini tut, aptal! Sadece fareler. "

Sanki iddiasını yalanlamak istercesine, ipek eteklerin hışırtısı, hışırtısı ve sonra tekrar iç çekiş geldi. Bu Bayan Vand için fazlaydı.
Panik içinde koridora doğru koştu, ardından çığlık atan Sarah geldi. Aynı anda, sanki önceden ayarlanmış gibi, ön kapı açıldı ve Vand belirdi.

"Ah, Henry! Henry!" diye soludu karısı ve ona sarıldı.

Genç adam onu ​​üzerinden attı. "Sorun ne?" diye sordu sakin bir
tonla. Ama Bayan Vand cevap vermekten çok korktuğu için Sarah onun yerine cevap verdi. "Hayalet! Hayalet! hayalet!"

"Ne saçmalık!" dedi Vand, rahatça; "bir hayalet yok, aptal kız,
ve varsa, işte onu halledebilecek biri."

Bir kenara çekildi ve zayıf ve tuhaf görünümlü Granny Tunks kapıda belirdi. Muhteşem elbisesinin üstünde beyaz bir pelerin vardı ve her zamankinden daha fazla cadıya benziyordu. Bayan Vand şaşkınlıkla kadına baktı.
"Neden torununu bıraktın?" diye sordu ve Henry'ye baktı.

"Derin bir uykuda, canım, nöbet geçti. Gerçek Roman soyundan bir kız arkadaşım ona bakıyor. Buradaki tatlı kocan"--ince elini Vand'a doğru salladı--"gelip bu yürüyen huzursuz ruhu
nasıl halledebileceğimi görmemi istedi."

"Saçmalık! çöp!" dedi Bayan Vand, artık kendini
şirinlikte daha güvende hissederek.

"Çöp değil, canım," dedi Bayan Tunks, gizemli bir şekilde; "ölüler
yürüyor."

"Ölüler mi?"

"Zavallı kardeşin, bu kadar acımasız bir hayattan
atıldığı için huzursuz. O yürüyor," ve garip bir şekilde başını salladı.

Bu ifadeyi duyunca Sarah sızlandı ve Bayan Vand'ın
elbisesine yapıştı, bunun üzerine kendisi de son derece solgun olan o kadın onu
sarstı. "Yatağa git, Sarah," diye emretti.

"Ben!" diye bağırdı kız, "ve hayaletler yürürken! Yukarı çıkarsam
kendimi çığlık
atarak kriz geçirirdim."

Bayan Vand kocasına yalvardı. "Henry, onu gönder."

Genç adam kızı omuzlarından tuttu ve onu merdivenlerin dibine doğru itti, ancak Sarah çılgınca direndi ve sonunda hala açık olan ön kapıya doğru
bir hamle yaptı. "Annemin yanına gideceğim," diye bağırdı histerik bir şekilde ve karanlıkta kayboldu.

"İşte," dedi Bayan Vand öfkeyle büyükanne Tunks'a. "Ne yaptığını gördün mü. Evin adı kötüye çıkacak. Sabah o 
şeytanı uyaracağım."

Vand, bu sırada Marshely'e yarı yolda olan dehşete kapılmış Sarah'ın peşinden koşmanın faydasız olduğunu görerek kapıyı kapattı ve omuzlarını silkti. "Salona gel," dedi Bayan Tunks'a.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı karısı titreyerek; "hayalet orada. Vuruşları, iç çekişleri ve----"

"Evet, evet, evet!" diye sözünü kesti Vand, her zamanki soğukkanlılığından uzak bir şekilde;
"bu yüzden büyükannemi getirdim. Bu evde kötü bir etki var ve onun bunun ne olduğunu bulmasını istiyorum."

"Böyle saçmalıklara inanıyor musun?"

"Az önce buna inanmış gibi görünüyordun," dedi sakat kuru bir şekilde. "Evet, ben
görünmeyenlere inanıyorum, çünkü inanmamak için çok fazla kanıtım var."

"O zaman bir rahip bul, bir rahip bul!" diye bağırdı Bayan Vand çılgınca ve yaşının iki katı kadar yaşlı görünüyordu. "Bu yaşlı aptalın ne faydası var?"

Büyükanne Tunks kendisinden böyle bahsedildiğinde elf gibi güldü ve pek de rahatsız olmadı. "Bir aptal, akıllı bir kadının yapamadığını yapabilir," diye hırıltılı bir sesle söyledi; "kocan senden de daha akıllı değil, canım. O
biliyor."

"Ne biliyor?" diye sordu Bayan Vand, yaşlı çingeneye sertçe dönerek.

"Senin ve onun için tehlikenin yaklaştığını."

Bayan Vand, solgun yüze korkmuş ve öfkeli bir bakış attı ve
oturma odasına koştu. Henry ondan önce gelmişti ve masanın yanında durup
sorgulayıcı bir şekilde odaya bakıyordu, belli ki gizemli seslere karşı tetikteydi. Bayan Vand kolunu yakaladı. "Bu kadının ne dediğini duyuyor musun?" diye sordu, onu sarsarak.

"Kapı açıkken duydum," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı; "aptal olma,
Rosamund. Onu buraya, bize ne anlatabileceğini görmek için getirdim."

"Hakkında mı?" Bayan Vand durakladı ve yıkıldı.

"Dilini tut!" dedi Henry, bir yılanınkine benzer öfkeli bir tıslamayla. Genellikle genç adam yumuşak ve nazik bir ifade takınırdı, ancak bu gece yüzü bitkin ve gözleri vahşiydi. Ancak tüm aklı başındaydı ve karısını bir sandalyeye oturttu, karısı orada şiddetle titriyordu. "Bu hayalet şakalarından bıktım," dedi sert bir alt tonla, "ve büyükannenin şüphesiz basiret güçleri olduğu için, öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istiyorum. İçeri gelin, Bayan Tunks!" diye ekledi, sesini yükselterek ve yaşlı cadı karısı odaya girdi, beyaz peleriniyle tuhaf görünüyordu.

"Büyükanneyi buraya çağırmanızın tek nedeni bu mu?" diye sordu Bayan Vand, alçak bir sesle. "Sarah bana torununun sayıkladığını söyledi."

"Aptal!" diye hırladı sakat. "Dilini tutacak mısın? Başka bir amacım daha var, ki bunu yakında öğreneceksin. Büyükanne," bir sandalyeyi işaret etti, "otur ve bize etkilerin ne olduğunu söyle."

Bayan Tunks belirtilen sandalyeye oturdu ve gözlerini kapatarak sırtüstü uzandı.
Vand ve karısı tamamen hareketsiz kaldılar, eşi yaşlı cadıya sanki ne söyleyeceğinden ve ne yapacağından korkarmış gibi dehşet içinde bakıyordu. Oda, üç lamba yanmasına rağmen gölgelerle doluydu ve sessizlik oldukça bunaltıcı hale geldi. Bayan Vand sağlıklı bir hayvandı ve hiç hayal gücü yoktu, ancak bir süre sonra odada kötü bir etki olduğunu hissetti ve kocasının elini sıkıca kavradı. Alnında terleme başladı. Henry ona hiçbir teselli vermedi, elini sıkarak bile. Gözleri Büyükanne Tunks'un tamamen ifadesiz ve hareketsiz yüzüne sabitlenmişti. Seans, dehşetin tüm unsurlarını taşıyordu.

Çingene sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz yatıyordu ve izleyenler
nefesinin inişini ve çıkışını zar zor görebiliyorlardı. Durgunluk giderek daha da derinleşti, öyle ki bir iğnenin düşmesi bile duyulabilirdi,
bir iğne düşürülmüş olsaydı. Görünüşe göre Büyükanne'nin bedeni sandalyede sırtüstü yatıyordu,
ama ruhu çok uzaktaydı--belki de evde dolaşıyordu.
Uzun bir
duraklamanın ardından, kadın alçak, ifadesiz bir sesle konuşmaya başladı,
ve neredeyse kurumuş dudaklarını kıpırdatmadan.

"Mücevherler," dedi yumuşak bir sesle, "nadir mücevherler, mavi, kırmızı ve yeşil; değerli mücevherler ve okyanusun incileri. Fildişi bir kutunun içindeler. Uzun zaman önce
yanımda duran kadın"--Bayan Vand irkildi, baktı ama
hiçbir şey göremedi, yine de monoton ses devam etti, sanki konuşmacı gerçekten
tanımlanan şekli görmüş gibi--"o mücevherleri takıyordu. Bir Roma
imparatoriçesinin
yüzüne sahipti. Afrika'da, yüzyıllar önce--evet, Afrika'da ve o mücevherleri almak için
günah işledi. Şimdi onları kaybettiği için hayıflanıyor."

"Onları nasıl kaybetti?" diye sordu Vand neredeyse fısıldayarak, sanki
büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi. Görünüşe göre--Bayan Vand'ın tahmin ettiği gibi--bu onun
bu kadar garip bir törene ilk kez yardım edişi değildi.

"Yeşil sarıklı vahşi savaşçılar onları aldılar - Arabistan savaşçıları. Mücevherler güneye doğru gidiyor, hala savaşçılarla birlikte. Çok sayıda kavga var. Mücevherler hala fildişi kutunun içinde bir elden diğerine geçiyor. Şimdi bir vahşi onları aldı - vahşi bir ormanda bir vahşi. Tanrılara kurbanların
kurban edildiği yerde toprağa gömüldüler. Uzun yıllar
geçiyor: yüzyıllar akıp gidiyor. Mücevher kutusu bulundu: Avrupalı ​​kıyafetler giyen başka bir vahşinin elinde. Mücevherleri, yaptığı hizmetler karşılığında beyaz bir adama veriyor."

Bayan Vand boğuk bir dehşet çığlığıyla sözünü kesti. "Jabez--o
Jabez mi?"

"O Jabez Huxham değil, Maxwell Faith adında bir adam. Ama bakın"--çingenenin
donuk sesi aniden duygusal ve yüksek sesle duyuldu--"Jabez Huxham'ın
ellerine geçtiler ve mücevherleri taşıyan eller
kanla lekelendi. Mücevherler onunla birlikte denizin üzerinden bu topraklara geçti. Önce Londra'ya; sonra bu eve. Oymalı bir
sandıkta saklandılar; tavan arasında. Şimdi çalışma odasındaki kasada ve
şimdi----"

Vand sözünü kesti. "Huxham'ın elinden nasıl çıktılar?"

Büyükanne Tunks birkaç dakika cevap vermedi, bu sırada Bayan Vand
kocasının elini daha da sıkı kavradı ve dilini
kuru dudaklarının üzerinden geçirdi. "Jabez Huxham'a geldikleri gibi, cinayetle de geçtiler," diye devam etti medyum. "Çalışma odasını görüyorum. Huxham
masada ve önünde fildişi mücevher kutusu var. Kapının yanındaki
yerde bir bıçak var ve bıçak kanlı."

"Ama Huxham ölmedi," dedi Vand, hızlı ve yumuşak bir şekilde.

"Bıçağın üzerinde kan var," dedi Bayan Tunks, soruya hiç dikkat etmeden. "Huxham mücevherlere bakmakla o kadar meşgul ki
kapının yavaşça açıldığını görmüyor. Bir adam içeri giriyor. Bıçağı görüyor ve alıyor. Huxham'ın arkasından kayıyor, Huxham aniden dönüyor.
Şimdi--şimdi darbe indi ve mücevherler, mücevherler----" Duraksadı.

"Daha ne?" diye soludu Bayan Vand. "Tanrı aşkına daha ne var?"

"Burada Tanrı yok, sadece kötülük var," diye geldi cevap. "Daha
fazlasını göremiyorum. Ancak darbeyi vuran adamın sakat olduğunu görüyorum,
ve----"

Görünüşe göre duvarın arkasından bir çığlık geldi. Vand ve karısı
şaşkın ve dehşet içinde döndüler. Şöminenin solunda kayan bir panel geriye doğru itildi ve Bella'yı solgun ama
muzaffer bir şekilde gördüler.

"Demek Yüzbaşı Huxham'ı öldürdün!" diye bağırdı, "sen ve karın. Aman Tanrım----"

"Burada Tanrı yok," diye fısıldadı Bayan Tunks tekrar, "sadece kötülük var."

BÖLÜM XIX

TUHAF BİR POZİSYON

Bella'nın ortaya çıkışı ve suçlaması o kadar beklenmedikti ki Bayan Vand
ve kocası tamamen bembeyaz oldular ve bariz korku onları
tüm hareket güçlerinden mahrum etti. Büyükanne Tunks doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve arkasındaki açık panelle
Bella'ya büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Nereden geldin, canım?" diye sordu, sendeleyerek ayağa kalkarak.

"Önemli değil," dedi Bella, evli çiftin suçlu yüzlerine bakarak. "Bu ikisini cinayetle suçlamak için burada olmam yeterli."

Bayan Tunks bir çığlık attı. "Ne hakkında konuşuyorsun, tatlım? Bu
iyi beyefendi ve nazik hanımefendi kimseyi öldürmedi."

Bella şaşkın bir şekilde ona baktı. "Henry Vand'ın
babamı öldürdüğünü ilan ettin," diye sessizce belirtti ve Huxham'ın kızı olduğu
kurgusunu sürdürdü; "sakat olduğunu söyledin----"

"Ben!" diye bağırdı Büyükanne tekrar. "Ben asla böyle bir şey söylemedim."

"Elbette hayır," diye araya girdi Vand, konuşma yeteneğini ilk geri kazanan kişiydi. "Hepsi saçmalık."

"Yüzün az önce gerçeği gösteriyordu," dedi Bella sertçe,
"Bayan Tunks uykusunda konuşurken."

"Uyku mu? Sevgilim, uyku yok. Ruhumu bir şeyler öğrenmek için gönderdim. Ne
dedim? Söyle bana, iyi beyefendi, ne dedim?"

"Hatırlamıyorum. Unuttum," dedi Vand soğukkanlı görünmeye çalışarak.

"Unutmuyorum," diye bağırdı Bella öfkeyle, "mücevherlerden ve
babamın cinayetinden bahsetti. Sen nasıl öğrendin?" diye sordu Granny Tunks'a,
sandalyeye çöküp küçülmüş gibi görünen. "Mücevherleri ve Maxwell Faith'i nasıl öğrendin?"

"Adını hiç duymadım. Mücevher olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı cadı karısı. "Cinayet hakkında hiçbir şey söylemedim.
Vücuduma döndüğümde hiçbir şey hatırlamıyorum. Hayır, hayır, hayır! Ruh, etten
daha güçlüdür ve sırlarını kıskanır," ve bunaklığındaki biri gibi mırıldanmaya
ve gevezelik etmeye devam etti. Yine de Bella, yaşına rağmen Granny Tunks'un
zihinsel olarak zayıf olmaktan çok uzak olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu arada, bir sandalyeye çöken Bayan Vand, yavaş yavaş rengini ve zekasını
kazanmıştı. "Sen hayaletsin!" dedi aniden Bella'ya.

Kız, gergin duruma rağmen güldü, ama pek de neşeli değildi. "Evet, ben hayaletim!" diye kabul etti. "İç çeken, vuran ve eteklerimi hışırdatan bendim, böylece seni ve Sarah'ı odadan
kovacaktım."

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Bayan Vand, öfkeyle ayağa kalkarak.
"Evime girmekle ne demek istiyorsun ve içeri nasıl girdin?"

"Hiçbir şey bilmediğin bir yoldan girdim," dedi Bella soğukkanlılıkla, "ve sırrımı
açıklamayacağım. Ama ben bu evi senden daha iyi biliyorum,
Teyze Rosamund"--ona eski tanıdık ismini verdi--"ve birçok
gizli geçit biliyorum. Bu,"--arkasındaki panele dokundu--"onlardan birinin
girişidir. Eskiden birçok komplocu burada saklanırdı. Ben de senin sırrını öğrenmek için bu saklanma yerini kullandım."

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!" diye böbürlendi Bayan Vand ve Bella'ya öfkeyle
hakaret etmeye devam edecekti ama kurnaz kocası araya girdi.

"Bayan Huxham, eve bu şekilde gizlice girerek yanlış davrandınız, çünkü size açıkça gelmenizin ne kadar hoş karşılandığını söylemiştim. Hem Rosamund hem de ben sizi görmekten
memnun olurduk."

"Ben değil! "Ben değil!" diye bağırdı Bayan Vand, her iki yanağında da parlak bir kırmızı noktayla. "Ondan her zaman nefret ettim ve her zamankinden daha fazla nefret ediyorum."

"Dilini tut," diye mırıldandı kocası ve tombul kolunu öyle bir çimdikledi ki, acı dolu bir çığlıkla
bir kenara sıçradı. Onun sıkıntısını hiç fark etmeden Bella'ya döndü. "Açıkça gelmeliydin," diye tekrarladı.
"Gizli geçitleri neden kullandığını sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin ve cevaplamaya da oldukça istekliyim. Babama ait
mücevherlerin yerini bulmaya geldim."

"Hiçbir mücevher bilmiyorum," dedi Vand kararlı bir şekilde; "ya sen biliyor musun, Rosamund?"

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Vand saldırgan bir şekilde. "Bir de mülk vardı
ve gelir, her ikisini de Jabez bana anlaşarak bıraktı. Ama
mücevherler? Hiç görmedim; Eğer olsaydı onları ele geçirirdim, çünkü
onlar benimdir--eğer varsa tabii."

"Büyükanne burada konuşurken onların var olduğunu söyledi," diye ısrar etti Bella
sessizce.

Bayan Vand şişman omuzlarını silkti. "Hokus pokus'a
ve hanky-panky'ye inanmıyorum. Henry evin perili olduğunu düşünüyordu, tıpkı benim gibi
ve hayaletleri ortaya çıkarmak için büyükanneyi buraya getirdi. Büyükanne de öyle yaptı,
seni aptalca bir şekilde konuşmaya getirdiğinden beri. Sen hayaletsin,
Bella, bu yüzden ruhlar gibi bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"Ben de ruhlara inanmıyorum," dedi Bella hemen, "ve bu yüzden Bayan Tunks, söylediklerinin hepsini nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum."

"Hepsi ne?" diye mırıldandı cadı karısı boş boş.

"Mücevherler, cinayet ve---- hakkında her şey."

"Hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum," diye sözünü kesti Büyükanne, yavaşça ve boncuk gözlerinde donuk bir ifadeyle ayağa kalkarak. Transa girdiğimde ne dediğimi hatırlamıyorum. Ama tekrar transa gireyim ve bana bir pay verirsen
mücevherlerin nerede olduğunu sana söyleyeyim," ve gözleri
açgözlü bir şekilde parlamaya başladı.

"Hayır," dedi Vand, en buyurgan tonuyla, "bu saçmalıktan bıktık."

"Ah," diye alay etti karısı, "o zaman bunun saçmalık olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet, şimdi Bayan Huxham'ın hayalet oynadığını biliyorum. Büyükanne" - yaşlı kadına döndü - "görünmeyenle ilgili tüm öğretilerinin yanlış olduğu kanıtlandı,
bu yüzden kendini bu evden dışarı atabilir ve bir daha asla oraya yaklaşmayabilirsin."

Bella, yaşlı kadının bir sahtekar olduğuna ve sözde trans halindeyken söylediklerinin doğruluğunu bildiğine tamamen inanıyordu,
onun suçladığı adama meydan okumasını bekliyordu. Ama bunu yapmak yerine Büyükanne Tunks beyaz pelerininin kuyruğunu başının üzerine fırlattı ve kapıya doğru ilerledi. Onun geri çekildiğini gören Bayan Vand, zorbalar ve korkaklar gibi aniden cesurlaştı. Yaşlı yaratığa doğru atıldı ve
kocası onu durduramadan önce, omuzlarının arasına bir veya iki kez sertçe vurdu. "Defol git buradan, yalancı kedi! Şeytana git,
efendin, aşağılık hayvan!"

Vand öfkeli karısını sert bir küfürle yakaladı, ama Büyükanne
hala odadan çıkmaya devam etti. Karanlık koridora girerken döndü ve Bayan Vand'a bir bakış attı, bu da o
zafer kazanmış zorbanın ayakkabılarının içinde ürpermesine neden oldu. Ama kendini hiçbir şekilde
savunmadı ve kısa bir süre sonra geniş oturma odasındaki üç kişi ön kapının açılıp kapandığını duydu. Büyükanne Tunks gitmişti ve onunla birlikte evin üzerinde uzun süredir asılı duran kötücül etki de kaybolmuş gibiydi. Bella büyücülüğe inanmıyordu, ama yaşlı kadının kötü bir büyü yapmış olması gerektiğini ve şimdi onu da yanına alarak
gittiğini düşünmeden edemiyordu. Her halükarda, hava onun yokluğunda
daha berrak görünüyordu.

"Şimdi," dedi Vand, Bella'ya her zamanki nazik tavrıyla hitap ederek, "siz memnun olduğunuza göre, Bayan Huxham, belki siz de gidersiniz."

"Hayır," dedi Bella kararlı bir şekilde. "Büyükannenin doğru söylediğine ve
sizin ve teyzemin cinayetle bir ilginiz olduğuna inanıyorum."

"Yalan!" diye bağırdı Bayan Vand öfkeyle ve yeğenine, Büyükanneye vurduğu gibi vuracaktı, ama Vand onu geri tuttu. "Neden kendi sevgili
kardeşimi öldüreyim ki?"

"Şimdi sahip olduğun mirası almak için," dedi Bella kararlı bir şekilde. "Onu gerçekten
öldürdüğünü söylemiyorum, ama----"

"Bence sen öldürmedin," diye haykırdı Bayan Vand, aciz bir öfkeyle
tepinerek. "Soruşturmada söylediklerimi duydun. O zaman söylediklerim
doğrudur. Tunks ile birlikte bu evden saat yedide ayrıldım, bunu kanıtlayabilir.
Akşam boyunca Henry ile birlikteydim, yemin edebilir ve beni
sınır kanalının diğer tarafında bıraktı. Saat onda sessizce içeri girdim ve
yattım. Jabez'in öldüğünü ertesi sabaha kadar hiç bilmiyordum,
ve sonra seni uyandırdım. Ve yediden ona kadar evden dışarıda olduğum için,
doktor sekizden kısa bir süre sonra vurulduğunu söylediğinde, zavallı ölü babanı nasıl öldürebilirdim?
Nasıl
cesaret edersin----"

"Unutuyorsun," diye hemen sözünü kesti Bella, "Dr. Ward cinayetin sekiz ile on bir arasında işlendiğini söyledi, bu yüzden sana bir saat----"

"Bana sabır ver, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Vand, gözlerini yukarı kaldırarak. "Neden,
adli tabibin kendisi zavallının saat sekizden kısa bir süre sonra öldürülmüş olması gerektiğini söyledi, çünkü ben saat onda geldim ve çalışma odasında hiç ışık görmedim."

"Ah," dedi Bella anlamlı bir şekilde, "bunu senin ifadene dayanarak ve
Dr. Ward'dan nefret ettiği ve onu haksız çıkarmak istediği için söyledi."

"O zaman beni cinayetle mi suçluyorsun?"

"Hayır; seni hiçbir şeyle suçlamıyorum."

"Suçlu olduğumu mu söylüyorsun?" diye sordu Vand aniden ama sessizce.

"Ben öyle demiyorum ama Büyükanne Tunks öyle söyledi."

"Öyleyse, onu evden kovduğumda yüzüme karşı beni suçlamaz mıydı?" dedi Vand içtenlikle. "Size temin ederim Bayan Huxham, babanızı öldürmek için hiçbir sebebim yoktu. Beklemekten oldukça memnundum, Rosamund ve ben gizlice evli olmamıza rağmen. Ayrıca, o gece Rosamund'u sınır kanalının diğer tarafında bıraktım, bunu kanıtlayabilir. Ayrıca annem de eve on beş dakika sonra döndüğümü ve yarımda yatakta olduğumu gösterebilir. Bu asılsız suçlamanızı destekleyecek tek bir kanıt bile yok."

"Ben yapmadım dedi Büyükanne----"

"Ne dediğini biliyorum," diye sözünü kesti Vand buyurgan bir şekilde. "Dilini tut,
Rosamund, bırak da konuşayım. Büyükanne trans halindeyken söylediğini söyledi. Bir zamanlar
bu tür şeylere gerçekten inanıyordum; şimdi, özellikle de hayaletimizin sen olduğu ortaya çıktığından beri, inanmayı bıraktım. Sadece
yaşlı bir hanımın sayıklamalarını duydun. Bu asılsız suçlamayı getirerek
kendime ve Rosamund'a şantaj yapmak istediğini ve suçlamayı getirmek için bu sözde transı seçtiğini söyleyebilirim. Gerçekten de ileri sürmek için bir gerekçesi varsa -ki yok, yemin ederim-
şüphesiz yarın polise gidecektir."

"Ve umarım gider!" Bayan Vand öfkeyle bağırdı, "çünkü o zaman Henry ve ben
onu iftiradan yargılayabiliriz. Herkesin bu kadar itici olmasına şaşmamalı!
Büyükanne, şüphesiz, bize karşı her türlü raporu yayıyordu.
Sanırım biz bir çift suçlu, kanlı, katil
katiller olarak görülüyoruz," diye bitirdi Bayan Vand, güzel bir kelime seçimiyle.

Bella şaşkına dönmüştü. Vand'lar gibi, o da
Büyükanne Tunks'un aşina olduğu varsayılan okült sanatlara inanmıyordu ve
zeki yaşlı kadının şantaj yapma riskini göze alması pek de olası değildi.
Elbette, eğer Bayan Tunks gerçekten Vand'ın suçunu kanıtlayabilirdi, evden çıkmasını emrettiğinde kolayca geri çekilmezdi, Bayan Vand'ın darbesini hiç hoş görmezdi. Eğer Büyükanne dürüstçe davasını kanıtlayabilseydi, durumun hakimiydi; ama sessizce
ortadan kaybolduğu için, sadece varsayımdan
konuşmuş gibi görünüyordu. Bella, Vand'ların kesinlikle kendi taraflarında olduğu için, kendini açığa vurmada çok aceleci davrandığını düşünmeye başladı.

"Yine de," dedi isteksizce, "Büyükanne mücevherleri nasıl öğrendi?"

"Mücevherler! Jabez gerçekten mücevherler mi yapıyordu?" diye sordu Bayan Vand açgözlülükle.

"Evet," dedi Bella soğuk bir şekilde. "Kırk bin pound değerinde mücevherleri olduğunu kanıtlayan bazı belgeler okudum."

"Bu belgeleri nereden buldun?"

"Sana bunu söylemeyi reddediyorum," diye karşılık verdi kız, Bayan Tunks'ı sorgulayana kadar suçlamamak için.

"Söylemelisin!" diye bağırdı Bayan Vand, yüzü öfke ve beklentiyle alev alev yanıyordu. "Bu gizli geçitlerden gizlice geçerek çalmak için geldin.
Jabez sana hiçbir zaman kağıtlarından vermedi. Onlar benim ve eğer
mücevherlerin nerede olduğunu söylerlerse, seni şımarık----"

"Mücevherlerin nerede olduğunu söylemiyorlar," diye sözünü kesti Bella, "ama
Kaptan Huxham'ın onları almak için Nijerya'da Maxwell Faith'i nasıl öldürdüğünü anlatıyorlar."

"Ölü babandan Kaptan Huxham olarak bahsediyorsun," dedi Bayan Vand burnunu çekerek.

Kocası bir sessizlik hareketi yaptı. "Maxwell Faith, büyükannenin trans halindeyken bahsettiği isimdi ve o da bu cinayetten bahsetti.
Kağıtları gördü mü?"

"Ah!" Bella aniden aydınlandı. Belki de büyükanne
tavan arasındaki oyulmuş sandıktan alınan kağıtlardan mücevherleri öğrenmişti. Ama sonra, düşündüğü gibi, o ilk kağıt setinde Maxwell Faith'in adı geçmemişti. "Büyükanne bir
kağıt seti gördü ama kastettiğim set değil."

"O zaman çaldığın başka kağıtlar da var," diye bağırdı Bayan Vand öfkeyle. "Söz veriyorum, Bella, sen iyi bir hırsızsın ve hiç şüphen olmasın.
Şu kağıtları bırak da mücevherlerimin nerede olduğunu öğrenelim."

"Onlar senin mücevherlerin değil, benim," dedi Bella, açık panelin bıraktığı boşluğa geri adım atarak, "ve onlara sahip olamayacaksın."

"Neredeler? Neredeler?" diye bağırdı Vand, sırası geldiğinde heyecanlanarak.

"Keşke bilseydim ama bilmiyorum. Yüzbaşı Huxham ölmeden önce onlara sahipti----"

"O zaman suikastçının olmalı."

"Evet. Belki bana katilin kim olduğunu söyleyebilirsin?"

"Söyleyemem; sen de bizim kadar biliyorsun," dedi Vand soğuk bir şekilde. "Eğer sen de öyle düşünmeye
hazır olduğun gibi, yaşlı adamı, Büyükanne Tunk'ın sayıklamaları üzerine öldürmüş olsaydım, mücevherleri alırdım ve çoktan
onlarla birlikte
gitmiş olurdum. Ama hâlâ Rosamund'la birlikte burada olmam, masum olduğumu kanıtlıyor."

"Yarın gidip polise gitmeliyiz, Henry," dedi Bayan Vand, "ve
bu kötü kızı tutuklatmalıyız. Çaldığı
kağıtları teslim etmesi
gerekiyor. Ah!"--Bayan Vand öne atıldı--"Gözlerini oyabilirdim!"

Hiç şüphesiz öfkeli kadın bunu denerdi, ama o
Bella tetikteydi. Zaten gizli geçitteydi, sadece bir yaya dokunması yeterliydi ve panel bir tık sesiyle yerine geri döndü. Karanlıkta Bella, sözde teyzesinin
çok kötü bir dil kullanarak
sert tahtaya çarptığını duydu. Sonra, onu kırmak için boşuna bir girişimde
panele yumruklar vuruldu. Bella,
panelin kırılmak için çok güçlü olduğunu biliyordu, ancak
evden olabildiğince çabuk ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Cyril, sınır kanalının yakınında onu bekliyordu ve ona ne kadar erken katılırsa o kadar iyi olurdu.
Gitmek için döndüğünde, Bayan Vand'ın yüksek, çığlık atan sesinin çılgınca
öfkelendiğini duydu.

"Çatıya çık ve projektörü kullan, Henry!" diye bağırdı Bayan Vand.
"Bu ufaklık, bizim bilmediğimiz bir yoldan evden çıkacak ve
mısır yolundan aşağı inmek zorunda. Onu orada yakalayacağım ve sen ışığı göster ki onu yakalayabileyim.
Saçını yolacağım!
Gözlerini oyacağım! Onu hasta edeceğim ve----" Bayan başka ne Bella, Vand'ın ona
yapmak üzere olduğunu duymadı, çünkü öfkeli kadının tehlikeli mahallesinden
kaçmak için zaman kaybedilmeyecekti.

Bella, uzun yılların verdiği deneyimin onu
incelikleriyle tanıştırdığı dar geçitte korkusuzca hızla ilerledi.
Alt kattaki eski evin kalın bölme duvarlarında tasarlanmıştı. Bir yerde
birinci kattaki başka bir geçide giden bir şaft vardı ve buradan
duvarlara
kesilmiş çentiklerden tırmanarak geçmek mümkündü. Bella'nın aklında üst kata çıkmak ve bir kaçış şansı için oyalanmak vardı.
Ancak Cyril onu sınır kanalında beklerken,
çılgınca avlanan Bayan Vand ile temasa geçmesi mümkündü.
Bu nedenle, Bayan Vand onu yakalayamadan
evden ayrılıp mısır yoluna ulaşmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Bella bu planı aklında tutarak
bir kapıya gelene kadar koridorda koştu, kapı merkezi bir pivotta dönüyordu. Kapıyı çevirdi ve bir yılan balığı gibi
açıklıktan kayarak kendini
bir tür küçük odada buldu. Bunun etrafından dolaşırken
kısa süre sonra, ustaca
manipüle ettiği kapalı bir kapının kilidini keşfetti. Dar ve biraz yüksek olan kapı açıldı ve
kız evin arkasındaki sessiz bir köşedeydi ve
çıkıntılı bir payanda tarafından oldukça iyi gizlenmişti. Bu noktada bir sarmaşık perdesi Malikane duvarını kaplıyordu ve kapı perdenin arkasında gizlenmişti,
bu yüzden varlığından hiç şüphelenilmemişti. Bella içeriden çıkışı keşfetmişti ve kapıyı
açabilmek için maskeleyen sarmaşığın etrafını kesmişti. Elbette, kesilen sarmaşık az çok
solmuştu, ama buna rağmen hiç kimse kahverengimsi dikdörtgenin arkasında bir kapı olduğunu tahmin etmemişti.

Gece karanlık, sıcak ve sessizdi. Bella, ev ile uzun, hışırtılı mısır sapları arasında uzanan patikada gizlice yürüdü. Birkaç kez bir ses duyduğunu düşünerek durakladı, ama her şey
hareketsizdi ve hızla malikanenin köşesini döndü. Görünüşe göre
Bayan Vand henüz avlanmamıştı veya belki de kocasından kullanmasını istediği
arama ışığıyla meşguldü. Her ne olursa olsun, Bella yolun açık olduğunu gördü ve kapalı olduğunu gördüğü ön kapıya doğru gizlice
dolaştı ve sınır kanalına giden
kıvrımlı mısır yolundan aşağı bir antilop gibi hızla ilerledi. Tam bu kanalın
tepesine ulaştığında ve aşağı inmeye hazırlandığında, elektrik ışığının huzmesi karanlık gökyüzüne çarptı.

Huxham ışığı eğimli kiremitlerin arasına, düz çatıya yerleştirmişti, ama Vand onu bacanın etrafına asılmış olan çeyrek güverteye
aktarmıştı. Böylece, Malikanenin yüksek çatıları tarafından kesintiye uğramadan tüm ufku tarayabildi. Kiriş
burada ve orada sallandı, büyük bir parmak gibi işaret etti ve sonunda mısır yoluna ve Bella'nın malikaneden can havliyle koşan karanlık figürüne
yerleşti. Kız, Vand'ın onu gördüğünde bağırdığını duydu, ayrıca Bayan Vand'ın peşinden koşarken ön kapının açıldığını duydu.

Ama Bayan Vand, Hamlet gibi, tıknaz ve nefessizdi ve dünyadaki tüm iradesiyle zehirli bir nefretle
zorlanmış olmasına rağmen, Atlanta gibi koşan
nefret ettiği yeğenine yetişemedi. Arama ışını yolu açıkça ortaya koydu ve Bayan Vand'ın intikamcı bir şekilde
takip ettiği Bella'nın uçan figürünü gösterdi. Sınır kanalına yakın yolun sonuna doğru Bella yumuşak ve nefes nefese, "Cyril! Cyril! Bayan Vand
takip ediyor. Saklan! saklan!" diye seslendi.

O anda ışın sınır kanalına çarptı ve genç Lister'ın beyaz giysili figürünü ortaya çıkardı. Bir an orada durdu ve
sonra Bayan Vand'ın adımlarına yardım etmek için geri çekildi. Cyril dostça karanlığın fırsatını yakaladı ve Bella kollarına koşarken onu ayakta duran mısırların içine sürükledi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, ezilmiş sapların arasında patikadan biraz uzakta yatıyorlardı, Bayan Vand ise
yanlış adımlarla yürüyerek geçti. Vand, Bella'nın üzerindeki ışığı tutsaydı, o ve sevgilisi saklanamazlardı, ancak iriyarı karısına ışık vermek zorunda kaldıkları için ikisi de kaçmayı başardı. Bayan Vand'ın bir grampus gibi soluduğunu ve nefes nefese kaldığını duyabiliyorlardı, etrafta dönüp duruyordu. Cyril'in kollarında, Cyril'in göğsünde, Bella kendini tamamen güvende hissediyordu ve düşmanın pozisyonuna ve yakın varlığına rağmen kahkahalarla gülüyordu. Bayan Vand sınır kanalını geçti ve bu tarafta kimseyi bulamayınca Bella'nın kaçtığı sonucuna vardı. Yavaşça geri döndü ve Vand artık ışığı kapattığı için -çünkü aramanın boşuna olduğunu da görmüştü- çok kötü bir ruh haliyle patikada sendeleyerek ilerledi. İç çekişleri ve inlemeleri dindiğinde ve etraf karanlıkla dolduğunda, Cyril ve Bella ayağa kalktılar ve sınır kanalının kenarına geri kayarak hızla geçtiler. Birkaç dakika içinde Marshely'e doğru yola çıktılar.

"Bütün bunların anlamı ne canım?" diye sordu Cyril, tamamen güvende olduklarında.

Bella ona macerasını anlattı.

BÖLÜM XX

USTA BÜYÜCÜ

Ertesi sabah, Dora her zamanki gibi okulda olduğundan, Bella, Cyril ve Durgo'yu Huxham gizemiyle ilgili
durumları tartışmak üzere Bayan Ankers'ın küçük oturma odasında kabul etti. Zenci kadının fikrine göre artık bir gizem değildi, çünkü Bella'nın trans halindeyken Granny Tunks'un
söylediklerini dinledikten sonra tereddütsüz Henry Vand'ı suçlu ilan etti.

"Ama hangi kanıta dayanarak?" diye sordu Cyril, Bella gibi görünmeyenin tezahürüne pek inanmıyordu.

"Granny'nin söylediğini söylediği kanıt," diye karşılık verdi Durgo sessizce.

"Bu kanıt bir mahkemede kabul edilmez," diye belirtti Bella.

"Bunun farkındayım. Boşuna Oxford'a gitmedim, küçük hanım. Ama
bana bir ipucu veriyor, bunu takip edeceğim. Bu öğleden sonra
Bayan Tunks'u göreceğim ve ona soru soracağım."

"Ama gerçekten bir şey biliyorsa," dedi Cyril, bir duraklamadan sonra, "bu, trans halindeki ifadelerinin kasıtlı ve pratik
bilgiden kaynaklandığını kanıtlayacaktır."

"Eminim öyledir," dedi Bella kesin bir şekilde. "Büyükanne'nin, Durgo'nun Bay Pence'ten aldığı ikinci kağıt setini görmediğini ve babam Maxwell Faith'in adını bilmediğini düşündüm. Ama
şimdi, Durgo, bulup sana verdiği ilk sette babamın adının da geçtiğini hatırlıyorum; ayrıca mücevherlerin sayısı ve değeri de. Tüm konuşmaları mücevherlerden ibaretti."

"Ve gerçek babanın Huxham tarafından öldürülmesinden," dedi Durgo kuru bir şekilde;
"Bu ilk makale setinde yoktu ve ikinci sette sadece hafifçe değinildi."

"Bu garip," dedi Cyril düşünceli bir şekilde.

"Şüphesiz öyle düşünüyorsun," dedi zenci sakin bir şekilde, "çünkü göremediğin veya kanıtlayamadığın
her şeye inanmıyorsun. Ben başka türlü biliyorum."

"Ama Durgo," diye savundu Cyril, bu varsayım karşısında şaşırarak, "Oxford'a gittin ve kesinlikle bu barbar Afrika batıl inançlarından kurtulmuş olmalısın."

"Bunlara batıl inanç diyorsun çünkü ezoterik anlamlarını bilmiyorsun. Ama büyü diye bir şey var, beyaz ve siyah."

"Büyü! Pshaw!"

Durgo omuzlarını silkti. "Elbette ki bir inanmayanla asla tartışmam, Cyril Lister," dedi kayıtsızca, "ama Bilge Adamlar Doğu'dan geldi, unutma, ve Avrupa medeniyetinin çoğunu Doğu'ya borçludur."

"Ama Afrika'ya değil."

"Afrika'nın da kadim medeniyetleri oldu.
Atlantisliler zamanında--ama bu tür konulardan bahsetmenin faydası yok. Tek söylediğim,
bilindiğinde herkesin ruh dediğiniz şeyi bedenden ayırmasını sağlayabilecek belli başlı doğal yasalar olduğudur.
Ruhsal gözler
açık olduğunda, fiziksel düzlemde kanıtlanması zor olan çok şey görülebilir."

"Bu düzlemlerle ne demek istediğinizi anlamıyorum," diye homurdandı Lister.

"Kesinlikle öyle ve açıklamam faydasız olurdu. Ama sizin hayal gücünüzün ötesinde gerçekler
var ve zamanım olsaydı size çok şey kanıtlayabilirdim. Bayan Tunks bizim durugörü dediğimiz türden bir kişidir ve trans halindeyken
görebilir--yani, onun gördüklerini söylediğini duydunuz, Bayan Huxham."

Bella da şüpheciydi. "İlk kağıtları okumuş olmalı?"

"Muhtemelen okumuştur, çünkü kadın meraklı bir hayvandır," dedi
Durgo neşeli bir şekilde. "Büyükanne Tunks'un
tamamen gerçek olduğunu söylemek istemiyorum. Onun hakkında, tüm Roman kabileleri hakkında olduğu gibi
bir sürü saçmalık var. Mücevherleri ve
gerçek babanızın adını biliyor olabilir, ancak onun cinayetini bilmiyordu.
Bayan Tunks'un her zaman harekete geçmeyen küçük bir durugörü gücü var. Bu işe yaramayınca hileye başvuruyor."

"Spiritüalistler gibi mi?" diye önerdi Cyril.

"Kesinlikle," diye kararlı bir şekilde onayladı zenci. "Görünmeyenle bağlantılı tüm olgularda büyük ölçüde gerçek payı vardır, ancak şarlatanlar güçleri
yetersiz kaldığında hileye başvurarak tüm işi mahvederler. Ve
şunu söyleyebilirim ki, spiritüel güçler her zaman hareket etmez, çünkü büyük ölçüde onları yöneten yasaları
bilmiyoruz. Ama bu tartışma yeter. Sizi ikna etmeye çalışmıyorum. Bu öğleden sonra Bayan Tunks'u göreceğim ve Vand'ın suçluluğuna dair gerçek kanıtından yararlanacağım."

"Ama babamın suçlu olduğuna inandığınızı düşündüm," dedi Cyril.

"Öyle yaptım ve eğer öyleyse aldırmam, çünkü Huxham bir hayduttu. Ama Bayan Faith'ten--"

"Bayan Huxham," diye aceleyle araya girdi Bella, "bu gizem çözülene kadar."

"Çok iyi. Bayan Huxham'ın duyduklarından, Vand'ın karısının yardımıyla yaşlı denizciyi öldürdüğünü düşünmeye meyilliyim."

"Hangi sebepten?"

"Parayı kendiniz sağladınız, Bayan Huxham; böylece parasını alabilirlerdi."

"Peki ya Pence'in itirafı?" dedi Cyril. "Bu işi kendisi de yapmış olabilir."

"Hayır; Bayan Huxham ile evlilik konusunda yanında olan yaşlı adamı öldürmek için hiçbir sebebi yoktu. Ayrıca, Pence suçlu olsaydı, kesinlikle yaptıklarını yapmazdı ve kesinlikle çaldığı yüz poundu da üretemezdi. Artık Bayan Huxham'a olan deliliği geride kaldığına göre, Pence mantıklı bir varlık gibi davrandı ve bu gizemi çözmemizde bize yardımcı olmak için elinden geleni yapacak." Durgo durakladı, sonra beyaz adama döndü. "Cyril Lister, bir hafta önce birkaç Londra gazetesine ilan mı verdin?"

"Evet; bunu sana söylemeden yaptım, çünkü babamdan bize nerede olduğunu söyleyen bir
mektupla seni şaşırtmayı umuyordum. Nereden biliyorsun?"

"Dün _Telegraph_'ı ve ayrıca _Daily Mail_'i gördüm," dedi Durgo onaylayarak başını sallayarak; "iyi iş çıkardın. "Cevabınız var mı?"

"Eğer olsaydı, görmeniz gerekirdi," dedi Cyril, şaşkına döndüğünde her zaman yaptığı gibi
kaşlarını kırıştırarak. "Ona ne olmuş olabilir?"

Durgo büyük ellerini umutsuzlukla birbirine vurdu. "Efendim Edwin Lister'ın öldüğünden korkuyorum," dedi kederle.

"Neden?" diye sordu Bella ve sevgilisi aynı anda.

"Bayan Huxham, bana büyükanne Tunks'un trans halindeyken sakatın Huxham'ı öldürmek için içeri girdiğinde yerde yatan bıçağın
zaten kanlı olduğunu söylediğini tekrarladın. Göremiyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

"Bıçak zaten kanlıysa, Huxham efendim Edwin Lister'ı öldürmüş olmalı ve sonra sakat Vand tarafından öldürülmüş olmalı."

Cyril sabırsız görünüyordu. "Bahsettiğin kara büyü saçmalıkları hepsi bu."

"Peki, efendim, baban hayattaysa ve mücevherlere sahipse, neden
bana veya sana yazmıyor? İkimize de güvenebileceğini biliyor. Hatta
reklamlar bile başarısız oldu. Hayır"--Durgo kasvetli görünüyordu--"kalbim beni
üzüyor!" Aniden ayağa kalktı. "'Chequers'ta buluşalım, Cyril Lister, sana Bayan Tunks'tan öğrendiklerimi anlatacağım."

"Ben de onu görmeye gelemez miyim?"

"Evet, eğer istersen. Belki de
ben ve onun sahip olduğu bu gizli güçler hakkındaki inançsızlığınızı giderebilirim."

"Bayan Tunks'un size efendi demesinin sebebi bu mu?"

"Evet. İlk tanıştığımızda, benden daha yüksek güçlere sahip olduğumu fark etti ve bu yüzden ona o kağıtları aldırabildim. Sence
ben onu kontrol etmeseydim bunu yapar mıydı? Hayır. Bugün ona götürdüğüm
elli pound için bile. Vand ve karısından daha iyi bir
pazar çıkarabilir. Onların suçunu biliyor."

"Ama suçlarını kanıtlayamaz."

"Belki," dedi zenci kayıtsızca. "İyi günler" ve Cyril'e sözde cadının kulübesinde saat üçte buluşmasını söyledikten sonra her zamanki sert üslubuyla
ayrıldı. Aşıklar birbirlerine baktılar.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Cyril?" diye sordu Bella çekinerek.

"Gerçekten bilmiyorum. Kıramayacağımız bir ağın içindeyiz gibi görünüyor? Durgo kesinlikle çok garip bir varlık gibi görünüyor ve okült güçlerin varlığına inanmamama rağmen
onun bazı garip şeyler bildiğini düşünmeye meyilliyim. Zenci gibi görünüyor ve
beyaz bir adam gibi konuşuyor ve davranıyor. Gerçekten de, hiçbir beyaz adam Durgo'nun yaptığı gibi
mücevherleri sana teslim edecek kadar bencil olmazdı."

"Beni şaşırtıyor," dedi Bella düşünceli bir şekilde.

"Beni de. Ancak, yapılacak en iyi şey
meseleleri onun ellerine bırakmak olacak. Bir şekilde gerçeği öğrenecek ve
mücevherleri geri alıp evlenebiliriz."

"Babanın mücevherlere sahip olduğunu düşünüyor musun, Cyril?"

"Canım," dedi kaşlarını çatarak, "Artık babamın hayatta olduğundan emin olamıyorum. Sonuçta, büyükannemin translarında bir şeyler olabileceğine inanmaya başladım, çünkü babamın Huxham'ın elinde öldüğünü ima etti. Ve ne kadar korkunç görünse de," diye ekledi Lister, duyguyla hafifçe solgunlaşarak, "Jabez Huxham'ın katili olarak anılmaktansa, onun öldüğünü düşünmeyi tercih ederim. "Sana gelmek istiyorum," dedi Bella'yı güçlü genç kollarının arasına alarak, "elleri kanlı olmayan bir adamın oğlu olarak. Babamın ölmesi bir suçludan daha iyidir."

İkisi bu konu hakkında bir süre konuştular, ta ki sırları Dora'nın akşam yemeği için aç bir şekilde içeri girmesiyle sona erene kadar. Sonra Cyril, Bayan Tunks'un kulübesinde olup biten her şeyi Bella'ya anlatacağına söz vererek
ayrıldı. Endişeli olan kız çok kötü bir yemek yaptı ve
neler olup bittiğini pek bilmeyen Dora tarafından azarlandı. Fakat Dora, arkadaşını şaşırtan bilinçsiz bir bilgi verdi.

"Sanırım Bay ve Bayan Vand bir geziye gidiyorlar," dedi umursamazca.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bella, öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki
su sürahisini devirdi.

Dora şaşırmış görünüyordu. "Canım, teyzeni bu kadar çok sevmiyorsun ki
böyle bir duyguyu göster. Ben sadece Vand'ların gittiğini söylüyorum."

"Ne zaman? Nereye? Nereden biliyorsun?"

"Çok yakında, sanırım, çünkü eşyalarını topluyorlar ama nereye gideceklerini bilmiyorum. Kız kardeşi okulda olan hizmetçi Sarah Jope, dün gece
uçarak annesine, Malikanedeki bir hayaletle ilgili saçma bir hikayeyle
geldi. Bu sabah eşyalarını almaya gitti, çünkü evden ayrılmakta ısrar ediyor. Bayan Vand ve kocasını hemen ayrılmak için eşyalarını toplarken buldu ve öfkeli metresi tarafından, kutularla birlikte, kulağında bir pireyle dışarı çıkarıldı. Sarah Jope'un kız kardeşi
bana bunu akşam yemeğine eve gelmeden hemen önce söyledi."

"Vands gidiyor!" dedi Bella dehşet içinde. Bu, suçlu olduklarını ve kaçmak istediklerini kanıtlıyor gibiydi. "Hasadı eve kadar bekleyeceklerini sanıyordum."

"Bir ay içinde geri döneceklerini ve Bleacres mısırının o zamana kadar biçilmeyeceğini düşünüyorum. Keşke tamamen uzak kalsalardı. Halan korkunç bir kadın, Bella, kocası ise çok tatlı."

Bella iltifatı tekrarlamadı, çünkü önceki gece gördüklerinden sonra, Henry Vand'ın ikisinin arasında daha kötü olduğunu düşünmeye meyilliydi, karısı ne kadar kötü olursa olsun. Her halükarda, o daha güçlüydü ve Rosamund Vand onun elinde sadece bir araçtı. Cyril'in evine gidip Durgo'yu ve onu Malikane sakinlerinin planlanan ayrılışı konusunda uyarmak üzereydi, ancak düşündükten sonra Bayan Tunks'un kulübesinden dönene kadar beklemeye karar verdi. Sonuçta,
Vands'lar gece çökmeden Marshely'den ayrılamazlardı ve
çok uzaktaki tren istasyonuna giderken köyden geçmek zorunda kalacaklardı. Gerekirse onbirinci saatte yakalanabilirlerdi.

Bayan Tunks, pis kulübesindeki ateşin yanında oturmuş, kendi düşüncelerine dalmıştı ve kirli siyah bir pipo içerek buna yardımcı oluyordu.
Bir sonraki
odadaki torunu hâlâ dönüp duruyordu, yaşlı kadının akrabalarından birinin yanından kiraladığı parlak gözlü bir çingene kızı tarafından izleniyorlardı. Ancak adam artık çılgınca şeyler söylemiyordu, çünkü deliryumun en kötüsü geçmişti. Yeterince aklı başındaydı, ama zayıftı ve eski sadık halinin sadece gölgesi gibi görünüyordu. Bayan Tunks onun ölmesinden korkuyordu ve bu yüzden çok rahatsızdı, çünkü tek desteği oydu. Torununun kazancı olmadan başının üstünde bir çatı olmasını umamazdı, çünkü
akıllı bir kadın olarak danışmanlık ücretleri çok azdı. Ziyaretçileri polisi yaptıklarından haberdar ederse diye onları daha büyük yapmaya cesaret edemedi. Ve Bayan Tunks, bariz sebeplerden dolayı, köy polisi Dutton ile bir görüşme yapmak istemiyordu.

Piposunu tüttüren, için için yanan ateşin üzerine çömelen ve
parayı nasıl elde edebileceğini düşünen yaşlı kadın, kapının açılıp
kapandığını duymadı. Omzuna siyah bir el konana kadar dönüp Durgo'nun kulübede, arkasında Cyril olduğunu görmedi. Beyaz adama hiç dikkat etmeden
ayağa kalktı ve siyaha bakan bir köpek gibi yaltaklandı.

"Hasta, efendim," diye sızlandı, Durgo'nun kaba tüvit kolunu tırmalayarak,
"ve eğer giderse bana yardım edecek kimse yok. Ona
iyileşmesi için bir şeyler verin; tekrar ayağa kaldırsın."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Durgo, ciddi bir gülümsemeyle.

Bayan Tunks bulanık gözleriyle ona baktı ve zayıf
ellerini birbirine vurdu. "Yemin edebilirim, efendim. Sen benim bilmediğim çok şey biliyorsun,
ve ben de Gorgios'un -lanet olsun onlara!- öğrenmek için kulaklarını
verecekleri kadar çok şey biliyorum. Gel, sevgilim -yani efendim- bana bu konuda yardım et, ben de sana başka şekillerde yardım edeyim."

"Örneğin, Huxham'ı kimin öldürdüğünü söyleyerek," diye atıldı Cyril düşüncesizce.

"Ben, canım! Tanrım, zavallı beyefendiyi kimin öldürdüğünü bilmiyorum," ve Bayan Tunk'un yüzü tamamen ifadesizleşti.

Durgo kaşlarını çatarak beyaz adama döndü. "Konuşmazsan gelmene izin vereceğimi söylemiştim," diye kesin bir fısıltıyla belirtti; "zaten sözünü
bozdun."

Cyril alçak sesle özür diledi. "Başka bir kelime daha söylemeyeceğim," dedi ve
pencerenin yakınındaki kırık bir sandalyeye oturdu.

Bayan Tunks büzüldü ve Durgo'nun önünde eğildi, festivallerde göründüğünde kız kardeşi cadı Şeytan'ın yaptığı gibi ona hayranlıkla bakıyordu. Zenci diğer odanın kapalı kapısına doğru baktı.
"Torununuza kim bakıyor?" diye sordu sertçe.

"Bir Roman kızı, bulduğum kadarıyla----"

"Bu kadarı yeterli. Dinleyici istemiyorum. Onu dışarı çağır ve dışarı at."

Yaşlı kadın diğer odaya girdi ve kısa süre sonra geri döndü, önünde yaklaşık on üç yaşında, morarmış gözlü bir çocukla. Bu velet, Tunks'un huzursuz olduğunu ve yalnız bırakılamayacağını söyleyerek itiraz etti.

"Onu sakinleştireceğim," dedi zenci hemen; "Çık dışarı, sen!" ve küçük kıza o kadar sert bir bakış attı ki, kız hızla kaçtı. Ve
Cyril, kızın kolay kolay korkmayan biri olduğunu gördü.

"Şimdi torununu uyut," dedi Durgo, yan odaya geçerken ve Cyril, onun büyük ellerinin yataktaki huzursuz adamın üzerinde dolaştığını gördü. Garip hareketler yaptı ve garip kelimeler söyledi, Bayan Tunks ise titreyerek ve ürpererek baktı. İki dakika içinde hasta adam tamamen hareketsiz yattı ve görünüşe göre derin bir uykudaydı. Durgo, dış odaya döndü.

"Onu iyileştireceksin, değil mi efendim?" diye kandırdı Bayan Tunks.

"Evet. Bana bu cinayet hakkında bildiklerini söylersen onu iyileştireceğim."

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

Bayan Tunks inatçı ama bir o kadar da korkmuş görünüyordu. Durgo ona
büyüleyici bir şekilde baktı ve elini uzattı. Kadın çömeldi ve
açık bir acı içinde kıvrandı. "Ah, canım, yandım ve sızlıyorum,
ve buruşmuş, zalimim. Yapma--ah, yapma! İyi olacağım. İyi olacağım;" ve
kıvrandı.

"Konuşacak mısın?" dedi zenci sertçe.

"Evet, evet! Sadece büyüyü üzerimden kaldır, canım--efendi, demek istiyorum."

"Şimdi acı hissetmiyorsun," dedi Durgo hemen ve hemen Bayan Tunks'un solgun yüzünden bir rahatlama havası geçti. Bir tabureye oturdu ve
pençe gibi ellerini kucağında birleştirdi. Durgo şömineye yaslandı. "Bu cinayet hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çok fazla şey bilmiyorum, sadece"--başını uyuyan torununun yattığı odaya doğru salladı--"içkiden delirdiğinde söylediklerinden başka.
Konuşmasını sağla, efendi, ve her şeyi öğreneceksin."

"Zamanı gelince konuşturacağım," dedi Durgo etkileyici bir sessizlikle. "Şimdi sana soru soruyorum. Cevap ver! Duyuyor musun?"

"Evet, efendim; evet, duyuyorum. Cevaplıyorum," dedi titreyen yaşlı yaratık.

"Dün gece trans halindeyken gerçeği mi söyledin?"

Bayan Tunks hayretle baktı. "Her şeyi biliyor, efendim,"
yavaşça nefes aldı, sonra aceleyle cevap verdi, "Evet. Gördüklerimden bahsettim."

"Söylediklerinin hepsini gördün mü yoksa bazılarını mı uydurdun?"

"Gördüklerimden bahsettim," dedi Bayan Tunks kararlı bir şekilde, "ve sen de biliyorsun, efendim,
nasıl gördüğümü. Ruhu serbest bıraktım ve bakmaya gitti. Ama
söylemiyorum ama Luke'un övündüklerinden pek bir şey bilmiyordum."

"Yani Vand seni bu trans için malikaneye götürmeden önce Huxham'ı öldürdüğünü biliyordun, öyle mi?"

"Evet efendim, biliyordum ama Görme ile görene kadar emin değildim."

"Luke" - Durgo sırayla iç odaya doğru başını salladı - "Luke, Vand'ın Huxham'ı
öldürdüğünü biliyor mu?"

"Evet efendim. Sanırım," dedi büyükanne sesini alçaltarak, "çalışma odasının penceresinden olanları
gördü. Bana hiçbir şey söylemedi,
ama her gün sarhoş olmak için bu kadar parayı nereden bulduğunu merak ediyordum. Ama
içkiden delirdiğinde, bütün gece konuşurdu. Sonra
Bay Vand'dan dilini tuttuğu için para aldığını anladım."

"Ne dediğini söyle bana?" diye emretti Durgo.

"Birbirinden kopuk bir şekilde sayıklıyordu," dedi Bayan Tunks büyük bir alçakgönüllülükle; "ama Bay Vand'ın, Kaptan Huxham mücevher kutusuna bakarken içeri girdiğinden bahsetti. Yerde bir bıçak vardı ve Bay Vand, Kaptan Huxham'ı o bıçakla bıçakladı ve sonra bıçağı masanın arkasına düşürdü."

"Karısı yanında mıydı?"

"Hayır. Mutfaktaydı."

"Vand gelmeden önce Huxham'ın yanında başka bir adam var mıydı?"

"Luke bundan hiç bahsetmedi. Ama dedi ki," diye ekledi Bayan Tunks hemen,
"Bay ve Bayan Vand ile Amerika'ya gideceğini ve onlarla geçireceği
güzel zamandan övgüyle bahsetti."

"Ne zaman gidiyorlar?"

"Bilmiyorum, efendim. Luke söylemedi."

Cyril, kayıp babasıyla ilgili bir soru sormak için sözünü keserdi,
çünkü Durgo'nun neden bu önemli noktayı
anlatmadığını anlayamıyordu. Ama sesinin ilk duyulduğu anda zenci onu hemen susturdu. Her şey sessizleştiğinde, Durgo doğrudan Büyükanne'ye baktı
ve hamleler yaptı. "Uyu, uyu, uyu!" dedi ve Cyril, yüzünün hareketlerinden hipnotik bir durumu
uyandırmak için iradesini ortaya koyduğunu görebiliyordu. "Uyu, diyorum."

Yaşlı kadın harikulade derecede hassas bir konu olmalıydı, çünkü
duvara yaslandı -taburesinin arkalığı yoktu- ve neredeyse hemen
derin bir uykuya dalarak gözlerini kapattı.
Yüzünde tamamen ifadesizlik vardı ve uzuvları kesinlikle hareketsizdi.
Cyril'in titreyerek düşündüğü gibi- bir ceset gibi görünüyordu. Durgo onun kulağına yumuşak bir şekilde konuştu: "Özgür müsün?" diye sordu nazikçe.

"Evet," dedi Bayan Tunks, uzaklardan gelen, zayıf bir sesle.

"Malikaneye git."

"Ben oradayım."

"Gir!"

"Kapı sıkıca kapandı," dedi Bayan Tunks, hâlâ hafifçe.

"Kapılar artık senin için engel değil; kapıdan geçebilirsin."

Kısa bir duraklama oldu. "Geçtim. İçerideyim."

"Vand ve karısını ara," diye emretti zenci yumuşak bir sesle.

"Onları buldum."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Durgo sertçe. "Kutuları paketliyorlar," diye cevap geldi tereddüt etmeden; "bu gece
gitmekten bahsediyorlar."

"Nereye?"

"Söyleyemem: yerden bahsetmiyorlar. Ama bu gece
malikaneyi karanlığın örtüsü altında terk ediyorlar."

"Mücevherleri ara."

"Baktım."

"Neredeler?"

"Küçük bir portmantoda, iki baş harfle işaretlenmiş."

"Baş harfleri ne?"

"M. F. Oh!" Bayan Tunks'un sesi çok yorgundu. "Sis çöktü.
Daha fazlasını göremiyorum. Daha fazlasını bilmeme izin verilmiyor."

Durgo hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve iradesini zorlamaya meyilli görünüyordu. Ama
kaşlarını çatarak bir duraklamadan sonra ellerini hızla salladı ve büyük bir
keskinlikle konuştu.

"Geri dön," dedi kısaca ve bir veya iki dakika sonra yaşlı kadın
sessizce gözlerini açtı. Bakışları Durgo'nun öfkeli bakışıyla karşılaştı ve 
irkildi.

"Sizi memnun etmedim mi, efendim?" diye sordu çekinerek.

"Evet. Beni memnun ettiniz. Ama keşke daha fazlasını öğrenebilseydiniz."

"Ne dedim?" diye sordu büyükanne merakla.

"Önemli değil. Al"--Durgo cebinden küçük bir bez çanta çıkardı--"kazandığın para bu."

Bayan Tunks aceleyle çantanın ağzını açtı ve kucağına parıldayan bir altın
akışı döktü. "Elli altın, güzelim," diye mırıldandı, gözleri açgözlü bir zevkle parlıyordu. "Teşekkür ederim, efendim; oh, teşekkür ederim."

"Bir saat içinde," dedi Durgo, teşekkürlerini umursamadan, "torununa verebilmen için sana bir
fıçı içeren küçük bir şişe göndereceğim.
Onu iyi edecek; ama tabii ki tekrar
güçlenmesi için birkaç gün geçecek. Bu yer" -küçümseyici bir şekilde
pis kulübeye baktı- "sağlıklı değil."

"Ben de öyle düşündüm, efendim. Ve bu gece Luke kız kardeşimin
karavanına gidiyor. Marshely'nin dışındaki yolda ve jel onu
oraya götürebilir. Luke'un bir veya iki ay açık yolu varsa, yakında tekrar
kendisi olur. Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı, efendim?"

"Hayır. Ama bu gece ay doğduktan hemen sonra buraya geliyorum. Eğer mümkünse
torunundan kurtul."

"Ne yapmalı, efendim?"

"Önemli değil. Sana söylendiği gibi yap. İyi günler," ve Durgo, Cyril'e işaret ederek kulübeden çıktı. Beyaz adam büyük bir şaşkınlıkla onu takip etti.

"Bütün bunları nasıl başardın?" diye sordu merakla.

"Hipnoz," dedi Durgo kısaca. "Bay ve Bayan Vand'ın bu gece uçmayı planladıklarını duydun mu?"

"Duydum: ama bu dalavereye inanamıyorum."

Durgo omuzlarını silkti ve daha fazla tartışmadı. Fakat Cyril evine geldiğinde ve Bella'dan Vand'ların Malikane'den ayrılma niyetini duyduğunu belirten bir not bulduğunda, artık inanmadı. Hayır, daha fazlası, çünkü Bayan Tunks'un hipnotik itiraflarına dayanarak, Vand'ların da uzun zamandır aranan mücevherlere sahip olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XXI

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM

Karanlık çöktüğünde ve ay tam yükselirken, Lister ve
Bella sınır kanalının tahta köprüsüne doğru ilerlediler. O öğleden sonra Cyril'den ayrılmadan önce Durgo, Bayan
Huxham'ın o saatte ve o yerde kendisiyle buluşmasını istediğini ima etmişti ve tabii ki Cyril de
geldi. Kendisini her şekilde değerli bir adam olarak
kanıtlamış olan zenciye tamamen güveniyordu. Yine de, Durgo'nun Bella'yla orada olmadan buluşmasını
istemiyordu. Siyah adam, beyaz adamı memnun etmek için görünmeyen güçlerle fazlasıyla yakındı ve gerekirse Bella'yı korumak gerekiyordu.

"Sizi hipnotik bir transa sokabilir," diye açıkladı Cyril, olan biten her şeyi
anlatmıştı.

"Bunu yapmasına izin vermemeliyim," dedi kız kararlı bir şekilde.

Cyril omuzlarını silkti. "Durgo senin bundan hoşlanıp hoşlanmadığını umursamayabilir. İstese seni hipnotize ederdi."

"Hayır, Cyril, ben izin vermediğim sürece bunu yapamaz. Benim iradem benim ve güçlü bir irade. Sanırım," dedi Bella, bir duraklamadan sonra, "Büyükannenin öznel zihnini kontrol ederek o ağrıları ve sızıları hissetmesini sağladı."

Lister şaşkınlıkla ona yan gözle baktı. "Her şeyi biliyor gibisin," diye ilan etti. "Bu terimleri nereden öğrendin?"

"Hampstead'deki okulumda insanları hipnoz edebilen bir kız vardı.
Hipnoz hakkında her türlü kitabı okudu ve öznel zihinden bahsetti, ancak bunun ne olduğunu bilmiyorum. Durgo'nun büyükanne üzerindeki gücünün çoğunu anlayabiliyorum. Ancak onun ruhunu
Malikaneye göndermesi garip. Bunu yaptığına inanmıyorum."

"Bunu yapmış olmalı," diye ısrar etti Cyril, "çünkü Durgo, Vand'ların
gittiğini bilmiyordu ve büyükanne, benim duyduğum kadarıyla,
gittiklerini açıkça belirtti. Ayrıca, mücevherlerin küçük portmantoda olduğunu, M. F. baş harfleriyle işaretlendiğini
bulursak, ruhunun gerçekten
seyahat ettiğinden emin olabiliriz."

"'M. F.,'" diye tekrarladı Bella, düşsel bir şekilde: "Bunlar babamın baş harfleri."

"Maxwell Faith. Öyleler. Hımm! Sonuçta bu işte bir şey var, Bella."

"Ama gerçekten birinin ruhu bedenden ayırabileceğini mi düşünüyorsun?"

Lister düşündü. "Neden olmasın ki. Sonuçta, Aziz Paul'ün dediği gibi, ruh, can ve bedenden oluşuyoruz, bu yüzden bazı durumlarda biri diğerinden ayrılabilir. Hatırlıyorum" -- bulutlu gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı -- "Bir dergide bir tekne dolusu insanın, birinin ruhunu geçen bir gemiye
aktarması ve geminin dümenleneceği kabinde yazılı talimatlar bırakması sayesinde kurtulduğunu okumuştum."

"Ah, Cyril, bu imkansız."

"Canım," dedi kuru bir şekilde, "o geminin kütüğünü görebilirsin,
Somerset House'daki olayın bir anlatımını içeriyor. Ancak,
bu konuları daha fazla tartışmak için zamanımız yok. Şu köprünün yanında Durgo var. Neden seninle burada buluşmak istediğini bilmek istiyorum. Böyle bir gece,
çok"--Cyril titredi--"oldukça değişik. Üşüyorum."

"Ben de. Yağmur yağacak, Cyril. Ayın saklandığı o yoğun bulut kümesine bak. Ve ah, ne kadar karanlık!"

Kesinlikle karanlıktı ve ikisi Durgo'yu görmeden önce ona çok yaklaştılar. Gökyüzü kasvetli bulutlarla doluydu ve şüphesiz gece yarısından önce
yağmur yağacağına söz veriyordu. Ağır bir askeri pelerine sarılı Durgo, tahta köprünün yanında nöbet tutuyordu. Aşıklar yukarı çıktığında onları diğer tarafa götürdü ve Bleacres'a geldiklerinde birkaç tahtayı
parçalamak için büyük gücünü kullandı.

"İşte!" dedi zenci, bunları ayakta duran mısırların arasına fırlatarak, "kendileri geçebilseler bile kutularını karşıya geçiremeyecekler."

"Vand'lardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bella hemen.

"Evet; hala Malikane'deler. Bak!"

Karanlıkta işaret etti ve eski evin iki veya üç penceresinin
parlak bir şekilde aydınlandığını gördüler. Diğer pencerelerden ara sıra
daha fazla ışık geçiyordu. Görünüşe göre Bayan Vand, en azından bu gece dışarıda olabilecek komşularını etkilemeye çalışıyordu - kendisi ve kocasının gösterişli bir şekilde evde olduklarını. Durgo
sertçe güldü.

"Dramatik etki yaratma konusunda oldukça yetenekliler," dedi gırtlaktan gelen sesiyle ve çok küçümseyici bir şekilde. "Bu gece istedikleri kadar drama yaşayacaklar, hatta daha fazlasını."

"Durgo," Bella endişeli bir tonda konuştu, "onlara zarar vermeyeceksin?"

"Eğer engel olabilirsem, hayır."

Cyril buyurgan bir şekilde araya girdi. "Yasanın çiğnenmesine ortak olmayacağım," dedi sert bir şekilde, "Bella'nın da----"

"Cyril Lister," diye sözünü kesti zenci, ona dönüp, tuhaf bir şekilde tam adıyla hitap ederek; "olay yerine polisi getirebilseydim, getirirdim. Ama sen de benim gibi, ikisinin cinayetten suçlu olduğunu kanıtlamak için mahkemede kabul edilmeyecek, görünmeyenler dışında hiçbir kanıtımız olmadığını biliyorsun - bildiğim kadarıyla çifte cinayet."

"Çifte cinayet!" diye yankıladı Bella, sevgilisine yaklaşarak.

"Evet. Efendim Edwin Lister ortadan kayboldu ve Huxham öldü.
Yaşlı denizci, elbette, efendimi öldürmüş olabilir, ancak diğer yandan,
benim inandığım gibi, Vand Huxham'ı ve muhtemelen Edwin Lister'ı da öldürdü. Her ne olursa olsun, cinayeti kanıtlayamayız, bu yüzden polisi konuya dahil etmek
önerilmez.

"Daha güvenli olurdu," dedi Cyril huzursuzca. Durgo'nun
barbarca içgüdülerinin Malikanedeki çifte karşı
uyanmasından korkuyordu.

"Daha güvenli olmazdı," diye karşılık verdi zenci. "Polis
tartışırken ve arama yaparken, Vands krallıktan çıkacaktı ve biz onları durduramadık. Ayrıca, mücevherler onlarda. Büyükanne Tunks'un ruhunu serbest bıraktığımda gördüklerinden eminim. Vands polisin
izlerini takip ettiğine dair haber aldığında, o mücevherleri saklayacaktı ve biz onları asla bulamazdık. O mücevherleri sizin için istiyorum, Bayan
Huxham, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önce, sizi burada Cyril Lister ile mutlu bir şekilde evli görmek istiyorum. Babasının oğlu için yapabileceğim en az şey bu."

"Ama babam hayattaysa ve mücevherler ondaysa?" diye sordu Cyril şüpheyle.

"Bu bir fark yaratacak," diye onayladı Durgo, "ama Edwin Lister'ın mücevherleri geri vermekten çekinmeyeceğini söyleyebilirim. Sefer için fonlarımızı başka bir şekilde ayarlayabiliriz. Ama korkarım ki," diye ekledi kasvetli bir tonla, "efendim öldü. Eğer öyleyse, sadece intikamını alabilirim."

"Ama okült güçlerinle babamın ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenemez misin?"

"Hayır," dedi Durgo çok kararlı bir şekilde. "Görünmeyen tarafta itaat edilmesi gereken kudretli güçlerin olduğunu unutuyorsun. Çok şey yapabilirim ama her şeyi değil ve bir sebepten dolayı efendim hakkındaki gerçeği bilmeme izin verilmiyor. Er ya da geç bunu anlayacağım. Şu anda yapmamız gereken şey Vands'ın kaçmasını önlemek. İkiniz de yardım edecek misiniz?"

"Evet," dedi Bella, Cyril'i tahmin ederek; "eğer şiddete başvurmak
istemiyorsan."

"Rahat ol," dedi Durgo ironik bir şekilde; "Rahat ol, küçük hanım. Boynuma bir ip dolamak gibi bir niyetim yok. Sadece bu şeytanları mücevherleri bırakmaya ve bildikleri kadarını çözmeye zorlamak istiyorum. Mücevherleri geri kazandığımda ve efendimin başına ne geldiğini öğrendiğimde, onları serbest bırakacağım veya istersen onları polise teslim edeceğim. Ama
zaman daralıyor," diye ekledi Durgo sabırsızlıkla, "ve her an ikisi de özgürlüğe doğru yola çıkabilir. Yardım edecek misin?"

"Evet," dedi Cyril basitçe. "Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Küçük hanım" -Durgo kıza döndü- "şu projektörü çalıştırabilir misin?"

Bella başını salladı. "Bir akşam eğlencesi olarak babam -yani Yüzbaşı
Huxham- bana bir keresinde onu nasıl kullanacağımı göstermişti."

"Eh, gayet iyi durumda, çünkü Vand'ın dün gece kullandığını biliyoruz.
Gizli geçitten eve girebilir ve iki arkadaşımızın dışarı çıkmasını
izleyebilirsin. Sonra projektörü aç ve onu bir işaret
olarak kullan."

"Ben projektörü kullanabilirim ve Henry Vand'ın dün gece kullandığından beri her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim," dedi Bella hemen; "ayrıca evin
üst kısmına ve çatıya, alttaki gizli geçitten üsttekine uzanan bir tür kuyudan
gidebilirim. Ama ışığı bir işaret olarak
kullanmamla ne demek istiyorsun?"

"Işını Vand ve karısına yönelt; bu yoldan gelebilirler veya başka bir şekilde kaçmaya çalışabilirler. Ama projektörün ışığını oldukları yere doğru eğersen, onları yakalayabilirim. Işığı
bir parmak gibi kullan."

Bella başını salladı. "Anlıyorum, peki sen nerede olacaksın?"

"Mısırın bir yerinde saklanacağım," diye açıkladı Durgo. "Nereye olduğunu bilmiyorum, çünkü Vand ve karısının nasıl kaçmayı planladığından emin değilim."

"Tekneyi alabilirler," diye önerdi Cyril, "ve o da biraz uzakta bağlı. Tekneyi kullanacaklarına inanıyorum."

"Hayır;" dedi Durgo başını sallayarak; "Kürek çekebilecekleri bir yer yok, çünkü bu kanal sadece bataklıklarla sonlanıyor. Tek yapabileceğim buradan oraya yürümek ve projektörün parmağını beklemek."

"Ne yapacağım?" diye sordu Cyril endişeyle; "Bella ile mi gideceğim?"

"Hayır, sen Bayan Tunk'ın kulübesinde bekle. Sanırım yalnızdır, çünkü ben gelmeden önce torununu çingene kervanına göndermesini söyledim. Bayan Huxham malikaneye giderken ben de seninle birlikte yürüyeceğim. "

"Bella ile gitmeyi tercih ederim," diye itiraz etti genç adam huzursuzca.

"Oldukça güvendeyim," dedi Bella kararlı bir şekilde, "ve eğer sen gelirsen, Cyril,
o dar gizli geçitte ikimize de yer kalmaz. Ben
yalnız gideceğim. Benim için korkma canım."

"Bir dakika," dedi Durgo, uzaklaşırken. "Şiddet kullanabileceğimi
düşündüğüne göre,
zihinlerini sakinleştirmek için, polisin
geldiğini söyleyebilirim."

"Polise ne zaman gelmesini söyledin? Sanırım---- demiştin."

"Evet, evet!" diye sözünü kesti zenci sabırsızlıkla. "Ne dediğimi biliyorum. Ama
geçen gün Pierside'a gittiğimde Müfettiş Inglis'i gördüm ve
şüphelerimi ona bildirdim. Bugün ona telgraf çekip, Granny Tunks'un kulübesinin karşısındaki sınır kanalının kıyısında üç veya dört adamla birlikte olmasını istedim."

"Ne zaman?"

"Saat on bir civarı, sanırım Vands'lar Marshely'deki herkes uyuyana kadar kaçmaya
çalışmayacaklardır."

"Inglis'e mücevherlerden bahsettin mi?" diye sordu Cyril.

"Hayır, gerekenden fazlasını söylemene gerek yok. Ayrıca, polis mücevherlere el koyabilir ve bunları Bayan
Huxham için istiyorum. Inglis'in bildiği tek şey, Vands'ların çifte cinayetten şüphelendiğim ve kaçmayı planladıkları. Yeterli kanıt varsa, polis memurlarıyla birlikte gelip onları tutuklayacak."

"Ama diyorum ki, Durgo. Bir süre önce senin dediğini yapmanı istedim ve sen polisi bu işe dahil etmenin tavsiye edilmediğinden
bahsettin. Öyle görünüyor ki, öyle yapmışsınız."

"Bu bir gerçek," dedi Durgo kuru bir şekilde. "Size tüm planlarımı bir kerede söylemek istemedim, çünkü siz ve Bayan Huxham burada benim mavi cinayet işlemek istediğimden çok emin görünüyordunuz. Bana güvenmeye hazır olmasaydınız, fikrimi değiştirmezdim veya size polisin varlığından bahsetmezdim. Bana barbar bir siyahi olarak bakıyorsunuz."

"Biz sizi çok iyi bir arkadaş olarak görüyoruz," dedi Bella hemen, çünkü zenci onların şüphelerinden incinmiş gibi görünüyordu.

"İşte! "İşte!" dedi Durgo sertçe, ama iltifata boyun eğerek. "Malikaneye git, Bayan Huxham ve elinden geleni yap."

"Elveda, Cyril," dedi Bella.

Genç adam mısır yolundan yukarı doğru yürürken onun peşinden koştu. "Öpücük
olmadan gitme, Bella," dedi onu kollarına alarak. "Tanrı seni korusun, canım, ve bizi bu karanlık işten sağ salim çıkar!"

"Korkmuyorum, Müfettiş Inglis ve adamlarının orada olacağını bildiğimden beri," diye fısıldadı Bella. "Elveda! ve elveda! ve elveda!" ve
her kelime arasında onu öptü. Birkaç dakika içinde
her dakika daha da yoğunlaşan karanlığın içinde yutuldu.

"Bir fırtına olacak," diye kehanet etti Durgo, iki adam yan yana Bayan Tunks'un kulübesine doğru ilerlerken. "Dinle!"

Tam konuşurken derin, boğuk bir gök gürültüsü duyuldu, sanki
cennetin topçuları eski malikanedeki suçlu çifti bombalamaya hazırlanıyormuş gibi. Durgo, vahşi bir hayvanın içgüdüsüyle
burnunu kaldırdı ve kokladı. "Yağmur kokusu alıyorum. Şan! Şimşeğe bak."

Çatallı şimşeklerin canlı bir çakması şiddetli tonlardaki gökyüzünde zikzaklar çizdi
ve yine gök gürültüsü duyuldu. Zaten rüzgar yükseliyordu
ve geniş mısır tarlaları hışırdıyor, iç çekiyor ve soğuk nefesi altında eğiliyordu. "Çok şiddetli bir gece olacak," dedi Durgo,
havanın tazeliğini solumak için burun deliklerini genişleterek. "Macbeth'te, Cyril Lister, Duncan'ın öldürüldüğü geceyi hatırlıyor musun?" ve
derin sesiyle alıntı yaptı--

"_--ama bu acı gece,
Önceki bilgileri önemsizleştirdi._"

Cyril, sık sık şimşek çakmalarında açıkça görülen güçlü siyah yüze baktı. "Sen garip bir adamsın, Durgo. İnsan senin neredeyse-- olduğunu düşünürdü." diye tereddüt etti.

"Beyaz bir adam," diye bitirdi Durgo soğukkanlı bir şekilde. "Hayır, dostum. Ben eğitimli bir
siyahi adamım ve kökleşmiş bir vahşiyim." Alaycı bir şekilde konuştu, sonra askeri pelerinini
geri fırlattı. "Bak! Ayık İngiltere'nizde bir adam böyle olabilir mi?"

Cyril bir esneme sesi çıkardı ve bunun için her türlü sebebi vardı. Şimşeğin mavimsi parıltısında Durgo'nun kendisini bir
peştamalla soyduğunu ve güçlü vücudunun yağla parladığını gördü. Çevresindeki tek medeni şeyler giydiği kanvas koşu ayakkabıları ve
peleriniydi. "Neden çıplak soyundun?" diye sordu Cyril şaşkınlıkla.

"Bu gece o ikisini yakalamak için çok çalışmam gerekebilir," dedi Durgo,
pelerinini değiştirerek, ki bu onu oldukça saygın gösteriyordu, "bu yüzden
olabildiğince kolay koşmak istiyorum."

"Ama soyunmaya gerek yoktu. Polis soyulmayacak."

"Bu benim yolum ve benden önceki atalarımın yoluydu."

"Afrika'da, ama İngiltere'de değil."

"Pooh!" diye yanıtladı Durgo ve ikisi de başlarını artık şiddetle esen rüzgara karşı eğerek yürüdüler. Kısa süre sonra
Mrs. Tunks'un kulübesine geldiler ve kapıyı yaşlı kadın kendisi açtı.

"Geldiğinizi hissettim, efendim," dedi başını sallayarak. "Girin."

"Hayır," dedi Durgo, kötü kokan odanın eşiğinde durarak. "Görev yerime geri dönüp Vands'ın gelişini beklemeliyim. Bay Lister burada kalacak. Torununuz gitti mi?"

"Hayır, tatlım, efendim," dedi büyükanne tatlılıkla. "Ona verdiğin ilaç sayesinde çok daha iyi ve kendi kendine yetiyor. Ama
jeli, onu kervana götürmek için bir tekne almaya gönderdim. Onu
kanaldan aşağı, ana yola yakın bir çayıra taşıdılar. Jel, tekneyi bir saat kadar sonra buraya getirecek ve Luke'u da beraberinde götürecek;
sonra da onunla ve kız kardeşimle neşeli yola çıkacak."

"Luke'u daha önce göndermeliydin," dedi Durgo kaşlarını çatarak, "çünkü cinayet hakkında her şeyi biliyordu ve Vands'ı şantajla tehdit etti. Inglis ve polis memurları yakında bu yerin karşı yakasında olacaklar ve onu tutuklayabilirler. Elimden gelenden fazlasını söylemeyeceğim ama onu olabildiğince çabuk uzaklaştır."

"Evet, efendim; evet, canım; evet, tatlım!" diye hırıltılı bir sesle sordu yaşlı kadın; ve Durgo, ona anlamlı bir bakış atıp Cyril'e başını sallayarak, karanlığa doğru döndü.

"İçeri girmeyecek misin, tatlım?" diye sordu Bayan Tunks tatlılıkla.

"Hayır," dedi Cyril, kötü kokulu kulübeden hoşlanmamıştı; "Burada kalıp
işareti bekleyeceğim."

"Hangi işaret?" diye sordu cadı karısı.

"Önemli değil. İçeri gir!" Lister'a emretti ve nöbet tutmak için kulübenin saçaklarının altına yerleşti.

Büyükanne itaat ederken ona kaşlarını çattı. Kara sanatta ustası olan
Durgo'ya ürkmeyi umursamıyordu ama Cyril'in ona emir
vermesine itiraz ediyordu. Büyükanne gerçekten de iddia ettiği güçlere sahip olsaydı
o anda onun taze gençliğini mahvederdi. Olduğu gibi,
sadece onun küstahlığı olarak gördüğü şeye bir küfür mırıldandı ve
içeri girdi.

Cyril piposunu yaktı ve gözlerini uzaktaki Malikane'nin kütlesinden ayırmadı, şimşek çaktığında karanlık bir şekilde ortaya çıktı.
Tahıl okyanusunun üzerinden öfkeli rüzgar geçti ve onu
huzursuz bir deniz gibi
salladı. Şimşekler ardı ardına soluk gökyüzünde çaktı ve ara sıra gök gürültüsünün ani gümbürtüsü duyuldu. Saatler geçti, ta ki gözlemci neredeyse zamanın hesabını kaybedene kadar. Kulübenin içinde her şey sessizdi, ancak arada sırada Bayan Tunks'un Çingene kızını tiz bir şekilde azarlayan mızmız sesini duyabiliyordu. Lister sabırsızlanmaya başladı, çünkü Bella'nın Vands'ların pençesine düşmesinden korkuyordu, Vands kesinlikle ona merhamet göstermeyecekti. Aklında görevinden ayrılıp neler olduğunu kendi gözleriyle görmek vardı. Aniden uzun, net bir ışık gecenin karanlığını deldi ve ayağa fırladı. Cyril, piposunu cebine sokarak "Evden ayrıldılar," diye mırıldandı; "şimdi ne yapmalı?"

Şimşekler o kadar sık ​​değildi, bu yüzden projektörün parlak ışığı tam ve adil bir oyun oynadı. Ancak şimşekler sönüp gök gürültüsü sessizleştiğinde, susuz toprağa bir yağmur selinin indiği görüldü. Güçlü kanatlarında esen rüzgar yağmuru getirdi ve tropikal bir sağanak
neredeyse
sürünen bulutların arasından kendini gösteren bitkin ayı gölgeledi. Ancak arama ışığının sabit ışığından yağmurun düz okları görülebiliyordu ve geniş mısır tarlaları ağır damlalar
aşağı inerken tıslıyordu. Işık huzmesi orada burada sallanıyordu,
açıkça kaçakları arıyordu, ancak durmadığı için,
Cyril Bella'nın uçan çifti henüz fark etmediğini tahmin etti. Ancak
yağmur o kadar aralıksızdı ve rüzgar o kadar güçlüydü ki, Bella'nın çeyrek güvertenin yüksek rakımında nasıl öfkesine maruz kaldığını
düşündüğünde öfkelendi.

Birdenbire, bazen şiddetli fırtınalarda olduğu gibi, hem rüzgarda hem de yağmurda bir durgunluk oldu. Mükemmel bir sessizlik oldu ve Cyril kulaklarını zorlayarak küreklerin yumuşak inişini duydu. Kulübenin yanından geçen su yolunun kara körfezine doğru baktığında, Malikane'den gelen ışın sabitlendi ve ışık parmağı doğrudan sınır
kanalını işaret etti. Cyril vahşi bir çığlık duydu ve kıyıya doğru koştu. Dere boyunca
gelirken hafif bir tekne gördü ve Bayan Vand
şalıyla teknenin ucuna sokuldu. Vand kendisi büyük bir dikkatle kürek çekiyordu: ama
ışın ne yaptıklarını ortaya çıkardığında tüm tedbirini kaybetti ve çaresizlikle kürek çekti. Tekrar bir yağmur çiseledi, neredeyse manzarayı
sildi, ama ışık huzmesi hala suçlu çifti seçiyordu,
bir intikam meleğinin kılıcı gibi teknenin rotasını istikrarlı bir şekilde takip ediyordu.

"Kürek çek, Henry, sert kürek çek!" diye bağırdı Bayan Vand, teknenin kıç tarafına çömelmiş ve elinden geldiğince dar kanaldan aşağı doğru dümen kırıyordu, "Yakında
güvende olacağız. Sert kürek çek, canım! Sert kürek çek!"

"Dur!" diye bağırdı Cyril kıyıdan. "Bayan Vand, polis gelene kadar
burada beklemelisin. Dur!"

"Polis!" diye bağırdı dehşete kapılmış kadın ve yüzü
parlak projektör ışığında inci gibi beyazdı. "Kürek çek, Henry; durma!"

Lister, kendisi için özenle hazırladığı
tabancayı çıkardı. "Durmazsan, Vand, ateş edeceğim," dedi ve onu doğrulttu.

Ancak sakat itaat etmek için çok çaresizdi. Tekrar küreklere eğildi ve
şalgam teknesini Cyril'in ayaklarının altına getirdi. Sonra, genç adam ne yapacağını tahmin edemeden
sallanan teknede ayağa kalktı ve elindeki tabancayla adamı suya
vurmak niyetiyle küreği kaldırdı. Lister, kürek kulağının yanından vahşice geçerken ustaca
kaçtı ve rastgele ateş etti.

Bayan Vand çığlık attı, kocası küfür etti, atış duyuldu. Yakın mesafeden bir cevap
çığlığı duyuldu ve Durgo,
arama ışığının parıltısına doğru sıçradı, sadece peştamalı, çukur kadar siyah ve
içinde yaşayan şeytan kadar öfkeliydi. Vahşi bir hayvanınki gibi beyaz dişlerini göstererek
tekneye koştu ve bir an bile tereddüt etmeden ayağa kalktığında Vand'ın üzerine atladı.
Bir sonraki anda hafif tekne devrildi ve Durgo, Vand'larla birlikte suda
çabalıyordu. Aynı anda
arama ışığının ışığı aniden kayboldu ve herkesi tamamen karanlıkta bıraktı.
Ve muzaffer rüzgarın sürüklediği yağmur tarlaları sular altında bıraktı.

BÖLÜM XXII

BAYAN VAND'IN PİŞMANLIĞI

Daha sonra, Cyril, sorgulandığında, ne olduğunu asla net bir şekilde
hatırlayamadı. Vand'ın küreği başını ıskalamıştı ama sağ omzuna büyük bir güçle çarpmıştı, böylece revolver atışı hedeflenen hedefinin dışına çıkmıştı. Bella kirişi kapattığında -ve Cyril o sırada neden böyle yaptığını merak etti- her şey karanlık ve karışıktı.
Karanlık, yağmur ve suda mücadele eden Vand ve Durgo'nun küfürleri ve Bayan Tunks'un çığlıkları yarı boğulmuş kadının çığlıklarına eklenince, Cyril başının döndüğünü hissetti; ayrıca küreğin darbesi onu şaşırtmıştı ve o an midesi bulandı ve bayıldı.

Büyükanne Tunks takdire şayan bir öngörüyle bir hedef tahtası feneri çıkardı, bunu bir polisten çalmış olmalıydı. Bunu su yoluna tuttuğunda, ışığı Durgo ve sakatın ölümcül bir şekilde kucaklaştığını ve Bayan Vand bir eliyle kıyıya tutunurken diğer eliyle şalını tutuyordu. Cyril bunun üzerine yokuştan aşağı
daldı ve zavallı kadını dışarı sürükledi. Tutuklanmak üzere olduğunu düşünerek vahşi bir kedi gibi
savaştı ve yarı sersemlemiş genç adamı tekrar suya
zorlayacaktı, ancak Bayan Tunks kafasına hatırı sayılır bir güçle bir tahta parçası
indirdi.

"Bunu neden yaptın?" diye soludu Cyril öfkeyle; "Onu
öldürdün, aptal ihtiyar!"

"Ne umurunda, canım?" diye bağırdı Büyükanne tiz bir sesle. "İkisini de öldürebilirdim, çünkü efendi onları öldürmek istiyor, ikisine de lanet olsun!" ve Cyril Bayan Vand'ın cansız bedenini kulübeye taşırken o da sendeleyerek sınır kanalına doğru gitti. Burada onu yere yatırdı ve
Çabucak Roman kızına yanına gelmesini söyleyerek tekrar dışarı çıktı.

"İkisi de öldü! Ah, efendi öldü!" diye bağırdı Büyükanne
Tunks.

Feneri kaldırarak kıyıda durup suya baktı,
ama ne olduğunu görebilecek kadar ışık yoktu.
Ancak tüm sesler kesilmişti ve sadece yağmurun
ıslanması duyulabiliyordu.
Ama Büyükanne konuşurken bile, ne olduğunu görmek için endişelenen Roman kızı,
gaz yağına batırılmış bir çubuğun ucundaki ipten oluşan bir tür meşaleyle kulübeden dışarı fırladı.
Bu meşale kıpkırmızı parladı ve su yollarına kızıl bir parıltı saçtı ve ayrıca kızıl ışığını Durgo ve Sakat'ın bedenlerine saçtı. Bunlar yarı yarıya suyun içinde ve yarı dışında, ölümcül bir tutuşla sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Her iki vücutta da belirgin bir yara yoktu, bu yüzden Cyril mücadelede ikisinin de boğulduğunu tahmin etti. Durgo'nun güçlü kolları sakatın ince gövdesini sıkıca kavramıştı, ancak Vand'ın zayıf elleri zencinin boğazını sert bir kararlılıkla kavramıştı. İkisi de tamamen ölmüştü ve Cyril, denese de onları ayıramadı. Vand gibi narin bir adamın güçlü zenciyi boğmayı başarabilmesi Cyril'e inanılmaz geldi: ancak kısa süre sonra sakat Durgo'yu öldürmek için kendini feda etmeye istekli olduğunu gördü. Muhtemelen Durgo'yu suyun altına sürüklemişti ve adamın boğazını kavramak bir delinin umutsuz gücüyle onun hayatını sıkmıştı. Zayıf olan, bu sefer güçlü olanı çok belirgin bir şekilde şaşkına çevirmişti. Bu arada, Büyükanne Tunks efendisinin kaybını ağlıyordu ve keskin hatlı Roman kızı onun çığlıklarını yankıladı. İkisinin çığlıkları, kulübenin ateşle aydınlatılmış kapısında Cyril'in beklediğinden çok daha iyi görünen Luke'u ortaya çıkardı, çünkü son hastalığının ne kadar ciddi olduğunu görmüştü. Elinde bir şey vardı ve meşalenin
parlayan ışığında Lister bunun oldukça küçük siyah bir çanta olduğunu gördü. Bir anda, genç adam Luke Tunks'un baygın Bayan Vand'ı soyduğunu tahmin etti, çünkü onunla mücadele ederken bile şalının altında bir şeyi sıkıca tuttuğunu hatırladı.

"Mücevherler!" diye bağırdı Cyril, ihtiyatlı olmak için fazla heyecanlıydı ve
çingeneye doğru atıldı. "Mücevherleri bana ver."

"Onlar benim, lanet olsun!" diye homurdandı Luke, ondan kaçmaya çalışarak. "Hanım
bana verdi. Beni rahat bırak. Büyükanne, yardım et!"

Bayan Tunks kurtarmaya koştu, çünkü mücevherlerden söz edilmesi onun
açgözlü kanını bir trompet sesi gibi harekete geçirdi. Fakat Cyril çoktan
kara çantayı hâlâ zayıf olan çingeneden kapmıştı ve Luke henüz onun için mücadele edecek kadar güçlü değildi. Roman kızının şiddetle yardımıyla yaşlı kadın yaklaşabilirdi, fakat karşı kıyıdan gelen bir haykırış
her şeyi döndürdü. Bir düzine hedef tahtası derenin üzerinden parlıyordu.
Cyril çantayı kavrayarak kadını ve adamı bir kenara fırlattı ve
kanalın kıyısına sıçradı.

"Siz misiniz, Müfettiş Inglis?" diye bağırdı.

"Evet; siz kimsiniz?" diye geldi sert resmi tonlar.

"Cyril Lister. Kendiniz gelin veya birkaç adam gönderin. Vand ve zenci Durgo öldüler."

Polisler arasında şaşkınlıktan karışık bir mırıldanma duyuldu. Sonra
Inglis'in net konuşması geldi. "Bir silah sesi duyduk. Is----"

"Hayır. Durgo, Vand ile su yolunda boğuştu ve ikisi de
boğuldu. Buradaki çingeneler sorun çıkarıyor ve Bayan Vand kulübede
baygın. Gel ve sorumluluğu üstlen."

"Buradan nasıl geçebiliriz şeytan?" diye sordu Inglis. "Yirmi
fit su. İşte beyler, köprünün etrafından dolaşın."

"Bozuldu," diye bağırdı Cyril.

"Kim kırdı?"

"Durgo. Bırak gitsin, ihtiyar şeytan!" ve Cyril, Granny Tunks'u bir kenara savurdu. Kadın hâlâ mücevherleri tutmaya çalışıyordu. "Inglis,
yüzerek geçmen gerekecek. Başka yolu yok."

Lister bu çareyi önerdiği anda Inglis buna bir İngiliz'in
hızlılığıyla uydu. Birkaç ağır gövdenin
suya daldığı duyuldu ve hedef tahtası fenerleri, yüzen sahipleri onları birkaç başlarının üstünde tutarken
hareket eden ateş böcekleri gibi
yaklaşırken görüldü. Büyükanne Tunks yeterince güçlü olsaydı, bu düşman kuvvetinin karaya çıkmasını engellemeye çalışırdı; ancak Luke
işe yaramazdı ve Roman kızı daha da işe yaramazdı. Yapabildiği tek şey
kulübesinin kalesine girmek ve kapıyı kilitlemekti, bunu da yaptı,
bu arada Luke, cinayetlerden sonra suç ortağı olarak tutuklanabileceğinin bilincinde olarak, aceleyle mısır tarlasına daldı. Kısa bir süre sonra Cyril, sırılsıklam bir polis müfettişiyle el sıkışıyordu ve etrafı altı sırılsıklam polis memuruyla çevriliydi. Yarım düzine adam ve memurları, aralıksız yağmurdan kemiklerine kadar ıslanmışken, suya dalma Kanal onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu; aslında, maceradan
oldukça keyif almış gibi görünüyorlardı.

"Ama hikayeni dinlemek için bir sığınağa girsek iyi olur," diye önerdi
Inglis ve kulübenin kapısını yüksek sesle çaldı. Büyükanne
açmayacağı için, adamlarına dönüp sert bir emir verdi. "Kırın şunu," dedi Inglis ve bir dakikadan kısa bir süre sonra polisler
düşen kapının üzerinden küçük daireye doğru yürüyorlardı.

"Bunun için seni kanuna göre yargılayacağım!" diye bağırdı Bayan Tunks, yumruğunu sallayarak.

"Seninle işim bitmeden önce, hiç şüphem yok, mideni kanunla dolduracaksın," diye karşılık verdi Inglis. "Bu kim?" ve su birikintilerinin ortasındaki toprak zemindeki cansız bedene baktı.

"Onunla birlikte kaçmaya çalışan Vand'ın karısı," dedi Cyril. "Bu yaşlı iblisin ona
verdiği darbeden dolayı duyarsız."

"Yoksa seni suya atardı," diye tısladı Bayan Tunks alaycı bir şekilde.

"Nasıl savaştığını görünce, pek de olası değildi. Brendi var mı?"

"Krizlerim için bir nebze," diye itiraf etti büyükanne somurtkan bir şekilde.

"O zaman çıkar ve Bayan Vand'ı canlandır," dedi Inglis sabırsızlıkla. "Onu
sorgulamam gerekecek. Bay Lister" -ağzını genç adamın kulağına iyice yaklaştırdı ve fısıldayarak konuştu- "o zencinin bana
söyledikleri tamamen doğru mu?"

"Vand'ın Huxham'ı öldürmesi hakkında mı? Öyle olduğuna inanıyorum, ama emin olamıyorum. Ancak bunları Bayan Vand'dan aldım. Yaşlı cadının yaklaşmasına izin vermeyin, yoksa
bunları yağmalamaya çalışır."

"Neyi yağmalamak?" Cyril'in siyah çantayı açtığını gören Inglis, polis memurlarına masayı çevrelemeleri için işaret ettikten sonra, "Aman Tanrım, Jüpiter aşkına!" diye sordu.

Şaşkın haykırışları adamları tarafından yankılandı, çünkü Lister masaya
bir sürü parıldayan, kesilmiş ve kesilmemiş taş boşalttı. Başlıcaları elmaslardı, ama ayrıca safirler, yakutlar, inciler ve zümrütler de görülebiliyordu, hepsi de hedef fenerlerinin vahşi ışıltısında gökkuşağı ihtişamıyla parlıyordu. Bayan Tunks, kaçırdığı şeyi gördüğünde dövülmüş bir köpek gibi sızlandı ve bir polisin kolunun altından atlamaya çalıştı. "Hayır, sen yapma!" dedi adam sertçe ve eli açgözlülükle alev alev yanan mücevher yığınının üzerine uzanırken zayıf bileğini kavradı.

"Bunlar kimin?" diye sordu müfettiş, bu zenginlik karşısında oldukça hayrete düşmüştü.

"Bayan Huxham'ın," dedi Cyril, mesele araştırılana kadar hazır bir bahane uydurarak, çünkü Inglis'in Bella'nın servetini ele geçirmesini istemiyordu. "Babası bunları ve evi Bayan Vand'a bıraktı; ancak kadın mücevherleri yeğeninden sakladı ve bu gece onlarla kaçmaya çalıştı. Sonra Luke Tunks, burada baygın yatarken onları ondan çalmaya çalıştı. Neyse ki onları kurtarmayı başardım ve şimdi Bayan Huxham'a geri verebilirim."

"Luke Tunks nerede?" diye sordu müfettiş, Cyril mücevherleri büyükannesinin trans halindeyken portmanto olarak adlandırdığı
bir güderi çantaya koyarken.

"Onu yakalayamayacağın bir yere gitti," diye homurdandı Bayan Tunks, Bayan Vand'ın beyaz dudaklarına bir bardak brendi tutuyordu.

"Onu yakalamalısın, Inglis," dedi Cyril ısrarla. "Huxham cinayeti hakkında her şeyi biliyor ve Vand'ları şantaj ediyor."

"O zenci öyle dedi. Bu arada, cesetlere bakmalıyız." Inglis
kapıya döndü, sonra Lister'a baktı. "Keşke bunların ne anlama geldiğini bilseydim, efendim," diye belirtti, çok şaşkın bir şekilde.

"Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin ve bu çok tuhaf bir hikaye."

Müfettiş sorular sormaya devam edebilirdi, ama o anda
Bella Huxham, nefes nefese ve ıslak bir şekilde kapıda belirdi.
Yarı karanlıkta sevgilisini zar zor görebiliyordu ve ona seslendi. "Cyril!
Cyril! Ne oldu?" diye soludu. "Ben tüm yolu koştum ve--bunlar kim?"

"Müfettiş Inglis ve polis memurları," dedi o memur. "Nereden
geldiniz, hanımefendi?"

"Malikaneden. Teyzemi görmeye gittim ve kocasıyla
kaçtığını gördüm. Nerede? Nerede o?"

"Bayan Vand orada," dedi Cyril, hâlâ duygusuz olan kadını işaret ederek, "ve kocası Durgo'nun kollarında öldü."

Bella çığlık attı. "Durgo öldü mü?"

"Evet, ne yazık ki. Vand boğazını tuttu ve onu aşağı sürükledi."

"Ama bu kadar zayıf bir adam----"

"Durgo'yu öldürmek için kendi hayatını feda etti," dedi Cyril. "Şimdi ne
yapılacak, müfettiş?"

Inglis hemen harekete geçti. "Adamlarımdan biri burada kalıp yaşlı kadına bakabilir," dedi resmi olarak, "ve geri kalanlar Vand ve zencinin cesetlerini Malikane'ye geri götürmeme yardım edebilir. Soruşturmada her şey netleşene kadar orayı ele geçirmeliyiz. Ne yapacaksın, Bayan Huxham? Eve gitsen iyi olur. Burası bir
hanımefendi için uygun bir yer değil."

"Kalıp teyzemi canlandırmam gerek," dedi Bella, kadının üzerine eğilmiş ve elinde bir kadeh brendiyle.

"İyi," dedi Inglis, adamlarına dışarı çıkmaları için işaret ederek. "Geri dönüp, onu tekrar doğru yola
getirdiğinizde sorgulayacağım. Bay Lister!"

"İzninizle, Bay Müfettiş, Bayan Huxham ile burada bekleyeceğim," dedi Cyril önemli bir şekilde. "Bu iki kadına güvenmiyorum"--Büyükanne ve Roman kıza baktı--"ayrıca Luke Tunks da ortalıkta dolaşıyor olabilir.
Bayan Huxham burada tek başına bırakılırsa--" omuz silkerek cümleyi tamamladı.

"Dutton kapıda nöbet tutacak," dedi Inglis, köy polisini, taze yüzlü, güçlü bir genç adamı seçerek, "ve eğer bu kadınlar herhangi bir oyun
denemeye çalışırsa onları sorumlu tutabilir. Ayrıca, Dutton"--kendisini talimat verildiği gibi
gösteren adama döndü--"Luke Tunks gelirse onu tutabilirsin. Onu da sorgulamak istiyorum," ardından Inglis başını sallayarak dışarı çıktı. Cyril onu takip etti.

Cesetler usulüne uygun olarak bulundu ve müfettiş Durgo'nun çıplak olduğunu gördüğünde şaşkınlıkla bir ünlem
di. "Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı bu!" dedi Cyril, omzunun üzerinden bakarak, "sadece Durgo, Oxford eğitimine rağmen, özünde vahşiydi. Vand'ları yakalamak için bir tuzak kurdu ve herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için soyundu."

"Rum fikri," dedi Inglis, şaşkın görünüyordu. "Ama bütün bu cinayet
işinde onun ne işi vardı?"

"O babamın arkadaşıydı," diye açıkladı Lister, "ve--" etrafındaki hevesli
yüzleri görünce durdu ve daha alçak sesle ekledi, "açıklamam gereken şey ilk etapta sizin kulağınıza, müfettiş."

Inglis ciddi ve hatta şüpheli görünüyordu. "Açıklanacak çok şey var gibi görünüyor, Bay Lister," dedi ciddi bir şekilde. "Burada nasıl kalırsanız kalın. Cesetleri Malikane'ye götürüp her yeri iyice arayacağım. Döndüğümde hikayenizi duymayı ve Bayan Vand'ı incelemeyi umuyorum. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi memur, arkasını dönerken, "Huxham cinayetinin gizemi sonunda çözülmek üzere."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Lister ayık bir şekilde; ve altı adamın ölülerin yükünü aldıklarını gördükten sonra sessizce kulübeye döndü.

Burada Bayan Vand'ı, solgun ama sakin bir şekilde, sırtını duvara yaslamış bir şekilde yerde otururken buldu. Çok somurtkan görünen Büyükanne Tunks,
ateşin önünde çömelmiş, piposunu içiyordu ve Roman kızı, iç odada Luke'un boş yatağında yatarken görülebiliyordu.
Sadece Bella, uzun zamandır teyze dediği ve ona bu kadar zulmeden kadınla ilgileniyordu. Bayan Vand'ı konuşmaya teşvik ediyordu.

"Şimdi gerçeği söylemelisin," dedi Bella, "çünkü polis seni tutuklayacak."

Bayan Vand daha fazla solgunlaşamazdı, çünkü zaten herhangi bir cesetten daha beyazdı, ama gözlerine dehşet dolu bir bakış geldi. "Buna
sevineceksin, Bella?"

"Hayır," dedi kız içtenlikle; "Senin acı çektiğini görmekten memnun değilim. Bana
zalimce davrandın ve seni
cezalandırıldığını görmek istediğimi düşündüm; ama şimdi kocanı kaybettin ve çok perişansın,
çok üzgünüm ve Cyril ve ben sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız.
Bildiğin her şeyi anlat, Teyze Rosamund, belki tutuklanmazsın."

"Bildiğim her şeyi anlatırsam tutuklanacağımdan eminim," dedi Bayan Vand somurtkan bir şekilde.

"Ama kesinlikle kendi kardeşini öldürmedin?"

"Hayır, öldürmedim. Jabez bana kötü davrandığı için onu öldürmedim, yine de onun ölmesini istediğimi
inkar etmiyorum. Eh, o öldü ve ben
parasını aldım ve şimdi--" utanç dolu yüzünü ellerinin arasına gömdü
ağlayarak--"ah! zavallı sevgili Henry, onu ve her şeyimi kaybettim. Sana gelince"--birden başını kaldırıp Cyril'e öfkeyle baktı, o da polis memurundan birkaç metre ötede kapı direğine yaslanmıştı--"hepimizin şeytani dehasıydın. Mücevherlerim
nerede?"

"Bu çantadalar," dedi Lister, çantayı havaya kaldırarak, "ve Bella'ya aitler."

"Jabez her şeyi bana bıraktı," diye başladı Bayan Vand, Cyril sözünü kestiğinde.

"Bu mücevherler onun bırakabileceği şeyler değildi. Tüccar olan Maxwell
Faith'in malıydı ve----"

"Her şeyi biliyorum," dedi Bayan Vand, sözünü keserek, "ve Bella onun
kızı, diyecektin."

"Evet; bu nedenle mücevherler onun malıdır. Sana kim söyledi----"

"Luke Tunks bana söyledi."

"Bu bir yalan!" diye hırladı büyükanne ateşin yanındaki taburesinden.

"Bu gerçek," diye soludu Bayan Vand, Bella'nın dudaklarına tuttuğu konyaktan bir yudum daha alarak. "Luke cinayet gecesi evin etrafında dolanıyordu ve çalışma odasının penceresinden içeri baktı. Jabez ve Edwin Lister arasındaki
röportajı duydu."

"Ne!" Cyril şaşkınlıkla bir adım öne çıktı. "Babamın adını da mı biliyorsun?"

"Çok şey biliyorum ama hepsini değil," dedi Bayan Vand daha güçlü bir sesle, çünkü ruh etkisini
gösteriyordu. "Örneğin, Edwin Lister'ın başına ne geldiğini bilmiyorum ama Luke biliyor."

"O zaman Luke tutuklanacak ve sorgulanacak."

"Olmayacak!" diye mırıldandı büyükanne zehirli bir şekilde. "Luke kaçtı--zeki bir çocuk."

Bella, Bayan Vand'ı daha rahat ettirmek için kolunu ona doladı. "Luke sana ne kadarını anlattı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sadece bizi kandırdı--Henry ve ben--ona para ödemeye."

"Ah," dedi Cyril sessizce, "demek ki Luke bu yüzden bu kadar sarhoş oldu."

"Parasını içkiye harcadı," dedi Bayan Vand kayıtsızca. "Ona iyi bir
para ödedik. Bizi asla terk etmezdi ve bu gece bizimle Amerika'ya gitmeyi planlıyordu, çünkü güvenliğimiz için çok fazla şey biliyordu."

"Kaçmayı nasıl planladın?" diye sordu Cyril sertçe.

"Kanaldan aşağı bataklıklara kürek çekmeyi planladık; bu yüzden Henry birkaç hafta önce tekneyi aldı. Sonra bataklıkları kesip ana yola gitmeyi planladık, orada Henry'nin kiraladığı bir motorlu araç bizi bekliyordu. Bizi Londra'ya
götürecekti ve orada Amerika'ya ulaşma şansı gelene kadar kendimizi
saklayabilirdik. Her şey kesindi, ama sen----"

"Hayır," dedi Lister ciddi bir şekilde; "seni durduran ben değildim, Durgo'ydu. "

"O zenci mi? O zaman öldüğüne sevindim!" diye bağırdı Bayan Vand, her dakika eski haline daha da yaklaşıyordu. "Ancak, artık her şey bitti. Mücevherler sende, Henry öldü ve
benim başıma ne geleceğini umursamıyorum."

"Ama babamı kim öldürdü?" diye sordu Bella içtenlikle.

"Jabez senin baban değildi. Maxwell Faith senin babandı, çünkü Luke
Edwin Lister'ın Jabez'e bunu söylediğini duydu."

"Peki Edwin Lister'a ne oldu?"

"Bilmiyorum; Luke bana bunu hiç söylemedi. Tek söylediği, ikisinin
konuştuğunu görüp duyduğuydu. Sonra pencereden ayrıldı ve geri döndüğünde
Henry'nin kardeşimi bıçakladığını gördü."

"Oh!" Cyril ve Bella dehşet içinde haykırdılar.

"Evet, istediğin kadar 'oh' diyebilirsin, ama bu doğru," dedi Bayan
Vand büyük bir inatla. "Henry o gece saat onda benimle malikaneye geldi. Sınır kanalında durmadı,
kendini kurtarmak için söyledi bunu. Ama benimle geldi ve
çalışma odasında olan kardeşimi gördük. Evli olduğumuzu itiraf ettik ve sonra Jabez öfkelendi ve beni ertesi sabah evden
sevmez bir adam olarak çıkaracağını söyledi. Henry'yi ve beni odadan
kovdu. Mutfakta bayıldım ve kendime geldiğimde Henry üzerime eğilmiş, çok solgundu. Jabez'i yerde bulduğu bir bıçakla
öldürdüğünü söyledi. Bıçağı daha önce Jabez'e evliliğimizi anlatırken görmüştüm. Ama heyecandan
almadım."

"Bıçağın üzerinde kan var mıydı?" diye sordu Cyril, Bella'nın anlattığına göre Granny Tunks'un transını hatırlayarak.

"Söyleyemem; bilmiyorum. Konuyu düşünemeyecek kadar telaşlıydım. Tek bildiğim, Henry'nin Jabez'i Nijerya'dan getirdiği bıçakla öldürdüğü ve sonra masanın arkasına
bıraktığı."

"Tam olarak ne oldu?" diye sordu Cyril aceleyle, Bella gözlerini kapatırken.

"Luke'a sor; "Luke'a sor," dedi Bayan Vand sinirli bir şekilde. "Her şeyi biliyor," ve başka bir kelime daha söylemeyi reddetti.

BÖLÜM XXIII

LUKE TUNKS'UN GÖRDÜKLERİ

Bayan Vand inatla konuşmayı reddettiği için, Bella'nın kulübede kalmasının pek bir anlamı yoktu. Kız, yaşadıklarından dolayı hasta ve baygındı ve dinlenmek için eve gitmek istiyordu. Cyril ayrıca, Bayan Vand'ın ifadelerinin doğruluğunu kanıtlama olasılığı olan
neler keşfedildiğini görmek için Inglis ve memurlarını Malikane'ye kadar takip etmek istiyordu. Ancak, Bella gitmeden önce, teyzesi olduğu varsayılan kişiyi her şeyi ayrıntılı olarak itiraf etmeye ikna etmek için son bir girişimde bulundu. "Bu beladan kurtulmanın tek şansın bu," dedi Bella, düşmanının bu kadar alçaldığını gördüğü için artık üzgündü.

"Bu beladan kurtulup kurtulmamam umurumda değil," dedi Bayan Vand yorgun bir şekilde. "Henry öldü, tıpkı mutluluğun arifesinde olduğumuz gibi,
bu yüzden benim ne olacağımı pek umursamıyorum."

"Kocanızın bir katil olduğunu bilerek Amerika'da mutlu olabilir miydiniz?" diye sordu Cyril şüpheyle.

"Elbette," diye karşılık verdi kadın büyük bir soğukkanlılıkla. "Henry'nin darbeyi indirdiğini en başından beri biliyordum; ama Jabez'in onu bunu yapmaya
zorladığını söyleyebilirim, zavallı Henry çok iyi ve zayıftı."

"Zayıf!" diye yankıladı Cyril, her şeyi hatırlayarak. "Kaptan Huxham gibi aktif bir adamı ve Durgo gibi güçlü bir zenciyi öldürecek kadar zayıf değildi."

"Ah!" dedi Bayan Vand coşkuyla ve gerçekten kadınsı bir şekilde kendiyle çelişerek, "Henry bir erkekti--sizin zayıflarınızdan biri değildi. Keşke onlarla kaçabilseydik"--mücevherleri içeren siyah çantaya sertçe baktı--"ama şimdi endişelenmenin bir faydası yok. Her şey sona erdi ve Bella mutlu."

"Hayır, değilim, Teyze Rosamund----"

"Ben teyzeniz değilim; teyzeniz olmak istemiyorum."

"Yine de, sizin için çok üzgünüm," dedi Bella, gözlerinde yaşlarla, "ve size yardımcı olabileceğim bir şey varsa bana bildirin. Hoşça kalın, teyze ve Tanrı sizi korusun." Eğildi ve çizgili alnını öptü.

"Jabez'i öldürdüğüme inanmıyor musunuz?" diye kekeledi Bayan Vand, biraz
duygulanmış bir şekilde.

"Hayır," dedi Bella sessizce. "Söylediklerine inanıyorum. Henry, Kaptan
Huxham'ı öldürdü ve sen gerçek bir eş gibi onu kurtarmak için dilini tuttun. Cyril suçlu olsaydı ben de aynısını yapardım."

"Sen iyi bir kızsın, Bella. Sana karşı bu kadar sert davrandığım için üzgünüm. Henry
öldüğüne göre, sanırım bu hayatta bana pek mutluluk kalmadı. Ama o nazik sözlerin karşılığını sana ödeyeceğim. Al! Al! Beni
bir daha öpme. Senin hakkında yanılmışım. "Elveda," dedi ve Bayan Vand,
tamamen umutsuz bir halde yerde yatarken yüzünü
duvara çevirdi.

Bella onu bu tatmin edici olmayan durumda bırakmak zorundaydı, çünkü onu Bayan Ankers'ın kulübesine götürme şansı yoktu. Dutton hala kapının önünde bekliyordu ve muhtemelen itiraf ettiği her şeyi duymuştu,
oysa ki olması gerektiği kadar açık olmamıştı. Ama olaydan sonra suç ortağı olarak tutuklanmasını sağlayacak kadar ayrıntılı bilgi vermişti, bu yüzden Dutton'ın amirinden emir alana kadar kulübeden çıkmasına izin vermesi olası değildi. Bu koşullar altında
yapılabilecek tek şey gençlerin gitmesiydi, ki onlar da öyle yaptılar. Büyükanne Tunks geceye doğru bayılırlarken arkalarından bir küfür savurdu ve küfürü vurgulamak için yanan bir çimen parçası da fırlattı.

"Yaşlı şeytan!" dedi Cyril, ağlayan Bella'yı teselli ederek. "Dutton,
kanal boyunca uzanan yol tehlikeli olduğu için bana fenerini ödünç ver."

Beş şilin alan Dutton,
gecenin ilerleyen saatlerinde hedefini geri almak şartıyla buna itiraz etmedi. Cyril, Inglis ile kulübeye döndüğünde onu geri vereceğine söz verdi ve sonra Bella'nın
kolunu tutarak onu kaygan patika boyunca dikkatlice yönlendirdi. Fırtına
geçmiş ve rüzgar dinmişti, ancak bulutlar hala
yeri bulanık bir karanlıkla örtecek kadar yoğundu. Mısır yolunun dibine gelene kadar adımlarını dikkatlice seçtiler. Burada
durdular.

"Karşıya nasıl geçeceğiz, Cyril?" diye sordu kız titreyerek.

Lister, Durgo'nun tahtaları fırlattığı mısır tarlasını yokladı ve kısa süre sonra bunları
toparladı. Bella'nın yardımıyla tahtaları tekrar çamura gömülmüş
sehpalara sabitledi ve ikisi de kanaldan kuru ayaklarıyla geçtiler. Marshely'e doğru yürürken genç adam Bella'ya çantayı verdi. "Bunu al,
canım," dedi. "Mücevherler içinde. Onlara dikkat et."

"Ah, Cyril," dedi kız, hayretler içinde, "Bayan Vand onları çaldı mı?"

"Evet, ve söylediklerine rağmen, onun ve Henry'nin
babanı -yani Yüzbaşı Huxham'ı- mücevherler uğruna öldürdüklerine inanıyorum.
Onlar
bu çantanın içindeydi, 'M. F.' baş harfleriyle işaretlenmişti--babanın baş harfleri."

"Tıpkı büyükannenin trans halinde gördüğü gibi."

"Çok yakın, sadece o çantaya -ve gördüğün gibi bir çanta--bir
portmanto dedi. Ya büyükanne ya da görünmeyen suçlu. Ama mücevherler artık senin elinde olduğundan bunun pek bir önemi yok. Onları
dikkatli bir şekilde sakla."

"Ama Cyril," dedi Bella, kulübeye yaklaştıklarında, "zaten iki cinayete sebep olmuş mücevherleri saklamamız doğru mu görünüyor? Babam bu mücevherler yüzünden Yüzbaşı Huxham tarafından öldürüldü ve muhtemelen aynı nedenle aynı kaderle karşılaştı."

"Geçmişte bu mücevherler uğruna birçok kötü eylem yapıldığını söyleyebilirim. Büyükannenin trans halindeyken ne söylediğini hatırlıyor musun? Bir Roma imparatoriçesi mücevherleri suç yoluyla ele geçirmişti. Sevgili kızım, tüm mücevherlerin az çok bir geçmişi vardır ve bahsettiğin türden bir şeyden korkan biri varsa, hiçbir kadın mücevher takmaz. Hayır, sevgilim: Tanrı sana bu serveti verdi ve sen onu kullanmaya sonuna kadar hakkın var.
İşte kapı ve penceredeki ışıktan Bayan Ankers'ın oturduğunu görüyorum."

"Ona neden dışarı çıktığımı anlatacağıma söz verdim," dedi Bella, sevgilisini öperek,
"bu yüzden, o bizim iyi arkadaşımız olduğu için; her şeyi bilmeli."

"İstediğin gibi: ona her şeyi en başından anlat. Müfettiş Inglis'e
bildiklerimi kısa süre sonra anlatmam gerek."

"Ona baban hakkında anlatacak mısın?" diye sordu Bella hafifçe.

Lister tereddüt etti. "Anlatmalıyım," dedi sonunda büyük bir çabayla, "çünkü
eğer anlatmazsam Luke Tunks yakalanabilir ve o anlatacaktır. "

"Neyi anlatayım?"

"Bilmiyorum: Luke o pencereden içeri baktığında ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Zemindeki kanlı bıçağın varlığı ve
Vand'ın Huxham'ı öldürmüş olması gerçeğinden, Huxham'ın babamı o bıçakla
bıçakladığına inanmaya meyilliyim."

Bella kolunu yakaladı. "Eğer öyleyse, Yüzbaşı Huxham cesedi
nereye sakladı?"

Cyril, titremesine rağmen kolunu nazikçe çekti. "Bir geceliğine bu dehşetlerden
yeterince çektik, canım," dedi onu öperek. "İçeri gir
ve Bayan Ankers ile konuş. Yarın gelip seni göreceğim."

"Ne yapacaksın, Cyril?"

"Malikaneye dönüyorum ve sonra Inglis ile
Büyükanne'nin kulübesine gideceğim. Bu gece tüm bu gizemin bir sonu olmalı. Bella"--aniden döndü--"babamın hayatta olduğu kanıtlanırsa,
yine de benimle evlenir misin? Bana getirdiği utancı düşün."

"Neden? Her halükarda baban Yüzbaşı Huxham'ı öldürmedi."

"Hayır; bu konuda elleri kandan uzak. Ama bu davanın
çok daha detaylı bir şekilde soruşturulması gerekecek ve babam hakkında
çok şey ortaya çıkabilir. Yaptığı işler karanlıktı. Sana söylediğim gibi, eski bir üniversite arkadaşının adına
düzenlediği o miktardaki çeki geri almak için bin pound borç almak zorunda kaldım. Sonra Nijerya'daki silah kaçakçılığı var ve
parasını kazandığı her türlü şüpheli yol var. Bella,
eğer benimle evlenirsen, kirli bir ismi olan bir adamla evlenirsin."

Kolları anında onun etrafına dolandı. "_Sen_ onu kirletmedin," diye fısıldadı, "ve bu benim için yeterli."

Cyril'in dudakları tutkulu bir öpücükle onunkilerle buluştu ve mutlulukla parlayarak,
kapı açılırken Dora'nın küçük bahçesine koştu. Bayan Ankers,
bu geç saatte sesler duyarak -çünkü neredeyse gece yarısıydı-
ne olduğunu görmek için dışarı bakıyordu. Cyril, Bella'yı içeri kabul etmesini izledi,
sonra iç çekerek döndü. Inglis'e babası hakkında çok şey itiraf etmeyi planlıyordu, ki bunları gizli tutmayı çok isterdi;
ama
şu koşullar altında meseleleri çözmenin başka bir yolu yoktu.
Kaptan Huxham'ın trajik ölümünden beri, bunlar çok kötü bir şekilde
ilerlemişti.

Genç adam çok geçmeden malikaneye vardı ve kapıda nöbet tutan bir polis memuru buldu. Ama içeri girdiği anda adam
onu tanıdı. Görünüşe göre Inglis onu bir süredir bekliyordu. Lister, müfettişin yerleştiği çalışma odasına girdi ve Bayan
Huxham'ı eve kadar eşlik ettiğini açıkladı.

"Zavallı kız oldukça bitkin," dedi Cyril rahatlamış bir şekilde
oturdu, çünkü kendisi de aşırı yorgundu.

"Şaşılacak bir şey yok," diye yanıtladı müfettiş. "Dutton nöbette mi?"

"Evet. Bayan Vand, yaşlı kadın ve kız güvende."

"Başka bir adam gönderdim," dedi Inglis başını sallayarak, "böylece üçünün kaçma şansı
olmasın. Biz buraya geldiğimizde ev kilitliydi, Bay Lister ve ancak bir pencereyi kırarak içeri girebiliyorduk. Şuna bakın, efendim"--ve müfettiş, kırılmış olan pencere pervazındaki küçük bir eşkenar dörtgen camı işaret etti.

"Peki," dedi Cyril, bir duraklamadan sonra.

"Luke Tunks, o kırık camdan, cinayet gecesi bu çalışma odasında gerçekleşen her şeyi gördü."

Cyril, saçlarının diken diken olduğunu hissetti ve babasının muhtemel tehlikesini düşündü, ancak en azından Edwin Lister'ın bu korkunç suçtan
suçlu olmadığını düşünerek sakinleşti. "Nereden biliyorsun?" diye güçlükle soludu.

"Luke'u yakaladık ve bir iki dakika içinde itiraf etmek için burada olacak."

Cyril şaşırmış görünüyordu. "Onu nasıl yakaladın?"

"Kanalı geçtiğimizde kulübeden dışarı koştu ve mısır tarlasına
saklandı. Sonra, malikanenin boş olduğunu hatırlayarak
tarlaların etrafında bir daire çizdi ve buraya geldi. Eve girdiğimizde onu korkudan neredeyse delirmiş halde bulduk; bizi hayalet sanmıştı."

"Şimdi nerede?"

"Birkaç adam tarafından korunan mutfakta. İtiraf etmeyi reddetti ve ben
ona kararını vermesi için bir saat verdim. Bu arada, evi aradık ve az çok değerli olan her şeyin gittiğini gördük. Geride kalan bazı
şeyler kutulara konulmuş. Sanırım Vands
kaçmayı ve sonra mallarını almayı umuyordu. Ama
alabildiklerini götürdüler."

"Amerika'ya gitmeyi düşünüyorlardı," dedi Cyril, "kadın açıkladı. O ayrıca
kocasının Yüzbaşı Huxham'ı öldürdüğünü de ilan etti."

"Sanırım bunda kendisinin de parmağı var."

"Bunu inkar ediyor."

"Elbette yapardı," dedi Inglis çok kuru bir şekilde. "Ancak, Luke Tunks'ı çağırıp itiraf etmeye
isteyip istemediğine bakacağım," ve salonda oturan polislerden birine sert bir
emir verdi.

Birkaç dakika içinde, aşırı derecede hasta ve aşırı derecede meydan okuyan görünen uzun boylu, zayıf çingene, iki polisin tuttuğu kapıda belirdi.

"Onu içeri getirin," dedi müfettiş sakin bir şekilde ve cebinden çıkardığı birkaç kağıt parçasını ve bir kalemle birlikte. "Şimdi, adamım, gördüğün her şeyi itiraf edecek misin?"

"Eğer itiraf edersem ne olacak, vali?" diye sordu Tunks boğuk bir sesle.

"Daha hafif bir ceza alabilirsin."

"Ben tutuklandın mı?"

"Şimdi tutuklandın ve yakında hapse gireceksin."

"O zaman hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye homurdandı Luke meydan okurcasına ve kollarını kavuşturarak
paneli duvara yaslandı.

"Çok iyi," dedi Inglis sakin bir şekilde; "onu götür. Sabahleyin
Pierside kalesine götürülebilir."

İki polis memuru yaklaştı ve Luke dudağını ısırdı. Her halükarda,
işlerin ona karşı kötü göründüğünü gördü.

"Beni tutuklama hakkınız yok," diye ilan etti. "Beni hangi suçlamayla tutukluyorsunuz?"

"Kaptan Jabez Huxham'ı öldürmekle suçlanmakla."

"Tutuklamadım. Bunu yapmadığımı kanıtlayabilirim."

"Bunu mahkemede ve bir hakim ve jüri önünde yapabilirsiniz. Onu götürün."

"Hayır, hayır! "Şimdi size bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Luke, kötü bir işi en iyi şekilde yaparak ve boynunu saran vizyoner bir ipi hem görüp hem de hissedecek kadar hayal gücüyle. "Şimdi anlatayım, vali."

Bu tam olarak Inglis'in istediği şeydi, çünkü siyah ve beyaz ölü adamların cesetleri üzerinde yapılacak soruşturma için mevcut tüm
kanıtları elde etmek istiyordu. Ama adamın isteğini bir iyilik olarak yerine getiriyormuş gibi yaptı. "Nasıl isterseniz," dedi soğuk bir şekilde omuz silkerek. "Siz ikiniz dışarı çıkıp kapının diğer tarafında nöbet tutabilirsiniz."

Polisler emredildiği gibi davranıp kapıyı kapattılar. Inglis, Lister ve Luke Tunks yalnızdı ve çingene hala son hastalığından dolayı zayıf olduğundan müfettiş oturabileceğini işaret etti. "Şimdi bana bildiğiniz her şeyi anlatın, ben de not alayım. İtirafınıza isminizi ekleyeceksiniz ve Bay Lister ve ben tanık olacağız. Katılıyor musunuz?"

"Evet," dedi Luke boğuk bir sesle ve kolunu ağzına doğru çekti, "çünkü
söyleyebileceğim hiçbir şey beni asamaz. Heriflerden hiçbirini ben öldürmedim."

"Heriflerden herhangi biri mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kaptan Huxham'ın kendine Lister diyen adamı öldürdüğünü ve
Henry Vand'ın da Kaptan Huxham'ı öldürdüğünü kastediyorum. Her iki cinayeti de gördüm."

Lister, babasının vahşice öldürülmesi fikrinden dehşete düşmüş olmasına rağmen, kanından arınmış bir şekilde kendi evine gittiği için yüreğinin derinliklerinden şükretti. Inglis, genç adamın yüzündeki ifadeyi gördü ve yönlendirici bir soru sordu.

"Bu Bay Lister sizin babanız değil miydi?"

"Evet," diye hemen cevapladı Cyril. "Birkaç ay önce Nijerya'dan, dost canlısı bir şefin oğlu olan Durgo ile birlikte geldi. Babam, anladığım kadarıyla, Kaptan Huxham'dan bazı mücevherleri istemek için buraya geldi--"

"Bana gösterdiğiniz mücevherler mi, efendim?"

"Evet, Huxham tarafından Maxwell Faith adlı bir tüccardan çalındı ​​ve
babam onları almak istedi. Durgo babamı aramaya geldi, ama
onu hiç bulamadık."

"Öldü," dedi Luke aniden.

"Öyle diyorsun; ama ceset nerede?"

"Bilmiyorum; söyleyemem." Luke durakladı, sonra müfettişe döndü.
"Şu kırık camdan gördüğümü anlatayım."

"Çok iyi." Inglis kağıtlarını düzenledi ve kalemini hazırladı. "Doğruyu
söylemeye dikkat et, çünkü söylediğin her kelimeyi not edeceğim. Daha sonra Bay
Lister bana bildiklerini anlatabilir. "

Böylece ayarlandı ve Tunks, eskiden olduğu kadar şimdi de anlatmaya hazırdı,
hikayesine başladı. Görünüşe göre,
Bayan Coppersley'den ayrıldıktan sonra--o zamanlar olduğu gibi--bir şeyler yemek için eve gitti.
Saat sekizden kısa bir süre önce nehrin kıyılarında yürüdü
ve Pence'in evi izlediğini gördü. Vaizin efendisinin kızına aşık olduğunu bildiğinden, pek aldırmadı; sonra,
yolun kenarındaki mısır tarlasında yatarken sigara içerken,
düşündüğü gibi, Cyril Lister'ın yanından geçtiğini ve gizlice onu takip ettiğini gördü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Inglis, gözlerini kaldırarak.

"Bu beyefendinin"--Cyril'e doğru başını salladı--"Bayan Bella'ya da aşık olduğunu ve Yüzbaşı Huxham'ın ondan nefret ettiğini biliyordum."

"Neden ondan nefret ediyordu?"

"Sana söyleyebilirim," dedi Cyril hemen; "babam yüzünden. Huxham,
Nijerya'daki babamı tanıyordu ve babam bu mücevherleri almak istediği için
onları vermeye zorlanacağından korkuyordu. Bu nedenle Huxham
buraya geldi ve evinin etrafına savunma amaçlı mısır ekti ve bir projektör yerleştirdi. Dikkatli olmak istiyordu."

"Babanız cinayet mi planladı?" diye sordu müfettiş sertçe.

"Gerçekten söyleyemem."

"Ama planladı," Luke'un canı sıkıldı, dikkatle dinliyordu. "Genç beyefendinin söylediği her şey doğru, efendim. Ben sadece onu takip ettim, çünkü
Kaptan Huxham ile -benim düşündüğüm gibi- Bay Cyril arasında bir tartışma çıkacağını düşündüm. Evin dışında bekledim ve sonra çalışma odasından gelen yüksek sesler duydum," dedi Tunks etrafına bakarak, "pencereye gizlice gidip o kırık camdan içeri baktım. Benim orada olduğumu bilmiyorlardı."

"Bu arada Bay Pence'e ne oldu?" diye sordu Inglis aniden.

"Evi izliyordu ama sanırım gitti ve sonra geri geldi."

Inglis başını salladı. "Bu tatmin edici değil. Bay Pence'i daha sonra muayene etmeliyim.
Sen devam et, Tunks ve bize tam olarak ne gördüğünü anlat."

Tunks anlatısına başladı. "Dinledim ve mücevherler, Maxwell Faith'in ölümü ve Bayan Bella'nın onun kızı olmasıyla ilgili her şeyi duydum. Bu sırada Bay Lister'ın buradaki Bay Cyril olmadığını ve benzerliğinden Bay Cyril'in babası olduğunu tahmin ettim. Bay Lister, Kaptan Huxham'ın mücevherleri bir keşif gezisi için vermesini istedi ama kaptan reddetti. Tartışmaya başladılar ve sonra kaptan masasının çekmecesinden büyük bir bıçak çıkarıp Bay Lister'a saldırdı. Bir mücadele oldu ve Bay Lister bir tabanca çıkarmaya çalıştı. Sonunda
Huxham, Bay Lister'ı yere indirdi ve boğazını kesti."

"Bu, Huxham'ın cesedi bulunduğunda
burada yerde bulunan kan miktarını açıklıyor. Bir adamın cesedinin sağlayabileceğinden fazla kan olduğunu düşündüm. Hadi."

"Ah, korkunç--korkunç!" dedi Cyril, yüzünü örterek. "Ne yaptın, Tunks? Neden alarm vermedin?"

"Ne, ve suç ortağı olmaktan yargılanmak!" dedi Tunks küçümseyerek,
"ben değil. Ama korkmuştum ve Yüzbaşı Huxham'ın Bay Lister'ı öldürdüğünü gördüğümde - o zamanlar adını biliyordum, onları konuşurken duymuştum - bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı kaçtım."

"Nereye gittin?"

"Eve, büyükannenin yanına, böylece gerekirse bir mazeret
sağlayabilirim. Ona hiçbir şey söylemedim ama içkiyle çılgına döndüğümde çok şey öğrendi. Ama dinlenemedim ve büyükanne
yatağında gizlice dışarı çıktım. Bu sırada saat onu geçiyordu. Malikaneye ve şuradaki pencereye çıktım. Sonra Bayan Coppersley'i gördüm -olduğu gibi- ve Bay Vand, kaptanla konuşuyor ve ona evlendiklerini söylüyorlardı. Bıçak, kanlıydı, kapının yanındaki yerde duruyordu ama üçü de o kadar meşguldü ki fark etmediler. Ama merak ediyorum
kaptan bunu örtbas etmedi.'

"Babamın cesedi neredeydi?" diye sordu Cyril sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum; ceset gitmişti. Yüzbaşının cesedi
nereye koyduğunu hiç öğrenemedim. Ama dediğim gibi, Bay Vand'ı ve
o zamanlar bildiğim kadarıyla karısını ortaya çıkardı ve aşağı yukarı küfür etti. Ama bıçağı almadı; bunu yapmak yerine, Lister koyunu onunla katlettiği için daha mantıklı olan
bunu yapmak yerine, masasına gidip siyah bir çanta çıkardı. İçindeki mücevherleri boşalttı ve
ağzım sulandı."

"Ah, yani çantayı annenin kulübesinde Bayan Vand'dan çalmaya çalıştığında tanıdın mı?"

"Evet tanıdım," dedi Luke somurtkan bir şekilde, "ve onu alıp
gitmediğim için çok üzgünüm."

"Şu anki haliyle cevaplaman gereken yeterince şey var," dedi Inglis sertçe. "Devam et, çünkü şu ana kadar her şeyi yazdım."

"Peki, o zaman kaptan masada oturmuş mücevherlere
böbürlenirken Bay Vand bir kedi gibi yumuşak bir şekilde içeri girdi. Mücevherleri gördü ve
gözleri parladı. Yüzbaşı Huxham meşgul olduğu için onu duymadı, bu yüzden
kapının yanında duran bıçağı aldı ve ben bağıramadan
yaşlı adama doğru koştu. Huxham onunla buluşmak için döndü ve bıçağı
kalbine sapladı. Sonra Bay Vand, ne kadar sakin olursa olsun, bıçağı
masanın arkasına bıraktı ve mücevherlerle dolu çantayı alıp
geri koydu--gitti."

"Ne yaptın?"

"Eve gittim ve uyumaya çalıştım ama uyuyamadım."

"Neden polise haber vermedin?" diye sordu Inglis.

"Hayır, efendim. Ben sadece bir çingeneyim ve onlar benim bu işle bir ilgim olduğunu düşünürlerdi. Bay Vand'ı suçlasaydım o ve karısı
beni suçlardı ve bu da ikiye bir olurdu. Ayrıca," dedi Luke sakin bir şekilde, "Yaşlı Huxham'ın diğer beyefendiyi öldürdükten sonra yere serildiğini gördüğüme hiç üzülmedim. Hak ettiğini ver, diyorum. Hepsi bu."

"Hıh," dedi Inglis, yazısını bitirerek. "Bundan para kazandın mı?"

"Evet, kazandım," dedi Luke meydan okurcasına ve Inglis'in ona uzattığı kalemi aldı. "Bay ve Bayan Vand'a gördüklerimi anlattım. Korkmuşlardı - ertesi sabahtı, anlıyor musun - ve bana dilim tutmam için tonlarca para verdiler. Sonra, bir aptal gibi viraja girdim ve o kadar çok konuştum ki Büyükanne tonlarca şey öğrendi ve böylece o zenci canavarı bizim yolumuza koydum. İşte"--Luke adını yazdı--"sana söylediklerim için beni asamazsın."

Inglis ve Lister tanık olarak imzaladılar ve müfettiş
kâğıdı cebine koydu. Daha fazla soru sormak üzereydi--aslında Tunks'u çapraz sorguya çekmek üzereydi--kapı açıldı ve genç bir polis memuru
çok heyecanlı bir şekilde belirdi.

"Efendim," diye bağırdı amirine, "Bayan Vand kaçtı!"

"Kaçtı!" diye bağırdı müfettiş, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Evet, efendim. Dutton kulübede uyuşturulmuş bir şekilde yatıyor ve yaşlı kadın
sersemlemiş durumda. Bayan Vand ve çingene kız gitti."

BÖLÜM XXIV

DİKKAT EDİLECEK BİR KEŞİF

Ertesi sabah Marshely köyünde büyük bir sansasyon yaşandı, çünkü
bir şekilde önceki gecenin olayları sızdırılmıştı. Elbette,
bunların anlatımları az çok çarpıtılmıştı ve hiç kimse bunlardan kimin sorumlu olduğunu
bilmiyordu. Fakat gerçeğin büyük bir kısmı kamu malı haline geldi, Vand ve "The Chequers"da duran zenci prens ölmüştü, Bayan Vand tutuklanmaktan kaçmak için kaçmıştı ve polis Bleacres'ı ele geçirmişti. Öğleden sonra Vand'ın Yüzbaşı Huxham'ı bazı mücevherler uğruna öldürdüğü öğrenildi.

Fakat köylüler, başka bir adamın öldürüldüğünü duyduklarında çok şaşırdılar.
Silas Pence dışında hiç kimse Edwin Lister'ın malikaneye girdiğini görmemişti ve Pence, kendisine bilgi verilene kadar, adamın Cyril olduğunu varsaydı, bu yüzden
hiç kimse kayıp bir kişi olduğunu bilmiyordu. Şimdi, Vand tarafından öldürülen adamın kendi ölümünden önce bir suç işlediği ortaya çıktı. Ancak cesetle ne yaptığını kimse bilmiyordu ve polis
tüm çabalarına rağmen buna dair hiçbir iz bulamadı.

Müfettiş Inglis sabah Miss Anker'ın kulübesine uğradı ve
hem Bella'yı hem de sevgilisini sorguladı. Onlardan tüm hikayeyi duydu ve
anlatılanlar karşısında çok şaşırdı. Bu koşullar altında mücevherleri resmi olarak muhafaza altına almaya meyilliydi, ancak Bella onları vermeyi reddetti; ve şüphesiz bunlar babası Maxwell Faith tarafından kendisine bırakılan
mallarıydı. Inglis bunu kabul etti, bu yüzden
bu konuyu zorlamadı.

Daha sonra müfettiş Silas Pence'i muayene etti ve ondan Bella'ya anlattığı hikayenin hemen hemen aynısını duydu. Vaiz, kafasına aldığı darbe ve son zamanlarda yaşadığı birçok endişe nedeniyle neredeyse beyin ateşi geçirecekken, hastalık yatağında yatıyordu. Elbette -ve Inglis ona bunu söyledi- cesedi gördüğü için Huxham'ın ölümünü hemen bildirmeliydi. Ancak Pence darbeyi görmediği için, polis uyarmaktan başka bir şey yapamadı. Silas, hikayesinin bir noktasında Bella'ya itiraf ettiğinde yanıldığını, bunun da Edwin Lister'ın Malikaneye girdiğini gördükten sonra olduğunu söyledi - ya da o zamanlar düşündüğü gibi Cyril - rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak için ortak alana doğru koştuğunu söyledi. Geri döndüğünde Bay ve Bayan Vand, Luke'un da kanıtladığı gibi mutfaktaydı; ve Pence böylece eve girebildi. Şüphesiz suçlu çift ön kapıyı açık bırakmıştı, böylece bir yabancıya - örneğin olası bir hırsıza - suç atılabilirdi. Pence'in kaçış sesini duyduklarında ve paranın gittiğini gördüklerinde, suçu bir soyguncuya atmaya kararlıydılar. Bayan Vand bunu daha sonra itiraf etti, ancak soygun sırasında hırsızın çok hayran olduğu yetenekli genç vaiz olduğunu hayal etmemişti. Ancak suçlu kadın birkaç gündür kayıptı. Soruşturma yapıldığında, Bayan Vand'ın kaçmasına yardım etmesi için rüşvet verdiği Roman kızının, polis memuruna bir fincan çay yaptığı ortaya çıktı. Dutton ıslak ve üşümüş olduğundan,
çayı çok isteyerek içti, asla uyuşturucu olduğundan şüphelenmedi.
Ancak, içine afyon katılmış olduğu ortaya çıktı ve derin bir
uykuya daldı. Kendine geldiğinde söylediğine göre, Büyükanne Tunks, Bayan Vand ve Roman kızının kaçmasını engellemeye çalışmıştı, ancak ikincisi, Bayan Tunks'ın yarı boğulmuş kadına
vurduğu tahta parçasıyla onu hemen yere sermişti. Bu şekilde Büyükanne'nin günahları ona geri döndü.

Inglis, Cyril'in bildirdiği motorlu araç detayında, bunu Bayan Vand'dan duyduğunda, bunun kullanıldığını buldu. Böyle bir mahallede böyle bir araba için ilan verdi ve hemen
ücretli şoförlük yapan bir kamu şoförü tarafından çağrıldı. Adam, Vand'ın arabasını Pierside'a giden ana yolda kendisi ve karısını beklemek üzere kiraladığını ve hiçbir şey
yanlış olmadığını düşünerek bunu yaptığını çok açık bir şekilde itiraf etti. Vand ona iyi para ödemişti ve şoför sadece
zengin bir adamın eksantrik kaprisi olduğunu düşünmüştü. Vand'ın, Londra'da Trafalgar Meydanı'ndaki duraktan arabayı kiraladığı anlaşılıyordu. Bayan Vand kulübeden ayrıldığında, Roman kızı onu Luke'u kervana götürmek için getirdiği
tekneyle bataklıklara kürekle götürmüştü ve kadın daha sonra bataklık araziyi geçerek ana yola ulaşmıştı. Kocasının gelmemesi için bir bahane uydurarak Londra'ya
sürülmüştü ve parasını çoktan almış olan şoför onu Piccadilly'de bırakmıştı. İtiraf ettiği gibi, onu son görüşü bu oldu.

Müfettiş Inglis adama çok kızmıştı ve çiftin adaletten kaçtığından şüphelenmesi gerektiğini
ödenen büyük miktardaki paradan ve arabanın beklemesi için ayarlanan garip yerden
şüphelenmesi gerektiğini belirtti. Fakat adam kendini
tamamen akladı ve sonunda serbest kalmasına izin verildi, çünkü polis hiçbir şey yapamadı. Ve sonuçta, pek de zeki görünmeyen şoför, tüm iyi niyetiyle hareket etmiş olabilirdi.

Ancak mesele şu ki, Piccadilly'ye bırakılan Bayan Vand tamamen
kaybolmuştu. Bol parası vardı, çünkü bankasından elli pound altın çektiği ve kulübeden sadece giydiği damlayan elbiseyle kaçmış olmasına rağmen, yeni bir kılık edinmesinde hiçbir zorluk olmayacağı kanıtlandı. Polis gazetelerde ve el ilanlarıyla ilan verdi, ancak kadından hiçbir şey duyulamadı. Sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Garip bir şekilde, Bayan Vand'ın avukatından onun yaptıklarıyla ilgili ilk haber geldi. Avukatın adı Timson'dı ve Müfettiş Inglis'i görmek için Pierside'a geldi. Müfettişin ofisine götürüldüğünde aniden ayağa kalktı--

"Efendim," dedi yumuşak yüzlü, gözlüklü, sarı saçlı bir adam olan Timson,
"Saygıdeğer müvekkilim Bayan Rosamund Vand hakkında size iletmem gereken bir mesaj var, eğer dinlerseniz."

"Saygıdeğer, ha?" diye sordu memur ironik bir şekilde. "Belki de bilmiyorsunuzdur, Bay--Bay."--karta atıfta bulundu--"Bay Timson, saygıdeğer müvekkilinizin kardeşinin cinayetindeki suç ortaklığından dolayı arandığını?"

"Efendim," dedi Bay Timson tekrar ve kararlı bir şekilde, "müvekkilim--saygıdeğer müvekkilim," diye ekledi vurgulayarak "bana o suçun işlenmesiyle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verdi. Kocası bir anlık öfkeyle Yüzbaşı Huxham'ı yere serdiğinde mutfakta baygın bir şekilde yatıyordu."

"Böyle söylüyor çünkü bunu söylemek onun yararına, Bay Timson. Ama cinayeti gören adam bunun çok kasıtlı bir iş olduğuna ve sadece bazı mücevherler uğruna yapıldığına yemin ediyor, ki bu da----"

"Kasıtlı olsun ya da olmasın, Bay Müfettiş," diye sözünü kesti uysal küçük adam, "saygıdeğer müvekkilimin bununla hiçbir ilgisi yok. Daha sonra kocasının hatırı için dilini tuttu, ayrıca suçun işlendiğini gören adama şantaj yaptı."

"Bu noktada tartışabiliriz," dedi Inglis kuru bir şekilde, "Bayan Vand'ı gördüğümüzde.
Şüphesiz onun nerede olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır," dedi Timson soğukkanlı bir şekilde, "Bilmiyorum."

"Ama onu gördüğünüzü söylediniz--cinayet işlendikten sonra, sanırım
ima ettiniz."

"Onu gördüm," dedi Timson, oldukça sakin bir şekilde, "bataklıklardaki kulübeden kaçışının ertesi günü. Piccadilly'ye indi ve gecenin geri kalanında sokaklarda dolaştı. Daha sonra sessiz bir
otele gitti ve fırçalayıp yıkandı. Sonra beni aradı--"

"Ve sen bildiğin halde onu tutuklamadın----"

"Hiçbir şey bilmiyordum. Adaletten kaçtığını bilseydim, kesinlikle teslim olması için onu teşvik ederdim. Ama Marshely'deki bu korkunç olayların haberi Londra'ya ulaşmamıştı; gazetelere ancak ertesi gün çıktı. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, evet! Ama----"

"Hiçbir 'ama' yok, Bay Müfettiş," dedi Timson, uysal görünümüne rağmen yeterince kararlı görünüyordu. "Müvekkilim bana kocasının boğulduğunu ve Kaptan Huxham'ın kız kardeşini evden kovmak ve gizli evliliği nedeniyle vasiyetini değiştirmek istemesi nedeniyle bir tutku
tutkusu içinde kardeşini öldürdüğünü itiraf etti."

"Bu nedenin bir ağırlığı olabilir," dedi Inglis sessizce, "ama sanırım
mücevherleri görmek Vand'ın kayınbiraderini öldürmesine neden oldu. Bayan Vand bunu söylemek için mi aradı?"

"Hayır!" diye çıkıştı Timson, uysallığı kaybolmaya başlamıştı. "Vasiyetini
yapmak için aradı."

"Vasiyetini yapmak için mi--kimin lehine?"

"Size söylememem için hiçbir neden göremiyorum," dedi avukat, "ama
asla mesleki sırları ifşa etmem. Ama söyleyeceğim, böylece müvekkilimi
nasıl yanlış yargıladığınızı
görebilirsiniz. Bayan Isabella Faith lehine bir vasiyet yaptı----"

"İnanç mı? Ah! O zaman kızın yeğeni olmadığını biliyordu."

"Evet. Ama bana bunu söylemedi, ben de sormadım. Tek yaptığı, bana Bleacres mülkünü ve merhum Yüzbaşı Huxham'dan miras aldığı yıllık beş yüz doları Bayan Faith'e bırakan bir vasiyetname hazırlamamı söylemekti, daha doğrusu talimat vermekti, onu yanlış değerlendirdiğim için pişmanlığımın bir göstergesi olarak. Ve şimdi," diye haykırdı Timson öfkeyle ayağa kalkarak, "saygıdeğer müvekkilim kendisi hakkında yanlış değerlendirmede bulunuyor. Karakterini temize çıkarmaya geldim. "

"Bunun karakterini nasıl temize çıkaracağını göremiyorum," dedi Inglis soğukkanlılıkla,
"ve bunu yapmış olması gerçeğinden yola çıkarak intihar ettiğini söyleyebilirim."

"İmkansız! İmkansız!"

"Gerçekten de çok olası, Bay Timson, Bayan Vand'ın İngiltere'den çıkamayacağını düşünüyorum, çünkü tüm limanlar ve tren istasyonları izleniyor ve her yere onun görünüşüne dair tam bir açıklama asılmış. Bu vahşi cinayete ortak olmaktan uzun bir ceza almak istemiyorsa, intihar etmek zorunda kalacak."

"Size masum olduğunu söylüyorum."

"Bana olaydan sonra suç ortağı olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bir eş, kocasına karşı ifade vermek zorunda değildir."

Müfettiş Inglis yorgun bir tavırla ayağa kalktı. "Sizinle hukuki konularda tartışmak için burada değilim, Bay Timson. Tek istediğim, saygıdeğer müvekkilinizin nerede olduğunu biliyor musunuz?" dedi son sözlerine alaycı bir vurgu yaparak.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Timson şapkasını alarak, "ve size iyi
günler diliyorum."

Avukatın söyledikleri açıkça doğruydu, çünkü ofisi ve kendisi polis tarafından izleniyor olsa da, kayıp kadınla iletişim halinde olduğu kanıtlanamadı. Bayan Vand'ın
nerede olduğu her zamankinden daha fazla bir gizem haline geldi. Inglis, Bella'ya iyi şansından bahsetti, ancak elbette Bayan Vand ölene kadar bundan faydalanamazdı.
Ve müfettiş kadının intihar ettiğine dair görüşüne sıkıca bağlı kalsa da, kadının ölümünü kanıtlama şansı yok gibiydi.

Bu arada Timson, müvekkilinin malına bakmak için Marshely'e gitti ve mısırın olgunlaştığını görünce, güvenebileceği bir gözetmenin gözetiminde birkaç işçiyle anlaşarak, mısırın hemen. Böylece Bayan Vand'ın kaybolmasından dört gün sonra, Cyril Bella'ya soruşturmayı anlatmak için geldiğinde, Bella ona Solitary Çiftliği arazilerinin biçilmek üzere olduğunu söyleyebildi.

"Ve akşam oraya gidip bakabiliriz," dedi Bella.

"Canım, bence Malikane sana nefret dolu geliyor."

"Öyle. Bayan Vand'dan miras alsam bile, orada asla yaşayamam, Cyril. Ama bu akşam benimle gelmeni istiyorum, çünkü Bayan Vand'ın cesedinin"--solgunlaştı ve titredi--"mısırların arasında bulunabileceğine dair bir fikrim var."

Cyril şaşkınlıkla geri çekildi. "Canım kızım, delirmiş olmalısın!"

"Hayır, değilim, Cyril. Nasıl avlandığını ve her yerde nasıl tarif edildiğini, tüm limanların ve istasyonların
gözetlendiğini düşün. Zavallı kadın! Avukatını görmeye gitti,
beni mirasçısı yaparak beni yanlış yargıladığı için duyduğu üzüntüyü kanıtlamak için,
ve sonra mısırların arasında ölmek üzere geri döndü."

"Sence orada öldü mü?"

"Belki evet, belki hayır. Büyükanne Tunks hala kulübede ve
çok açgözlü. Bayan Vand'ın parası vardı. Büyükanneye mısırların arasında saklanırken
yemeğini getirmesi için rüşvet vermiş olabilir."

"Ama ne saklanma yeri!" dedi Lister, yine de Bella'nın söylediklerinden çok etkilenmişti.

"Çok iyi bir yer ve kimsenin bakmayı aklından bile geçirmeyeceği bir yer. Mısırın
ne kadar yoğun büyüdüğünü düşün! Hiç kimse girmiyor ve o kızıl
kaplı korkuluk orada nöbet tutuyor. İnan bana, Cyril, Bayan Vand
orada saklanıyor. Bu akşam benimle gelmeni istiyorum. Bay Timson'ın emriyle mısırı biçmeye başladılar. Bayan Vand
oradaysa, sonunda keşfedilecek. Onu bulalım, kurtaralım ve krallıktan çıkaralım."

"Bu bizi kanunun erişebileceği bir yere getirecek."

"Umurumda değil," dedi Bella, oldukça pervasızca; "sonuçta, suçla hiçbir ilgisi yoktu ve sadece kocasını korumak için sessiz kaldı. Zavallıya yardım etmek istiyorum ve sen de bunu yapmama yardım etmelisin."

"Ama Bella, senden hiç hoşlanmadı."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı kız hararetle. "Doğalarımız
birbirimize uymuyordu ve belki de ona karşı
oldukça sert davrandım. İyi niyetliydi. Ve unutma, Cyril, gerçekten Kaptan Huxham'ın kızı olsaydım
olacak olan her şeyi bana bırakarak telafi etti."

Cyril başını salladı. "Pişman olmak için elinden geleni yaptığını kabul ediyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "ve onu çok sert yargılamamalıyız. Geleceğim."

"Ve kaçmasına yardım edeyim mi?"

"Evet. Kolay olmayacak; ama elimden geleni yapacağım."

"O benim canım oğlum," dedi kız onu öperek, "peki şimdi soruşturma ne olacak?"

"Boğularak ölüm kararı verildi," dedi Cyril hemen. "Bence Bayan Vand'ı uzaklaştırabilirsek, Huxham gizemiyle ilgili her şey sona erecek."

"Tüm hikayeyi gazetelere koymayacaklar mı, Cyril?"

"Hayır. Inglis muhabirlere ve gazetecilere verilecek her şeyi düzenleyecek. Konuyla ilgili mümkün olduğunca az şey söyleyecek. Huxham'ın Vand tarafından öldürüldüğü biliniyor ve babamın cesedinin yokluğunda bu iddia edilen cinayetle ilgili hiçbir bilgi edinilemez."

"Babanızın öldürüldüğüne inanmıyor musunuz?"

"Bilmiyorum; söyleyemem. Tunks öyle diyor ve doğru olmadığı sürece kendisi hakkında böyle bir hikaye anlatacağını sanmıyorum. Ama henüz bir ceset
bulunmadı ve kayıp adamın cesedi bulunana kadar, yasa gereği onun hayatta olduğu varsayılıyor. Ama"--Cyril omuzlarını silkti--"gerçeği kim söyleyebilir?"

"Zamanla ortaya çıkacak," dedi Bella kararlı bir şekilde; "babanız veya babanızın cesedi bulunacak. Durgo ve Henry nereye
gömülecek?"

"Yarın Marshely kilisesinin mezarlığına. Cenazeye gideceğim. Durgo için üzgünüm. Cildine rağmen gerçek bir beyaz adamdı. Ve o
toprağın altındayken, Bella, bence mücevherleri satıp evlenmeli,
ve tüm bu korkunç işleri unutmak için dünyayı dolaşmalıyız. Bittiğine çok sevindim."

"Henüz bitmedi," diye ısrar etti Bella, "baban bulunmalı ve
Bayan Vand bulunmalı."

"Ya da bedenleri," dedi Cyril anlamlı bir şekilde ve yüzünü çevirdi.

Genç Lister'ın duygusuz olduğu düşünülmemeli. Babası ona karşı
hiç duygusuz olmamıştı ve dahası oğlu onu o kadar az görmüştü ki,
genç adama karşı da çocuğa olduğu kadar yabancıydı. Cyril
aralarındaki uçurumdan derin bir şekilde pişmanlık duyuyordu, çünkü gerçekten şefkatli bir yapısı vardı, ancak babası her zaman en ufak bir şefkat belirtisini bile geri çeviriyordu. Cyril'e sadece kullanılacak biri olarak bakıyordu ve her fırsatta ondan ödünç alıyordu. Mücevherleri almayı başarsaydı ve Durgo'nun şefliğini geri kazanmasına yardım etseydi,
Nijerya'da bir tür vahşi başbakan olarak kalacaktı,
oğlunu hiç düşünmeden. Ve babasının ölü olup olmadığını hayattayken, Cyril
babasının sahte çekle ilgili borcunu ödemek için ödünç aldığı bin poundu geri ödemesi gerektiğini biliyordu. Cyril Lister gibi bir oğul, aynı adı taşıyan Edwin gibi bir ebeveyne nasıl saygı duyabilir veya onu sevebilirdi?

Yine de, Cyril, Bella'ya pek bir şey söylemese de, babasının kaderini öğrenmek için çok endişeliydi. Tunks'un onu kötü kalpli yaşlı denizci tarafından öldürülürken gördüğü çok kesin görünüyordu, ancak o alçağın cesetle ne yaptığı keşfedilemedi. Polis, malikanenin bodrumlarını boşuna kazdı, duvarlara vurdu, zemini söktü ve sınır kanalını sürükledi. Edwin Lister'ın cesedi bulunamadı ve onu Tunks, Pence ve Bella dışında kimse görmediği için, hepsi onu Cyril ile karıştırmıştı, polis Edwin'in, babanın bir efsane olduğuna inanmaya başladı. Ve Cyril, Inglis'in tüm ısrarlarına ve itiraflarına rağmen başka türlü görmesini sağlayamadı.

"Eğer adam yaşıyorsa, neden ortaya çıkmıyor?" diye sordu Inglis; "ve eğer
öldüyse, neden cesedini bulamıyoruz?"

Bunun bir cevabı yoktu ve Cyril, akşamın serinliğinde Yalnız
Çiftliğe doğru yürürken babasının kaderini bir bilmece olarak ele aldı. Ziyaretinin acil amacı, Bayan Vand'ın ölü mü yoksa diri mi, sık
bir şekilde duran mısırların arasında gizlenip gizlenmediğini bulmaktı. Bella onun yanında
yürüdü. Ama aşıklar bu özel güvene kimseyi, Dora'yı bile almamışlardı ve iyi bilinen eve doğru yürüdüler ve mısır yoluna doğru, endişeyle sağa sola baktılar. Sonra Cyril bir
sıkıntı ünlemi attı. "Ne zahmet!" dedi, çok sinirlenmişti: "Bak,
Bella, hâlâ biçen işçiler var -- orada, korkuluğun yanında."

"Sanırım Bay Timson tarlaların hemen biçilmesini istiyor," dedi Bella, o da çok sinirlenmişti. "Herkesin bu zamana kadar gitmiş olacağını düşünmüştüm. İşçiler gidene kadar beklemeliyiz, Cyril. Onlar etraftayken Bayan Vand'ı bulmak asla işe yaramaz. Polise söylerler ve o tutuklanır. Bu tehlikeli olur!"

"Öyle olacak -- eğer hayattaysa," dedi genç adam, kendisi de bu noktada çok
şüpheliydi.

Batan güneş altın rengi tahıl tarlalarına pembe bir parıltı saçıyordu. Eski
ev bir hazine çayırına gömülmüş gibi görünüyordu. Her tarafta
parlak dalgalar yuvarlanıyordu ve kızıl saçlı korkuluğun görevi neredeyse bitmişti.
Mısır hasat için olgunlaşmıştı ve yakında Solitary
Çiftliği'nin dönümleri sadece anızdan oluşacaktı.

Aşıklar eve yaklaşırken, bir işçinin korkuluğa yaklaştığını gördüler. Mısır, etrafındaki bir mesafe boyunca biçilmişti ve
şimdi bir adam onu ​​devirmek için doğrudan ona giden bir yol açmıştı.
Görevi
bitmişti ve artık kuşları uzak tutmak gerekmiyordu.
Adam aniden elini aylardır herkesin çok aşina olduğu
tuhaf figüre koydu ve yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı attı. Cyril onun diğer işçileri çağırdığını gördü ve kısa süre sonra kızıl saçlı
cübbenin etrafında bir kalabalık oluştu.

"Sorun ne?" diye sordu Bella ve aşıklar gruba katılmak için acele ettiler.

İşçilerden biri soruyu duydu ve heyecanla döndü. "Efendim!
Hanımefendi!" dedi dehşet içinde, "Bu bir ceset."

Korkuluğun üzerinden yırtık gri keçe şapkayı çekti ve Cyril
yüksek sesle şaşkınlıkla geri çekildi. "Bella! Bella!"

"Ne oldu? Ne oldu?" dedi, keşif karşısında irkilerek.

"Babam. Edwin Lister."

Orada bulunan herkes trajediyi ve Edwin Lister için yapılan avı biliyordu.
Ve şimdi kayıp adam bulunmuştu. İşçilerden biri,
meyhane dedikodularını aklında tutarak, figürün sarkık boynuna dokundu
ve ürperdi. "Hanımefendiyi götürün," dedi Cyril'e yumuşak bir sesle ve gri bir yüzle, "Bu onun için bir manzara değil. Boğazı kesilmiş."

Ama kızı götüren adam değildi. Bella işçinin yüzünü gördü, titreyerek ne dediğini tahmin etti ve Cyril'in kolunu yakalayarak onu o korkunç noktadan uzaklaştırdı. Solgun yüzlü ve titrek uzuvlu genç adam, onu öne doğru çekerken körlemesine sendeledi. Tüm beklentilerinde, bu kadar korkunç ve dramatik bir keşifle karşılaşmayı hiç beklememişti. Kayıp adam, öldürülen adam, haftalardır ölü veya diri aranıyordu ve Kaptan Huxham tarafından kuşları korkutmak için korkuluk olarak kullanılmıştı. O uğursuz tarlalardan uzak durmalarına şaşmamak gerek.

"Aman Tanrım!" diye inledi Cyril, hasta ve bitkin bir şekilde, "bu son olsun."

BÖLÜM XXV

YERLERE KOŞ

Essex'teki sessiz Marshely köyü, İngiltere'nin her yerinde Westminster Manastırı kadar iyi tanınıyordu. Yüzbaşı Huxham'ın öldürülmesi bir sansasyon yaratmıştı, Durgo ve
Vand'ın ölümü bir başka sansasyon yaratmıştı, ancak Bleacres'ın mısır tarlalarından kuşları uyaran
korkunç korkuluğun keşfi herkesi çok ürkütmüştü. Haber köyde orman yangını gibi yayıldı ve
bir saatten kısa bir süre içinde sakinler korkunç nesneyi incelemeye başladı.

Kısa bir süre sonra Dutton'ın yerini alan köyün polis memuru --Bayan Vand'ın kaçışındaki payı nedeniyle utanç içinde-- ortaya çıktı ve yasanın yetkisiyle silahlanmış ve istekli ellerin yardımıyla, insanlığın zavallı kalıntısını uzun süredir asılı kaldığı direkten çıkardı.

Orada olmasının açıklaması kolaydı. Şüphesiz, Kaptan Huxham,
suç işledikten sonra ve Tunks ile Pence uzaktayken,
biri dehşetten, diğeri ise tamamen endişeden, cesedi direğe bağlamak için götürmüştü. Herkesin aşina olduğu samanla doldurulmuş figürü
çıkardı ve onu yok ettikten sonra, askeri kıyafetleri içindeki Edwin Lister'ın cesedini giydirdi.
Sonra, yırtık gri keçe şapkayı yüzünün üzerine iyice geçirdi, böylece bir insana ait olduğundan şüphelenilmesin

ve ölüyü direğe bağladı. Elbette, hiç kimse, hatta Vands bile,
şeklin her zaman olduğundan farklı olduğundan şüphelenmiyordu ve bu, Kaptan Jabez Huxham'ın cesedi ortadan kaldırmak için bu kadar akıllıca bir yöntem seçmiş olması
için acımasız yaratıcılığı hakkında çok şey söylüyordu. Eğer onu sınır kanalına
atsaydı,
çıkarılabilirdi; eğer onu evin
içine saklasaydı, muhtemelen keşfedilirdi; ve onu evin yakınındaki bahçeye gömmüş olsaydı, kazılıp çıkarılabilirdi. Ama hiç kimse
kırmızı başlıklı korkuluğun aranan adam olduğunu hayal bile etmemişti.
Huxham, planını uygulamaya koyduktan hemen sonra öldürülmüştü ve cesedi orada bırakmayı planlayıp planlamadığı şüpheliydi. Muhtemelen planlamıştı, çünkü mısırla izole edilmişti ve
tarla biçildiğinde şüphesiz cesedinden aynı derecede yaratıcı bir şekilde kurtulmayı planlamıştı.
Tarlalar biçildiğinde korkuluğun kaldırılması hiçbir yoruma yol açmazdı, çünkü o zaman
yararlılığı sona ermiş olurdu. Ölü adamın giysileri hala
cesedini korkuluğun yırtık giysilerinin altında örtüyordu.

Bu keşfin bir sonucu da, herkesin böylesine korkunç bir koruyucunun
altında gelişen mısırı satın almamaya karar vermesiydi. Gazeteler keşfin haberini her yere
yaydı ve Timson, Bleacres topraklarında yetişen buğdaydan ekmek
yapmaya karşı bir önyargı olduğunun farkına vardı. Daha fazla para harcamak istemediğinden, Bayan Vand'a yaptığı her şeyin hesabını vermek zorunda kalacağından, işçileri geri çekti.
Solitary Çiftliği artık gerçekten ıssız bir yer haline gelmişti, çünkü kimse özellikle gece çöktükten sonra
yakınlarına yaklaşmıyordu. Altın buğday tarlaları
bir deniz gibi etrafına yayılmıştı ve eski ev lanetli bir şey gibi gri ve yalnız bir şekilde duruyordu. Ve gerçekten de köylüler tarafından lanetlenmiş olarak görülüyordu.

Bir soruşturma yapıldı ve Luke Tunks'un ifadesine göre, Edwin Lister'ın Jabez Huxham'ın elinde sonunun geldiğine karar verildi.
Cyril, katılmak ve ifade vermek zorundaydı, ancak babasının karanlık kariyerini çok fazla kamuya açıklamak istemediği için
olabildiğince az şey söyledi. O,
basitçe babasının Nijerya'da bir tüccar olduğunu ve Uzak Hinterland'daki dost bir kabilenin mülksüzleştirilmiş şefi Durgo'nun arkadaşı olarak Huxham'ı görmek ve ondan bazı mücevherleri almak için eve geldiğini söyledi.
Elbette bu mücevherlerin Kawal tarafından Maxwell Faith'e verildiği ve katili Yüzbaşı Huxham tarafından adamın cesedinden
çalındığı gerçeğini gizleyemezdi: ayrıca Bella'nın Maxwell Faith'in kızı olduğunu da söylemeden edemezdi, çünkü o yapmasaydı
mücevherler ondan alınabilirdi. Fakat Cyril, bulunduğu hassas konumun oldukça farkında olarak
olabildiğince açık ve dikkatli bir şekilde konuştu. Huxham'ın, Faith'in cinayetinin kendisine getirilmesinden korktuğu ve kan bedeli olan mücevherleri
elinde tutmak istediği için Lister'ı öldürdüğüne şüphe yoktu; daha sonra cesedi açıklanan
ustaca şekilde elden çıkarmıştı. Fakat Lister ölmüştü; Huxham ölmüştü; Vand ve Durgo ölmüştü, bu yüzden gazeteler
Marshely'i bu kadar kötü şöhretli yapan korkunç olayların ardı ardına gelmesinin
sonlandırılması gerektiğini öne sürdü.

"Ve sanırım bu son olacak," dedi Cyril, babasının cenazesinden Bayan
Ankers'ın kulübesine döndüğünde. "Bella, burada kalamayız."

"Eminim kalmak istemiyorum," diye cevapladı yorgun ve zayıf görünen taciz edilmiş kız. "Burası sinirlerimi bozuyor. En kısa sürede seninle evleneceğim, canım, sonra gidebiliriz. Ama bu sabah"--tereddüt etti--"Babamın akrabalarından bir mektup aldım. Bana
onlara gelmemi söylediler."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cyril ciddi bir şekilde.

"Yaz ve seninle evleneceğimi ve yurtdışına gitmeyi planladığımı söyle."

"Ama Bella, akrabalarınla ​​birlikte yaşarsan çok daha iyi bir eş olabilirsin."

"Evet," dedi Bella yüzünü buruşturarak. "Bir Quaker'la evlenebilirdim. Hayır canım, seninle
kalmayı ve seninle
evlenmeyi planlıyorum. Bunca zamandır akrabalarım olmadan yaşadım ve onlarsız yaşamaya devam etmeyi umuyorum."

"Bella! Bella! Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok."

"Kendin, canım. İstediğim tek şey bu."

"Benim tarafımdan aptalca bir hediye," dedi Cyril, şimdi zayıf ve bitkin olan yüzüne
yakın bir aynada pişmanlıkla bakarak. "Paran var,
ve ayrıca halkın sempatisi de var. Sana
onursuz bir isimden başka bir şey sunamam."

"Ah, saçmalık!" dedi hararetle. "Böyle konuşmana izin vermeyeceğim.
Neden, gazetelerden biri babandan İmparatorluğun öncüsü olarak bahsetmişti."

Cyril ne kadar üzgün olsa da gülümsemekten kendini alamadı. "Bu tıpkı babamın şansı gibi," diye haykırdı; "yaşasın ya da ölü, her şey ona gelir. Karanlık işlerinin göz ardı edileceğini ve----"

"Kimse karanlık işlerinden haberdar değil, canım."

"O zaman, bir kahraman olarak görülecek. Marshely kilise mezarlığına gömülmesi iyi oldu, çünkü bir fanatik onu Westminster Abbey'e gömmeyi teklif edebilir."

"Böyle bir babaya sahip olduğun için seni tebrik edecekler."

"Hayır!" diye bağırdı Cyril şiddetle. "Buna dayanamam, Bella. Önümüzdeki hafta Londra'ya gidip bir nikah dairesinde evleneceğiz. Bayan Ankers seninle birlikte nezaket kurallarına uymaya gelebilir."

Bella güldü. "Dora'nın zavallı Bay Pence'i sağlığına kavuşturmakla o kadar meşgul olduğunu düşünüyorum ki hiç zamanı yok."

"Neden, Pence'i sevdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hem evet hem hayır. Ne olacağını söylemeyeceğim. Zayıflığı için ona acıyor ve bildiğin gibi acıma sevgiye benzer. Ayrıca, Bay Pence'in
ne kadar ayartıldığını sadece biz ve Müfettiş Inglis biliyoruz."

"Ama Bella, herkes onun Huxham'ın cesedini gördüğünü ve dilini tuttuğunu biliyor."

"Evet, ama herkes bana geri verdiği yüz poundu aldığını bilmiyor. Suçu polise bildirmediği için biraz zayıf olarak görülüyor ama genel olarak insanlar ona
üzgün."

"Bayan Ankers gibi hoş bir küçük kadın böyle omurgasız bir yaratıkla
evlenirse ben de üzülürüm."

"Cyril! Cyril! Son sıkıntılarımız sana kimseyi yargılamamamız gerektiğini göstermedi mi? Yaşadıklarımızdan sonra bir daha asla, asla kimse hakkında bir
fikir
vermeyeceğim. Şimdi zavallı Bayan Vand'a daha iyi davranmadığım için üzgünüm. Sözde babam hayattayken ona
küstahça davrandım. Hiç şaşmamalı benden hoşlanmamasına."

"Canım," dedi Lister, elini tutarak, "kendine karşı bu kadar sert olma.
Sen ve sözde teyzen asla iyi geçinemezdiniz."

"Ama daha nazik olabilirdim," dedi Bella, neredeyse ağlayarak; "şimdi
öldü ve gitti, daha nazik olabilirdim gibi hissediyorum."

"Öldüğünü ve gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Cyril, o kadar garip bir tonla ki Bella, gözlerinden yaşları silerek ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Yaşıyor," diye cevapladı bu sessiz sorguya.

"Ah, Cyril, çok sevindim! Bana her şeyi anlat."

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum, zavallı," dedi Lister üzgün bir şekilde. "Polis
onu takip ediyor. Sana söylemek istemedim, Bella, ama son iki
gündür gazeteler Bayan Vand'ın peşindeki avla dolu."

"Dora neden bana söylemedi?"

"Ona söylememesini söyledim. Yeterince katlandın."

"Eh, şimdi bana biraz anlattığına göre, bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok şey yok. Bloomsbury'deki çok zeki bir ev sahibesi, sessiz bir kadın kiracıdan şüphelenmiş. Kesinlikle Bayan Vand'mış ama o da ev sahibesinden şüphelenmiş ve gitmiş. Sonra Putney'de görülmüş ve daha sonra biri onu Hampstead'de fark etmiş. Gazeteler
polisi bu konuda kışkırttı, sonunda onu yakalayacaklar."

"Zavallı Bayan Vand! Zavallı Bayan Vand!" Kızın gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Ona yardım edemeyiz, Bella. Keşke Timson onu yakalayıp
yargılanmaya ikna edebilseydi. Ne yargıcın ne de jürinin ona
sert davranacağını sanmıyorum; dahası, beyninin tüm bu sefaletle
çevrildiğini düşünüyorum."

"Ve kocasını da kaybetti," diye iç çekti Bella; "onu çok seviyordu. Ah, sevgili Cyril, seni kaybedersem ne yapmalıyım?"

Lister her zamanki sevgili gibi ilgiyle cevap veremeden önce yolda bir
gürültü oldu ve pencereden bakınca birçok insanın
aceleyle yürüdüğünü gördüler. Dora o anda diğer odadan içeri girdi,
Pence'e bakmadığı zamanlarda her zaman ihtiyatla çekilirdi.

"Sadece bir polisin peşindeler. Bayan Vand'ın civarda olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse umarım kaçar."

"Aman Tanrım! "Dışarı çıkıp bakmalıyım," dedi Cyril, şapkasını kavrayarak.

"Ben de geleceğim," diye bağırdı Bella ve birkaç dakika içinde ikisi
yoldaydı. Ama bu zamana kadar insanlar eskisi gibi hızla ilerlemiyorlardı ve bir köylü Lister'a bunun yanlış bir alarm olduğunu söyledi.

"Yaşlı dişi tilki ilk deliğine geri dönmeyecek," dedi köylü
kaba bir kahkaha atarak ve Bella onun insanlık dışı davranışına kaşlarını çatarak baktı.

Gerçekten acele edecek bir şey olmadığından aşıklar geleceklerinden bahsederek
yol boyunca rahatça yürüdüler. "Bella, çok fazla kutun yok mu?" diye sordu Cyril.

"Sadece iki tane. Neden soruyorsun?"

"Yarın benimle Londra'ya gelmeye hazır mısın?"

"Evet; Marshely'den, çok perişan olduğum yerden
çıkmaktan mutluluk duyarım. Keşke Bayan Vand'ın nerede olduğunu bilseydim, zavallı."

Cyril, o talihsiz kadından bahsetmekten bıktığı için Bayan Vand'a göndermeyi atladı. "Bir arkadaşımın motoru var,"
dedi genç adam. "Yazdım ve ona ödünç istedim. Dün gece getirdi ve güvenli bir şekilde 'The Chequers'ın ahırlarına
verildi. Yarın saat dokuzda kutularınızla başlayalım----"

"Ya Dora?"

"Hayır," dedi Cyril, çok kararlı bir şekilde. "Dora, muhtemelen evleneceği Pence'le kalabilir. Öğleden sonra Londra'ya gidip bir nikah dairesinde evleneceğiz ve sonra balayımız için Paris'e geçeceğiz. Çok fazla param yok, Bayan Rothschild, ama bunun için yeterli param var. Kendi mutluluğumuzda tüm dertlerimizi unutalım."

"Geleceğim," dedi Bella iç çekerek. "Sonuçta hiçbir şey yapamayız. Bu arada, Cyril, Durgo'nun eşyaları ne olacak?"

"Bunu söylemen tuhaf. Belli ki o gece başına bir şey geleceğini düşünmüş, çünkü
geri dönmezse
bana verileceğini söyleyen bir not bırakmış. Bu yüzden
onları çoktan evime taşıdım. Orada paketlenmiş bir şekilde duruyorlar,
ve yarın motorumuzla götürülmeye hazır."

"Cyril, bunu bir süredir mi ayarlıyordun?"

"Eh, ayarladım. Seni buradan çıkarmanın tek yolu bu ve
burada kaldığın sürece hep mutsuz olacaksın."

"Sadece zavallı Bayan Vand'ın geri dönmesi umuduyla kaldım, o zaman
onu rahatlatabilirdim. Oh! Keşke Durgo'nun okült güçleriyle bize yardım etmek için burada olmasını isterdim."

"Hayır; Durgo'nun okült güçleri ona pek mutluluk getirmedi ve babamın ölümünün gizemini
çözemedi. İnsan, trans halindeki Büyükanne Tunks'un, Durgo'ya her gün gördüğü korkuluğun
çok sevdiği efendisinin cansız bedeni olduğunu söyleyeceğini düşünürdü."

"Bu garip," dedi Bella düşünceli bir şekilde; "ama sonra, Durgo'nun başka bir şey hakkında söylediği gibi, belki de buna izin verilmemiştir. Büyükanne Tunks'a ne oldu, Cyril? Hala kulübede mi?"

"Evet; ama bugün eski Lovels kabilesiyle tekrar yola çıktığını duydum. Büyükanne'nin tüm panayırlarda ve yarışlarda olacağını ve uzun günler boyunca insanları dolandıracağını düşünüyorum."

"Peki oğlu Luke?"

"Hafif bir cezayla kurtulacak. Cinayetlerde kesinlikle parmağı yok ve onu şantajdan yargılayacak kimse yok. Büyükanne ve Luke yakında tekrar birlikte olacaklar. Umarım bir daha asla onlardan haber almayacağım,
benim açımdan. Bella! Bella! Böyle şeylerden bahsetmeyelim. Bu trajedilerden bıktık.
Hayatımızda bir kez olsun bencil olalım ve
kendimizi düşünelim. Merhaba, bu ne?"

Bu soru, Inglis'in üç polis memuruyla birlikte,
belli ki karakoldan aldıkları bir sinekle
yanlarından geçip gitmesini görünce ortaya çıktı. Bir toz bulutu içinde hızla ilerlerken,
ikisi ikisini tanıyan müfettiş,
elini ağzına götürerek belirsiz bir şeyler bağırdı.

"Ne diyor, Cyril?" diye sordu Bella endişeyle.

"Ateşle ilgili bir şey. Acaba nereye gidiyorlar? Oh!"--Cyril
birdenbire durdu--"Acaba zavallı Bayan Vand'ın peşindeler mi diye merak ediyorum. Gel, Bella, nereye gittiklerine bakalım."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Bella, adam onu ​​hızla peşinden sürükleyerek yol boyunca koşarken. "Ah!" diye haykırdı dehşetle, "bak!"

Köyün en uzak ucunda ve Solitary Çiftliği yönünde,
büyük bir duman bulutu alacakaranlık gökyüzünün yumuşak ışıltısına tehditkar bir şekilde
yükseliyordu. "Inglis'in ateş demesine şaşmamalı!" diye bağırdı Lister heyecanla,
"Sanırım Bella, Malikane alevler içinde."

"Hayır," diye bağırdı Bella cevap olarak, "imkansız."

Ama değildi. Eğri köy sokağının köşesini döndüklerinde, sanki hiçbir yerden sihirle fırlamış gibi bir kalabalığın ortasında, Malikane'nin büyük kısmının kalın
siyah dumanla
sarıldığını gördüler ve uzaktan bile ateşli alev dillerini görebiliyorlardı. Gökyüzü hızla geceye dönüyordu, ve kırmızı yılanlarla
örtülü duman bulutu korkunç, canlı ve
uğursuz görünüyordu.

"Gel, Bella, gel!" diye bağırdı Cyril soluk soluğa kıza ve onun kolunu
kendisine aldı, "Kimin ateşe verdiğini görmeliyiz."

Bella ikinci nefesini aldı ve Atalanta gibi koştu. Hızla
kalabalığı geride bıraktılar ve sınır kanalının üzerinden tahtaları
aşıp geçen ilk kişilerdi. Inglis ve polisleri çoktan mısır yolundan
yukarı koşuyorlardı. Neden koşmaları gerektiğini veya köylülerin neden koşmaları gerektiğini
Cyril bilmiyordu, çünkü su, itfaiye, hortum veya
motor yoktu ve antik malikaneyi kurtarma şansı yoktu. O ve Bella
eski evin sonunu görmek istedikleri için koştular.

"Kim ateşe vermiş olabilir?" diye sormaya devam etti Cyril.

"Belki bir serseri," diye önerdi Bella nefes nefese, ama yüreğinde rüzgarda daha ciddi bir şey olduğunu
hissediyordu. Garip bir korku
yüreğini sardı ve Bayan Vand'ın adı
dili ucundaydı, ama hiç söylemedi.

Hava sıcak ve toprak kuru olduğu için -Vand ve Durgo sınır kanalının çamurlu sularına indiğinde
şiddetli bir şekilde
yağmur
yağmamıştı- eski ev çılgınca alev aldı. Kuru odunlar çıra gibi tutuştu ve Cyril ile kız
geldiğinde tüm ev garip bir şekilde yoğun siyah dumanla
gizlendi, dumanın arasında da uğursuz ateş noktaları parladı. Inglis ve adamları eve girmeye çalıştılar, ancak çatlayan pencerelerden
patlayan şiddetli alevler tarafından geri püskürtüldüler; ayrıca büyük kapı kapalıydı ve zorla açılamıyordu. Geri çekilmek zorunda kaldılar ve müfettiş neredeyse Bella olarak adlandırılan Bayan Faith'in üzerine
düşecekti.

"Onu dışarı çıkaramaz mısın?" diye sordu Inglis nefes nefese.

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı kız, dehşet içinde ve onun ne demek istediğini yarı yarıya kavrayarak.

"Bayan Vand; o orada," ve alev fırınını işaret etti.

Bella çığlık attı ve Cyril solgunlaştı. "Yanılıyor olmalısın," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı müfettiş, çok telaşlıydı, çünkü
resmi balgamı bile pozisyonun dehşetine karşı bir kanıt değildi. "Londra polisi Pierside'da bana Bayan Vand'ın Marshely'e gittiğini telgrafladı. Onu tutuklamak için istasyonda bekledik, ancak daha önceki bir istasyonda indi ve köy polisiniz tarafından bataklıklardan
koşarken görüldü. Pierside ofisime telgraf çekti ve telgraf beklediğimiz
istasyona tekrarlandı. Bir sinek yakaladık ve aceleyle buraya geldik ama
dumanı gördük. Geçerken sana 'Yangın!' diye bağırdım. Aman Tanrım, ne
bir yangın!"

"Onu çıkaramaz mısın?" diye bağırdı umutsuzluktan bembeyaz kesilmiş Bella. Bayan Vand'ı pek sevmese de, bu durum düşünülmesi
çok
korkunçtu.

"Ne yapabiliriz?" dedi memur, umutsuzluk ifadesiyle. "Su
yok ve kova yok: ve eğer olsaydı, hangi kova su o yangını
söndürürdü. Cehennemi bir fışkırtmayla söndürmeyi
deneyebilirsin."

Bella onun ifadesinin şiddetine aldırmadı, ama
Cyril'e döndü. "Ne yapabiliriz?" diye feryat etti. "Ah, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Polise bak, köylülere bak. Hiçbir şey
yapamayız. Bayan Vand o alev alev evdeyse Tanrı ona yardım etsin."

Şimdi yanan malikaneden biraz uzakta toplanmış, uzun mısırları çiğneyerek gören büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı vardı. Bella, polis ve sevgilisiyle birlikte eve en yakın olandı. "Lütfen Tanrım, orada olmasın!" diye soludu kız,
acı içinde ellerini kavuşturarak.

O anda, sanki nazik duasını yalanlamak istercesine, birinci kattaki bir pencere açıldı ve Bayan Vand'ın başı dışarı çıktı. Bella, bu mesafeden bile saçlarının dağınık, yüzünün bitkin ve tüm duruşunun çılgın olduğunu görebiliyordu. Cyril'den çaresizce kaçarak,
şiddetli sıcağa rağmen pencerenin hemen altına koştu.

"Teyze, ah teyze," diye bağırdı, ellerini uzatarak, "aşağı in ve kendini kurtar!"

"Hayır! Hayır. Beni yakalayamayacaklar! Asılmayacağım! Ben masumum!
Ben masumum!" diye haykırdı Bayan Vand ve Bella onun gözlerindeki çılgın
flaşı neredeyse görebiliyordu.

"Bella! Bella! geri dön," diye bağırdı Cyril ve öne doğru atılarak kızı kollarında yakaladı ve ön kapı dışarı doğru düşerken onu
taşıdı. Uzun bir alev dili dışarı fırladı ve Bella'nın bir an önce durduğu
çimleri yaladı.

Bu sırada ev çılgınca yanıyordu ve Bayan Vand'ın başının
dışarıya doğru itildiği pencere hariç her pencereden alev kusuyordu. Gökyüzü artık
çok karanlıktı ve karanlıktaki alevin canlı kırmızılığı korkunç ve hoş bir manzara oluşturuyordu. Bella, çaresizliği içinde,
teyzesine kaçması için tekrar
yalvarmak için koşacaktı ama Cyril ve Inglis onu
sıkıca tutuyorlardı. "Yararsız," dediler ve kız haklı olduklarını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Bayan Vand görünüşe göre oldukça çılgındı. Kollarını yukarı savurmaya ve onu yakalayamadıkları için polise
alaycı sözler söylemeye devam etti. Sonra
bir nöbet geçirdi çılgınlıktan ve pencereden
bir şeyler atmaya başladı. Sandalyeleri, aynaları, halıları ve masa süslerini
fırlattı. Birdenbire çılgın beynine şeytani bir düşünce geldi.
Buğdayın ana gövdesinden neredeyse pencerenin altına kadar uzanan kesilmemiş bir mısır dili olduğunu fark etti. Geriye doğru fırladı ve çıtırdayan kapıdan alevli bir kor
al kopardı ve elinin etini
yakmasına rağmen pencereye koştu. "Çık! Çık! Git!" diye bağırdı Bayan Vand ve koralını mısır dilinin üzerine dikkatlice bıraktı.

Bir anda, göründüğü gibi, ateş ipliği mısırın ana gövdesine kadar uzandı ve akıl almaz derecede kısa bir sürede, altın tahıl
tarlaları bir alev tabakasına dönüştü. Köylüler, polis, hem Cyril hem de Bella, canlarını kurtarmak için koştular ve topuklarını yalayan hevesli alevlerden kaçmak için tüm hızlarını harcadılar. Pell-mell aşağı
sınır kanalına doğru herkes koştu. Tahta köprü kırılmıştı ve
birçoğu çamurlu suya yuvarlandı. Bayan Vand pencerede durup
bağırıyor ve ellerini bir şeytan gibi çırpıyordu ve tüm geniş buğday tarlaları
dev bir şenlik ateşi gibi parlıyordu.

Yarı yüzerek, yarı kırık köprü tahtalarına tutunarak, Cyril, diğer kolunda Bella ile birlikte, o çamurlu hendekten geçmeyi başardı.
Yanında çığlık atan kadınlar, lanetleyen erkekler ve çığlık atan çocuklar vardı. Polis, diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, kollarını
suyun içindekilere uzattı. Cyril ve Bella kısa süre sonra karaya çıktılar ve kısa süre sonra
diğer herkes kurtarıldı. Ne yangından ne de
sudan tek bir can kaybı olmadı. Ve Ürdün'ün bu yakasına güvenli bir şekilde vardıklarında, heyecanlı, dumanla
bulanmış kalabalık, yanan tarlalara ve Malikane'nin
kükreyen fırınına baktı. Yananların dumanı ve alevi
göğe yükseldi ve akşam gökyüzünü kızardı. Bayan Vand, son sığınağını
ateşe vererek, gerçekten de kendine asil bir ateş ve
dramatik bir son sağlamıştı. İzleyenler son çabalarından sonra nefes alamadan, malikanenin çatısı bir gürültüyle çöktü. Bayan Vand
çılgınca bir çığlık attı ve geriye düştü. Sonra şiddetli, kırmızı alevler tüm yapıyı sardı, bu arada çılgınca ateş Solitary Çiftliği'nin
tarlalarını süpürdü. "Tanrı ruhuna merhamet etsin!" dedi Cyril şapkasını çıkarırken.

"Ah!" dedi Inglis, "onu yakalasaydım, acaba yargıç da aynı şeyi söyler miydi acaba."

"Hayır," diye cevapladı Bella, "o öldü ve masumdu. Tanrı zavallı ruhuna yardım etsin!" ve etraftaki herkes bu dileği tekrarladı.

* * * * *

Bella ve Cyril ertesi sabah anlaştıkları gibi Londra'ya gitmediler, ancak üç gün sonra gittiler. Bu arada, Bayan Vand'ın cesedi için Malikane'nin kalıntıları arasında arama yapılmıştı. Ama
hiçbir şey bulunamamıştı. O şiddetli alev fırınında küle dönmüştü ve kalsine edilmiş kemikler bile
bir araya getirilememişti. Bir alev fırtınasında mutsuz kadın kaybolmuştu ve
onun sonu Bella'yı derinden etkilemişti. Gerçekten de, Cyril çok denenmiş kızın hastalanmasından korkuyordu ve üçüncü gün, Bayan Ankers'ın kulübesine arabayla giderek, onunla Londra'ya gelmesinde ısrar etti.

"Ama eğer bu kadar erken evlenirsek, Bayan Vand'a saygısızlık gibi görünüyor," diye savundu Bella, "ve bana parasını bıraktı, unutma."

"Canım, melankolik olma," diye öğütledi Dora; "kalırsan hasta olacaksın.
Evlen, Paris'e git ve bütün bu korkunç şeyleri unutmaya çalış."

"Ne diyorsun, Pence?" diye sordu Cyril, bu arada Bella'nın kutularını taşımıştı.

Pence, son hastalığından sonra zayıf ve bitkin görünüyordu, ama gözlerinde çok daha sakin bir ışıkla başını salladı. "Diyorum ki, git, Bayan Faith ve
en kısa sürede evlen."

"Bir kere bile böyle bir tavsiyede bulunmazdın," dedi Bella, Dora pelerinini düzeltmesine yardım ederken hafifçe gülümseyerek.

"Hayır. Ama daha akıllı oldum."

"Ne iltifat!"

"Beni affettin, değil mi?"

"Evet, affettim." Elini uzattı, "ve sana dileyebileceğim en iyi şey
dünyanın en iyi eşi olman."

Sanki şans eseriymiş gibi, gözleri kızaran Dora'ya ve sonra da kızaran
Pence'e kaydı. Sonra, yarı gülümseyerek yarı iç çekerek, Cyril'in yanındaki arabaya bindi. Dora, onu öpmek için bir kuş gibi basamağa
atladı.

Lister şapkasını çıkardı ve araba vızıldayarak yolda ilerledi, huzur ve mutluluğa doğru.

"Bu onun yalnız hayatının sonu," dedi Pence, minnettar bir şekilde.

"Yalnız Çiftlikte," diye karşılık verdi Dora; "gel ve biraz kahvaltı et."

SON.

FERGUS HUME'UN EN İYİ ROMANLARI

Bir Hansom Taksinin Sırrı

Mühürlü Mesaj

Kutsal Ot

Doksan Beşli Claude Duval

Gökkuşağı Tüyü

Pagan'ın Kupası

VII. Edward'ın Bir Madeni Parası

Sarı Holly

Kırmızı Pencere

Mandarin'in Yelpazesi

Gizli Geçit

Opal Yılanı

Curzon Sokağı'ndan Leydi Jim

Fergus Hume'un Yalnız Çiftlik adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLITARY FARM ***

***** This file should be named 35146.txt or 35146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35146/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
