*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blind Mother and The Last Confession (Kör anne ve son itiraf)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: February 1, 2011 [EBook #35140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blind Mother and The Last Confession, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blind Mother and The Last Confession

Author: Hall Caine

Release Date: February 1, 2011 [EBook #35140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Kör Anne

                              Ve

                       Son itiraf

                          Hall Caine tarafından

                     Hall Caine'nin En İyi Kitapları


    Üç ciltte
    Cilt II

    Bondman
    Kör Anne
    Son itiraf

    Resimli
    P.F. Collier & Son
    NEW YORK





Kör Anne




BEN


Newlands Vale sabah güneş ışığında yeşil yatıyordu; nehir
Mor ve kehribarla parıldayan en alçak yatağından geçti; yapraklar
Acelelerden geçen ışık esintisinde alçak
uzun ot; Tepeler, pürüzsüz ve beyaz pürüzsüz mavi göle yükseldi
Gökyüzü, sadece bir düzgün bulutun zirveye doğru yavaşça yüzdüğü yer
zirveye. Görünmeyen yerlerden koyun ve gürlemenin karartması geldi
uzak kataraktların ve yuvarlanan suların donuk thud'unun üstünde
Uzakta kuşların ince karolaşması vardı.

Ama hava henüz daha tatlı seslerle yaşıyordu. Fell'in göğsünde
Bu, Cat Bell'e karşı yatıyor Bir çocuk alayı yürüdü ve
Sang, gevezelik etti ve güldü. Aziz Peter günüydü ve onlar
acele taşıyan; Her yaştan küçük olanlar, on dört kişilik kızdan,
Sadece son yürüyen kızlıklığa olgunlaşarak, dört kişilik tatlı çocuğa
Pinafore'de, galip gelen epauletlerle örgüye geçti.
ön. Küçük ellerin çoğu acele etti, ancak bazıları dolduruldu
eğrelti otları, yosunlar ve çiçekler. Toplamışlardı
Okul binası ve şimdi kiliseye giderken,
Dale devresi.

Nehri başından geçen yoldan geçtiler
Newlands ve yatağını takip eden yola döndü
vadi. Bu açıda küçük bir grup evi var
Badehlerinde lezzetli bir şekilde serin, ağırlığın altında bir araya gelerek
bir ghyll sularının derin bir havzaya düştüğü mor crag
duvarlarına ulaşır. Grubun sonuncusu sonuna sahip bir yazlık
yola ve açık sundurma bir kama şeklinde bir bahçeye bakar. Gibi
Çocuklar bu evi geçti, gri ve ince ve çok bükülmüş,
Bir personele yaslanmış, kapının yanında durdu. Koyun Köpeği ile bir Collie
Tahta çubuk, tüylü boynundan asılı, ayaklarına yatıyordu. Mum
Sesler genç bir kadını verandaya getirdi. O barakalı ve giydi
hafif bir baskı elbisesi. Yüzü soluktu ve çizgilerle işaretlendi. O yürüdü
ihtiyatlı bir şekilde, bir elinden önce belirsiz bir hareketle germek ve
aşağı doğru süpürülen bir hanımeli bir tendrilin
çatı. Kısmen yukarı doğru eğimli ve kısmen döndü gözleri
Alay'a doğru, ağartılmış öğrencilerinde belirsiz bir ışık vardı. O
kördü. Onun yanında ve diğer elinde çekilmek,
Yıl buçuk-Ruddy yanakları olan tombul, güneşli küçük bir adam, mavi
gözler ve adil kıvırcık saçlar. Prattling, gülme, şarkı söyleme ve
acelelerini ve eğrelti otlarını mutlu, düşüncesiz kafalarının üstünde sallayarak,
Çocuklar geçmişte sallandı. Gittiklerinde hava boştu
Şarkı şarkısında durduğunda.

Çocukların alayı küçük kulübeyi geçtikten sonra
Yolların açısı, kapıda personeline yaslanan yaşlı adam
döndü ve sundurmaya adım attı.

"Çocuk onları gördü mü?-Çocukları gördü mü?" dedi genç kadın
çocuğu elinden tuttu.

"Ben na doot yapıyorum," dedi yaşlı adam.

Küçük olana eğildi ve uzun solmuş bir parmağını uzattı. .
Yumuşak bebek elinde anında kapalı.

"Güldü mü? Güldüğünü sanıyordum," dedi genç kadın.

Dudaklarında parlak bir gülümseme çaldı.

"Belki öyle, Lass."

"Ralphie daha önce hiç çocukları görmedi baba. Baktı mı
Korkmuş-sadece biraz korkmuş-ilk başta biliyor musun? Düşündüm
Elbisimin arkasına sürüklendi. "

"Belki, belki. "

Küçük olan genç annesinin elini düşürmüştü ve hala
Büyükbabasının kemikli parmağını tutarak, yanında yürümeye başladı
ev.

Beyaz yıkanmış duvarlar ve sert olan mutfak çok havalı ve tatlı
toprak zemin. Bir masa ve bir yerleşim pencerenin yanında duruyordu ve bir şifoniyer
Bu parlak kalaylı yemekler, hendekler ve domuz ginlerinin bir cephaneliğiydi,
karşı duvarı geçti.

"Hayır, ama burada Sista, Laal Lad," dedi yaşlı adam ve
Yanında büyük cep.

"Getirdin mi? Yavru kedi mi? Oh, canım, çocuk görmesine izin ver!"

Yaşlı adamın cebinden bir yavru kedi çıktı ve halıya yerleştirildi
ocakta. Çekingen yaratık oturdu, sonra kendini büyüttü
Arka ayaklar ve mewed.

"Ralphie nerede? Onu izliyor baba? Ne yapıyor?"

Küçük olan kedi yavrusu önünde ellere ve dizlere düşmüştü ve
yüzüne bakıyor.

Anne, ışınlanacak bir yüzle ona yaslandı
Güneş ışığı görme güneşi eksik olmasaydı.

"Bakıyor mu? Kodlamak istemiyor mu?"

Küçük adam burnunu yavru kedi burnuna doğru itmişti ve
Çeşitli ilgisiz seslerde onu çırpıyordu.

"Boo-Lo- Lal-La- Mama."

"O sevgilim değil mi baba?"

"Bu kötü bir çiş," dedi yaşlı adam hala ayakta,
sarkık baş, ocak üzerindeki grubun üzerinde.

Annenin yüzü üzüldü ve döndü. Sonra tersinden
tabak almak için iddiada bulunduğu mutfağın tarafı
Plaka rafı, bastırılmış ağlama sesi geldi. Yaşlı Adam
Gözler onu takip etti.

"Hayır, lass; et suyunun bir sup'sine sahip olalım," dedi bir tonda
başka bir mesaj.

Genç kadın masaya tabak ve bir kase et suyunu koydu.

"Kendi çocuğumu asla göremediğimi düşünmek ve herkes görebilir
O! "Dedi ve sonra başka bir gözyaşı daha vardı.

Kömür-yakıcı suyunda sessizce destekledi. Parlak bir boncuk
Yavaşça aşağıya doğru yuvarlandı: ve ocaktaki röportaj
kesintisiz devam etti:

"Mew--Mew-kır.

Çocuk,
yaşlı adamın pantolonları.

"Hayır, Laddie," dedi yaşlı adam, "Me Claes'ime dikkat et-senin kirli olacaklar
Kepek yeni velet. "

"Büyüyor mu baba?" dedi kız.

"Büyüyor mu?-Aman."

"Ve gözleri-renk değiştiriyorlar mı?-Kahverengiye mi gidiyor? Çocukların gözleri
biliyor musunuz."

"Belki-nay demek için olmayacağım."

"O-benim gibi mi?"

"Nay-Well-Nay-Laal'daki yabancının özetini görüyorum
Chap Whiles. "

Genç anne başını kenara çevirdi.

       * * * * * *

Yaşlı adamın adı Matthew Fisher; Ama kırsal halkın insanları
Ona Laird Fisher adını verdi. Bu şüpheli haysiyet durumdan geldi
birkaç dönümlük mutlak bir telif hakkının sahibi olduğunu
arka arkaya arazi. Kraliyet ailesi,
aile. Büyükbabası onun tarafından mağazaya girmişti. Malikanenin efendisi
Bakır çukurları eal crags'ın eteklerinde çalışmıştı,
Kendisini balıkçıların telif haklarına sahiptir. Ama şimdiki
Aileler aristokrata direndi. Luke Fisher bir
Ayaklarının altında servet ve şansını biraz tutmaya çalışmak istedi.
gün. O gün hiç gelmedi. Oğlu Mark Fisher,
ama servet ortaya çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi. Onlar havalıydılar
Sessiz, yavaş ve inatçı ırk. Matthew Fisher babasını takip etti ve
Büyükbabası ve aile gururunu miras aldı. Bunca yıl
Malikanenin efendisinin ihaleleri göz ardı edildi ve balıkçılar zevk aldı
nezaket veya badinage unvanları. Matthew evlendi ve bir tane vardı
kızı merhamet denir. Birkaç dönümünü kötü sonuçlarla yetiştirdi. .
Zemin yeterince iyiydi, ama Matthew gölgesinin altında yaşıyordu
aile geleneği. Bir gün-Pazar sabahı ve güneş parladı
Parlak-arka planda yükselen po bett tarafından başıboş ve
Gözleri ışıltılı bir taşa baktığında topraklarından geçti
akışın altındaki çakıl taşları arasında yatıyordu. Cevher oldu, güzel
Dolu cevher ve çok yüzeyde. Sonra Laird bir şaft battı ve hepsi
Demir veya bakır tedarik etmek amacıyla onunla kazançları. .
Dalespeople onu alay etti, ama sessizce yoluna devam etti.

"Dusta, parke taşlarını günümüzde nasıl buluyor-herhangi bir daha yumuşak?" derlerdi
geçiyor.

"Çoğu halkın kalpleri kadar yumuşak," diye cevap verecekti; Ve sonra bir
üfürüm, "ve belki çok daha zor ya da başları."

Alınma uzunluğunda geldi ve sonra Laird Fisher yaşlıydı ve
fakir. Karısı kırık kalpli öldü. Bundan sonra Laird asla toplanmadı.
Şaft işsiz bırakıldı ve tutma nadas. Laird Fisher
ahşapta kömür yakmak için malikanenin efendisinden ücret aldı. .
Dalesfolk'un havadar ironisi yaşlı adamın bükülmüş kafasını ayırmadı.
Vale'de koşan bir rime akımı vardı:

    "T'a Laird ve T'young Laird ve T'Laird T'Laird var.
    Eğer başka bir laird gelirse, onu t'arms tarafından asacağız. "

İkinci bir adam Matthew'in terk edilmiş çalışmalarına geldi. İçine para koydu
ve beceri ve bilgi, bir damar vurdu ve bir servet fark etmeye başladı.
Eski Laird için yaptığı tek şey onu banksman yapmaktı
Haftada bir pound-tek şey bir şeyi kurtardı ve bu başlangıç
Bu hikayenin.

Adamın adı Hugh Ritson'du. Cumbrian'ın ikinci oğluydu
Komşu bir vadideki devlet adamı, yedi ve yirmi yaşındaydı ve
Bir madencilik mühendisi olarak, önce Cleaton Moor'da ve daha sonra
Jerman Caddesi'ndeki kolej. Cumberland'a dönüp satın aldığında
Eski Laird'in tutuşu eski Laird'in kızından bir şey gördü. O
Merhamet'i on veya on bir yaşındayken oldukça çirkin bir şey olarak hatırladı. O idi
Şimdi on sekiz yaşındaki bir kız, basit bir yüzü, çekingen bir şekilde ve bir havaya sahip
Ne bir kadın ne de bir çocuktu. Annesi son zamanlarda
Öldü, babası günlerinin çoğunu düştüğünde geçirdi (bazı geceleri
Ayrıca kömür yandığında) ve çok yalnızdı. Hugh Ritson
Tatlı yüzünü, nazik cevaplarını ve birkaç basit sorusunu sevdi.
Daha ileri gitmek gereksizdir. Kız kendini ona verdi
bütün kalbi ve ruhu. Sonra başka bir kadınla evlendi.

Karısı Vicar'ın kızı, Parson Christian. Adı
Greta: Bakması güzeldi-bir ruh ve karakter kızı.
Greta, Hugh Ritson'un merhametle ilişkisini hiçbir şey bilmiyordu.
Onun kocası olmuştu. Merhamet o zaman sorununun derinliğindeydi,
Ve Greta onu rahatlatmak için gitmişti. O saate kadar, boşta olsa da
diller sallandı, kimse merhamet sevgilisini aydınlatmamıştı ve hatta
Korkusu itiraf etmişti. Greta ona cesur olduğunu söyledi ve
Arkadaşını korumak için çok güzel, ama arkadaşlığına değer değildi veya
Onun yanında dururdu-kimdi? Bu bir deneme anıydı. Greta
çağırdı, yalvardı ve koaksiyel ve merhamet titredi ve kekeledi ve
sessiz. Gerçek sonunda ortaya çıktı ve o andan itibaren aşk
İki kadın arasında David ve Jonathan'ın aşkı gibiydi. Hugh
Ritson ayrı durup tanık olmak zorunda kaldı. Yapamadı
tanıyın; Buna karşı çıkmaya cesaret edemedi; Sadece başını düşürebilir ve
dilini tut. Her iki taraftan kafasında ateş kömürü oldu. .
Kadınlar daha sonra asla birbirinden bahsetmedik, ama bir şekilde-
Bazı aşk paradoksu-aralarındaki bağdı.

Çocuğun doğumundan bir ay önce merhamet kör oldu. Bu oldu
Aniden ve fazla uyarı olmadan. Gözlerinde biraz soğuk, biraz
Çevresindeki kızarıklık ve tam bir görme tutulması. Böyle bir felaket olsaydı
Evli bir eş olarak, mutlu bir annelik, ölüm dört gözle bekliyorum
Kendisi daha nazik görünebilirdi. Ama merhamet bir
kasvetli sessizlik. Hatta bunun da aynı olduğunu söylediği bile duyuldu.
Greta'ya tekrarlanan bu şaşırtıcı kelimeler, ona bir şey söyledi
Merhametin Gizemi ve sefaleti. Ama onların tam anlamı, bütün
Geldikleri utanç derinliği sadece sabah açıklandı
Mercy'nin çocuğunun doğduğu geceden sonra.

Üst kattaki odadaydılar, merhametin kendisi daha az doğdu
on dokuz yıl önce: düşük saçak ve küçük bir oda ve
Sırt'a yükselen açık çatı: Beyaz yıkanmış ile huzurlu bir yer
duvarlar ve temiz keten kokusu. Yatağın yastığında yatıyordu
Kız-anne'nin basit yüzü, adil saçları gevşek ve onun
Kör gözler kapalı. Merhamet ilk derin uykudan yeni uyanmıştı
Sonuçta bu geliyor ve ince onlardan birinin uzun parmakları
Eller beyaz karşı kutuya kopuyordu. Gergin bir sesle o
konuşmaya başladı. Bayan Ritson neredeydi? Greta onun olduğunu söyledi
Orada ve bebek dizinde uyuyordu. Başka kimse var mı? Hayır, kimse
başka. Sabah mıydı? Evet, sabah sekiz ve babası,
yatağa gitmemiş, kahvaltısını yemiş ve borusunu aydınlatmış
ve işe gitti. Gün iyi miydi? Çok iyi. Ve güneş parlıyor? Evet,
güzel parlıyor. Kör miydi? Evet, küçük beyaz kör
aşağı. Sonra tüm oda o yumuşak ışıkla doluydu? Oh, evet, dolu
BT. Washstand'ın köşesi hariç mi? Köşe hariç.
Washstand hala orada mıydı? Neden, evet, hala oradaydı. Ve
Annenin üstündeki duvardaki resmi mi? Oh, canım, evet. Ve sandığı
Çekmeceler kapının yanında köpüklü kurşun cevheri biti ile mi? İle ilgili
kurs. Ve metinler duvar kağıdına sabitlendi: "Bana gel"-ha?
Evet, hepsi oradaydı. O zaman her şey aynıydı? Oh, evet,
her şey aynı.

"Aynı," diye bağırdı merhamet, "her şey aynı, ama ey Rab İsa, nasıl
farklı!"

Çocuk sesinin tiz sesi ile uyandı ve
Whimper ve Greta onu susturacak, dizinde sallayarak ve
Güzel isimler puanı. Mercy bir anı kaldırdı ve dinledi,
Sonra yastığa geri döndü ve "Ne kadar mutluyum körüm!" Dedi.

"İyi zarif, merhamet, ne diyorsun?" dedi Greta.

"Göremediğim için mutluyum."

"Merhamet!"

"Ah, farklısın, Bayan Ritson. Dün gece bunu düşünüyordum.
Zamanın geldiğinde belki korkacaksın, öleceksin, ama
Asla korkma sen değilsin. Ve kendine söyleyeceksin, 'Bitecek
Yakında ve sonra ne sevinç! ' Benim durumum bu değildi. En kötüsü olduğumda
sadece 'şimdi korkunç, ama oh, yarın tüm dünya
farklı olacak. '"

Zavallı küçük bir gün tüm bunları değiştirdi. Gün batımına doğru çocuğun olması gerekiyordu
Göğüs ilk kez verildiğinde. Ah! o hayatın gizemi,
Anneliğin Gizemi, Sosyal Hukukun Kazaları Nelerdir, Büyük
dokunmadan önce erdem ve vekili, onur ve utanç sözleşmeleri
annenin üzerine sabitlenirken bir bebeğin yayılan parmaklarından
göğüs! Mercy daha fazla utanç duymadığını düşündü.

Tüm olaylarda bebeği vardı. Dünya tamamen değildi
ıssız. Sonuçta, Tanrı çok iyiydi!

Sonra görüş için büyük bir özlem geldi. Sadece çocuğunu görmek istedi.
Hepsi buydu. Bir annenin kendi bebeğini hiç görmemiş olması zor değil miydi?
Karanlığında, yanında uyurken küçük burnunu hissedecekti
onu ve elinin ağzının etrafında ve gözlerinin üzerinde oynamasına izin ver
kulakları. Onun dokunuşu küçük olanı bir bakış gibi geçti. Oldu
Neredeyse parmaklarının uçlarında görme varmış gibi.

Çocuk altı aylık yaşıyordu ve hala merhamet onu görmemişti;
Bir yıl ve yine de umudu yoktu. Sonra Greta, özlemden acıma içinde
Ne zaman gelip çocuğu öptüğünde kör kız yüzüne bakış ve
ne kadar bonny olduğunu söyledi, bir doktor için Liverpool'a gönderildi, en azından
Mercy'nin görüşünün sonsuza dek gitmediğini kesin olarak bilebilirler. .
Doktor geldi. Evet, umut vardı. Yaramazlık her ikisinde de katarakttı
gözler. Görme geri dönebilir, ancak bir operasyon gerekli olacaktır. O
Ancak hemen gerçekleştirilemedi. Tekrar gelirdi
ay ve onunla bir meslektaşım ve bu arada gözler yıkanmalı
Sürekli olarak amaç için gönderecekleri bir sıvı içinde.

İlk başta merhamet zevkle yanındaydı. Çocuğu kopardı
Ve öptü ve onu öptü. Bütün gün boyunca her yerde şarkı söyledi
Berbat bir kuş gibi ev. Yüzü, kör olmasına rağmen,
Güneş ışığı, neşeli ağız gözleri gibi gülümsedi. Sonra aniden orada
bir değişiklik geldi. Çocuğu kopardı ve onu harekete geçirdi, ama yaptı
Şarkı söylemedi ve gülümsemedi. Ona ağır bir düşünce gelmişti. Ah! eğer
Doktorun ellerinin altında ölmeli! Yaşamak daha mı iyi değil miydi
Körlük ve onu görmeye çalışmaktan ziyade oğlunu tut ve böylece onu kaybetmek
tamamen? Böylece Aziz Peter Günü'nde, çocukların
Dale, acele ettikleri zaman geçti.

       * * * * * *

Dışarıda bir ayak sesinin hafif sesi vardı.

"Hark!" dedi merhamet, yarısı aplikten yükseliyor. "Bayan Ritson'ın
ayak."

Adam dinledi. "Hayır, Lass, ayak yok," dedi Matthew.

"Evet, yolda," dedi Mercy. Yüzü acıklı olduğunu gösterdi
Körlere özgü diğer duyuların gerginliği. Bir an
Daha sonra Greta elinde bir mektupla yazlık içine adım attı.
"İyi sabah, Matthew; senin için haberlerim var, merhamet. Doktorlar
Günümüzde geliyor. "

Merhamet'in yüzü algılanabilir bir şekilde düştü. Yaşlı adamın başı aşağıya düştü.

"Orada, korkma," dedi Greta, elini okşayarak dokunarak. "BT
yakında bitecek. Doktorlar sizi daha önce incitmedi, değil mi? "

"Hayır, ama bu sefer operasyon olacak," dedi Mercy. Vardı
Sesinde titreme.

Greta çocuğu aplikten kaldırmıştı. Küçük adam cooed
kulağına yakın; ve onun akıl almaz bir şeyini yırtıp.

"Sadece düşün, her şey bittiğinde sevgilini görebileceksin
Ralphie ilk kez! "

Mercy'nin görüşsüz yüzü parladı. "Ah, evet," dedi "ve onu izle
Oynayın ve üstlerini döndürdüğünü ve kelebekleri kovaladığını görün. Oh, bu olacak
Çok iyi ol! "

"Dusta güne diyor, Mistress Ritson?" diye sordu Matthew, büyük damlalar
gözlerinde duruyor.

"Evet, Matthew; onu görmeye kalacağım ve bakacağım bebeğim ve bir
biraz."

Mercy küçük olanı Greta'nın kollarından aldı ve üzerinde ağladı ve
üzerine güldü ve sonra ağladı ve tekrar güldü. "Anne ve Ralphie
Bahçede birlikte oynayacak sevgilim; ve Ralphie görecek
Atlar ve çiçekler-ve kuşlar-ve anne-evet, anne görecek
Ralphie. "




II


İki saat sonra doktorlar geldi. Merhamet'in gözlerine baktılar ve
operasyon için zamanın olgunlaşmasından memnun kaldı. Sesiyle
Sesleri, merhamet titredi ve canlı döndü. Anne içgüdüsü ile
Yer hakkında yürümeye başlayan çocuğu aldı ve sıkıldı
koynuna. Küçük olan mavi gözlerini görerek açtı
Yabancılar ve Prattling Dil sessizleşti.

"Onu odasına götür ve yatağa yatmasına izin ver," dedi
Greta'ya doktorlar.

Ani bir terör genç anneyi ele geçirdi. "Hayır, hayır, hayır!" Dedi,
tarif edilemez aksan ve çocuk baskıdan biraz ağladı
göğsü.

"Gel, merhamet, canım, oğlunun uğruna cesur ol," dedi Greta.

"Beni dinle," dedi doktor sessizce ama sıkıca: "Şimdi oldukça
Kör ve bir buçuk yıldır tamamen karanlıktasın. Olabiliriz
Size birkaç dakikalık acı vererek görüşünüzü geri yükleyebilir. İrade
Taşınmıyorsun? "

Merhamet hıçkırdı ve çocuğu tutkuyla öptü.

"Sadece düşün, bir operasyon olmadan yapacağınız kesindir
asla görüşünüzü geri kazanmayın, "Doktora devam et."
kaybetmek ve kazanacak her şey. Memnun musunuz? Gel, git
Oda sessizce. "

"Oh, oh, oh!" hıçkırık merhamet.

"Sadece hayal edin, sadece birkaç dakikalık acı ve hatta yapacaksın
neredeyse bilinçli olun. Ne yaptığını bilmeden önce yapılacak. "

Merhamet çocuğuna yaklaştı ve tekrar öptü ve daha fazlası
hararetle.

Doktorlar birbirlerine döndüler. "Garip makyaj!" mırıldandı
daha önce konuşmamıştı. "Gözleri işe yaramaz ve yine de korkuyor
onları kaybedebilir. "

Mercy'nin hızlı kulakları fısıldayan sözleri yakaladı. "Bu değil,"
dedi, tutkuyla.

"Hayır, beyler," dedi Greta, "düşüncesini karıştırdın.
Hayatının tehlikesi yok. "

Doktorlar gülümsedi ve biraz güldü. "Ah, bu kadar, değil mi?
bunu kesin olarak söyleyebilir. "

Sonra yarım emilmiş bakışların başka bir değişimi vardı.

"Ah, biz erkek, efendim, derinliğini ve hassasiyetini bilmiyorum
annenin kalbi, "dedi yaşlı Matthew. Ve merhamet ona bir yüze döndü
Bu şükran doluydu. Greta çocuğu kollarından çıkardı ve
Başka bir odada uyumak için susturdu. Sonra geri getirdi ve koydu
ingle'da duran beşiklerinde.

"Gel, merhamet," dedi, "oğlun uğruna." Ve merhamet izin verildi
Kendisi mutfaktan yönlendirilecek.

"Yani tehlike olmayacak," dedi. "Oğlumdan ayrılmayacağım. Kim
Bunu mı söyledin? Doktor? Oh, iyi zarif, hiçbir şey. Sadece düşün, ben
Büyük bir delikanlı olarak büyüdüğünü görmek için yaşayacak. "

Tüm yüzü şimdi parlaktı.

"Hiçbir şey olmayacak. Oh, hayır, hiçbir şey olmayacak. Ne kadar aptalca
Onun üzerinde yaşayacağını, büyüyeceğini ve bir erkek olacağını düşünüyorum ve ben soğukta yatıyorum
Kilise bahçesinde-ve ben annesi! Bu çok çocukça, değil mi?
Ama o zaman, Ralphie geldiğinden beri çok çocuksu oldum. "

"Orada yalan söyle ve sessiz ol ve yakında bitecek," dedi Greta.

"Önce onu öpmeme izin ver. Onu öpmeme izin ver! Sadece bir kez. Biliyorsun bu bir
Sonuçta büyük risk. Ve eğer büyüdüyse-ve ben burada değildim-if-"

"Orada, sevgili merhamet, tekrar ağlamamalısın. Gözlerini alevlendiriyor ve
Bu doktorlar için iyi olamaz. "

"Hayır, hayır, ağlamayacağım. Çok iyisin; herkes çok iyi. Sadece
Küçük Ralphie'mi öpmeme izin ver-sadece sonuna kadar. "

Greta onu karyolanın kenarına geri götürdü ve kendini yaydı.
uzanmış kollarla, uzanmış olan anne kuşları
Onun kuluçkası üzerinde kanatlar. Sonra yükseldi ve yüzü huzurluydu ve
istifa etti.

Laird Fisher mutfak ateşinden önce oturdu, bir kol
Beşik kafası. Parson Christian onun yanında durdu. Eski odun kömürü
Sessizce ağladı ve iyi papazın sesi kelimeler için çok kalındı
dudaklarına yükselen konfor.

Doktorlar yatak odasına girdi. Merhamet ona sakin bir şekilde uzanıyordu
yatak. Onun karşısında ifade etmiyordu. Kendisiyle meşguldü
düşünceler. Greta başucunun yanında durdu; Her satırda kaygı yazıldı
Güzel, cesur yüzünden.

"Ona gaz vermeliyiz," dedi doktorlardan biri,
diğer.

Mercy'nin özellikleri seğirdi.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu gergince.

"Çocuğum, sessiz olmalısın," dedi doktor otorite tonunda.

"Evet, sessiz olacağım, çok sessiz olacağım; sadece beni bilinçsizleştirme"
söz konusu. "Boş ver bana; ağlamayacağım. Hayır; eğer beni incitirsen ağlamayacağım
dışarı. Karıştırmayacağım. İstediğin her şeyi yapacağım. Ve sen söyleyeceksin
Ne kadar sessizdim. Sadece duyarsız olmama izin verme. "

Doktorlar birlikte bir kenara ve fısıltılara danıştılar.

"Gaz hakkında kim konuştu? Sen değildin, Bayan Ritson, değil mi?"

"Doktorların istediği gibi yapmalısın canım," dedi Greta okşadı
ses.

"Ah, çok iyi olacağım. Her küçük şeyi yapacağım. Evet ve yapacağım
Çok cesur ol. Bazen biraz çocuksuyum, ama cesur oluyorum,
Yapamaz mıyım? "

Doktorlar başucuya döndü.

"Çok iyi, gazı kullanmayacağız," dedi. "Sen cesur bir küçüksin
Sonuçta kadın. Orada, hala-çok hala. "

Doktorlardan biri ketenleri bandajlar için şeritlere yırtıp
Diğer sabit merhametin kafası ışığa uyacak şekilde.

Mutfaktan hafif bir ses vardı. "Bekle," dedi Mercy. "Yani
Baba-ağlıyor. Ona ağlamamasını söyle. Bunun hiçbir şey olduğunu söyle. "

Zayıf küçük bir kahkaha güldü. "Orada, bunu duyacak; git ve gülen ben olduğunu söyle."

Greta, odayı sessizce bıraktı. Eski Matthew hala bir
Ölmek ateş, uyuyan çocuğu hafifçe sallıyor.

Greta yatak odasına döndüğünde, merhamet onu aradı ve dedi ki
Yumuşak bir şekilde, "Elini tutmama izin ver, Greta-Greta diyorum?-Orada" ve onun
Parmaklar Greta'nın üzerinde konvulsif bir kavrama ile kapalı.

Operasyon başladı. Mercy nefesini tuttu. İnatçı vardı
Kuzey ülke kan. Bir zamanlar sadece bir iç çekti. Bir ölü vardı
sessizlik.

İki veya üç dakika içinde doktor dedi ki, "Sadece bir dakika ve hepsi
bitecek. "

Bir sonraki anda Greta elinin demir kavrayışıyla tutulduğunu hissetti.

"Doktor, doktor, seni görebiliyorum," diye bağırdı merhamet ve sözleri geldi
Gusts.

"Sessiz ol," dedi doktor sert bir sesle. Yarım dakika daha fazla
Keten bandajları Merhamet'in gözlerine sıkıca sarılıyordu.

"Doktor, sevgili doktor, oğlumu görmeme izin ver!" diye ağladı merhamet.

"Sessiz ol, diyorum," dedi doktor tekrar.

"Sevgili doktor, sevgili doktorum, sadece bir gözetleme-biri küçük bir gözetleme. Seni gördüm
Yüz-Ralphie'lerimi görmeme izin ver. "

"Henüz değil, güvenli değil."

"Ama sadece bir an için. Bir an için bandaj koyma. Sadece
Düşün, doktor, oğlumu hiç görmedim; Başka insanların gördüm
Çocuklar, ama asla bir zamanlar benim, kendi sevgilim. Oh, sevgili doktor-- "

"Kendin heyecanlısın. Beni dinle: eğer kendinize davranmazsan
Şimdi çocuğunuzu asla göremeyebilirsiniz. "

"Evet, evet, kendime davranacağım; çok iyi olacağım. Sadece beni kapatma
Oğlumu görene kadar yine karanlıkta. Greta, onu bana getir. Dinlemek,
Onun nefes aldığını duyuyorum. Sevgilim için git! Nazik doktor kızmayacak
seninle. Ona çocuğumu görürsem beni iyileştireceğini söyle. bunu biliyorum
irade."

Greta'nın gözleri gözyaşları içinde yüzüyordu.

"Sessiz dinlen, merhamet. Şimdi kendinizi rahatsız edersen her şey kaybolabilir,
Canım."

Doktorlar bandaj üzerine bandaj sarıyorlardı ve onları sıkıca sabitliyorlardı
hastalarının başının arkasında.

"Şimdi tekrar dinle," dedi onlardan biri: "Bu bandaj üzerinde tutulmalı
bir hafta boyunca gözlerin. "

"Bir hafta-bütün bir hafta? Oh, doktor, sonsuza kadar söyleyebilirsin."

"Bir hafta diyorum. Ve eğer kaldırmalısın-"

"Bir an için değil mi? Çok az mı yükseltmiyor?"

"Bir an için kaldırırsanız veya çok az yükselttiyseniz,
Sonsuza kadar görüşünüzü kesinlikle kaybedecek. Bunu hatırla. "

"Ah, doktor, korkunç. Neden bana daha önce söylemedin? Ah bu
körlükten daha kötü! Cazibeyi düşün ve hiç görmedim
Oğlum! "

Doktor bandajı sabitlemişti ve sesi daha az sertti, ama hayır
daha az kararlı.

"Bana itaat etmelisin," dedi; "Bu gün tekrar geleceğim ve sonra
Çocuğunuzu, babanızı ve bu genç bayanı göreceksiniz ve
herkes. Ama zihin, bana itaat etmezsen, asla hiçbir şey görmeyeceksin.
Küçük oğluna bir bakış atacak ve sonra sonsuza dek kör olacaksın
Ya da belki-evet, belki _die_. "

Merhamet bir an sessiz kaldı. Sonra düşük bir sesle dedi:

"Sevgili doktor, beni affetmelisin. Çok kasıtlıyım ve söz verdim
çok iyi ol. Bandaja dokunmayacağım. Hayır, küçük benim uğruna
Evlat, asla, asla dokunmayacağım. Kendin gelip alacaksın
ve sonra onu göreceğim. "

Doktorlar gitti. Greta o gece yazlık kaldı.

"Şimdi mutlu musun Mercy?" dedi Greta.

"Ah evet," dedi Mercy. "Sadece düşün, sadece bir hafta! Ve öyle olmalı
Bu zamana kadar güzel. "

Greta çocuğu gün batımında ona götürdüğünde, etkisiz bir sevinç vardı
Soluk yüzünde ve ertesi sabah, Greta uyandığında Mercy şarkı söylüyordu
Gün doğumu içinde yumuşak bir şekilde.




III


Greta o gün öğlene kadar merhametle kaldı, yalvarıyor, katılım ve
Sonunda kendisi giyinirken yatakta sessizce yatmasına emrediyor
ve çocuğu besledi ve laird'e rağmen pişirdi ve temizlendi
Fisher'ın protestoları. Her şey bittiğinde ve eski odun kömürü
Tepelere çıkmıştı, Greta kollarındaki küçük adamı aldı
ve Mercy'in odasına gitti. Merhamet her ses için uyanıktı ve
Anında yatakta oturuyordu. Yüzü ışıltı, ayrılan dudakları gülümsedi,
Narin parmakları karşı kutuya gergin bir şekilde kopardı.

"Bugün ne kadar parlak, Greta," dedi. "Eminim güneş olmalı
parlıyor. "

Pencere açıktı ve güneş ışınlarından yumuşak bir esinti yüzdü
odaya. Mercy başını bir kenara eğdi ve ekledi, "Ah, sen genç
Rogue, sen; Sen oradasın, değil mi? Onu bana ver, Rascal! "
Rogue annesinin kollarına yerleştirildi ve onu cezalandırmaya devam etti.
Bir duş öpücük ile ahlaksızlık. "Yanakları ne kadar bonny olmalı; onlar
tıpkı iki olgun elma gibi olacak, "ve orada başka bir düştü
Öpücükler duşu. Sonra küçük olanın üzerine gevezelik etti ve lisped ve
kekeledi ve başını yüzüne salladı ve küçük pufları havaya uçurdu
Saçına nefes al ve gülünceye kadar gıdıkladı ve kalıp
yuvarlandı ve bacaklarını fırlattı; Ve sonra uzuvlarını öptü ve
Ekstremiteler annelerin sahip olduğu ve sonunda
Ayakları ağzına ayak bileği derinlemesine koyarak. "Hiç düşünür müsün
Bir ayak çok küçük olabilir, Greta? "Dedi.
Hakkında ve zahmetli bir şekilde annesinin göğsüne yükseldi ve
Bir kez başı hakkında beyaz bandajda koparıldı. "Hayır, hayır, Ralphie olmalı
Dokunmuyor, "dedi merhamet ani yerçekimi ile." Sadece düşün, Ralphie Pet,
Bir hafta-sadece biri-nay, daha az-sadece altı gün, ve sonra-oh, o zaman--! "
Uzun bir kucak ve küçük adamın
Konvülsif baskı annenin kehanetini kısalttı.

Bir kerede Mercy'nin tarzı değişti. Greta'ya döndü ve dedi ki
"Bandaja dokunmayacağım, hayır, asla; ama Ralphie çekerse,
Ve düştü-sözümü kırıyor mu? "

Greta kalbinde ne olduğunu gördü.

"Korkarım olur canım," dedi, ama içinde bir titreme vardı
ses.

Merhamet duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Sadece düşün, sadece Ralphie olurdu. Nazik doktorlar olamazdı
Küçük çocuğuma kızgın. 'O çocuktu' diyebilirim ve onlar
Gülümseyip 'Ah, bu farklı' derdi. "

"Bana küçük olanı ver," dedi Greta duygu ile.

Mercy çocuğu yaklaştırdı ve bir duraklama vardı.

"Çok yanılmışım, Greta," dedi düşük bir tonda. "Oh! Yapmazdın
Bir dakika önce aklıma ne kadar korkulu bir şey geldiğini düşün. Al
Ralphie. Sadece hayal edin, kendi masum bebeğim beni cezbediyor. "

Greta, çocuğu annesinin dışına kaldırmak için yatağa ulaşırken
kucak, küçük adam bir yardım alarak iletişim kurmak için mücadele ediyordu
sınırlı kelime dağarcığı, son olayların harika zekası
Biraz varlığını gölgede bıraktı. "Puss-Dat"
tekrarlanan, bir tombul işaret parmağı ile daha da açıklandı.
küçültücü parmak tırnak, diğer elin yağını işaret etti.

"Küçük kedinin onu çizdiği anlamına gelir," dedi Greta. "Ama korusun
Akar, yanlış eli işaret ediyor. "

"Puss-Dat," diye devam etti çocuğu ve annesinin içine baktı
görme yüzü. Merhamet bir anda gözyaşıydı. O doğmuştu
Dünün inilti olmadan operasyonu, ama şimdi onun üzerindeki çizik
Çocuğun eli bıçak gibi kalbine gitti.

"Sessiz yalan, merhamet," dedi Greta; "Yarın gidecek."

"Git," diye tekrarladı küçük adamı yineledi ve pencereye işaret etti.

"Sevgilim, her kelimeyi nasıl alıyor!" dedi Greta.

"At demek," diye açıkladı Mercy.

"Git-adam-go-on," küçük olanı bir çocuğun
KENDİ DIŞINDA tüm konuşmalara farklılık.

"Sevgiyi korusun, doktoru ve atını hatırlamalı," dedi Greta.

Mercy dudaklarını küçük eline çiziyordu.

"Ah, Greta, ben çok çocuksuyum; ama bir annenin kalbi tereyağı gibi erir."

"Hamur," çocuğu yineledi ve Greta'nın kollarından çıktı
Hemen dışkıya koştuğu ve sahip olduğu yer
Kendisi başucudaki masanın üzerinde uzanan bir dilim ekmek. Daha sonra
Adil kıvırcık kafa, güneş ışığının parıltısı gibi kayboldu.
Mutfağa kapı. "Diğer anneler çocuğumu görürse ne umursalım? Onu da göreceğim"
Dedi Merhamet ve içini çekti. "Evet," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "
gözleri ve ayakları ve yumuşak saçları. "

"Bir ya da iki saat uyumaya çalış canım," dedi Greta, "ve belki de sen
Bu öğleden sonra kalkabilir-sadece _ _ _ _ _ _ _, bilirsiniz, ama göreceğiz. "

"Evet, Greta, evet. Ne kadar naziksin."

"Bir gün bana daha nazik olacaksın," dedi Greta çok şefkatle.

"Ne kadar bencilim. Ama o zaman bencil olmamak çok zor
Sen bir annesin. Sadece fantezi, şimdi kendimi asla merhamet olarak düşünmüyorum. HAYIR,
Asla. Ben sadece Ralphie'nin annesiyim. Ralphie geldiğinde merhamet ölmüş olmalı
bir şekilde. Bu çok aptalca, değil mi? Sadece doğru görünüyor. "

Mutfaktan "Adam-Gol-Batter" duyuldu,
küçük ayaklar.

"Onu dinle. Ne kadar alçakgönüllü! Ve onun ağladığını duymalısın 'Oh!'
'O çocuğun göz attı' dersin. Ve sonra,
dakika, bir kez daha gülüyor. Orada yine bencilim; Ama ben
Tanrı iyiyse, bir gün telafi edecek. "

"Evet, merhamet, o iyi," dedi Greta.

Kolu kapı arkası üzerinde duruyordu ve başı ona düştü; Gözleri
yüzdü. O anda Tanrı bunlara çok iyi gelmiş gibi görünüyor muydu
İki kadın mı?

"Greta," dedi Mercy ve sesi fısıltıya düştü, "diye düşünüyor musun
Ralphie gibi-her şey? "

"Evet canım, o senin gibi."

Bir duraklama vardı. Sonra merhametin eli yatağın altından saptı
ve Greta'nın elbisesine koptu.

"Sence," diye sordu, duyulmuyor dışında bir sesle, "
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Söyleyemem --_ WE_ ona hiç söylemedim."

"Ben de-asla sormadım, asla bir kez-sadece, biliyorsun, işini bıraktı
ve Ralphie geldiğinde kömür çukuruna geri döndü. Ama o
Asla tek bir kelime söylemedi. "

Greta cevap vermedi. O anda yatak odası kapısı açıldı
Biraz Lordly Patlama ile ve Büyük Çiş Adam onun parçasına girdi
bir çatalın bir çatalına güvensiz ekmek.

"Toas", "diye açıkladı şikayetçi bir şekilde" Toas ", ve boşa doğru yürüdü
Grad ve kolunu soğuk çubuklarda çamurluk üzerine uzattı.

"Neden, tost için ateş yok, sen sevgilim kaz," dedi Greta,
Onu kollarında yakalıyor, erkeksi sıkıntısına.

Merhamet bir dirsek üzerinde yükselmişti ve yüzü özlemle doluydu
kör. Sonra yattı.

"Boş ver," dedi kendi kendine zayıflayan bir sesle, "yalan söyleyeyim
Sessiz ve tüm güzel yollarının _think_. "




İv


Greta eve döndü, gülüyor ve biraz ağladı
Yürürken, sevgili lezzetli bir kıskançlıkla doluydu. O idi
Tüm utanç ve tüm acıyı alabileceğini düşünerek
Merhamet'in anneliğinin sevinci.

Tanrı Greta'ya çocuk vermemişti.

Hugh Ritson erken akşam yemeğine geldi ve ona nasıl bir şeyler söyledi
Eski Laird Fisher kulübesine gitti. Sadece bir kez daha önce
Merhamet veya çocuktan bahsetti ve şaşkın ve garip görünüyordu. Sonrasında
Yemek bitmişti, aklında olan bir şey söylemeye çalıştı
haftalarca.

"Ama sonuçta bir şey olması gerekiyorsa," diye başladı. "
iyileşmemek-ya da herhangi bir yere gitmek isteseydi-
Al-aldırın, Greta-yani ona yardım edebilir bile-görüyorsun, "o
dedi ki, neredeyse yıkıldı, "Çocuk var, bu bir tür görev,
Biliyorsunuz-ve sonra iyi bir ev ve yetiştirme-- "

"Beni cezbeder," dedi Greta. "Bunu yüz kez düşündüm."

Aynı akşam saat beşte bir vuruş kapıya bir vuruş geldi ve eski
Laird Fisher girdi. Onun tarzı genellikle ciddi olmaktan daha fazlaydı ve
kısıtlanmış.

"Ma Lass'ın çiş olayı kötü bir şekilde alındığında söylemeyeceğim" dedi.
Rayder Suddent. "

Greta koltuğundan ayağa kalktı ve şapkasını ve pelerini giydi. O acele ediyordu
Kömür-yakıcı hala ortada dururken yolun aşağısında
zeminin.

Greta eski odun kömürü yakalayıcının kulübesine ulaştığında, küçük olan
Merhamet'in kollarında uykulu bir durumda yatıyor. Nefes alması zor görünüyordu;
Bazen terörle başladı; Ateşli ve susuzluk yaşadı. .
Annenin hüzünlü yüzü tarif edilemez bir şekilde üzerine eğildi
ifade. Keskin olanı anlatacak sadece titreyen dudaklar vardı
içeride olan mücadele. Ama görüşün özlemi
Biraz kızarık yüz, gözyaşsız cazibesi ama bir bakış
Uykulu küçük gözler, bir annenin kalbinin yarı ekikli ağlaması
göğsüne emdiği çocuğu yapan kadere karşı
Bilmeyebileceği Stranger
o kör yüzte.

"O solgun mu?" dedi merhamet. "Uyuyor mu? Şimdi konuşmuyor, ama
Sadece başlar ve ağlar ve bazen öksürür. "

"Bu ne zaman başladı?" diye sordu Greta.

"Saat dördüne doğru. Oynuyordu ve ben de
ağır nefes aldı ve sonra emzirilmek için bana geldi. Şimdi uyanık mı?
Dinlemek."

Huzursuz uyuşukluğundaki küçük olan hafifçe mırıldanıyordu,
"Adam-on-on-Batter-Toas '."

"Sevgilim uykusunda konuşuyor, değil mi?" dedi merhamet.

Sonra zil, pürüzlü bir öksürük vardı.

"Bu krup," diye düşündü Greta.

Pencereyi kapattı, ateş yaktı, su ısıtıcısını yerleştirdi, böylece
Buhar odaya girebilir, sonra flanelleri sıcak sudan çıkarabilir ve
onları çocuğun boynuna sardı. O gece kaldı
Yazlık ve küçük olanla oturdu ve emzirdi. Merhamet yapamadı
Yatağa gitmeye ikna olun, ama çok sessizdi. Henüz almamıştı
Çocuğun ciddi şekilde hasta olduğunu tutun. O uykulu ve biraz
Ateşli, nabzı hızlı attı ve bazen çok öksürdü, ama o
sabah daha iyi olurdu. Oh, evet, yakında tekrar iyi olacaktı
ve bahçedeki çiçekleri yırtmak.

Gece yarısına doğru nabız hızla düştü, nefes alma daha sessizleşti,
Ve tüm doğa batıyor gibiydi. Mercy kulağı bükülmüş ile dinledi
çocuğun ağzından aşağı ve etkisiz bir sevinç gülümsemesi kendini yaydı
yüzünün üzerinde.

“Onu korusun, çok sakin bir şekilde uyuyor” dedi.

Greta cevap vermedi.

"'Puss' ve 'adam' şimdi küçük hayatını çok karartmıyor,"
neşeyle merhamet devam etti.

"Hayır canım," dedi Greta, çağırabileceği kadar güçlü bir sesle.

"Yakında sevgili oğlumla iyi olacak, değil mi?"

"Evet canım," dedi Greta, bir mücadele ile.

Merhamet mutlu bir şekilde yüzündeki diğer cevabı okuyamadı.

Merhamet hassas parmaklarını çocuğun burnuna koymuştu ve
Ağız hakkında hafifçe dokunmak.

"Greta," dedi ürkütücü bir fısıltıyla, "sıkışmış görünüyor mu?"

"Biraz," dedi Greta sessizce.

"Ve cildi-soğuk ve rutubetli mi?"

"Ona başka bir sıcak pazen vermeliyiz," dedi Greta.

Mercy başucuda oturdu ve bir saat boyunca hiçbir şey söylemedi. O zaman hepsi
Bir zamanlar ve garip, sert bir sesle, dedi:

"Keşke Tanrı Ralphie'yi bu kadar Winsome yapmamış olsaydı."

Greta kelimelerle başladı, ama cevap vermedi.

Gün ışığı erken geldi. Gri ışığın ilk parıltıları geldiğinde
Pencere, Greta merhametin sessizce oturduğu yere döndü. Üzgündü
ölmekte olan lambanın karışık sarı ışığında gördüğü yüz ve
Şafak Grisi.

Mercy tekrar konuştu.

"Greta, Mistress Branthet'in bebeği öldüğünde ne dediğini hatırlıyor musun?
Son arka uç on iki kez mi gitti? "

Greta hızlı bir şekilde bandajlı gözlere baktı.

"Ne?" diye sordu.

"Şey, Parson Christian onu rahatlatmaya çalıştı ve dedi ki:" Bebeğiniz şimdi
Cennette bir melek, 've ona şöyle döndü:'
Melekler-onlarda hiçbir şey istemiyorum-küçük kızımı istiyorum. '"

Mercy'nin sesi bir hıçkırık haline geldi.

Saat on'a doğru doktor geldi. Gözaltına alınmıştı. İçin çok üzgünüm
DisoBlige Bayan Ritson, ama gerçek Bay De Broadhwaite'nin bir
Lumbago saldırısı, bir diş ağrısı ve herkes
En titiz olduğunu biliyordu. Genç kişinin bebeği hasta mı? Ateşli, huzursuz,
Uykusunda başlar ve öksürük mi? Ah, krupiye öksürük-evet, krup, doğru
Krup, spazmodik değil. Bakalım, kaç yaşında? Bir buçuk yıl mı? Ah, kötü,
çok. En sık bebeklik döneminde ikinci yılda. Tehlikeli, son derece.
Hava pasajlarını tıkayan bir membran oluşturur. Genellikle konvülsiyonlarla biter,
ve çocuk boğulur. Üzücü, çok. Tekrar görmesine izin ver. Ne kadar zamandan beri
Saldırı mı başladı? Dün dörtte. Ah, çok gitti. Yakında Büyük Adam
kayboldu, arkasında zararsız bir aconit hazırlığı ve
Ipecacuanha.

Merhamet her şeyi duymuştu ve onun bastırılmış kederi hıçkırıklarla patladı.

"Ah, Ralphie'mi daha fazla duymayacağımı düşünmek ve beyazını bilmek için
Soğuk yüz bir tabuttan bakarken, diğer çocuklar oynuyor
Güneş ışığında ve kelebekleri kovalamak! Hayır, hayır, olamaz; Tanrı
geçmesine izin vermeyecek; Ona dua edeceğim ve o kurtaracak
çocuk. Neden, her şeyi yapabilir ve tüm dünyaya sahiptir. Benim
Ona küçük bir erkek bebek mi? Benden alınmasına izin vermeyecek. "

Greta'nın kalbi konuşma için çok doluydu. Ama sessizce ağlayabilir,
Ve hiçbiri bilemezdi. Merhamet yatağa uzandı ve şefkatle
Çocuğu kollarına katlar, onu kaldırdı ve sonra aşağı indi
dizleri.

"Merhametli Baba," dedi çocukça tatlı bir güven sesiyle,
"Bu benim bebeğim, benim ralphie ve onu çok seviyorum. Asla
Onu ne kadar sevdiğimi düşün. Ama hasta ve doktor ölebileceğini söylüyor.
Oh, sevgili baba, sadece ne söylemenin olacağını düşünüyorum, 'Küçük yüzü
gitmiş.' Ve sonra onu hiç görmedim. Onu kadar götürmeyeceksin
Annesi onu görüyor. Çok yakında. Sadece beş gün daha. Neden, oldukça
kapalı. Yarın değil, ertesi gün, ne bir sonraki, ama ertesi gün
O."

Birçok çocuksu savunma yaptı ve sonra bir gülümsemeyle yükseldi
soluk dudakları ve yastığı üzerindeki küçük olanı değiştirdi.

"Ne kadar sabırlı," dedi. "'Teşekkür ederim' diyemez ama eminim
Gözleri konuşuyor. Hissetmeme izin verin. "Parmağını hafifçe koydu
çocuk kapakları. "Hayır, kapalıdırlar; uyuyor olmalı. Ah, canım, o
çok uyuyor. Renk mi alıyor? Ne kadar sessiz. O sadece
'Anne!' Deyin Keşke onu görebilseydim! "

Bir süre çok sessizdi ve sonra Greta'nın elbisesini kopardı
Birden.

"Greta," dedi hevesle, "bir şey bana sadece görebilseydim
Ralphie onu kurtarmalıyım. "

Greta terörle başladı. "Hayır, hayır, hayır; düşünmemelisin,"
söz konusu.

"Ama bir şey fısıldadı. Tanrı'nın kendisi olmalı. Biliyorsun
Tanrı'ya her zaman itaat etmelidir. "

"Merhamet, bunu söyleyen Tanrı değildi. Kendi kalbindi. Yapmalısın
dikkat etmiyor. "

"Eminim Tanrı'dı," dedi Mercy. "Ve oldukça sade duydum."

"Merhamet, sevgilim, ne dediğini düşün. Ne dilediğini düşün
yapmak. Eğer yaparsan sonsuza dek kör olacaksın. "

"Ama ralphie'mden kurtarmış olacağım."

"Hayır, hayır; olmayacaksın."

"Kurtarılmayacak mı, Greta?"

"Sadece göksel Babamız bilir."

"Şey, onu kalbime fısıldadı. Ve dediğin gibi, en iyisini biliyor."

Greta korkuyla neredeyse perişan oldu. İçindeki asil ruh olmaz
Merhamet'in anne savunmasına karşı şükranlarına itiraz etmesine izin verin
Aşk. Ama tüm mutluluğunun bu şansa bağlı olduğunu hissetti. Merhamet
Görüşünü geri kazandı, her şey onunla ve onun için iyi olurdu; Ama eğer kaybedilirse
Gelecek boş olmalı.

Gün yavaş giydi ve çocuk battı ve battı. Akşam eski
Kömür-Burner geri döndü ve yatak odasına girdi. Bir an durdu
ve sıkışmış küçük yüze ve çocuğun gözüne baktığında
bir an için uykulu bir şekilde açıldı, solmuş işaret parmağını içine koydu
palmiye; Ama artık tombul elin duyarlı bir tokası yoktu.

Yaşlı adamın dudakları beyaz sakalının arkasında titredi.

"Bu kötü bir çiş şeydi," dedi hafifçe ve sonra geri döndü.

Akşam yemeğini el değmemiş bıraktı ve sundurmaya girdi. Orada oturdu
Bench ve Whittled bir karathorn çubuğu. Güneş kafanın üzerinden batıyordu
eal crag; Vadi mor bir pusun derinliklerinde yattı; Sadece kel üst
Kedi çanları geçen günün ihtişamıyla parlak göze çarpıyordu. Nazik
Breeze güneyden geldi ve genç mısır onunla konuştu
Aşağıdaki bir alanda çok yönlü diller. Köpek yatıyordu
Kömür-Burner'ın ayakları, güneşte yanıp sönüyor ve tembel bir şekilde yakalıyor
vızıltı sinek.

İçerideki küçük yaşam uzaklaşıyordu. Artık zil
Öksürük, yüksek nefes alma daha az sık ve daha sert hale geldi. Merhamet
çocuğu yataktan kaldırdı ve ateşten önce onunla oturdu. Greta
Gözlerini açık gördü ve aynı anda dudakların hareket ettiğini gördü
Biraz, ama hiçbir şey duymadı.

"Annesini çağırıyor," dedi Mercy, kulağı doğru eğildi
çocuğun ağzı.

Uzun zamandır bir sessizlik vardı. Mercy çocuğu ona bastırdı
göğüs; Yakın varlığı onu yatıştırıyor gibiydi.

Greta ayağa kalktı ve aşağı baktı; Küçük dudakların bir kez daha hareket ettiğini gördü, ama
Yine ses duymadı.

"Annesine diyor," diye tekrarladı merhamet özü ile "ve oh, öyle görünüyor ki
çok uzun bir yol. "

Bir kez daha küçük dudaklar hareket etti.

"Beni arıyor," dedi Mercy, dikkatle dinliyor; Ve büyüdü
huzursuz ve heyecanlı. "Gitiyor. Onu duyabiliyorum. Çok uzakta.
Ralphie, Ralphie! "Çocuğu yüzüne kaldırmıştı." Ralphie,
Ralphie! "Diye bağırdı.

"Bana bebeği ver merhamet," dedi Greta.

Ama anne konvulsif bir kavrayışla ona yapıştı.

"Ralphie, Ralphie, Ralphie ...."

Beyaz bir şeyin ani bir flaşı vardı. Bir anda bandaj
Merhamet'in kafasından düşmüştü ve çocuğun içine bakıyordu
Vahşi gözlerle yüz.

"Ralphie, Ralphie! ... _hugh! _" Ağladı.

Anne sonunda bebeğini görmüştü ve o anda vardı
babasının özelliklerini tanıdı.

Bir sonraki anda Tanrı Meleği o sorunlu evden geçti,
ve çocuk annenin göğsünde öldü.

Mercy her şeyi gördü ve ateşli ruh hali onu terk etti. O ona yükseldi
Ayaklar sessizce ve küçük olanı yatağa koydu. Asla iç çekmedi
Dahası, asla gözyaşı. Sadece yüzü küllü soluk ve beyazlatıcı dudaklar
titredi.

"Greta," dedi, çok yavaş, "veda! Her şey bitti."

Kendinden günleri zaten sona ermiş ve geçmiş gibi konuştu; güya
Kendi yaşam küresi, küçüklerin kısa süresi ile yuvarlanmıştı
yatağa yatan varlık.

"Sabah erken geldiklerinde-çok erken-ve bizi burada bul, benim
Oğlum ve ben, onu benden almalarına izin verme, Greta. Gitmeliyiz
Birlikte-evet, her ikisi de birlikte; Bu sadece doğru, Ralphie benim
kucak."

Bandaj ayaklarına uzanıyordu. Gözleri çok kırmızı ve ağırdı. Onların loş
Işık uzaktan geliyor gibiydi.

"Sadece bu," dedi ve sesi yumuşadı, "
cennet."

Sonra yüzünü elinde sakladı ve yüksek sesle bağırdı, "ama dua ettim
Tanrım, çocuğumu yeryüzünde görebileceğim. Oh, nasıl dua ettim! Ve Tanrı Duydu
Duam ve cevap verdi-ama gör! _ Onu öldüğünü gördü ._ "


"Kör Anne" nin sonu

       * * * * * *




Son itiraf


    Telif hakkı, 1892,
    Amerika Birleşik Devletleri Kitap Şirketi.

    Telif hakkı, 1900,
    Street & Smith tarafından.

    [_Her hakkı saklıdır._]




BEN


Baba, beni terk etme. Beklemek! sadece biraz daha. Defret edemezsin
Ben? Ben tövbe değil miyim? Nasıl _can_ Penitent olurum? Pişman değilim? Nasıl
_can_ pişman mıyım? Tekrar yapardım? _But_ yapmayı nasıl yardımcı olabilirim
Tekrar?

Evet, evet, biliyorum, biliyorum! Kim benim kadar iyi bilebilir? Yazılmış
Tanrı'nın Yasası Tabloları: _ Bu cinayet yapmaz! _ Ama cinayet miydi?
Suç muydu? Kan? Evet, kan dökülmesiydi. Kan olacak
Kan, diyorsun. Ama fark yok mu? Beni duy. Konuşmama izin ver.
Şimdi ve burada-burada--ama dinle-hatırlamak zor, ama
Dinlemek. O zaman bana yanlış yapıp yapmadığımı söyle. Hayır, söyle bana Tanrı'nın kendisi olmayacak
Beni haklı çıkar-beni haklı çıkar-ama onun fermuarlı öfkelenmiş olsam da. Küfür mü? Ah,
Baba, gitme! Baba!--

_Speak, oğlum. Dinleyeceğim. Bu benim görevim. Konuşmak._

Sağlığımın bozulmasından bu yana bir yıldan az. Ama Ruh Yaşıyor
Hızlı ve bana bir ömür gibi görünüyor. Kendimi fazla çalıştırmıştım
sefil bir şekilde. Londra'da doktor olarak hayatım zor bir şeydi, ama
Beni mahveden pratiğim değildi. Bu işlem nasıl gerçekleştirilir
Boğazda sorunumun başlangıcıydı. Ne olduğunu biliyorsun. BEN
Sorunumda ustalaştı ve operasyonu benim adımla aradılar. Var
Bana şöhret getirdi; Beni zenginleştirdi; Bin hayat kurtardı ve
On bin daha tasarruf edeceğim, ama yine de-bir tane alıyorum
Hayat-Bir-Koşullar-

Baba, benimle ayı. Hepsine söyleyeceğim. Sinirlerim yandı. Kasvet,
Depresyon, uykusuzluk, secde, bazen çökme, tüketici
İçinde ateş, felç eden bir donsuz-ne olduğunu biliyorsun-buna diyoruz
nevrasteni.

Hastalığımın ilerlemesini izledim ve kendime geleneksel verdim
tedavi. Hijyen, diyet, uyuşturucu, elektrik, hepsini denedim. Ancak
Ne dumbbells ne de Hint kulüpleri, ne yürüyüş ne de binme, ne
liberal yiyecekler veya yumurta ve brendi dozları, ne misk ne de ergot ne de
Antipirin, ne faradizasyon ne de galvanizasyon
gece gündüz beni takan ve hayatın armağanını yapan siyah tonlar
bir alay. Nedenini biliyordum. İşim beni ateş gibi aldı. yapabilirdim
Ne içeriğime ne de geride bırakmayın. Su çekiyordum
bir elek.

Karım Martı için gönderildi. Tamamen ne tavsiye edeceğini biliyordum. Oldu
dinlenmek. Altı aylık mutlak tatil almalıyım ve kesmek için
Kendim tamamen zihinsel aktiviteye olan tüm cazibelerden, yapmalıyım
Londra'dan ayrılın ve yurtdışına gidin. Sahne değişimi, yaşam ve alışkanlık, yeni
Halklar, yeni gelenekler, yeni inançlar ve yeni bir iklim-bunlar ayrı ayrı
ve birlikte, her zamanki mesleklerimin tamamen durdurulmasıyla birlikte,
onların için sahip olan uzun bir dizi fonksiyonel düzensizlik
Temel Sempatik sinir sisteminin tükenmesi.

Gitmek için çok iyiydim. Durumuma baktığımda,
isteksizlik haklı çıktı. Sinir olan bir yaratık kurmak için
Sürekli, eğer önemsiz, seyahat can sıkıcıları bir hataydı, bir çılgınlıktı,
bir delilik. Ama bunu algılamadım; Sadece evimi düşünüyordum
ve ayrılması gereken sevgili ruhlar. Yedi yıl boyunca
Evli hayatımızdan, eşim benim nesnemden daha fazlası olacaktı
Aşk. O yumuşak yatıştırıcı, sadece varlığının sadece varlığı
Tüm güç ve cesaret olan sevecen bir kadın bir erkeğe getirebilir
İş ya da endişe ile boşa harcanan, eşimin varlığı uzun zamandır getirmişti
Ben ve ben artık yapamayacağı sahnelerin düşüncesinden küçüldüm
Benim hakkımda hareket et, dileklerimle tanışın ve isteklerimi tahmin ediyorum.

Bu zayıflıktı ve bunu biliyordum; Ama yaptığım başka bir zayıflığım vardı
Bilmiyorum. Oğlum, başlamadan bir gün önce altı yaşında küçük bir oğlu
Yelken, benim için bütün dünyaydı. Baba aşkı diğerlerini yiyebilir
Tutkular. Benim durumumda böyleydi. Sadece benim için sevgimin zulmü
çocuk benim zulümden daha sabit ve acımasızdı
iş. Hayır, ikisi biriydi: Bir baba olarak geldiğim için içgüdüm için benim
Doktor olarak güç. Oğlan boğaz sıkıntısı çekmişti
onun doğumu. O bir bebekken onu şiddetli bir saldırıdan teslim ettim
O ve dört yaşındayken onu ölüm çenelerinden geri getirdim. Böylece
İki kez hayatını kurtardım ve hayatın her seferinde
Ben. Ama çok iyi, yaramazlığın dövüldüğünü biliyordum, değil
fethedildi. Bir gün korkunç virülansla geri dönecekti. Bunu karşılamak için
Gece gündüz işlediğim terör. Hiçbir köle bu kadar sert durmadı. BEN
Kendimi dinlendirdi, uykumu azalttı ve sakinden çaldı
Taşıyıcıya harcanan yarım saat ve çeyrek saatler yansıtma ve yaslanma
hastadan hastaya gidiyor. Saldırı aniden gelebilir ve ben
Hazırlanmalıdır. Zamana karşı çalışıyordum.

Ne olduğunu biliyorsun. Saldırı gelmedi; Oğlum iyi devam etti
Ama benim adım tanındı ve keşfim kuruldu. Zayıflığı
Kendi çocuğum çalışmalarıma eğildi. Eğer ustalaşmış olsaydım
Konu, bana veren küçük olanın emici aşkımdı
dürtü ve yön.

Ama cezamı ödemiştim. Sağlığım bir enkazdı ve ayrılmalıyım
Arkamdaki her şey. Karımı ve oğlumu almak mümkün olsaydı
Benimle birlikte, son ne kadar farklı olabilir! Yalan mı etmeli miyim
Şimdi burada-bu yatakta-sen baba, sen?-

Oğlumuzun doğum gününü hangi tezahürat yapabileceğimizi geçirdik. Benim
Karısı, değerli bir gün gibi görünüyordu, değerli tarafından kutlanıyor
anılar-bir annenin bildiği en sevgili ve en lezzetli-
Oğlunun bebekliği-oldukça lisp, onun aptalca prattle, onun komik
küçük yollar ve sözler-ve sağlığın beklentisiyle tatlandırılmış
Bu, dinlenme ve değişimin sonucu olarak bana geri dönecekti. Çocuk
Kendisi parlak ve oyuncuydu ve ben için bazılarına yol açtım
Dikkatsiz ve gürültülü jollity.

Böylece saatler yatmadan geçti ve sonra küçük olanı gördüğümde
adam beşiğine sıkıştı, bir an için aklımı geçti
normalden daha az iyi görünüyordu. Bu tür hayaller benim için yaygındı ve biliyordum
Uzun deneyimlerden, onlara yol vermenin çılgınlığıydı. Bunu yapmak için
O zaman erkekliğim için çok zavallı zayıf olmalıydı. Ben vardı
Zaten kendi kendine saygım için yeterince ileri gitti. Eski meslektaşıma ve
Öğrenci, Granville Wenman, için ayrıntılı talimatlar vermiştim
Tüm olası olasılıklar.

Eğer _this_ olursa _that_ yapacaktı; _that_ olursa yapacaktı
_Bu_. Ciddi ihtiyaç durumunda benimle iletişim kurmaktı
ne dünyanın genişliği ne de
dünyanın zenginliği, ne de tüm sağlık veya henüz yaşam şansının kaybı,
Kalbimin tek umudu içeride olsaydı beni eve götürmeli
tehlike. Wenman, koşan morbiditeye acıma gibi biraz gülümsedi
Pek çok tehlikeyi karşılamak için. Onun iyi huylu merhametine dikkat etmedim
Ya da aşağılama, ne olursa olsun, çünkü çocuğu olmadığını biliyordum. Ben vardı
kendimi bir ölçüyle evden yokluğumla uzlaştırdım ve benim
Sabah küçük adam uyanıktı evden gittim.

Fas'a gitmem gerektiği düzenlenmişti. Wenman önermişti
o ülke hayatının ve insanların tazeliğiyle ilgili olarak. .
Batı'da doğu, Arabistan kostümleri, Muhammed'in inançları ve
Musa, ilkel bir hükümet biçimi ve sahip olabilecek bir sosyal yaşam
İbrahim günlerinde Kenan ülkesine uygun-
ona ve başkalarına muhtemelen bir yenilik atmosferi gibi görünüyordu
Aşırı gerilmiş zihne ve sinirlerine bahar ve esneklik getirmek
çalkantılı yüzyılın medeniyetinin kurbanı. Ama hepsinde değil
Dünya benim için daha kesin olan bir sahne benim için daha da ortaya çıkabilirdi
Doğal mizaçımın ateşini ve perdesini geliştirin. Seçim vardı
başka herhangi bir yere, ölü veya ölmekte olan ülkeye, herhangi bir köşeye düştü
Tanrı'nın Dünyası Ama o parlak ve ıssız topraklar--

Ah! Benimle birlikte, benimle ayı.

_ Biliyorum oğlum. Kendi ülkeme yakın. Evim İspanya'da. BEN
Seville'den İngiltere'nize geldi. Devam et._

Tilbury'den bir P. ve O. Steamer tarafından Cebelitarık'a yelken açtım ve
Karımı geri döndüren ihale, yenisimde çok az şey bıraktı
beni ilgilendirme koşulu. Aramak için evden ayrılmanın ne olduğunu biliyorsun
sağlık. Eğer umut senden önce ise, pişmanlık geride kalır. Üzerinde durduğumda
O gece üst güverte, yalnız ve Eddystone'un ışığını izledi
Karanlık sularda ölmek, bana göre başarının yoktu
Solace ve Balsamı Şöhret ve Zengin Güvenlik veya İçerik. Bir
Yalnız yansıma beni olduğum yere uzlaştırmaya yetti-
beni oraya getirmişti, ne şöhret ne de zenginlik için yapıldı, ama
tüm dünyevi tutkuların en iyisinin isteği-ya da ne gibi görünüyordu
en iyisi.

Üç gün geçti ve gündelik sözlerin ötesinde kimseyle konuşmadım
gemi. Ama dördüncü gün, Finisterre'nin gözünde yelken açarken
Sakin bir deniz, körfezi rahatlıkla geçtikten sonra, kelime döndü
Cape üzerinde bir fırtına sinyali çekildi. Yaşayan kimse
Bunu unutması muhtemel bir deneyim. Güvertedeki herkes
Hızlı yüzler, susturulmuş sesler, hızlı fısıltılar, istekli
bakan, görevdeki memurların sorgulamaları ve
Endişeli görünüşlerine, sonra kararan gökyüzüne inanan cevaplar
Tazeleme esintisi, indirme ufku, karıncalanma kasvetli
mastheads ve bütünün havasından sürünen atmosfer
Gemi, yukarıda ve aşağıda, ani elektrikle olduğu gibi yüklendi. BT
hayatta kamptaki bugle-çağrı dışında başka hiçbir şeye benzemiyor, anlatıyor
düşmanın yangınları hakkında sigara içen ve içenler
Geliyor ve yakın.

Çeyrek güveçte Lascars'ın yelkenleri durdurmasını izlerdim,
Kapakları vurarak, çizgileri clewing ve her şeyi yapmak
rahat, daha önce gözlemlemediğim bir yolcu
ve konuştu. Onun sözleri sıradan biriydi ve hafızamdan geçti.
Bence yerli denizcilere atıfta bulundu ve bir jest anlamına geliyordu
Kereste yavaşlığı üzerine, ona zavallı düşünceler önerdi
kapasitelerinin bir fırtınada olması gerektiği. Ama adamın havası çok
Sözlerinden daha fazlası dikkatimi çekti ve tutukladı. Bu
ruhları yeni tehlike duygusu ile hızlandırılmış olan. O
güldü, gözleri parladı, dili ışık sözlerini ortaya çıkardı
görünür bir zevk. Adama baktım ve ruhuna sahip olduğunu gördüm
savaş atı. Uzun, hafif, karanlık, yakışıklı, gür sakallı, titriyor
Burun delikleri, mobil ağız ve ateşin gözleri, her lifte canlı ve dolu
fethedilemez enerji. Otuz kişilik bir adam gibi görünüyordu
Otuz beş, ancak dört ve yirmiden fazla olmadığı kanıtlandı. Öğrendim
Daha sonra onun bir Amerikalı olduğu ve aşk için seyahat ediyordu
macera.

O gece fırtınadan altı saat önce uçtuk, ama gemimizi aştı
Sonunda. O zaman o kaya bağlı sahilin karanlığında bizi ne olursa olsun
Sabaha kadar bilmiyordum. İnanabiliyor musun? Her zamanki dozumu aldım
Bana uykusuzluk için reçete edilen ve uykuya dalmış bir ilaç. Ben gittiğimde
Ertesi günün sonlarında güvertede yukarı-zaman
İlkbahar-rüzgar gevşedi ve gemi yuvarlanıyor ve sallanıyordu
ritmi ve thud'un üzerinde duyulamayan bir denizde
motorlar. Sadece dün gecenin tempestinin anısı somurtkanda yatıyordu
Dalga ve gökyüzü-sadece orada ve yerlilerin altındaki mahallelerde
gemimizin denizcisi.

Karşılaştığım ilk yüz, Amerikalıların yüzü oldu. O devam ediyordu
Bütün gece güverte ve bana ne olduğunu söyledi. Karanlık saatlerde
Fırtına korkunçtu ve şafak ilk ölü ışığı olduğunda
Doğanın karşısına geçerek gemi hala harika bir şekilde savuruyordu
Beyaz dalgalar. Tam o sırada bir dizi Lascar daha fazla emredilmişti
Bazı acil görevler-ne olduğunu bilmiyorum-ve ani bir gust
Onları bir çapraz ağacıdan denize. Kurtarma çabaları yapılmıştır
O, motorlar tersine çevrilmişti, tekneler söndürüldü ve hayat yapımları atıldı
suya, ama hepsi boşuna. Adam süpürülmüştü; O öyleydi
Gitti ve gemi buharda kaldı.

Felaket beni ifade edemez bir şekilde üzdü. LASCAR'ın düştüğünü görebiliyordum
Silahında beyaz gözlerin acı verici bakışını yakalama,
bir dalganın tepesinde geçip onu izlerken yüz
Aşağı ve aşağı ölümüne batarken uzanmış kollar. BT
Bana bu gerçekleşirken uyuduğum konusunda bir uyumsuzluk gibi görünüyordu.
Belki de sinirlerimin aşırı duyarlı durumu hatalıydı, ama
Gerçekten de, onun yolunda, onun derecesinde, onun ölçüsü içinde
olasılıklar, başka bir cildin fakir adamı, başka bir dil,
Kim selamlama sözü vermedim, o gün hayatını vermişti
hayatım için. Hatırlamak zor olan bu tür duyguların ne kadarı
Şimdi, ama Amerikalıların duygularımın bükülmesini topladığı açıktı
Ben acılarla, onlar için değil, ve
doğal olmayan ve yanlış. Hayat neydi? Onun tarafından çok büyük bir mağaza koymuştum.
Yaşam için modern saygı, en iyi içgüdüleri yiyordu.
insanın doğası. Hayat bizim eşyalarımızın en kutsalı değildi. Görev,
Adalet, gerçek, bunlar daha yüksek şeylerdi.

Böylece o gün ve bir sonraki sırada, kaybının düşüncelerinden
LASCAR, daha geniş ve daha tehlikeli bir şekilde sürüklendik
spekülasyonlar. Amerikalı kanonuna tuttu. Savaş genellikle daha iyiydi
barış ve yolsuzluktan daha açık katliam. Biraz istedik
Bu boru günlerimizde Orta Çağ'ın sağlam ruhu. Konuşma
Rusya'daki Yahudilerin zulmünü açtı. Amerikan savundu
Bu-sert bir insanlar kendisini bir yabancı unsurdan temizliyordu, bu bir
Interminatin teneworm, hayati yaşamlarını avlıyordu. Çözüm
sert ama gerekli; Hayat kayboldu, ama aynı zamanda hayat kurtarıldı.

Sonra daha yakın çeyreklere gelip cinayetten bahsettik. Amerikalı tuttu
Sterne Doktrini. Modern yasalarının zor bir durumdu
dünya, öldürmek arasında herhangi bir fark yaratmamalıydı
Dürüst adam ve sadece bir alçak icra etmek. Bunlar her zaman olmalı
Nominal reklam valorem. Kendini savunmaya dökülen kana gelince,
suç olarak konuşun. Kendi efemine topraklarımın yasaları bile haklı
onu öldürmek için yetiştirilen kolu vuran adam; ve
Böyle bir eylemin bir suç olarak düşünüldüğünü düşünün, morbid ve hastalıklıdır.

Bu tür görüşler benim için iğrençti ve onlara direnmeye çalıştım. Orada
hiç kimsenin öfkeye cesaret edememesi gereken insan hayatı hakkında bir kutsallıktı. Tanrı
verdi ve sadece Tanrı onu götürmeli. Hükümetine gelince
Dünya, daha iyi ya da daha kötüsü için olsun, Tanrı'nın elindeydi ve Tanrı
hiç kimsenin yardımını gerektiriyordu.

Direnişim işe yaramazdı. Amerikalı doktrinine tutuldu; oldu
hayatı iyi bir amaçla almak güzel ve eğer ulus için iyiyse,
Bireysel adam için iyiydi. Sonu hepsi oldu.

Bu ifadeleri hangi güçle komuta edebileceğim ve biliyordum
Düşmanımın bana ne kadar güçlü bir şekilde saldırdığı değil. Şimdi çok iyi biliyorum
Onun görüşleri ruhumun derinliklerine battı. Sadece çok iyi biliyorum-şimdi
O--

Ertesi sabah Cebelitarık'a vardık ve güverteye çıktık
Bir geminin aniden durmasını izleyen boş hava boşluğu
Motorlar, Amerikalı, bir grup swarthy Cebelitaristen arasında buldum.
Bir teknenin onu köstebeke götürmesi için pazarlık. O olduğu ortaya çıktı
Fas'a da gidiyoruz ve birlikte bir tekne tuttuk.

Sabah açık ve soğuktu; Büyük geniş kaya daha beyaz görünüyordu ve
daha sade ve maviye karşı her zamankinden daha devasa bir istiridye kabuğu gibi
gökyüzünün. Tangier için aşağıdakilere kadar vapur olmazdı
Gün, ve biz Calpe adlı İspanyol otel koymak olacaktı.

Hemen inişte, göndermek için postaneye gittim
Telgraf evimi duyuruyor ve orada iki mektup buldum
karaya çıktıktan sonra, benden önce geldi. Bunlardan biri
Wenman'dan, sabah Wimpole Caddesi'nden aradığını söyledi
Ayrıldıktan sonra ve evimde iyi bulduktan sonra; ve ayrıca bir
Teşekkürler ve meslektaşlarımdan tebrikler
Son işçilerimle ilgili olarak Cerrahlar Koleji
"İnsanlık ve Bilim'in nedeninde unutulmaz olun".

Diğer mektup karımdan, tatlı, sevecen küçük bir not,
neşeli ama ihale, Tilbury'den dönüşünde yazılmış, bunu ima ediyor
Sevgili eski ev sadece bir önemsememek boş görünüyordu ve bir şekilde sanki
bir şeyi kaçırdı, ama oğlumuzun bittiği ve yeni bir oyuncakla mutlu olduğu
Onun için uyanışında bir teselli olarak ayrıldım-büyük bir fil
Bu bagajını çalıştırdı ve kükredi. "Sadece sevgilimize sordum," diye yazdı
Eşim, "Sana hangi mesajı göndermek istiyor." Papa'ya söyle, o
Cevaplar, 'iyiyim ve jumbo iyi ve o iyi ve
Werry'yi çabucak gelecek ve homurdandığını görecek mi? ''

O gece Calpe'de Amerikalı ile biraz daha konuştum. Genç
O kadar büyük bir doğu gezgin olmuştu. Mısır, Arabistan, Suriye,
Kutsal Topraklar-hepsini biliyordu. Fas'ta yaklaşan Sojourn için
Kendini ayrıntılı bir özenle hazırlamıştı. Seyahat literatürü
Barbary hacimli, ama en iyisini yaşadı. İle
İslam'ın inancı uzun zamandır tanıdık ve yozlaşmaya ve
Mulai El Hassan Hükümeti ve Kaids ve Kadis'in zalim biçimi
Samimi bir bilgiye sahipti. Hatta dilini bile incelemişti
Mağribi Halk-Dilin bir lehçesi olan Fas Arapça
Kur'an-ve böylece Sefartik ile ilişki kurabilir
Ayrıca Yahudiler, Fas Melahları'nda kimler,
İspanyolca da.

Bu kapsamlı ekipman, bir haçlı seferi başlatmak veya bir
Devrim, ona macera sağlamaktan daha fazlasını yapmaktı. Onun
Niyet, ülkeyi ve geleneklerini görmek, görgü kurallarını gözlemlemekti
halkın ve dinlerinin yönetmelikleri. "İçeri gireceğim
Saraylar ve Kasbahların Hapishaneleri, "dedi;" Evet ve
Camiler ve Azizlerin Evleri ve Haremler de. "

Moors ve onların ülkesini bildiğim kadarıyla,
Böyle bir girişimin tehlikeleri ve ben de ona karşı uyardım. "Olacaksın
Kendinizi garip köşelere sokun, "dedim.

"Evet," dedi, "ve kendimi onlardan çıkaracağım."

Doktrini gemiye önerdi ve onun olduğunu gördüm.
Kararlı bir adam, ama dedim ki, "Unutma, ülkeye gidiyorsun
Bu insanlar sadece eğlence için. Seni iten olması gerekmez
Önyargıları, batıl inançları, fanatizmleri üzerine. "

"Doğru," dedi, "ama aralarında başım belaya girersem benim olmayacak
Eğlenceler ama özgürlüğüm ya da tehlikede olacak hayatım. "

"O zaman böyle bir durumda çıkış yolunu sürecek hiçbir şeye yapışmayacak mısın?"

"Hiç bir şey."

Güldüm, zihnim ona inanmayı reddettim ve gürültülü bir şekilde güldük
Birlikte, her ikisinin de gözlerinden önce kanlı hançer vizyonları ile.

Baba, benim _heart_ inandı: sessizce, gizlice, bilinçsizce içti
Düşüncesinin zehirinde-onu tarar-geç--

Ertesi gün öğlen hakkında, Tangier'e yelken açtık. Gemimiz "Çakal" idi.
Biraz eski demir buharlı çekiş, zaman ve fırtınalı, kenetlenmiş ve
her tarafta kaldı ve sadece Tanrı'nın lütfu gibi bir arada tutuldu.
Finisterre'den çıktığımız fırtına şimdi Cape St.
Vincent ve deniz boğazlarda ağır bir şekilde yuvarlanıyordu. Hiçbir şey görmedik
Körfezi terk edene ve Tarifa'dan uzak durana kadar; ne
Şimdi bahsetmeye değer mi ama bana ilk gerçekimi verdi
inancının veya fanatizminin muazzam bir şekilde anlaşılması
Mağribi halkı-ne yapacağınızı söyleyen-karakterleri ve
Yaşıyor.

Bu noktadaki kanal yirmi milden daha az geniş, ama biz
Beş saatten fazla geçiyor. Küçük çılgın zanaatımız
Atlantik'ten içe doğru süpürülen büyük kırıcılarda çok.
Öngörü kaplanana kadar atış, tekneleri batana kadar yuvarlanın
Suda gıcırdatma, titreyen, sıçrayan, yapması için yeterli
ayakta tutun.

Amerikalı ile kürek kutuları arasındaki köprüyü işgal ettim,
Birinci sınıf yolcular için bir salon görevi gördü; ve açıkta altımızda
Bir dizi moor, birlikte toplandı.
Sığır ve koyun ve kümes hayvanı sepetleri. Hacılardı, hadjis,
Cebelitarık yoluyla Mekke'den geri dönüyor ve davranışları
Pasaj, tehlike duygusuna karşı duygusuzluğunda muhteşemdi. Onlar
Sıralı, kavga, birbirlerine hırladı, kucakladı, öptü, güldü
Birlikte, keef-pipes içmek için nafile girişimlerde bulundu ve kavgalı,
havladı ve tekrar yırtıp.

"Elbette," dedim, "bu insanlar ya harika cesur ya da var
Ölümün ciddiyeti hakkında bir his yok. "

"İkisi de," dedi Amerikalı; "Onlar sadece ölümcüller sayesinde
inançları. `` Şimdi değilse, gelmek; Eğer gelmeyecekse
şimdi. '"

"Bunda bir tür cesaret var," diye cevapladım.

"Ve korkaklık da," dedi Amerikalı.

Modin kalıntılarına demir attığımızda gece kapanmıştı
Tangier'de ve Beyaz kasabanın gördüğünden daha fazla görmedim
Boğazlardan. Ama eğer gözlerim karanlıkta başarısız olursa diğer duyularım
Bana sadece çok iyi hizmet etti. Tekne yüklerinin çığlık atması ve bağırması
Bizi bizi rahatlatmak için gemiye koşan moors ve negroes,
Körfeze boşaltılan kasaba kanalizasyonlarının kokusu-bunlar benim ilk
İslam'ın evine geçidin izlenimleri.

Amerikalılar bir kargaşadan soğukkanlılık ve bir hava ile geçti
komuta ve eşyalarıma ve kendi başına geçerek geçerek
onları iki ciddi moorun olduğu su kapısındaki açık ofis aracılığıyla
Beyaz olarak mumların ışığı ile oturdu, gümrük alınarak,
Büyük ile başlayan sokağın dibinde benden ayrıldı
Camii ve kasabanın ana arteri, çünkü oda için yazmıştı
Villa de France adlı otele ve ben, İngiltere'den ayrılmadan önce,
Aynı şeyi Continental adlı otel için yapmıştı.

Beyaz Jellab ve Red'de yalınayak bir kurye tarafından yönetildim
Tarboosh, büyüleyici tuhaflık manzaraları ve sesleri arasında: Düşük
Camilerde akşam dualarını söyleyen erkek seslerinin drone'si
Keçi derilerinden su satan erkeklerin çanlarının çınlaması,
"Allah" kapılarda çömelmiş kör dilenciler, katırın "arrah"
sürücüler ve kasvette geçen kapüşonlu şekiller veya çömelme
Kafelerin pencereleri veya kapıları olmadan kırmızı parlaması ve sokaklara açık.

Ertesi gün Amerikalılarla Sok'ta-Pazar Yeri-ile tanıştım ve
Sahip olduğu yerli kostümleri görmek için beni oteline götürdü
işletmesi için hazırlıklar yoluyla satın alındı. Onlar haiklerdi ve
Soolhams, Jellabs, Kaftan, Terlik, Tesbih, Korans, Sashes,
El çantaları, türbanlar ve tarbooshes-mavimsi, beyaz, sarı ve kırmızı-hepsi
Doğru ve hiçbiri çok yeni, çünkü onları çarşılardan almamıştı,
Ama öğrenilmiş bir demirlemenin oğlundan, bir taleb,
Bir Yahudi Yahudi tarafından hapishane.

"Bunlarda," dedi, "her yere gitmek istiyorum ve ben şeytana meydan okuyacağım
Beni tespit etmek için. "

"Kendine iyi bak," dedim, "Kendine iyi bak."

Güldü ve bana kendi planlarımın ne olduğunu sordu. Ona yapacağımı söyledim
Evden mektup alana kadar Tangier'de kal ve sonra itin
Fez'e doğru.

"Orada görüşürüz," dedi; "Ama seni selamlamazsam, lütfen yapma
Beni tanıyın. Veda. "

"Veda," dedim ve biz de ayrıldık.

Tangier'de on gün daha uzun kaldım, birçok yansımada emildim,
en tuhaf olanlar bu ikiydi: birincisi, Moors en çok
dünyadaki dindar insanlar ve daha sonra en çok
Tanrı'nın dünyasında kötü bir şekilde dinsiz ve temelde ahlaksız ırk. Ben
Allah'ın büyük kısmının gözlemleriyle soruldu
Mağribi yaşamının tüm işlerinde, diğerine de oynuyor gibi görünüyor
Şeytanın Allah'ın içinde yürürlüğe girdiği çok daha büyük kısmın açık bir kanıtı
giysiler. Bir yan dualarda, dualarda, dualarda, ruh hali,
Moodden, Moodden, Cami, Cami, Cami. "Allah"
Tüccarların dudaklarından "Allah" dilencilerin ağızları,
Kapıdaki yazıtlarda "Muhammed", Eşarplarda "Kuran"
Çarşılara takıldı ve çantalarda sokaklarda kaldı. Ve
Diğer tarafta utanmaz yalan söylemez, hile, tefecilik, alım ve satış
adalet, zulüm ve insanlık dışı; eşeklerin arkasındaki çiğ yaralar,
Sokaklarda kan, kan, kan, her yerde kan ve sır
Yolsuzluk tarif edilemez.

Yine de, sinir hastalığımın bana vermiş olması gerektiği sonucuna vardım
Her şeyin bu kadar kötü göründüğü koyu gözlükler ve ben de çözüldüm
Sağlığın çıkarları, mektuplar en kısa sürede Fez'e doğru itmek
Evden geldi bana her şeyin iyi ve mutlu olduğunu garanti etti.

Ama hiçbir mektup gelmedi ve Cadiz'den her taze postanın varışında
Ve Cebelitarık'tan sabırsızlığım arttı. Uzun zaman beklemeye karar verdim
artık değil ve mektuplarımın gönderilmesi gereken talimatlar bırakarak
Başkentten sonra İngiliz Konsolosunu böyle aradım
Yolculuğum için gerektiği gibi resmi belgeler.

Bunlar Kasbah'tan üretildiğinde ve ben
seyahat, konsolos moorları nasıl sevdiğimi ve
ülke. Çatışan izlenimlerimi anlattım ve her ikisinin de olduğunu söyledi
tam birkaç yoluyla.

"Moor'un dini," dedi, "türünün gerçek olduğu"
dünyadaki en kötü hükümete son vermiyor ve en çok
İnsan tarafından şimdiye kadar uygulanan iğrenç ahlaksızlıklar. İslam kutsal bir şey
o. Onunla gurur duyuyor, kıskanıyor ve bunun için ölmeye hazırlanıyor. Yarım
İnançsız'a olan nefreti, Nazarene veya Yahudi'nin
İnancına biraz onursuzluk göstermeye istekli. Ve bu, "Konsolos ekledi,
"Bana bir uyarı sunmamı hatırlatıyor:
bu insanların dinine suç; İnançlarına göz atmayın;
Yönetmeliklerini not etmeyin; Camiler ve azizlerini geç
Gerekirse aşağı dökme gözleri olan evler; Tek kelimeyle, İslam'ı yalnız bırakın. "

Ona danışmanlığı için teşekkür ettim ve Amerikalıları hatırlayarak sordum
Yabancı bir özne dinini rahatsız ederse ceza ne olurdu?
Bu insanlar. Konsolos kaşlarını ve omuzlarını birlikte kaldırdı.
Hiçbir kelime gerektirmeyen bir cevap verme.

"Ama bir yabancı olmayabilir," diye sordum, "farkında olmadan mı yap?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "ve cehaletinden çok daha kötüsü."

"O zaman İngiliz hayatı," dedim, "
bir hançer? Ciddi anlaşmalarda güç yok mu? "

"Antlaşmalar nedir," dedi, "fanatizme karşı mı? Birine geniş ver
rıhtım ve diğerine az ihtiyaç duyacaksınız. "

Bundan sonra bana belirli iddialardan bir şey söyledi.
Mağribi yetkililer tarafından ticaret yapan erkeklere verilen hapis cezası
İngiliz bayrağının korunması. Barbarlığın bir hikayesiydi
Zulüm, kırık sağlık, paramparça yaşamlar ve enkaz evler, kefaret
Yorgun ertelemeden sonra, tüm oryantal mahkemeler gibi,
Üzgünüm para ödemesi. Her şeyin ahlakı konsolos tarafından aktarıldı
Benden kapısında ayrıldığı tek kelime. "Saygı
Bu fanatiklerin fanatizmi, "dedi," özgürlüğüne değer vereceğiniz gibi
ya da hayatın ve Mağribi bir hapishaneden uzak dur-hatırla, hatırlayın
O!"

I _DID_ HATIRLADI. Seyahatlerimin her günü hatırladım. BEN
Hayatımın en korkunç anında hatırladım. Olmasaydım
O zaman hatırladım, şimdi burada yatmalı mıyım-
_THAT _-- benim arkam! Ah, bekle, bekle!

Konsolosunu aydınlattığımda çok az şey bekledim
Sözlerinin korkunç bir örneği. Rehberim ve tercümanla,
Mağribi askeri, iki peseta karşılığında yetkililer tarafından bana ödünç verdi
(bir şilin ve dokuzpence) Günde, daha büyük bir sokta dolaştım,
Duvarların dışında pazar yeri. Cuma, kutsal gündü
Müslüman, öğleden sonra saat bir ile iki arasında bir yerde,
Moors'un gövdesi bir saatten yeni dönen
Camilerdeki gözlemler, olmalarına göre, onların
olağan meslekler. Gün iyi ve sıcaktı, parlak bir güneş parlıyordu,
Ve girdiğimiz zaman Sok, çeşitli ve animasyonlardı
sahne. Kapüşonlu figürlerin yoğun kalabalıkları, esas olarak beyaz-kaplanmış veya kirli
Beyaz-Jellabs'ta erkekler, battaniyelerle uğraşan kadınlar, yalınayak kızlar,
traşlı anketleri olan erkekler, çınlayan çanlarıyla su taşıyıcıları,
Snake-Charmers, Hikaye Anlatıcılar, Jugglers, Vaizler ve Sonra Eşekler,
Tahttan yollarını uydurmak, katırlar boyunlarını kaldırarak
Halkın kafaları ve yulaf ve dövüşü deviren develer-bu bir
Writhing formlarının vahşi doğası ve çığlık atan sesler.

Mo -Moor'umla geçmiş stantlar ve tezgahlar boyunca yolumu ittim
Beyaz bir bayrakla yüzen beyaz yıkanmış bir yapıya gelene kadar
Piyasanın ortasına yakın duran. Çatısızdı
Yer, yaklaşık on beş metre kare ve küçük bir koyun katı gibi bir şey,
Ama daha yüksek duvarlara sahip olmak. Açık kapıdan bir iç gördüm
bir adamın öne çıktığı muhafaza. O vahşi gözlü bir yaratıktı
Püskü giysilerde ve kirli, dağınık ve yüzün kötü niyetli.

"Bakın," dedi rehberim, "Bak, Lordum, Mağribi Bir Saint'in evi. Bakın
bayrak. Rabbim bir azizin evini bilecek. Burada kemikleri dinlendirin
Sidi Gali, ve onları koruyan aziz. Kutsal bir adam, evet,
Kutsal Adam. Müslümanlar ona haraç öder. Kutsal yer, evet, kutsal. HAYIR
Nazarene girebilir. Ama Müslüman, evet, Müslümanlar burada uçabilir
Sanctuary. Müslüman yaşam, Nazarene'ye ölüm. Yani öyle. "

Güneş ışığında geldiğini gördüğümde askerim bu şekilde çınlıyordu
Sok'un ayağının sekiz kişilik bir şirket olduğu yamaçtan aşağı
veya elbisesi ve tenli insanlarınkinden farklı olan on adam
orada toplandı. Onlar savaş benzeri bir gruptu, swarthy, uzun boylu,
Çim, Sinewy, kafaları temiz traşlı, asılı olan uzun bir kilit için tasarruf edin
taçtan, her biri müthiş uzunlukta varilli bir silah taşıyor
omzunun üzerine ve ayrıca uzun çıplak bir Reefian bıçağı ile silahlanmış
ona bir kemer için hizmet eden eşarpta.

Onlar Berberlerdi, Halk Bary'nin soyundan gelenler
Moors ayak basmadan önce, kim ve moors aralarında bir
uzun süredir devam eden, bastırılmış, ancak hareketsiz düşmanlık. Dağlarından
Bu adamlar o gün zevkleriyle veya onların
iş ve girdiklerinde onları gizlemek için hiçbir acı çekiyorlardı
kasaba halkı ve işleri için hor görme.

Uzun adımlarla birlikte swagging, boğuldular ve güldüler ve sürüldüler
kalabalığın içinden geçerek ekmek ve sebzeler üzerine yayılmış
zemin ve insanlar mırıldanmış lanetlerle önlerine düşene kadar
Saint'in evine yaklaştılar, yanımda kendim
Rehber ayakta duruyordu. Sonra aziz evinin koruyucusunu gördüm,
Az önce gözlemlediğim yarı istenen yaratık, tükürüyordu
Onlara acı ve zehirli sözler.

Açıkçası hepsi onu duydular ve çoğu alaycı bir şekilde güldü ve
itti. Ama numaralardan biri-ateş gözleri olan genç bir Berber-
Aniden yükseldi ve sıcak ve hızlı kelimelerle biraz cevap verdi. Adam
Saint'in evi tekrar konuştu, dişlerini korkunç bir şekilde gösterdi
sırıtış; Ve bir sonraki anda, gözlerimin takip edebileceğinden neredeyse daha hızlı
Ellerinin hızlı hareketi olan Berber, uzun bıçağını koparmıştı
kemerinden ve kalecinin göğsüne daldı.

Hepsini gördüm. Adam ayaklarıma düştü ve bir anda öldü. İçinde
Bir başka an, piyasanın polisi katilin tutulduğu,
ve duruşmasına çekiliyordu. "Gel," diye fısıldadı rehberimi,
Ve beni dar şeritlerden Kasbah'a kısa kesimlerle yönetti.

Kalenin açık bir oyunda paslanmaz mavide iki adam buldum
Jellabs ve lekesiz beyaz türbanlar, her ikisinde de acele paspaslar üzerinde çömelme
At ayakkabı kemerinin ayağı. Bunlar hakimler, kadi ve onun
Halife, Adalet Salonu'nda oturumda oturuyor.

Birçok ses ve acele ayaklardan oluşan bir kargaşa vardı; ve şu anda
Polis, mahkumlarını aralarında tutarak girdi ve ardından
kasaba halkı geniş bir kalabalık. Zemimi önünde tuttum
oyuk; Berber benim tarafıma yaklaştı ve duydum ve duydum
Tümü.

"Bu adam," dedi polisten biri, "diye öldürdü Sidi Gali'nin
Saint'in evi. "

"Ne zaman?" dedi kadi.

"Bu an," dedi polis.

"Nasıl?" dedi kadi.

"Bu bıçakla," dedi polis.

Bıçak, lekeli ve hala ıslak, yargıça verildi. O salladı
Ve mahkumdan bir soru sordu: "Neden?"

Sonra Berber kendini dizlerinin üstüne fırlattı-traşlı kafası fırçaladı
el-ve hafifletici koşulları savunmaya başladı. "Bu doğru, benim
Tanrım, onu öldürdüm, ama bana köpek ve kâfir dedi ve bana tükürdü-"

Kadi bıçağı geri verdi ve elini salladı. "Onu al," diye
söz konusu.

Kılavuzumun yorumladığı gibi hepsi buydu. "Gel," diye fısıldadı tekrar,
ve beni bir adamın üzerinde yattığı bir tür dolaba geçti.
yatak. Bu hapishanenin verandasıydı ve yataktaki adam
hapishaneydi. Bir duvarda alçak bir kapı vardı, çubuklu ve kenetlenmiş
Demir ve yuvarlak bir gözetleme deliğine sahip olmak.

Bir sonraki anda polis mahkumlarını getirdi. Hapishane
Kilitte büyük bir anahtar salladı, alçak kapı açıldı, içinde gördüm
ayak bileklerinde zincirleri sürükleyen hayalet figürlerle dolu karanlık den; faul
Stench ondan çıktı, mahkum başını büktü ve içeri itildi,
Kapı geri döndü-ve bu son buydu. Her şey artık gerçekleşmedi
Anlatmak için gerekenden daha zaman.

"Tüm bu duruşması mı?" Diye sordum.

"Hepsi," dedi rehberim.

"Orada ne kadar uzanacak?"

"Ölüme kadar."

"Ama," dedim, "Ülkenizin bir kadisinin rüşvet verilebileceğini duydum
bir katili kurtarmak için. "

"Ah, efendim haklı," dedi rehberim, "ama katil değil
aziz. "

Stalwart Young Berber'i görmeden beş dakikadan az bir süre önce
Öğleden sonra güneş ışığında yamaçtan aşağı iniyor. Şimdi içerideydi
Kesintisiz zindanın kasveti, tekrar bakma umudu olmadan
Gün ışığında, ölümden daha kötü bir varlığı sürüklemeye mahkum edildi,
Ve hepsi ne için? Hayat almak için? Hayır, hayır, o topraktaki yaşam
Ucuz, Orta Çağ'da olduğundan daha ucuz-ama yapmak için
İslam inancının batıl inançına karşı koyma.

Amerikalıları hatırladım ve bu özetin gözünde ürperdim
adalet. Ertesi sabah, çadır adamlarım ve muleteers hazırlanırken
Fez için yola çıktı, asker rehimim bana gelmiş bir mektup getirdi
Malaga aracılığıyla Fransız vapur. Evden; Kısa bir not
Karım, uzun süreli sessizliği hakkında hiçbir açıklama yapmadan, sadece
Wimpole Street'te her zamanki gibi ve oğlumuzdan bahsetmiyorum
Tümü. İhmal beni rahatsız etti, mesajın kısalığı ve kellik
Beni belirsiz bir endişeyle doldurdu ve iç kısımları ertelemek için yarım aklım vardı
seyahat. Bunu yapmış mıydım! MEYM! Oh, ben
!

_Terrible, oğlum, korkunç! Bligned ve ıssız bir toprak. Ama hatta
Kendi insanlarından daha kötüsü, benimkinden aldığı döneklerdir. Ah, ben
Birini çok uzun zaman önce biliyordu. Bir dışlanmış, bir pariah, bir kan.
mürted. Ama devam et, devam et ._




II


Baba, kulaklarımda çalan ve ağlayan hangi sesti, "Kal, yapma
seyahat; Tüm geçmişiniz baştan bugüne kadar, tüm geleceğiniz
Günümüzden sonuna kadar, şimdi eyleminize asılır; Git ve geçmişin
bir atık, şöhretiniz alay konusu, başarınız bir sitem; kal ve
Geleceğiniz barış, mutluluk ve içeriktir! "Ne ses baba,
Ne ses?

Kulaklarımı kapattım ve altı gün sonra Fez'e vardım. Benim
Yolculuk, şaşırtıcı bir canlılıkla aklımda iki gerçeği etkilemişti;
Birincisi, moor onurun kıskançlığında hiçbir şeye yapışmayacaktı
İnancından ve daha sonra kendim değişmiş ve kabarık bir adamım. BEN
El Kassar'dayken hatırlatıldı, eski bir Yahudi dövüldü
Sokakları açık çünkü terliklerini çıkarmamış ve yalınayak yürüdü
Bir caminin önünü geçerken; Ve yine Wazzan'da, ben
Grand Shereef'e verilen karşılamaya tanık oldu.
Evinin başkentindeki evine Tangier'de. Yahudi
kasabanın baş tacizcisi ve Mağribi sakinlerinin yarısı vardı
onun zahmetleri; Yine de ticari gücü,
İslam'ın onuru. "Ben," dedi bana o gece Yahudi Inn'de,
Fondak, "Ben, Kasbah'taki her insanı çırpabilir ve onların
onlarla ustalar, bana borçlular için, bir köpek gibi muamele göreceğim
İshmael'in bu iskorbütü oğulları-Jacob'un tanrısı! "Grand Shereef bir
Drunkard, bir oyun ve daha kötüsü. Mohammed'in bir tüzüğü yoktu
ki açıkça öfkelenmemişti, çünkü insanlara
Peygamberin soyundan ve inancın babası, onlar
Önündeki yerde yere düştü ve cüppelerini, dizlerini, onu öptü
ayakları, üzengi ve onu taşıyan atın büyük toynakları. Gibi
Kendim için, ülkenin atmosferinin bozulduğunu fark ettim
Ben, bagajımdan gümüş monte edilmiş kavisli bir bıçak çıkardığımda
Tangier'de bir hawker satın aldığım ve düzelttiğim kılıf
Norfolk ceketimin kemerinde belirgin bir şekilde.

Fez'e vardığımdan sonraki sabah Amerikalı arkadaşımla karşılaştım
Yolculuk. Toplantımız garipti. Amaçsız bir şekilde saçmaladım
Yeni kasabadan eskisine rehberimle aydınlanana kadar
Eski Büyüklerin Kalıntılarının Önündeki Köle Pazarı Şansı
Cami ve o zaman devam eden bir insan müzayedesi üzerine. Sahne yok
utanç dolu ben hiç korudum ama gösterinin büyüsü
Beni tuttum ve durdum, izledim ve dinledim. Satılan köle
siyah bir kız ve onun standardına göre güzeldi
cilt, barakalı, yalınayak ve vücudunun üzerinde hafifçe kaplanmış
Terazilerinin en üst düzeyini ortaya çıkarmak için nezaket izin verdi.

"Şimdi kardeşler," diye bağırdı satıcı, "Bak, bak" (kızın sıkıştırılmasının
Çıplak kollar ve mücevherli parmaklarını çenesinden aşağı doğru yuvarlar
onun koynuna çıplak boynu), "rüzgar ve uzuv sesi ve pembe ile
Dudaklar, bir kralın öpücüklerine uyuyor-ne kadar çok? "

"Yüz dolar," diye bağırdı kalabalıktan bir ses. Sahip olduğumu düşündüm
Sesi daha önce duydu ve kimin konuştuğunu görmek için baktı. Bu bir
Türban üzerinde Haik ve Sarı'nın Üstünde Mavi Selam ile uzun boylu adam
Kaftan.

"Yüz dolar teklif edildi," diye bağırdı satıcı, "sadece yüz.
Kardeşler, şimdi tüm gerçek inananlar için şans. "

"Yüz beş," diye bağırdı başka bir ses.

"Yüz on."

"Yüz on beş."

"Bir kızın bu mücevheri için yüz on beş," diye bağırdı satıcı.
"Ona veriyor, kardeşler. Peygamberler tarafından, eğer hızlı değilseniz
Onu kendim saklayacağım. Gel, ona bak Sidi. O yeterince iyi değil mi
Bir Sultan için mi? Peygamber (Tanrı onu dinlendirir) ona sıçradı. O
Tatlı kokuları sevdiği kadar tatlı kadınları sevdi. Şimdi üçüncü
Ve son zaman-nasıl ne kadar? Unutma, on yedi yıllık garanti ediyorum
Yaş, ses, güçlü, dolgun ve tatlı. "

"Yüz yirmi," diye bağırdı ilk önce duyduğum sesi. Yukarı baktım
Tekrar konuşmacıda. Mağribi kostümündeki Amerikalıydı.

Daha fazla mide bulandırıcı gösteriyi taşıyamam ve bir kenara döndüğümde
Tercümanımla, yolculuğun arkadaşımın
beni takip ediyor. Eski Fez'i bölen bazı karanlık kemerlere geldiğimizde
Yeni Fez Amerikan konuştu ve ben tercümanımı öne gönderdim.

"Görüyorsun, kendime bu icra edilebilir arazide tam bir bağ veriyorum"
söz konusu.

"Gerçekten sen," diye cevapladım.

"Eh, Roma'daki Romalılar gibi, biliyorsun-ben de geldim,"
söz konusu.

"Kendine iyi bak," diye yanıtladım. "Dikkatli ol."

Kısa bir süre sonra çıktı ve dedi ki, "Bu arada, buluşmaktan utanmalıyım
Sen. "

Olması gerektiğini düşündüm, ama nezaket için ona nedenini sordum.

"Çünkü," dedi, "ilkelerime göre hareket edemedim."

"Ne?" Sordum.

"Bir alçakın hayatını kendi riskimden kurtarırken," diye yanıtladı.

Sonra bana hikayesini anlattı. "Tangier'den ayrıldım," dedi, "dört adamla
Karavanım, ama onları Fez'e getirmek bana uygun değildi, bu yüzden ben
Onları buradan bir günlük yolculuktan çıkardı, bütün için tam olarak ödeme yaptı
Yolculuk ve hediye yapmak. Cömertliğim bir gaftı. Moor
İlgisiz bir nezaket eylemini anlayamıyorum ve
Ruffians, ne anlama gelebileceğini öğrenmek için başlarını bir araya getirdi. Üç
Onlardan vazgeçti ve evden çıktı, ama dördüncüsü
İzi takip edin. Adı Larby idi. "

_Larby! El Arby, oğlum? El Arby mi dedin? Tangier de? Bir Moor?
Yoksa İspanyol bir döngüsü Müslüman mı döndü? Ama önemli değil-önemli değil ._

"O benim rehberimdi," dedi Amerikalı "ve en yüzsüz ikiyüzlü,
Her zaman beni aldatıyor. Bunu yapmasına izin verdim, beni eğlendirdi-her zaman benim
Yüz ve her zaman boncuklarını fumating-'Tanrı beni affet! Tanrı Affet
Ben '-Uygun bir kefaret, bunun yolunu biliyorsun. 'Barış, Sidi!' söz konusu
Rascal: 'Elveda! Allah cennette buluştuğumuzu gönderir. ' Ama şeytan
bundan önce buluşmamız gerektiği anlamına geliyordu. Tanıştık. Sıcak bir andı.
Hamadsha Camii'ni biliyor musun? Bir yan sokakta kutsal bir yer
Bir Sidi Ali bin Hamdoosh'un fanatik bir takipçisinin vaazına,
Ve bir bardakta yürütülen bazı vahşi danslara ve çılgınlık yemeye ateş ediyor. BEN
Bir Mağribi D.L. Moody duymak istediğimi düşündüm ve bir gün gittim
Orası. İçeri girerken dışarı çıkan bir adamla tanıştım. Larby idi. 'Beeba!'
Fısıldadı, trajik bir başlangıç ​​ile-bu benim için kendi adı buydu
seyahat. 'Dilini dişlerin arasında tut,' diye fısıldadım. Ben
Beeba dün, günümüzde ben Sidi Muhammed. ' Sonra girdim, yaydım
Dua-mat, ilk suremi zikretti, şehvetli bir vaaz dinledi ve geldi
dışarı. Beklediğim gibi, Hamadsha'dan lider olan kör şeride
Kasabaya Larby beni bekliyordu. 'Beeba,' dedi sırıtarak,
'Çift el kart oynuyorsun.' "O zaman," dedi, "Kendine iyi bak
Hile. ' Rascal ona rüşvet verebileceğimi düşünmüştü ve
Yüzünde cinayet görmeyeceğimi biliyordum. Tasarlamıştı
Bir sonraki fırsatta bana ihanet etme fikri. O anda öyleydi
Elbette hayatımı hançerini çekmiş ve bıçaklamış gibi hedefliyor.
O zaman ilkelerimi rezil ettim. "

"Nasıl? Nasıl?" Dedim ki, gerçekten sormaya çok az ihtiyacım yoktu.

"Yalnız kaldık, size kör bir şeritte söylüyorum," dedi Amerikalı; "Ama ben
Adamın bana çocuklarından bahsettiği hikayeleri hatırladı. 'Küçük Hoolia,'
Kızını, her zaman altı kişilik güzel, kara gözlü bir akar olarak adlandırdı.
uzaktayken onu izledi. "

Terlemeye giriyordum. "Demek istiyorsun," dedim "
olması gerekir-- "

"Demek istediğim, orada algıyı öldürmeliydim!" söz konusu
Amerikalı.

"Tanrı onu yasakladı!" Ağladım ve saçlarım kafa derimden dehşet içinde yükseldi.

"Neden?" dedi Amerikalı. "Bir eylem olurdu
_SFENS-DEFENSE_. Adam beni öldürmek istiyordu. Ben hala beni öldürecek
Ona şans ver. Bir anda cinayet arasındaki fark nedir
Ve beş, on, on beş, yirmi gün sonra cinayet? Sadece bu
sıcak kan ve aceleyle cinayet, diğeri soğuk kan cinayettir ve
Gizli olarak. Bu kadar değerli olduğunu düşündüğün hayat mı? O zaman neden yapmalıyım
Değer _his_ hayatı daha fazla değere sahip olduğumdan daha fazla? "

Titreydim ve hiçbir şey söyleyemedim.

"Bana bir canavar düşünüyorsun," dedi Amerikalı "ama hatırla
İngiltere'yi atmosfer değişti. "

"Unutma da," dedim, "sen olmadıkça bu adam sana zarar veremez
Kendinizi tekrar batıl inançlarına sokar. Ülkeyi terk et
hemen; Buna bağlı, seni takip ediyor. "

"Bu mümkün değil," dedi Amerikalı, "_i_ için _him_.
Onunla gelene kadar hiçbir şey yapamam ve varlığım değerli değil
bir pin satın alma. "

Ürküttüğüm ve ayrıldık. Aklım bana haklı olduğunu söyledi ama benim
Kalp aklın sesinin üstüne çıktı ve "_you_ yapamadı
Hayır, yüz hayat kurtarmamak için. "

Ah, baba, kendimizi ne kadar az biliyoruz-ne kadar az, oh, ne kadar az!
Bunun _he_ geri çekildiğini düşündüğümde-hayatı bu kadar ucuz tutan-
_I _-- ben onu çok sevgili, çok kutsal, çok tanrı benzeri-benimle. Yapacağım
hepsini söyle.

Önümüzdeki altı gün boyunca Amerikalılarla aralıklarla tanıştım. Yapmadık
Genellikle konuşurken, ama sokaklardan geçerken-yalnız, her zaman benim
Loqueocious Tercüman-Gölgenin değişimini korkutarak gözlemledim
bir erkeğin kafasının üzerinde asılı olan ölüm yüzünden geçebilir ve
biçim. İnce ve soluklaştı ve vahşi gözlü oldu. Bir gün beni durdurdu
ve dedi ki: "Şimdi buckshot Forster'ın neden öldüğünü biliyorum" ve sonra
başka bir kelime olmadan devam etti.

Ama köle pazarındaki ilk toplantımızdan yaklaşık on gün sonra
Beni tekrar durdurdu ve dedi ki, neşeyle: "Eve gitti-ben
Şimdi bundan memnun. "

"Tanrıya şükür!" İstemsizce cevap verdim.

"Ah," dedi, bir gözün parlamasıyla, "diye bir adamın asması gerektiğini söylüyor
Hastane salonunda şapkası ile insanlığını peg üzerinde yukarı
cerrah mı olacak? Şair Keats ilk şoku aşmış olsaydı
Duyarlılıkları, gününün en büyük cerrahı olabilirdi. "

"Gelecekte daha dikkatli olacaksın," dedim, "fanatizmi geçmemek
Bu fanatiklerin? "

Gülümsedi ve Karueein Camii'ni tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona sahip olduğumu söyledim
gördüm.

"Fas'ın en büyüğü" dedi. "Moors iç mahkemeyi söylüyor
Sekiz yüz sütun üzerinde duruyor. Onlara inanmıyorum ve görmek istiyorum
kendim için. "

Protesto etmek için işe yaramaz buldum ve yoluna gitti, gülerek
Blanched ve şaşkın yüz. "O adam," diye düşündüm, "
Bir trajedinin kahramanı ve kendini bir saçmalıkta boşa harcıyor. "

Bu arada, kendi hayatım boyunca kaldırmayacak bir gölgem vardı. O
Tangier'den ayrılma anında evden aldığım mektup
Yolculuk boyunca beni rahatsız etmişti. Kısalığı, yetersizliği,
gecikmesi ve her şeyden önce,
Çocuk sonsuz spekülasyona yol açmıştı. Her karanlık olasılık
Fantezi, açıklama yoluyla önümde yükselmiş olabilirdi. Umutsuzum
Kendim böyle bir zayıflık için, ama kendime saygısızlık benim
belirsiz korkular. Çocuk hastaydı; Biliyordum; Bunu hissettim; Yemin edebilirim
Kesinlikle kulaklarım onun içindeki nefes almayı duyabiliyormuş gibi
boğaz.

Yine de devam ettim; Felsefem benim için çok şey yaptı. Ama ben
Fez'e gittim, İngiliz postanesine doğru yürüdüm
Beni bekleyen bir mektup vardı. Tabii ki orada mektup yoktu. BEN
doğrudan içinden gelen limandan geldiğimi yansıtmamıştı
Postalar geçmek zorunda kaldı ve posta kurye benim tarafımdan geçtiyse
YOL ONUN OLMALIDIR, ki benden görmedim.

Kendi bilincimin önünde utandım, ama hepsi aynı
Postane beni her gün gördü. Benimle aldığım yön ne olursa olsun
tercüman, sonunda bu hedefe doğru yol açtı. Ve ne olursa olsun
Seasess Gabble'ın konusu-çok bir kelime tufanı-zorlandı
sonunda postaların zamanlarına ve mevsimlerine gelmek
İngiltere. Bunlar iki haftada bir, çeşitli gündelik olasılıkları vardı
yanına varışlar.

Fez asil bir şehir, henüz sahip olduğum en büyük ve en iyi oryantal şehir
görülen, kendi çok farklı güzellik yoluyla karşılaştırmaya uygun
Batı'nın büyük şehirleri, büyük şehirleri ile ihtişam
Dünya ve tüm zamanların; Ama benim için cazibe merkezleri gölgede kaldı
kaygımın kasveti. Eski bir dünyanın atmosferi, ruhu
Doğu, İncil zamanlarına taşınma duygusu, şaşırtıcı
İncil hikayelerinin olaylar tarafından aldığı yorumlar
Her gün-bunlar bana zevk getirmedi. Sabit gelince
Her saat İslam'ın varlığının hatırlatıcıları, her köşede,
Bu toprakları dolduran sürekli dua ve övgü nefesi
Çekirdeğe yozlaştılar, bana tiksinmeden daha dokunaklı acı verdiler. .
Sabahın erken saatlerinde Mueddin'in çağrısı günlük bir acıydı. Uyudum
Karueein minarelerinden üç sokak, ama ses yüzüyor gibiydi
Karanlıktaki odama ve bobin başımı döndü ve benim
kulaklar. Her zaman stentorinin ilk sesinde uyandım
"Allah-u-Kabar," ya da sessizlik içinde uyandıysam ve
rahatlama hissi, "Bitti, onun içinden uyudum"
Wail aniden Şükran Günü'ne girerdi.

Fez'de bana bir tür melankoli veren bir hayat gerçeği vardı
neşe. Bir sokağın neredeyse her dönüşünde kulaklarım tarafından tutuklandı
Çok yönlü cackle, kırık, çeşitli sesli şarkı şarkısı
Çocuk Okulu. Bu Mağribi okulları beni ilgilendirdi. Onlar
genellikle bir
Sokaktan iki adım aşağı, öğretmenle birlikte acele kaplı mahzen,
Taleb, genellikle yarı kör yaşlı bir adam, ortasında çömeliyor
zemin ve öğrencileri onun hakkında oturmuş ve hepsi birlikte okuyor
Kuran'ın pasajları, tek eğitim ders kitabı. Böyle bir okul
Yatak odamın altında yakındı; Drone'sini kadar erken duydum
Her sabah saat yedi ve yurtdışına gittiğim sıklıkta durdum
an ve açık kapıya baktı. Siyah bir çocuk orada oturdu
Yoldan geçen sadaka için sepet. O parlak gözlü küçük bir adamdı,
Altı ya da yedi yaşında ve sadece bir İngilizce ifade biliyordu: "Gel
"Der ve sepeti tutar ve gülümser. Ne acıklı
Güneşli yüzünün benim için vardı, bana nasıl tezahürat edeceğini ve dokunacağı,
Sesi ve gülüşü beni korkutur ne gibi garip anılarla
Anlatmak zavallı olurdu.

Benimle katlanın! Kendi sevgilimden uzaktaydım, garip bir ülkedeydim
çok güçlü düşündüğüm her şey için zayıf bir adamdı ve benim
Sakatlığı beslemek-bir annenin sevgisinden daha fazla tüketme-avlandı
Başarısız sağlığımla, bu da üzerinde avlanıyordu.

Ve eğer sokakların manzaraları bana acı ya da zevk getirirse
Acıya benzer, ne manzaralar, vizyonlar, kendi hayallerimin
Yalnız zihin! Karanlıkta gözlerimi kapatamadım ama gördüm
erkek çocuk. Küçük çocuk-ghost her zaman benimle idi. Benim gibi hiç görünmedi
onu sık sık görmüştü-bacaklarını vurarak, boğarak ve tekmelemek
ocak fırçası. Bazen taahhüt ettikten sonra evde yaptığı gibi geldi
Biraz çocukça izinsiz giriş ve ben onu çırptım-kapısını açtım
oda ve sessizce, gergin bir şekilde, yarısı korkuyla bir hızda adım atıyor
İyi geceler deyin ve yatmadan önce beni öp, gözlerimi kaldırırdım
Bakın, kütüphane lambamın gölgesinde, küçük ayık kırmızı-beyaz
Yüz sadece son gözyaşlarından kurutuldu. Ya da yine, bazen kendim
Karanlığın bu aptal dramalarında, o zaman odasına girmek için
uyuyordum, aç aptal kalbimi görünüşe göre şımartabilirim
Reprowing ebeveynin veremediği sevgi ve onu uyurken bulur
Elinde okumaya inandığı açık bir kitapla. Ve
Sonra sevginin çılgınlığı için onun çişini knickerbockers'ı alırdım ve
Bir çocuğun ceplerinin ne olabileceğini görmek için her iki taraftaki yükünü çıkarın
Gibi ve zavallı küçük hazinelerin bir merak dükkanını keşfedin-bir bıçak
Kırık bir bıçak, bir çivi, iki mermer, biraz pirinç, biraz ip,
Vida, bir kabuk, bir mantar ve bir ıstakoz ayağı.

Bu zayıflığı şımartırken, inanç benim
Oğlumun hasta olduğunu unutmayın. Bu güvence çok güçlü oldu mu?
Bu, yüzümü ayarlayacak kadar yol vermekten utandım
eve doğru, tatilim için daha iyi değil, uzun süre oturdum
Wenman'a bir mektup yaz-eşime her postayla yazmıştım-ben
Pent-up duygularımı rahatlatabilir. Ona hiçbir şey söylemedim
Yanlışlık, çünkü onlara itiraf etmem, pozitif olmamıştım
nedeni neyse ve benim olduğum gerçeği dışında negatif gerekçeler yok
hiçbir mektup almıyor. Ama ona oğlumun davasının tam bir geçmişini verdim,
Geçmişte her aşamasını tarif etti, olası
Gelecekte gelişmeler, ayrıntılı bakım ile belirtilmiştir
her noktada gerekli ve altında olduğu gibi beklenmedik durumlar
Sonunda durdurulmadıkça malign ve hatta ölümcül olabilir
Yıllarca süren emekten sonra kendime sahip olduğum operasyon sanatını buldu
yapım.

Bir öğleden sonra bu mektubun yazısında geçirdim ve bittiğinde
Çağlardır sırtımda olan bir yükün aniden
kaldırıldı. Sonra göndermek için yalnız dışarı çıktım. Zaman yakındı
akşam dualarına ve sokaklarda yürürken masallar ve
esnafları, duaları kollarının altında ile bir araya geliyorlardı
Çeşitli camiler. Karueein Camii tarafından geçerek gözlemledim
İyi Müslimeen yüzlerce giriyordu. "Biraz özel kutlama,"
Düşündüm. Kalbim hafifti, gözlerim uyanıktı ve adımım
hızlı. Şehre geldiğimden bu yana ilk kez Fez bana geldi
Güzel bir yer. Sokakların sahnelerinin cadısı tutuldu
Benim. Bu şekilde iki bin yıl önce bir dünyaya taşınması
Bana sihir zevkini verdi.

İngiliz postanesine ulaştığımda onu sus buldum. Üzerinde
Demir ızgarasının arkasındaki panjurlar, bir bildirim tahtası asıldı ve
Ofis, gelen bir sıralama için geçici olarak kapatıldı
Posta ve giden bir kişinin gönderimi. Küçük bir kalabalık vardı
Önde bekleyen insanlar-İngilizcenin Mağribi Hizmetkarları
Ziyaretçiler-pencerenin tekrar açılması ve yakınında atları durdu
Kaldırımı pençeleyen posta kuryeleri. Mektubumu bıraktım
pencerede yarık ve sonra postanın getirip getirmediğini görmek için bir kenara bırakıldı
Sonunda benim için bir şey.

Pencere atıldı ve bana iki harf verildi
Altında ezilen Moors'un kafalarının üzerine ızgara. BEN
Onları bir tür korku ile aldı ve yarısı ilk anda diledi
Yabancılardan olabilirler. Evden geldiler; biri benim
karısı-el yazısına bakmadan önce zarfı biliyordum-diğeri
Wenman'dan geliyordu.

Önce Wenman'ın mektubunu okudum. İyi ya da kötü, haberler bana kırılmalı
nazikçe. Ne içerdiğini gördüğümde tabakayı açmıştım.
Benim küçük Noel'im hasta olmuştu; O hala öyleydi, ama cidden değil ve ben
alarm edilmeyecekti. Şikayet ettiğim sessizlik
o kadar acı sadece bana verme korkusundan kaynaklanıyordu
gereksiz kaygı. Onun için (Wenman'ın) yazmış olurdu
Daha önce, erkekliğime ve iyi anlamıma güvenerek, ama karım vardı
beni daha iyi tanıdığını söyleyerek onu kısıtladı. Hiçbir nedeni yoktu
endişe; Çocuk beklendiği kadar ilerliyordu,
vb., vb., vb., vb.

Saldırının doğasını ve derecesini gösteren bir kelime değil. Böyle bir
Yetersiz epistle, en dik Nincompoop'u hayatta bırakmış olmalıdır.
Bana tüm erkeklerden _me _- Hiç öyle miydi
Brüt bir yargı hatası mı?

Bir anda gerçekliğin ne olması gerektiğini biliyordum-benim çocuğum bununla uğraştım
Boğazın eski konjenital sakatlığı. Elbette karım bana daha fazlasını söylemişti.
Vardı. Tasarımla değil, ama farkında olmadan gerçeği açıklamıştı
Ben. Granville Wenman bana yazmıştı, dedi, her şeyi açıklayarak,
Ve endişelenmem ve rahatsız etmem. Mümkün olan tek şey yapılmaktı
Sevgilimiz için ve eğer orada olsaydım daha fazla yapamam. Hastalık vardı
Kursu için, bu yüzden sabırlı olmalıyım. Bütün bunlar olağan jargon
Ameliyatın-Wenman'ın bunu dikte ettiğini biliyordum-ve sonra gerçek bir çizgi
ya da sevgili kızımın kendi kanama annesinin geri kalanına iki değer
kalp. Zavallı Noel'imiz buydu ve şikayet etti, o ve öyle ve
İlk önce böyle ve böyle bir şekilde iyi görünmeye başladı. Öğleden sonra açıktı. Öngördüğüm boğaz saldırısı
gelmişti. Beş yıl aramıştım. Beş yıl boyunca yaşadım
Bekledim ve kontrol etmek için izledim. Gece gündüz çalıştırdım
Gelmeli ben tanışabilirim. Kendi sağlığım boşa harcadım-ve ne için?
Şöhret, servet için, insanlık için, bilim için mi? Hayır, hayır, hayır, ama
Oğlumun hayatı. Ve şimdi düşmanı onun üzerindeyken,
Ben-Ben Tanrı'nın tüm bu dünyasında yalnız kim onu ​​kurtarabilir? On üç yaşındaydım
evden yüz mil.

Oh, kaderimin ironisi! Ruhum ona karşı isyan etti.
Kararan sokaklarda şaşkına dönen tüm şehir görünüyordu
ölü ve lanetlenmiş.

Bu unutulma durumunda ne kadar yürüdüm bilmiyorum ama şu anda
Her şeyin etkilendiği belirsiz atmosferden
Bilinçli, bir ilaçtan sonra bir uyanış gibi, alışılmadık bir kargaşanın
etrafta dolaşıyor. İnsanlar beni geçiyor ve yanımda koşuyordu
Karueein Cami'nin yönü. O yerden yüksek bir kargaşa
havaya yükseliyor. Her an gürültü artıyordu ve
İnsan seslerinin bir Babel'e yükseliyor.

Ben kargaşaya çok dikkat etmedim. Paltry heyecanları nelerdi
şimdi bana hayat mı? Zavalımın son sözlerini kendime tekrar ediyordum
Karısının mektubu: "Seni nasıl özledim ve keşke benimle olsaydın!" "Gideceğim
Geri döndü, "Kendime söylüyordum," Geri döneceğim. "

Aklımın karışıklığında, konuşulan kelimelerin koparmalarını duydum
insanlar yanımda koşarken. "Nazarene!" "Hıristiyan!" "Lanetli Yahudi!" Bunlar
geçmiş koşarken Moors tarafından birbirlerine tısladı.
Uzunca bir İspanyol, bir ülkeye bağırdığını duydum.
Bir ev topu: "Camice İngilizler yakalandı."

Bunda düzensiz duyularım kendilerini kurtardı ve aniden oldum
Tumult'un benim yönüme geldiğinin farkında. Gürültü daha derine indi,
Her adımda daha yüksek sesle ve daha tiz. Başka bir anda patlamıştı
üzerimde bir kargaşa içinde.

Karueein Camii A'ya yol açan dar şeridin köşesinde
İnsan kalabalığı bir torrent gibi kükredi. Onlar moors, Araplar ve
Berbers ve bağırıyorlardı, çığlık atıyorlar, bağırıyorlar ve her şeyi söylüyorlardı
İnsan sesinin yapabileceği ses. İlk anda hayır fark ettim
Bundan daha fazlası, ama bir sonraki sırada insanların bir adamı avladığını gördüm
Hounds bir kurt avlarken. Adam onlardan önce uçuyordu; O geliyordu
Bana doğru: Toplantı karanlığında onu görebiliyordum; onun elbisesi, hangisi
Mağribi idi, vücudu hakkında parçalara ayrıldı; Başı çıplaktı; onun
Göğüs kanıyordu; Yüzünü gördüm-Amerikalıların yüzüydü, benim
Yolculuğun arkadaşı.

Beni de gördü ve o anda döndü ve tam olarak yüzleşti
onun takipçileri. O zaman ne oldu söylemeye cesaret edemiyorum.

Baba, cesur bir adamdı ve hayatını çok sattı. Ama düştü
son. Bir ila yüzdü. Yelping insan köpekleri onu aşağı
Vermin gibi.

Ben bir korkakım. Kaçtım ve onu terk ettim. Lojmanlarıma döndüğümde ben
rehberim için aradı, çünkü bir saat olmadan Fez'i terk etmeye karar verdim
gecikme. Rehber bulunamayacaktı ve onu aramak zorunda kaldım.
Onu aydınlattığımda, uzun süredir pis bir kahve evindeydi,
başka bir demirlemenin yanında yere çömelme, kötü görünümlü bir
Bir grup hayranlığa cesur bir macera okuyan Scoundrel
dinleyiciler.

Adamımı aradım ve ona amacımı anlattım. Ellerini içeri kaldırdı
şaşkınlık. "Fez'i geceye mi bırakıyorsun?" dedi. "İmkansız, Sultanım,
imkansız! Rabbim emri duymadı! "

"Ne sipariş?" Diye sordum. Ben endişelenmiştim. Fas'ta mahkum olmalıyım
Çocuğum İngiltere'de ölüyorken mi?

"Kapılar kapalı ve hiçbir Hıristiyan şehri terk etmesine izin verilmiyor
Sabaha kadar. Bu, kaleefa'nın sırası, benim sultanım, çünkü
Bu sabah Camice Hıristiyan'ın öfkesi. "

Bu hareketin anlamından bir anda şüpheliydim ve rehber
Sorularıma cevap korkularımı onayladı. Bir adam, delilikten veya
İntikam için susuzluk, Amerikalıya saldırıya yol açmıştı ve bir kalabalık
Fanatikler onu öldürmüştü-hayatıyla geri çekilme şansı yoktu,
ya sünnet ya da İslam mesleği ile. Ama serin kafalar vardı
Hıristiyan kanını dökmenin cezasını düşünmek için zaten zaman buldu.
Bu ceza iki yönlüdür: birincisi, utanç cezası
Fas'ta Hıristiyanların yaşamlarının güvende olmadığı fikrinden geliyor,
Ve sonra, Amerikan'a ödenecek zor dolar cezası
Tangier'de bakan.

Çift tehlikeden kaçmak için öfke susturulacaktı.
Koşullar kendilerini bu yapıya ödünç verdi. Doğru, bu pasaj
Ülkede Amerikan her köyde biliniyordu
geçtiği; Ama Fez'in kapılarında kendini kesmişti
kimliğinin izi. Şehre yalnız ya da kılık değiştirmişti.
Bir yabancı olarak gelmesi "kulüplerin" hiçbirinde bilgilendirilmemişti veya
Çarşılar. Sadece bir adam onu ​​tanımıştı: o adam Larby idi, rehberi.

Beden gizlice gömülecekti, hiçbir Hıristiyanın görülmesine izin verilmiyor
BT. O zaman rapor, ölü adamın bir
Mağribi özne, kanla öldürüldüğünü ve
Camiye meydan okuma eyleminde yakalanan bir Hıristiyan olduğu söylentisi
İçindeki gerçeğin gölgesi olmadan bir hataydı. Ama tüm bunlar vardı
yapıldı hiçbir Hıristiyanın kapılardan geçmesine izin verilmemelidir. Gibi
Şu anda duruyordu, bir Avrupalı ​​ilk dürtü uçmak olurdu
Tehlikeli haberlerle konsolos.

Bu zamana kadar Moors ve onların ülkesinden bir şeyler biliyordum ve ayrıldım
Fez o gece, ama ondan kurtulmak elli liraya mal oldu. Oradaydı
Kaid için bir rüşvet, Kaleefa için bir rüşvet ve her için rüşvet
Kapıdaki hamalın altındaki düzensiz kriko.

Tüm dehşetim ve endişemin ateşi ile gülebilirdim
Bu görevlilerin ilkinin yüzü. Açgözlü arzusu arasında
Ona sunduğumdan, bir şey bildiğim şüphesi
öldürülen Hıristiyan kimliğinin kimliğinin
ani uçuşumun nedenlerine ve keşfedeceğim korkusu
Amerikan ölümünün koşulları, kestiği rakam bir
aptal olan. Ama neden adamın yinelemesini kınamalıyım? Ben
benzeri kendim pratik yapmak. Çok iyi, ihanete uğradıysam
Ne olduğuna dair bilgi, olmam imkansız olurdu
Fez'den ayrılmasına izin verildi.

Bu yüzden hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptım. Bu saçma bir röportajdı.

Ondan geri dönerken küçük bir Moors şirketini geçtim, liderlik ettim,
çevreleyen ve bir eşek takip etmek. Eşek ağır bir şekilde yüklüydü
İki büyük çöp panyer gibi görünüyordu. Alacakaranlıktı ama benim
Görme her zaman keskindi ve bunu gizli görmeye yardım edemedim
Çöpün altında eşek sırtında başka bir yük vardı. Oldu
ölü bir adamın bedeni. Ölü adamın kim olması gerektiğinden şüphe duydum;
Ama acele ettim ve tekrar bakmadım. Moors bir bahçeye dönüştü
Onları geçerken. Orada ne yapmak üzere olduklarını tahmin ettim ama kendi
Tehlike beni tehdit etti ve daha fazla görmek ve bilmek istemedim.

Bir saat önce ay ışığında kasabadan geçerken
Gece yarısı, homurdanan çadır adamlarım ve muleteers'ımla birlikte, bir adam
Gateway kemerinin gölgesinden çıktı ve yüzümde leeled ve
Kırık İngilizcede, "Yani Hıristiyan arkadaşın tarafından düzeltildi
Allah!"

_Mourish ingilizce, oğlum mu yoksa İspanyolca mı? _

İspanyol.

Kahve evinde gördüğüm alçaktı. Onun yapması gerektiğini biliyordum
Larby ol ve sonunda efendisine ihanet etmişti. Ayrıca bunu biliyordum
Hepsini gördüğümün farkındaydı. O anda, aşağı bakarak benim
At adamın kötü yüzüne geri döndü, tüm doğam değişti. BEN
Amerikalıların kaybettiği tek fırsatı hatırladı
insan hassasiyetinin dolaşan dürtüsü-kendi hayatını kurtararak
Onu tehdit eden hayatı ve kalbimin kalbinde dedim,
"Şimdi Cennetteki Tanrı beni benzer bir günaha sakla."

Ah! Baba, benden küçülme; Bir düşün, sadece düşün! Ben
Evden on beş yüz mil uzakta ve ben ölmekte olan oğluma geri dönüyordum.

       * * * * * *

_God seni gerçekten, oğlum. Ayaklarınız kaygan bir yerde yerleştirildi.
El Arby, diyorsun? Kendi yaşınızdaki bir adam mı? Karanlık? Söylüyor mu? Bu olmalı
Aynı. Uzun zaman önce bahsettiğin adamı tanıyordum. Başka bir isim altındaydı
Ve başka bir ülkede. Evet, o senin dediğin tek şeydi. Tanrı onu affet, Tanrım
Onu affet! Zavallı harap ve iflas etmiş ruh. Kötü meleği her zaman
elinde ve onun iyi olanı. Babasını utandırdı
ve annesi mezara. O zaman bir suç ve mahkumiyet vardı
ve bundan sonra babası dünyadan kaçtı. Ama
Kilise barıştır; Ona sığındı ve her şey yolunda. Şimdi devam et ._




III


Baba, saydım. Mesafenin her milini saydım. Ve ben
Karımın mektubu karşısında yazıldığından beri her saat hesaplandı
Oğlum hastalığının ilerlemesi ve dönemi. Tarihten bu yana birçok gün
Mektup ve Noel ondan günler önce rahatsız ve hasta olmuştu.
O günlerin brüt toplamı çok fazlaydı ve o zaman sevgi,
Eğer aradığım kursu çalıştırdıysa, böyle bir
sahne. Ben o ıssız toprağın geniş atıkları üzerinde koşarken,
Herhangi bir anda durumun en üst düzeyde ne olması gerektiğini biliyor gibiydim
Ve oğlumun en iyisi evde yatağında.

Sonra geleceği ve geçmişi düşündüm. O kadar çok gün olurdu
Beni Tangier'e binmeye götür, Tangier'den geçmek için çok saatler
Cadiz, Cadiz'den Londra'ya demiryolu ile birçok gün ve gece. Büyük
Zavallı Noel'im ilk önce ve zamandan beri geçmiş zaman geçmiş
Onun tarafına ulaşmadan önce gelmek çok fazla olurdu. Ne olurdu
O zaman durum? Bunu da biliyordum. Öyle olurdu.

Böylece, adım adım hepsini geri saydım. Aralık uzun olurdu, çok
Uzun, saldırının başlangıcı ile eve dönmem arasında, ama
Umutlarım için çok uzun. Benimle iyi gidiyor, yine de gelmeliyim
zaman. Hastalık kötü bir dönüş yapsaydı, oğlum belki de içinde olabilir
Son aşamaları. Ama sonra _i_ orada olurdu ve onu kurtarabilirdim. .
Hayatımın beş yılını ustalaşmak için harcadığım operasyon getirir
Ölüm kapılarından geri döndü.

Baba, bundan hiç şüphem yoktu ve hesaplamalarımdan şüphem yoktu.
Şimdi burada yalan söylemek, sanki şeytanların kendileri çığlık atmış olmalı
Beni o uzak karada görmek için bir aptal gibi kumar oynuyor
Sevdiğim hayat ve yüzlerce zayıf şansın hiçbirini hesaba katmamak
Bir mum gibi kapabilir. Çılgın deyin, delilik deyin,
Yine de kalbimi canlı tuttu ve beni umutsuzluktan kurtardı.

Ama oh! Benim sabırsızlığımın acısı! Şimdi bir şey beni durdurmalısa! İzin vermek
Bir gün sonra-sadece bir-ve ne olmayabilir! O zaman, kaç tane
Gecikmenin tehlikeleri miydi! Birincisi, hastalık olasılığı vardı
Beni soluma. Sağlığım ayrıldığımdan daha iyi, ama daha kötüdü
Ev. Güneş doğmadan gün batımına biniyordum ve geceleri uyumuyordum.
Önemi yok! Bu nedenden korktum benden uzaklaştım. Benim uzuvlarım olmasına rağmen
Beni taşımayı reddetti ve sinirlerimin rahatsızlığı altında kaslarım
Dizginleri tutma gücünü kaybettim, yine de arkaya kaydırılabilirsem
Atımdan hala devam etmeliyim.

Ama sonra çarpışma için daha kötü tehlike vardı.
Ülkesini geçmek zorunda olduğum insanların fanatizmi. yapmadım
Amerikalıların kaderinden korkun, çünkü onun çılgınlığından suçlu olamazdım. Ama Tangier'deki İngiliz Konsolosunun kabulünü hatırladım.
Yabancı, Müslümanların batıl inançlarını farkında olmadan rahatsız edebilir; BEN
Jest'te yarısı konuşulan avukat sözlerini hatırladı, "
Mağribi bir hapishane "ve genç Berber'in içine gürültülü zindan
Korku vizyonlarında aklımın önünde ortaya çıkmıştı.

Bu gecikmenin tehlikelerinden kaçınmak için ne gibi önlemler uzun olur?
Ve aptalca bir hikaye. Ayrıca, bu bir ortalama olur ve bir tane olurdu ve ben
Anlatmaktan utan. Her iskorbütlü dilenciyi yolda nasıl selamladım
inancının ve ülkesinin selamlanması; Ben olarak nasıl söküldüm
bir kasabaya veya köye yaklaştı ve sadece eyere döndüm
içinden geçmişti: başımı nasıl ortaya çıkardım-doğu cehaletinde
Gelen-Bir Aziz'in evinden geçtiğim gibi ve nasıl uzunluğunda (
Dövülen Yahudi bankacı) Ayakkabılarımı çıkardım ve çıplak ayakla yürüdüm
Bir caminin önünden geçtim.

Evet, tüm bu gereksiz saygı gösteren bendim; Gururu kimin
her zaman benim bane'm oldu; Bir şövalye yapılması için diz bükülemeyen ben;
Benden önce alçakgönüllülük hissettim. Öyleydi bile. Benim hevesimde
Benim sabırsızlığım, sevgilime eve yolculuğumdaki engel korkum
Orada beni bekleyen, yüzleri inceliyordum ve aşınıyordum
Bu cahil fanatik ırkının ayakları.

Ama engellerimin en kötüsü kendi kampımdaydı. Amerikalı
haklıydı. Moor ilgisiz bir eylemi anlayamaz. Benim
İnançlarına karşı aptalca saygı, adamlarımın şüphelerini uyandırdı. Ne zaman
anlamını kavramak için boşuna denediler, kabul ettiler
Beni hor gör. Onların hor görmedim, ama almaya zorlandım
sonuçlarına dikkat edin. Hizmetkarlarım olmaktan benim oldular
ustalar. Onları kamplamaktan memnuniyet duyduğumda dinlenmek zorunda kaldım, ama benim
Eğim devam etmekti ve sadece tekrar yola çıkmaya uygun olduğunda
Yolculuğuma devam edebilir miyim? Boşuna protesto ettim ve yalvardım ve
Tehdit. Moor genellikle cesur bir adamdır, ancak bu adamlar bir çeteydi
Beyaz karaciğer poltroons ve bir darbe onları bastırmaya hizmet ederdi.
Gözlerimin önündeki bir Mağribi hapishanesinin vizyonlarıyla,
el. Tek başına bir silah, kendi korkaklığımda,
Onları-rüşvet, rüşvet, rüşvet. Ben tek enstrüman buydu
tembellikleri, yinelemeleri ve aldatmacaları ile mücadele etti.

Baba, zayıflığım ve sabırsızlığımda zavallı bir manzaraydım. Sahibiz
Larby'nin olduğunu gözlemlediğimde Fez'den uzaklaşmadı.
Şirketimizin topukları. Bu beni endişelendirdi ve ben rehberimi aradım.

"Alee," dedim, "O kötü görünümlü adam kim?"

Alee şaşkınlıkla iki elini attı. "Kötü görünen bir adam!" Ağladı.
"Tanrı Babama karşı zarif ol! Rabbim kimin ne anlama geliyor? Larby değil; hayır, değil
Larby. Larby iyi bir adam. Cami evlerinden birinde yaşıyor
Tangier. Nadir onu kiraladı ve dükkanını Sok de üzerinde tutuyor
Barra. Allah Larby'yi korusun. Musk'u ister misin, ister misin
Tarçın, Larby size satacak adam. Ama bazen rehberlik ediyor
Hıristiyanlar Fez'e, sonra kardeşi onun için dükkanını tutar. "

"Ama adam neden bizi takip ediyor?" Diye sordum.

"Sultanım," dedi Alee, "Sana söylemiyor muyum? Larby eve dönüyor.
Fez'e götürdüğü Hıristiyan, nerede? "

"Evet," dedim, "Nerede?"

Alee sırıttı ve cevap verdi: "O gitti-güneysel, efendim."

"Neden bana böyle yalan söylemelisin?" Söyledim. "Hristiyan olduğunu biliyorsun
ve bu larby'nin onu öldürmenin aracı olduğunu! "

"Shoo! Rabbim ne diyor?" diye bağırdı Alee, şişman ellerini bir
uyarı hareketi. "Rabbim Basha'ya ne söyledi? Rabbim bilmeli
Hiçbir şey-hiçbir şey. Güvenli olmazdı. "

Sonra Larby'ye karşı korku bakışlarıyla ve sesini bir
Fısıltı, Alee ekledi, "Hıristiyanın öldüğü doğru; son öldü
gün batımı. Allah onu düzeltti. Yani Larby yalnız geri dönüyor, geri dönüyor
Dükkanı, evine, eşlerine, küçük kızı Hoolia'ya.
Allah Larby'ye güvenli bir dönüş gönderir. Bizi takip etmiyorum, Sidi. Hayır, hayır; Larby
Aynı şekilde geri dönmek-hepsi bu. "

Cevap beni memnun etmedi, ama daha fazlasını söyleyemem. Yine de benim
Adamın varlığındaki huzursuzluk saatlerce arttı. yapamadım
Amerikalı ve sahneyi de düşünmeden onu düşünün
Karueein Camii'nin yakınında korku. Ona bakamadım ama
Sırtımdan aşağı kan soğuktu. Bu yüzden rehberimi tekrar aradım ve "Gönder
o adam uzakta; Onu şirketimizde almayacağım. "

Alee derin yaralanmış gibi davrandı. "Sidi," dedi, "başka bir şey sor
Benim. Ne soracaksın? Benden senin için ölmemi ister misin? Ben hazırım
İstiyorum, memnunum. Ama Larby benim arkadaşım. Larby benim kardeşim
Ve benden sorduğun bu şey yapamam. Allah bunu yazmadı.
Sidi, olamaz. "

Böyle protestolarla-ülkenin ortak cant-
memnun olun. Ama şimdi izlenim aklıma geldi.
Amerikan'a ölümüne ihanet eden kötü yüzlü alçak
sadece _us_ ama _me_ takip eder. Ah! Bu fikrin işkencesi
Ruhumun sabırsızlığı ve sinirlerimin raf ateşi! Dogged olmak
gece gündüz bir kanla olduğu gibi, asla gözlerimi kaldırmayacak
Adamın dikkatli gözüyle karşılaşma korkusu-inkübusun acısını
dayanılmazdı!

İlk düşüncem sadece Rascal'ın soygun anlamına gelmesiydi. Ancak ben
Her zaman yakındı kendi insanlarımın önüne geçebilir
Arkamda ve kesinlikle gece vakti kamptan uzaklaştığım kadar
onun tarafından üstesinden geldi yoksa onunla yüz yüze tanıştım.

"Alee," dedim sonunda, "o adam bir hırsız."

Elbette Alee dehşete kapıldı. "Ya Allah!" Ağladı. "Rabbim nedir
Söylüyor musunuz? Moor hırsız değil. Moor doğrudur, Moor dürüst. Hiçbiri
Moor kadar doğru ve dürüst. Bu nedenle Moor bir hırsız olmalı? İle
Barbary'de hırsız olmak aptal olmaktır. Bir Hıristiyan soyduğumu söyle. İyi. BEN
Onu öldür ve sahip olduğu her şeyi al ve yalnız bir yere göm. Elbette.
Ne oluyor? Bakın, Sidi, bu olan bu. Hıristiyan Konsolosunuz
'Fez'e götürdüğün Hıristiyan nerede?' Söyleyemem. Ben yalan söylüyorum
Aldat, mazeret yapıyorum. Kullanım yok. Hıristiyan konsolosunuz
Kasbah, ve Basha'ya şöyle diyor: 'Bu moor'u hapse attığında
Soyguncu ve bir katil! ' Sonra Marakeş'teki Sultan'a gider,
Nazarenler ülkesinde yaşayan kraliçenizin adı
deniz. 'Bana yirmi bin dolar ödeyin' diyor, 'benim hayatım için
Soyulan ve öldürülen Christian, 'sadece. Sultan-Alllah
Mulai Hassanımızı koru!-Doları öder. Güzel, tamam, sadece
Bu yüzden. Ama hepsi bu mu Sidi? Hayır, Sidi, hepsi bu değil. Sultan-Tanrı
Merhametli Lord'umuzun hayatını uzatın-o zaman halkıma geliyor,
Basha, benim Bashalic'ime ve 'Bana kırk binlerimi geri ödeyin
Dolar '-Beni duyuyor musunuz, Sidi, _forty_ Bin!-' Nazarene için
öldü. ' Elbette. Ama ödeyemeyiz. İyi. Sultan-Alllah Save
O!-Geliyor, sahip olduğumuz her şeyi alıyor, halkımın her erkeğini koyuyor
kılıç. Gittik, yok olduk. Sidi demedim mi?
Barbary'deki Hırsız aptal mı olacak? "

Soğuk konfordu. Larby'nin beni takip ettiği adam
Kendine güveniyor ve beni soymak istediği ilk başta ikna oldum. Küçük
Bu nedenle, eğer en kötüsü beni ve benim
Evde çocuk, soyulmuş ve öldürülen babasının isteği için öldü
Bu ıssız atıklar, hükümetim önemsiz bir iddiayı kesin olarak
dolar.

Bir sonraki düşüncem, adamın beni sadece beni izlediğiydi.
ülke. Sırrının çok kesin olduğunu bildiğimin farkında olduğunu;
Başkentteki yetkililere bilgime ihanet ettiğini
Onlardan ayrıldıktan sonra muhtemel olandan daha fazlasıydı ve
rüşvet alan erkeklerin
Turn, beni takip edebileceği ve bilgilendirmediğimi görebileceği için rüşvet verdi
Yabancı ülkelerin cinayetinin bakanları ve konsolosları
Fez sokaklarında Amerikan.

Bu teori beni kısmen adamın varlığına uzlaştırdı: İzle.
Sürekli şirketi işkence tarzında en iyi güvenliğimdi. BEN
hiçbir bakana gitmemeli ve hiçbir konsolos beni görmemeli. Çok fazla vardı
kendi yaşam işlerimi kendimle meşgul etmek için düşünmenin bir nedeni
Ölü Amerikalı.

Ama bu yansımanın getirdiği bu kadar fakir unc, bir
ikinci düşünce. Adamın kendisi için veya
Ona rüşvet verebilecek-veya belki de tehdit eden-izlemek için yetkililer
Ben onsuz ülkeden geçtiğim gerçeğinde yalan söylerdim
Tanık olduğum suçun gerçeklerini ortaya çıkarmak mı? Güvenle geri dön
İngiltere, hepsini güvenlik ile anlatabilirim. Bir kez Fas'ı bırakmama izin ver
Göğsümdeki sırrı ve her ikisi de bu insanların hayal kırıklığına uğradığı cezalar
üzerlerinde olabilir. Sadece beni izlemek için emek boşa harcandı. Demek istediler
Daha fazlasını yapın, yoksa hiçbir şey yapmazlardı.

Öyle düşünün, başka bir fikir beni şokla aldı
Terör-Adam beni tek Hıristiyan olarak öldürmem için beni takip ediyordu
işlenen suçun tanığı. Bunun ışığında
Teori her şey sade oldu. Kasbah'ı ziyaret ettiğimde hiçbir şey değildi
Öldürülen adamla tanıdığım hakkında. Rüşvetlerim alındı
Ve kamu emirlerine rağmen Fez'i terk etmeme izin verildi. Ama sonra geldi
Endişe zekası ile Larby. Amerikalıların arkadaşıydım
ve halka açık sokaklarda onunla konuştuğu görülmüştü. Belki Larby
Kendisi beni görmüştü ya da belki de kendi rehberim Alee, bana ihanet etmişti
arkadaşı ve "kardeşi". Kaid veya onun Kaleefa büyüttü
Kaşları ve basitler ve aptallar için birbirlerine yemin etti. İle
Onlara ihanet etmeyi amaçlayan adamın bir
Masum yüz ve İngiltere'de hasta bir çocuğun hikayesi! Düşünmek için
parmaklarından kayması ve biraz bırakması için acı çekmişti
Elli pound paltry rüşvet! Stealth tarafından alınan elli pound
Hıristiyan söyledikten sonra yirmi bin dolar dolgunlaşacak
Onun hikayesi! Bu Nazarenler çok inceydi ve İshmael'in oğulları
çok basit. Ama elmas kesim elmas. Her şey kaybolmadı. Yüz
Ve bu Hıristiyanın yirmi beş mil hala yapmadan önce seyahat etmesi gerekiyordu
Barbary'den yelken, ve başka bir Hıristiyanla karşılaşamazdı
seyahat. Sonra yukarı, Larby ve ondan sonra! Tanrı yolunu kolaylaştırın!
Unutmayın, Larby, hatırla, iyi adam, sadece cepleri değil
Bu Hıristiyanın kaçması gerekiyorsa tehlikede olan Fez halkı.
Gharb'ı canlı bırakmasına izin verin ve kendi boynunuz tehlikede. Sen
casus, sen bilgilendiriciydin, sen liderlik eden hothed delmanıydın
Hıristiyan kanının dökülmesiyle sonuçlanan saldırı. Sultan ise
Amerika Bakanı'na yirmi bin dolar ödemek zorunda olmalı
Tangier'de, içine girdiğimiz bu ölü köpeğin hayatı için
Bir bahçede toprak, eğer Fez'in Basha'sının kırk bin ödemesi gerekiyorsa
Eğer insanların seksen bin ödemesi gerekiyorsa, Sultan'a Dolar
Basha'ya dolar, o zaman sen, Larby, sırayla ödemek zorunda kalacaksın
_life_ ile insanlara. Hayatına karşı hayatın hayatı
Hıristiyan. Öyleyse onu takip et, izle, susturun, onu biliyor
Gizli-HAYRA!

Benden sonra Fez'in Kasbahında olanlar fikrim buydu
Şehrin kapılarını geçti. Bu vahşi bir vizyondu, ama benim
Distempert hayal gücü mantıklı bir teori gibi görünüyordu. Ve şimdi
Larby, Amerikalı casus, Larby, suikastçılarım, Larby,
Kendi hayatını kurtarmak için benimkini almalı, Larby benimle birlikteydi, yanımda,
sürekli arkamdaydı!

_God sana yardım et, oğlum, Tanrı sana yardım ediyor! Larby! Ey Larby! Yine, yine! _

Ne yapmalıydım? Kalbimi Larby'ye aç; Ona bunun bir gaf olduğunu söylemek;
Hiçbir insanın yaramazlık demek istediğini; sadece acele ettim
Hasta çocuk, beni istemek için kim ölüyordu? Bu imkansızdı; Larby olur
Yüzüme gül ve hala beni takip et. Rüşvet? Bu işe yaramazdı;
Larby paramı alacak ve kurbanının cerrahını yapacaktı. Bu bir
zor sorun; Ama uzun süre bir çözüme çarptım. Baba, yapacaksın
Duyduğunuzda bir aptal için bana acıyorum. Faust olarak Larby ile pazarlık yapardım
Şeytanla pazarlık. Bana iki haftalık hayat vermeli ve gelmeli
Benimle İngiltere'ye. İşimi burada yapmalıyım ve Larby asla
Benim tarafımı bırak. Oğlumun hayatı o operasyon tarafından kurtarılmalı
Yalnız nasıl yapılacağını biliyordu. Ondan sonra Larby ve ben hesapları kare yapmalıyız
birlikte. Dünyada sahip olduğum tüm paraya sahip olmalı ve
kendi ülkesine dönüşü için adım ve etkimin pasaportu. BEN
İntihar itirafı yazmalı ve sonra-ve sonra-o zaman-
Ev-tam kendi odamda-Larby tatmin etmek için beni öldürmeli
Kendisi kendi sırının ve halkının sırrının güvende olması gerekir
sonsuza kadar.

Çılgın bir rüyaydı, ama sevgili yaşamın hayali değil,
Ölüm Köpekleri Bloodhound'u seven adam mı? Ve denediğim gibi deli
Gerçekleşmesini sağlayın. Adam sürekli yanımda ve üçüncü
Yolculuğumuzun sabahı keskin bir şekilde çizildim ve dedim:

"Larby!"

"Sidi," diye yanıtladı.

"Benimle İngiltere'ye devam etmek istemez misin?"

Bana ışıltılı gözleriyle baktı ve ben istemsiz bir
titreme. Adamın şüphelerini bir anda uyandırdım. Ben düşündüm
onu tuzağa düşürmek istedi. Ama sadece bilerek gülümsedi, omuz silkti
Omuzlar ve Cevaplanan Civilly: "Sok de Barra'da dükkanım var
Sidi. Ve sonra eşlerim, oğullarım ve küçük hoolia-Tanrı
tüm kutsamaları için övgü. "

"Hoolia?" Diye sordum.

"Küçük kızım Sidi."

"O kaç yaşında?"

"Altı, Sidi, sadece altı, ama bir melek kadar adil."

"Sen uzaktayken seni özlediğini söylemeye cesaret ediyorum, Larby," dedim.

"Gerçeğin var, Sidi. Sokta çadırlar tarafından oturuyor
Pirinç işçileri ve örgüler tüm gün boyunca acele eder ve nereye bakar
Develer tepedeki azizlerin evleri tarafından gelir ve bekler ve
Saatler. "

"Larby," dedim, "Ben de evde bekleyen bir çocuğum var ve
izliyor. Bir çocuk, benim küçük Noel, altı yaşında, senin kadar yaşlı
Kendi küçük hoolia. Ve çok parlak, çok kötü. Ama o hasta, o
ölüyor ve o benim için tüm dünya. Larby, ben bir cerrahım, ben bir
Doktor, eğer yapabilirsem İngiltere'ye ulaşırsam-- "

İşe yaramazdan daha kötüydü. Durdum, çünkü daha ileri gitemedim. .
Adamın gözlerinin soğuk parıltı, alev üzerinde donmuş gibi üzerime geçti ve
Düşüncesini konuştuğunu ve konuştuğunu biliyordum. "Bunu duydum
Daha önce hikaye, "Kendine söylüyordu", Kasbah'ta duydum
Ve bu bir yalan ve bir numara. "

Planım çılgınca ve ben terk ettim; Ama ben her zamankinden daha fazlasıydım
teorimden ikna oldum. Bu adam beni öldürmem için beni takip ediyordu. O öyleydi
İşini güvenli, gizli ve etkili bir şekilde yapma fırsatı bekliyorum.
Yöneticileri onu suçunda koruyacaklardı, çünkü bu suçla
kendileri korumalı.

Baba, teorim, planım gibi aptallıktı. Sadece bir deli
bir tanığın olduğu bir suçu gizlemeyi hayal ettiler,
İkinci bir suç, burada tanıkların beş yüz olması gerekirdi. .
Amerikalı kılık değiştirmiş ve kimliğinin izini kesmişti
Tüm erkekler için kendimi kurtarır. Fanatiklerin elinde öldüğünde
İnanç öfkelenmişti, tüm Hıristiyanlardan yalnız bunun olduğunu biliyordum
Fez sokaklarını lekeleyen Christian Blood. Ama ne kadar farklı
Kendi ölümüm olmalıydı. Bir Hıristiyan olarak açıkça seyahat ettim ve
İngiliz. Tangier Konsolosluğunda, isim ve şöhretle tanındım,
Ve Fez'inkinde kendimi kaydetmiştim. Varlığım
Geçtiğim her kasabaya ve karavanımın adamlarına bildirildi
Bensiz evlerine dönmeye cesaret edemezdim. Bu durumuda
Amerikalıların öldürülmesi Mağribi yetkililerinin şansı
Tazminat iddiası bir ila beş yüzdü. Benzeri durumda
Kendime katastrofe beş yüze kadar olmuş olmalılar. Böylece,
Fanatizme ve Müslüman için Müslüman'ın Sarmasız Nefretine rağmen
Nazarene, Fas bana, tüm Hıristiyan gezginlere gelince, açıkça seyahat ediyor
Ve kendilerini düzgün davranmak, İngiltere'nin kendisi kadar güvenli bir yerdi.

Ama bir erkek nasıl sıcak, soğuk, bilge ve aptalca olabilir? BEN
meseleyi kendime ılımlı bir şekilde koymak için mizah içinde değildi ve ben de
kendimi ikna edecek kadar harikaydı ki sahip olduğum yetkililer
rüşvet verebileceklerini düşünecek kadar deli olamazdı
Beni öldürerek Amerikalıların cinayetini gizle, ama ben yapmalıyım
Kaldı Larby'nin kendisinin böyle bir deli olduğuna ikna oldu.

Bir cerrah olarak, çılgınlık hakkında biraz bilgi sahibi oldum ve soğuk, net,
Bana baktığında adamın gözlerinden çelik parıltı benim bir şeydi
Hatamam. Daha önce dini monomanyaklarda görmüştüm. Oldu
Yanılmaz ve ölümcül bir işaret. O ışık gözlerindeki gibi,
Bir hançerin bakışı, erkekler sevdikleri eşleri öldürecek ve kadınlar
koynlarının çocuklarını katletir. Larby'de gördüğümde titredim
soğuk bir sunum ile. Evimi görmem gerektiğini söylüyor gibiydi
daha fazla yok. Evimi bir kez daha gördüm; İngiltere'ye döndüm, buradayım
Ancak--

_No, hayır, bu değil! _Larby! Bana söyleme.

Baba, benim suçum çok karanlık mı? O saat geri ve geri geliyor. Ne kadardır
Beni rahatsız edecek mi? Ne kadardır? Sonsuza dek. Benim için zaman benim
Sonsuzluk içinde yutuldu, sonsuzluk anısına yutulacak
O saat. Barış! Barış mı diyorsun? Ah! Evet, evet; Tanrı merhametlidir!

Larby ile konuşmadan önce şirketimizdeki varlığı sadece
Karanlık ve kader bir gölge olarak. Şimdi faul ve nefret dolu bir inkübustu.
O zamana kadar hayatım boyunca hiç insan için nefret hissettim
yaratık. Ama o adamdan ruhumun tüm sinews'leriyle nefret ettim. Neydi
Bana bir deli miydi? Beni ölmekte olan oğlumdan korumayı amaçladı.
Neden ona karşı hassasiyet hissetmeliyim çünkü o onun babasıydı
Küçük hoolia? Beni öldürerek küçük Noelimi öldürürdü.

Onları önerirken Amerikalıların doktrinlerini hatırlamaya başladım
gemi. Dürüst bir adamın hayatı bir hayatın hayatıydı
alçak. Bunlar _ad valorem_ olarak derecelendirilmelidir. En kötüsü gelirse
En kötüsü, neden bu delinin hayatına daha fazla saygı duymalıyım?
benim için mi?

Adama baktım ve gücünü benimkine karşı ölçtüm. O bir
Brawny adam geniş omuzları ve ben bir zayıftan daha iyi değildim.
Ondan korkuyordum, ama kendimden daha fazla korkuyordum. Bazen ben
Yarım bilinçli zihnimi ondan çıkarma eyleminde şaşırttı
satın aldığım büyük kavisli bıçağı gümüş monte edilmiş kılıf
Hawker Tangier'de ve şimdi Norfolk ceketimin kemerinde giyildi. Benim
korkaklık ve zayıflığım bu beni dehşete düşürdü. Bütün ödünç almamış
Felsefe beni kendi dürtülerimin korkusuna karşı destekledi.
Bu arada, gerilim ve dehşet acıdıydım. Geceler beni getirdi
Dinlenme yok ve sabahları tazelik yok.

Fez'in dördüncü gününde Wazzan'a vardık ve orada,
Saat hala erkendi, adamlarım gece kamp kurmaya karar verdiler. BEN
Protesto etti ve onlar yeniden ifade ettiler; Tehdit ettim ve kendilerini mazur gördüler.
Katırlar ayakkabı istedi. Olabileceklerini iki kat ödemeyi teklif ettim
Hemen atın. Çadırlar bir önceki ağır bir rüzgarla parçalandı
gece. Yenilerini almayı teklif ettim. Trumpery mazeretleri başarısız olduğunda
Onlar, erkekler açıkça isyan etti ve kararlılıklarını ilan etti
O gece Wazzan'ı karıştırın.

Ama bu sefer ev sahibi olmadan hesaba katmışlardı. Bunu orada buldum
Wazzan'da bir İngiliz konsolosuydu ve ben onu aramaya gittim. Onun adı
Smith'di ve tipik bir İngiliz-örnek, geniş, sağlam,
kararlı, otoriter ve çok fazla duygu ile sıkıntılı değil. Ben söyledim
Halkımın isyanı ve alt fugeslerin zulmünden
böylece defalarca zorla rüşvet verdiler. İyi adam geldi
rahatlama. Amaçlı bir adamdı ve on iki ölmekte olan çocuğu yoktu
Onu aptal ve korkak yapmak için yüz mil uzakta.

"Erkekler," dedi, "Bu beyefendi ile başlamalısın
Sundown ve gece ve gün sür-beni gece gündüz duyuyorsun-
Tangier'e geliyorsun. Kendi hizmetkarı sizinle birlikte gidecek ve
Durdur veya geciktirme veya durdur ya da yavaşça git, her erkeğinizin olduğunu görecek
Şömine ve hırsız olarak Kasbah'a alkışladı. "

Artık isyan hakkında konuşmadı. Adamlar sahip olduklarını protesto ettiler
Her zaman seyahat etmeye istekli. Sidi onlar için iyiydi ve onlar
Sidi için iyi olurdu. Gün batımında hazır olurlardı.

"Daha fazla sorun yaşamayacaksınız, efendim," dedi konsolos; "Ama geleceğim
Başladığını görmek için geri dön. "

Ona teşekkür ettim ve ayrıldık. Gün batımından hala bir saat önceydi ve ben
Kasabaya bakmak için kenara döndü. Ne zaman bir düzine adım zar zor yürüdüm
Larby ile yüz yüze geldim. Çatışmamın kargaşasında
Erkekler aslında onu uzun bir saat boyunca unutmuştum. Bana baktı
Pırıltılı gözleri ve sonra soğuk, net bakışları konsolosunu takip etti
Sokaktan geçerken. Bu çift bakış gölgeli gibiydi
uyarı. Bana bir terör şoku verdi.

Hiçbir kelime alışverişi yapmadan şüphe duyma kararımı nasıl unutmuştum?
veya kaldığım sürece herhangi bir Avrupa bakanı veya konsolosuyla bakın
Fas? Adamın yüzündeki ifade yanılmıyordu. BT
Görünüşe göre, "Yani hepsini söyledin; çok iyi, Sidi, göreceğiz."

Sürünme ve çırpma duygusu ile geçtim. Gölgesi
Sonunda ölüm bana düşmüş gibiydi. Kendimi hissettim
Mahkum adam. O deli kesinlikle beni öldürecekti. Şansını izlerdi;
Ondan asla kaçmamalıyım; Evim beni artık görmezdi; Oğlum olur
Benden istemek için öl.

Çanların sarılması itibariyle karıncalanma gürültüsü kulaklarımdaydı. Belki
Su taşıyıcılarının çanlarının çınlamasıydı, uzun süreli ve
Kırılmamış. Gözlerimin önünde dans etti. Belki de
Güneşin yaldızlı kubbelerden geri çektiği çarpıklık pus ve
Minareler.

Bu Wazzan kasabasında kubbeler ve minareler her yerdeydi. Görünüyordu
Camiler ve azizlerin evlerinin bir yeri olun. Geniş kemer ve
Caminin oluğu değildi, alçakta açık kapı vardı
Beyaz bayrağı tarafından üstesinden gelen aziz evinin beyaz yıkanmış duvarı. İçinde
Benim şaşkın durumum, bazen böyle tökezleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Gözden kalma yerler. İyileşen bilinç anında her zaman
Sidi Gali'nin evinin yanında dururken rehberimin uyarılarını hatırladım
Tangier'de: "Kutsal Yer? Evet, kutsal. Nazarene giremez. Ama
Müslümanlar, evet, Müslümanlar buraya sığınak için uçabilir. Müslüman için hayat,
Nazarene'ye ölüm. Yani öyle. "

Oh, ölümün seni beklediğini hissetmek korkunç bir şey
Sürekli, her an, herhangi bir sırada, herhangi bir köşede olabilir
Siz! O akşam yürürken, benim durumum buydu,
Gün batımı, Wazzan sokaklarında. Bir anda farkındaydım
kulaklarımda trafik dininin üstünde bir ses-_arrah_
eşek sürücüleri, katırlar süren erkeklerin _balak_ ve genel clamour
dillerin. Arkamda yakın bir ayak sesinin sabit ritmi oldu. Biliyordum
kimin ayak izi. Hızlı bir şekilde döndüm ve Larby tekrar yüzleşti
benimle yüzleşmek için. Bakışlarımla aynı soğuk, ışıltılı görünümle tanıştı. Benim
Dürtü boğazında uçmaktı, ama yapmaya cesaret edemem. Kendimi tanıyordum
korkak olmak ve Mağribi hapishanesini hatırladım.

"Larby," dedim, "Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey Sidi, hiçbir şey," diye yanıtladı.

"O zaman neden beni böyle takip ediyorsun?"

"Seni takip ediyor Sidi?" Adam kaşlarını kaldırdı ve her ikisini de kaldırdı
Şaşkınlıkta eller.

"Evet, beni takip et, beni şaşırtıyor, beni izliyor, beni izliyor.
demek? Açıkça konuşun. "

"Sidi jest alıyor," dedi yaramaz bir gülümsemeyle. "Bu değil
Wazzan-Kutsal Wazzan şehri? Sidi sokaklara bakıyor
Camiler, Azizlerin Evlerinde. Larby de öyle. Hepsi bu. "

Adamın kötü gözlerine bir bakış sana yalan söylediğini söylerdi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" Diye sordum.

"Bu taraftan." Başın bir hareketiyle daha önce caddeyi belirtti
o.

"O zaman buna gidiyorum," dedim ve tam tersi uzaklaştım
yön.

İngiliz konsolosuna dönmeye karar verdim, ona her şeyi anlatmak için ve
onun korumasını talep edin. Fas'taki tüm Mağribi yetkililer
Bu dini monomanyakla ligde, ama elbette hayat vardı
sadece suçu olan biri için İngilizce gücü altında güvenlik
Tazminat iddiasına yol açabilecek bir suça tanık.

_Bu buna gelmeli ve ben tüm erkeklerden bunu duymalıyım! Tanrı yardımı
Ben! Tanrı beni yönetiyor! Tanrı bana ışık ver! Işık, ışık, ey Tanrı; Bana ışık ver! _




İv


Bu yeni amaç ve bundan ilham alan belirsiz umutla dolu, ben
İki kez geldiğimde konsolosun evine geri dönüyor
Posta kuryeleri yeni Tangier'den Fez'e doğru geldi. Onlar
saraydan önce, kasaba halkının bir tahtının ortasında çizildi
Grand Shereef ve Mağribi Tutkusu "Toz-Oyun"
Selam ve sinyal olarak kibrit kilitlerini havaya ateşliyorlardı. Görme
Posta torbaları yanlarında ve Shereef'in el çantası
teslim etmek için yollarından birkaç mil gelmişlerdi,
benim için mektup taşıyabileceklerini düşündüm, ki
Şimdi bana verilmedikçe ellerime gel. Kuryeler konuştu
biraz İngilizce. Davamı onlara açıkladım ve onlara yalvardım
Çantalarını aç ve benim adımda bir şey gönderilip gönderilmediğini görün
Tangier'den Fez'e. Moor'un flegmatik karakterine sadık
Ortak yaşamın işleri, buna cesaret edemediklerini protesto ettiler; .
Çantalar bağlandı ve mühürlendi ve hiçbiri onları açmaya cesaret edemedi. Eğer olsaydı
İçimdeki mektuplar Fez'e devam etmeli ve sonra
Tangier. Ama olağan sonuçlarla eski uygunluğuma başvurdum;
rüşvet mühürleri kırdı, çantalar arandı ve iki harf
benim için bulundu.

Fez'e gelenler gibi mektuplar eşimden biriydi ve
Wenman'dan. Yalnız olana kadar bekleyemedim ama kırdım
Zarflar ve durduğum mektuplarımı oku. Küçük bir moor kalabalığı vardı
benim hakkında toplandılar-erkekler, gençler, erkekler ve çocuklar-düzensiz
Kutsal Şehir sokaklarının sakinleri. Chaffing gibi görünüyordu
Ve pahasına gülerek, ama onlara dikkat etmedim.

Tıpkı daha önce olduğu gibi, şimdi ve aynı nedenden dolayı Wenman'ın mektubunu okuyorum
Birinci. Her kelimeyi hatırlıyorum, çünkü her kelime içeri girmiş gibiydi
Beynim alev gibi.

"Sevgili dostum," diye yazdı Wenman, "Sanırım sana bunu söylemek benim görevim
Küçük oğlun ciddi hasta. "

Bunu biliyordum-biliyordum; Ben de ben kadar iyi bilen, ancak benden daha fazlası
bin mil uzakta mı?

"O,
Uzun zamandır sahip olduğunuz boğaz özel çalışmanızı yaptı. Çok,
En azından, kendi keşifleriniz tarafından desteklenen teşhisimizdir. Dava
şimdi olasılığını düşünmemiz gereken o aşamaya ulaştı
Bu kadar şaşırtıcı sonuçlarla gerçekleştirdiğiniz operasyon. Bizim
Bu operasyonun sahip olduğu durumlardan sadece tedirginlik ortaya çıkar.
Şimdiye kadar kendiniz dışında kimse tarafından yapılmadı. Ancak varız
Açıklamalar ve diyagramlarınız ve bunlara güvenmeliyiz. Ve olsa bile
Buradaydın, onun kendi elinin olması gereken bir durum değil
nişanlı. Bu nedenle, emin olun, sevgili dostum, "vb.

Blockheads! Eğer zaten yapmamış olsaydı, hiç yapmamalılar.
Tangier'den geldiğimi telgraf ederdim. Benim için bir durum değil
el! Aptallar, aptallar! Sadece elim için bir durumdu.

Wenman'ın mektubunun dost kısmını okumayı bırakmadım,
Ruh'un sempati ve isteği ifadesi, ama benim ateşimde
Sabırsızlık, her gözenekte terleme ve yüksek sesle ünlemlere girme,
Mektubu karımdan açtım. Gözlerim kağıda yüzdü ve ben
İlk okumada çok özledim, ancak mesajın önemli kısmı
Benden önce kırmızı gibi yazılmış gibi öne çıktı:

"Biz ... çok mutlu ... mektupların .... sıcak olmana sevindim,
güzel hava .... güven ... seni güçlü ve iyi hale getirin .... biz
burada kar fırtınası var ... bugün kar yağıyor .... sana söylediğim için üzgünüm
Sevgili, sevgilimiz çok hasta. Yine onun boğazı. Bu
Cuma ve Pazartesi günü yazdığımdan beri her gün daha da kötüleşti. Ne zaman
Her zaman senin için aradığını konuşabiliyor. Burada olsaydın diye düşünüyor o
yakında iyi olurdu. Çok zayıf, çünkü beslenemiyor ve
Çok ince, fakir küçük adam büyüdü. Ama çok sevimli görünüyor ve
Her gece dualarında 'Tanrı Papayı korusun ve onu getir
güvenle ev '.... "

Daha fazla dayanamadım, ellerimdeki sayfa lekelendi ve
Adam olduğumdan beri ilk kez gözyaşlarına boğuldum.

O her şeye kadir cennetin ve yeryüzünün efendisi, bu çocuğun
Hayatımın ve ruhumun ruhumun hayatı, ölüyor, yalnız olduğum
Yaşayan tüm erkekler onu kurtarabilir ve on iki yüz mil uzakta olduğumuzu!
Onları silin, Ey Lord-Bizi bölen bu suçlu alanı boşaltın;
imha et. Hepsini yapabilirsiniz, dağları kaldırabilirsin ve bu
senin için küçük bir şey. Bana sevgilimi ellerimin altında ver ve ben
onu ölümün kollarından koparacak.

Bu tür sözleri sorunumun büyük fırtınasından yüksek sesle mi söyledim? BEN
Söyleyemez; Bilmiyorum. Sadece gözlerimi benim
Karısının mektubu nerede olduğumu ve ne gittiğinin bilincinde oldum mu?
etrafımda. Hala avcıların kalabalığının ortasındaydım ve onlar
sırıtarak, gülüyorlardı, jeering ve alay ediyordu
Güçlü bir adamın yüzünde gözyaşları-weak, kadınsı, aptal gözyaşları-.

Utandım, ama daha kızdım ve tehlikeden kaçmak için
Gazapımın patlak vermesinden çabucak bir kenara döndüm ve hızla yürüdüm
dar bir sokak aşağı.

Yaptığım gibi, sayfamdan yere ikinci bir kağıt düştü
karısının mektubu. Ben almadan önce ne olduğunu gördüm. Bu bir
Oğlumun kendisinden, hemşiresinin el yazısında mesaj.

"Geceye daha parlak," diye yazdı iyi yaratık
"Ve bu mektubu dikte etmekte ısrar ederdi."

"Canım sevgili papa--"

Şimdiye kadar okuduğumda, bağırmanın tekrar bilinçliydim,
Barking, arkasında mafya, bana bakıyordu. İşkenceden kaçınmak için
Bakışlarından acele ettim, ikinci bir sokaktan geçtim ve sonra döndüm
üçte birinin ağzı gibi görünen dar bir açıklığa dönüştü. Ama ben
Ayak izlerime küçük dikkat ödenen, çünkü tüm aklımda kağıtla oldu
okumak istedim.

Kendimi sessiz bir yerde buluyorum, okudum. Kelimeler benim
Little Darling'in kendisi ve sesini konuşuyormuş gibi duyabiliyordum
onlara:

       * * * * * *

"Canım sevgili papa, boğazımla hastayım ve bazen yapamam
konuşmak. Dün gece tavan üzerime düşüyordu ve ateş
yatağa geliyor. Ama şu anda neredeyse tamamım. Biz gidiyoruz
Yakında bir Şükran Günü partisine sahip olmak-me ve jumbo ve scotty, köpek yavrusu.
Ne zaman eve geleceksin? Fas'ta bir çadırda mı yaşıyorsun? Ben var
Yatak odamda ateş: değil mi? Bana bazı yabancı damgalar yazın ve gönder
Tangier. Fas'ta küçük çocuklar siyah mı? Hemşire bana bir resim gösterdi
orada yaşayan bir bayanın ve dudakları dışında hepsi siyah ve onun
Ağız öne çıkıyor. Siyah bir hizmetçiniz var mı? Bir atın var mı
binmek mi? Siyah mı? Şimdi yorgunum. İyi geceler. Anne yapmamam gerektiğini söylüyor
Hızlı eve gelmeni söyle. Jumbo iyi. Süpürdüğünde homurdanıyor
O'nun yanında. Çok iyi geceler Papa. x x x x. Bu öpücüklerin hepsi senin için. BEN
Ben çok zayıfım.

"Küçük oğlundan,

"NOEL."

       * * * * * *

Eve gel! Evet sevgilim, eve geleceğim. Hiçbir şey beni durduramaz
Şimdi-hiçbir şey, hiçbir şey! Güneş neredeyse battı. Her şey hazır. .
Erkekler atları tekrar üzüyor olmalı. Yarım saatten az bir sürede yapacağım
yeniden başladı. Bütün gece geceye ve bütün gün süreceğim
yarın ve bir hafta içinde senin yanında duracağım. Bir hafta! Nasıl
uzun! ne kadardır! Yaşam ve ölüm efendisi, o zamana kadar oğlumu canlı tut!

Bunlar yüksek sesle konuştuğumun bilincinde oldum.
Benimki gibi acısının bile bu tür kârları var. Aynı anda
Arkamda bir yerde ayak sesleri duydum. Yavaş ve istikrarlıydılar
Ayak izleri, ama onları çok iyi tanıyordum. Kan kafama koştu ve
Kalbime dön. Yukarı ve etrafa baktım. Ben neredeydim? Nerede? Nerede?

Düşük, beyaz yıkanmış duvarlarla çevrili küçük bir mahkemedeydim. Önce
Ben kaba bir kubbe tarafından çatalı bir iç bölme vardı. Tepeden
Bu kubbeden küçük bir beyaz bayrak yüzdü. Bir azizin evindeydim.
Aklımın karışıklığında ve tüm benim için acı verici kargaşa
Duygular, kutsal yere tökezlemiştim.

Ayak sesleri yaklaştı. Benim arkasında geliyor gibiydiler
boyun. Birkaç adım ileriye doğru mücadele ettim. Son mekanik kaynağı ile
Umutsuzluk kendimi iç odada gizlemeye çalıştım. Çok geç kaldım.
Girdiğim açılışta bir yüz ortaya çıktı. Larby'nin
yüz, ekşitme ifadesine daralmış.

Adamın yüzünün düşüncesini bir ışık parıltıyla okudum. "İyi,
Sidi, güzel! İşimi ve efendimin de yaptın. Sen ölüyorsun
Adam; Kimse bilmeyecek ve elimi asla sana kaldırmam gerekiyor. "

Bir sonraki anda yüz gitti. Takip eden anda yaşadım
ömür boyu. Beynim düşünmedi; aydınlandı. Ölümü hatırladım
Fez sokaklarında Amerikan. Jeering kalabalığını hatırladım
sokağın tepesi. Larby'nin mafyaya söylemeye gittiğini yansıttım
Onların kutsal alanlarından birini onurlandırdığımı. Kendimi sürüklediğini gördüm
dışarı, ayak altında çiğnenmiş, parçalara ayrılmış ve sonra kaçakçılık
Bir eşekte pislik panyerleri altında alacakaranlık. Atlarım hazır, adamlarım
Bekliyor, oğlum beni istemek için ölüyor ve ben bir Dunghill'de öldüm.

"Büyük Yehova, bana gücün ver!" Ağladım, içine koşarken
sokak. Larby hızlı adımlarla çalıyordu. Onu aştım; Koydum
onu Jellab'ın kaputuyla tut. Bana döndü. Bütün ruhum
kontrol edilemeyen öfkeye uğradı. Adamı her iki kolumda aldım
Onu ayaklarından attı, onu yüksek bir çaba ile kaldırdım.
omuzlar ve onu yere fırlattı.

Ağlamaya başladı ve ben ona tekrar fırladım ve onun üzerinde tuttum
boğaz. Nereden kavrayacağımı biliyordum ve bir ses söyleyemezdi. Biz
Hala sokakta ve sol elimi Kaftan'ın boynuna koydum
ve onu Aziz'in evine geri sürükledi. Hançerini çizdi ve
bana akun etti. İtmeyi ayağımla parlattım ve kolunu kırdım
Topukum. Sonra korkunç bir bedazzling anı vardı. Kırmızı alevler
benden önce parladı. Başım başım döndü. Bütün evren sarılıyor gibiydi
ayaklarımın altında. Adam dizim boyunca geriye iki katına çıktı. Ben vardı
bıçağı çizdim-nereye çarpacağımı biliyordum-ve "Oğlum için oğlum!" BEN
Kalbimde ağladı.

Bitti. Adam inilti olmadan öldü. Vücudu benim
Eller, dizimden yuvarlandı ve ayaklarıma düştü-iki katına çıktı, baş
Boynun altında, bir yığın, bir yığındaki gövdenin altındaki kırık kol. _Ah! ah! Larby! Larby! _

Sonra korkunç bir duygu tiksinti geldi. Bir an için bakıyorum
Aşağı, hareketimin dehşetiyle boğulmuş. Bir çeşit sarhoş stuporda
Geniş açık gözlere baktım ve ekşitme yüzü sabitlenmiş
Ölümün sarsılmasıyla iğrençlik. Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ne yapmıştım!
Ne yapmıştım!

Ama ağlamadım. O korkunç anda bir içgüdü
Kendini koruma beni kurtardı. Ölümcül silah elimden düştü ve ben
Yerden dışarı çıktı. Benim büyük gücüm şimdi gitmişti. Sendeledim
ve her adımda uzuvlarım daha uyuşmuş ve sertleşti.

Ama sokakta etrafına baktım. İnsanlarıma geri dönmenin bir yolunu bilmiyordum
Bu şekilde geldiğim şekilde. Diğer sokakta ve kalabalığın arasından
Gitmeliyim. Hala orada olacaklar mı? Eğer öyleyse, benim
ne yaptığımla yüzleşiyor?

Suçumu maskelemek için suçlu değildim. Sıkıcı, aptal, uykulu, komodozda
STATE Sokaktan ve kalabalığın arasından geçtim. Beni gördüler; Onlar
beni tanıdı; Bana jeing olduklarını biliyordum, ama daha fazla bilmiyordum.

"Skairi!" diye bağırdı ve "Shairi!" diye bağırdım ve sendelediğim gibi
Uzakta hepsi "Saka!" Diye bağırdı. birlikte.

Baba, bana sarhoş dediler. Gerçekten bir sarhoşdum ama ben
kanla sarhoş.

Güneş bu zamana kadar batmıştı. Son ışınları yaldızlı yükseliyordu
alev gibi görünen altın bir sisli en yüksek minarenin tepesi
Bir fırından sıçradı. Bunu, her şeyi gördüğümde gördüm
Çarpıcı pus.

Uzun zaman insanları terk ettiğim yere ulaştım buldum
atlar eyerlendi, katırları yükleri ile dolu
Panniers, bekleyen adamlar ve her şey hazır. Tam iyi biliyordum
Anında koltuğuma sıçramalı ve gecikmeden gitmeli; Ama ben
Hızlı eylemin tüm gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Ne düşünüyordum
Yapmak istedim, ama yapamadım. Adamlar benimle konuştu ve biliyorum
Yüzlerine boş bir şekilde baktım ve cevap vermedim. Biri dedi ki
Bir diğeri, "Sidi sağır büyüyor."

Diğeri alnına dokundu ve sırıttı.

İngiliz Konsolosu olduğunda eyerimin üzüntüsüyle uğraşıyordum
geldi ve neşeli ruhlarla selamladı. Bir çaba ile
Cevapladığım bir spazm.

"Bırak bana, doktor," dedi ve dizini monte edebileceğimi teklif etti.

"Ah, hayır, hayır," diye kekeledim ve koltuğuma karıştım.

Çift dizginimle uğraşırken, baktığını gördüm.
el.

"Parmaklarını kestin, doktor," dedi.

Üzerinde kan vardı. Kan benim değildi, ama bir çeşit
Mekanik kurnazlık benim rahatlamama geldi. Mendilimi çıkardım ve
Elim hakkında bağlamak için bir bahane yaptı.

Alee, rehber, sağ tarafımda kereste ayağımı yerleştirmekti.
üzengi. Bıçağımın kılıfına dokunduğunu hissettim ve sonra hatırladım
boş olması gerektiğini.

"Sidi hançerini kaybetti," dedi. "Bakmak!"

Solumda bulunan konsolos, atın başının yanında döndü,
Ceketimin kemerine sıkışmış işe yaramaz kılıfa baktı,
Ve sonra aptal yüzüme geri baktı.

"Sidi hasta," dedi sessizce; "Çabucak sür, adamlarım, zaman kaybet, al
O gecikmeden ülke dışına çıktı! "

Alee'nin "Doğru-her şey yolunda!"

Sonra Konsolos'un hizmetçisi yükseldi-bir Berberdi-ve yerini aldı
Karavanımızın başında.

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Konsolos, Arapça.

"Hazır," diye cevapladı adamlar.

"O zaman uzak, sanki hayatların için uçuyormuşsun gibi!"

Adamlar katırlarına mahmuzlar koydu, Alee atımı atıma verdi ve biz
başladı.

"Veda, doktor," diye bağırdı konsolos; "Küçük oğlunu bulabilir misin
eve ulaştığınızda daha iyi! "

Kalın, yüksek sesle bazı tutarsız cevaplar bağırdım ve birkaç
Dakikalar daha kasaba dışındaki ovada dörtnala koşuyorduk.

Sonraki iki saat hafızamda boş. Bir tür sarhoş stuporda
Devam ettim. Gri ışık gecenin karanlığına derinleşti,
Ve yıldızlar çıktı. Hala sürdük ve sürdük. Ay ortaya çıktı
güney gökyüzü ve yıldızların ek yükün geniş beyazlığına yükseldi.
Sonra bilinç bana geri döndü ve bununla ilk pangs geldi
pişmanlık. O gecenin uzun saatleri boyunca sürüş korkunç bir manzara durdu
sürekli gözlerimin önünde. O ölü bedenin manzarasıydı, sade
Ve soğuk, arkamdaki o küçük kutsal alanda yatıyor, şimdi beyaz
Ay ışığı ve gece ile sessiz.

_O Larby, Larby! Beni utandırdın. Beni dünyadan sürdün. Getirdin
Annenden mezara. Ve yine de, ve henüz-benden kurtuluyorum
katil? _

Baba, sonunda evime ulaştım. Cebelitarık'ta olduğumu telgraf ettim
Geliyor ve Dover'da cevap olarak bir telgraf aldım. Dört gün vardı
mesajımın sevkiyatı ile benim alınması arasında müdahale etti
karısı. O zamanlar her şey olmuş olabilir ve endişem
ateşli. Amirallik İskelesi'ne adım atarak bir telgraf çocuğu gördüm
Bir telgrafla paketten yolcular arasında hareket ediyor
eli.

"Hangi isim?" Diye sordum.

Kendim olmayan bir tane verdi ve yine de böyle geliyordu.

Zarbaya baktım. Açıkçası isim benim için tasarlandı. BEN
Telgrafı çocuğun elinden kopardı. Koştu: "eve hoş geldiniz; çocuk
Çok zayıf, ama umudun ötesinde değil. "

Sanırım kelimeleri yüksek sesle okudum, tüm insanların ortasında, çok muazzamdı
Rölyefim ve sevincimi çok eziyor. Messenger için bir altın madeni para aldı
Kendisi ve ben trene girdik.

Charing Cross'ta bagajımı beklemedim ama aptalca bir ipucu verdim
bir hamal ve ona eşyalarımı benden göndermesini söyledi. Yarım içinde
Varışımın dakikasında istasyondan çıkıyordum.

Beklemenin son anlarında ne acı çektiğimde,
Evin hiçbir dili söyleyemezdi. Karımın telgrafını tekrar okudum ve
ilk kez altı saatlikti. Altı saat!
İşkence gören zihnime altı gün gibiydiler.

Oxford Caddesi'nden çıktığımız andan itibaren
Wimpole Caddesi'ndeki kendi kapım bir zamanlar nefes almadım. Ve burada olmak
Panjurlar olması gerektiğinde gözlerimi pencereye kaldırmaya cesaret ettim
aşağı.

Mandal anahtarımı yanımda tuttum ve kendimi çalmadan içeri almaya bıraktım. A
Daha sonra sevgilimin odasındaydım. Sevgili karım beraberdi
Oğlumuz ve o bilinçsizdi. Bu beni hiç rahatsız etmedi, çünkü ben
Bir bakışta çok geç olmadığımı gördüm.

Ceketimi atarak, davam için ameliyata gönderdim, benim görevden alındım
Sevgili kızımla kucaklaştı, sevgilimin karyolasını pencereye çekti
ve bahar günü için ışığı dışarıda tutan perdeleri yırttı
çok harcandı.

Sonra, sevgilimle yalnız kaldım, işimi yaptım. Ben titremiştim
Aspen yaprağı odasına girene kadar, ama zaman geldiğinde elim
Bir kaya kadar sağlam ve nabzım bir çocuk gibi attı.

Yapabileceğimi biliyordum ve yaptım. Tanrı beni eve gelmem için bağışlamıştı ve
Yeminimi korumuştum. On gün ve gece seyahat ettim
iş, ama bir zamanlar başladığında kısa bir görevdi.

Bitirdikten sonra karımı odaya geri çağırmak için kapıyı açtım.
Zavallı ruh, eşikte çocuğun hemşiresiyle çömeliyordu ve
Soblarını boğmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Orada!" Ağladım, "İşte senin oğlun! Şu anda hepsi olacak."

Yaramazlık kaldırıldı ve çocuğun hiç şüphe etmedim
iyileşmek.

Karım kendini göğsüme fırlattı ve sonra sahip olduğum fiyatı fark ettim
Çok fazla gerginlik için ödendi. Organik hayatın tüm sinirleri görünüyordu
anında çökmek için.

"Ben başım dönüyorum; beni odama götür," dedim.

Karım bana brendi getirdi, ama elim bardakları kaldıramadı
ağız ve sevgili kızımın kollarımı kendi yükselttiğinde, cam çıngırak
dişlerime karşı. Beni yatağa koydular; Ben bitmiştim-yaptım.

_God onu affedecek. Neden olmasın? _

Baba, bu bir ay önceydi ve ben hala burada yatıyorum. Değil
Beni öldüren vücudun nevrastenia, ama nörasteni
ruh. Hiçbir doktor ilacı beni bundan arındırmayacak. Burada ateş gibi
beynimde ve burada kalbimdeki buz gibi. Benim korkunç eylemim haklı mıydı
Tanrı'dan önce? Onun gözünde doğru muydu
Yasasının tabloları, _ cinayet yapmaz mı? Cinayet miydi? O muydu
suç? Kutsal Ferman Mektubunu öfkelendirirsem, yanlış mıydım mı?
ruh?

Konuş, konuş, acıma uğruna, konuş. Umduğun gibi bana merhamet et
Merhamet için. Nerede olduğumu ve benden önce kaderin ne olduğunu düşün. Yapar mıyım
yine hepsine rağmen? Evet, evet, bin, bin kez, evet. Yapacağım
Dudaklarımdaki bu kelimeyle Tanrı'ya git ve beni yargılayacak.

Yine de bu şüphe duyuyorum. Hayat her zaman kutsal bir şeydi
Bana. Tanrı onu verdi ve sadece Tanrı onu götürmeli. Döktü
Adamının kanı, dünyanın hükümetini Tanrı'nın dışına çıkardı
eller. Ve sonra-ve sonra-baba, hepinize söylemedim mi?

_Yes, evet, tüm babaların babası onu affedecek ._

Fez'den Tangier'e geldiğim gün iki saatim vardı
Beni Cadiz'e götürecek olan Malaga'dan Fransız vapurunu bekleyin. İçinde
Aklımı sabırsızlıktan sorumlu hale getirme emri, kasabadan geçtim
Dış Sok kadar-Sok de Barra.

Pazar günü, Perşembe ve yer aynı animasyondu ve
Daha önce baktığım gibi çeşitli sahne. Yolumu ezmek
Taht, piyasanın ortasına yakın Aziz'in evine geldim. .
Beyaz bayrağı ile küçük beyaz yapının görüşü geri getirdi
Orada yürürlüğe girdiğini gördüğüm trajedi ve bu dehşet düşüncesi şimdi yapıldı
Başka bir trajedinin anısına vicdanıma cehennem
Saint'in evi.

Hızlı bir şekilde bir kenara döndüm ve yükseltilmiş geçit törenine adım attım
Pirinç işçilerin çadırlarının önünde koşarken, bir süre durdum ve
Yahudi işçilerin tepsilerindeki tasarımları dövdüklerini izlediler.

Şu anda bir demet üzerinde oturan küçük bir kızın farkına vardım
acele eder ve onları bir zincir haline getirir. O küçük bir şeydi, altı yıl
yaşın en üstte, ama bir matronun ayık görünümü ile. Onun tatlı
Yüz bakırın rengiydi ve sessiz gözleri koyu maviydi. A
Bazı hafif kumaşların sarı elbisesi vücudunu kapladı, ama ayakları
çıplak. Sabit endüstri ile örgüsünde çalıştı ve
Onun altındaki demetten acele etmek için durdu onu kaldırdı
gözler ve beslenme alanının üzerine hüzünlü bir bakışla baktı
develer ve şeridin aşağı köprüye ve yukarıdaki büyük ev tarafından
Kumlu Yolun Fez'e gittiği yere yamaç.

Çok sayıda çocuğun ortasında, ilgilenen ve
bana dokundu. Bu, daha önce açık olan bir Yahudi brassworker tarafından fark edildi
Stand durdum ve gülümsedi ve başını başını salladı
küçük kadın.

"Sevgili Küçük Sobersides," dedim; "Asla başkasıyla oynamıyor değil mi
çocuklar?"

"Hayır," dedi Yahudi, "her gün burada oturuyor ve bütün gün-yani,
Babası uzaktayken. "

"Kimin çocuğu?" Diye sordum. Korkunç bir düşünce beni vurmuştu.

"Büyük bir Rascal," diye cevapladı Yahudi, "küçük olanı böyle
melek. Bir baharat dükkanı üzerinde tutuyor, ama o bir rehber ve bir
tüccar ve bir yolculuğa çıktığında çocuk burada oturur ve bekler
Ve tekrar eve gelmesi için saatler. İlk görüşünü yakalayabilir
Bu yerden gezginler ve babasını her uzaktan tanıyor.
Bak!-Şimdi nereye baktığını biliyor musun? Yolun üzerinde El tarafından
Minzah-Fez'in yolu bu. Babası oraya bir
Hıristiyan. "

Ter alnımdan patlıyordu.

"Onun adı ne?" Diye sordum.

"Moors ona Larby diyor," dedi Yahudi "ve Hıristiyanların takma adı
O Ananias. İspanyol bir dönemi olduğunu söylüyorlar, Ceuta'dan kaçtı.
Peygamber'e tanık oldu ve Mağribi bir eşle evlendi. Ama o her şey
Küçük olana-masum yüzünü yakalayın! Bakmak! Küçükleri görüyor musun
Kahverengi yemek onun yanında mı? Bu onun içme suyu için. Onu getiriyor
Her gün dolu ve aynı zamanda akşam yemeği için biraz kek ekmek. "Asla beklemekten yorulmadı ve Larby geceye eve gelmezse
Sabah burada olacak. İnanıyorum ki bir şey olursa
Larby kıyamet gününe kadar beklerdi. "

Boğazım beni boğuyordu ve konuşamadım. Yahudi duygularımı gördü
Ama sürpriz göstermedi. Küçük olana adım attım ve okşadım
Parlak siyah saçları.

"Hoolia?" Söyledim.

Yüzüme gülümsedi ve "Iyyeh" diye cevap verdi-evet.

Artık söyleyemem; Güvenilir gözlerine bakmaya ve düşünmeye cesaret ediyorum
Beklediği kişi bir daha asla gelmeyecekti. Ben eğildim ve öptüm
çocuk ve sonra kaçtı.

_God bana görevimi göster. Rahip veya adam-hangi? _

Dinlemek! Onu duyuyor musun? Oğlumun tepesinde bu. Benim
Canım! Şimdi yine iyi. Benim küçük güneşli laddie! O benim içine geldi
Bu sabah bir hop, atlama ve bir atlama ile yatak odası-güneş ışığı parıltısı.
Zavallı masum, düşüncesiz bir çocuk. Onu ülkeye götürecekler
Yakında ve şeritlerde boğulacak ve çiçekleri yırtıracak
bahçe.

Oğlum oğlum! Hayatımı boşaltı; Hepsi benim aldı
kuvvet. Keşke geri alsaydım? Evet, ama sadece-evet, sadece ben
ona tekrar verebilir. Hark! Bu onun sesi, bu onun kahkahası.
Ne kadar mutlu! Ne kadar yakında-çok yakında-düşündüğümde-bunu düşündüğümde
BEN--

Tanrı hepsini görür. Little hoolia'yı bekliyor, bekliyor, bekliyor,
Develerin tepelerin üzerinden geldiği yer ve küçük Noelimde
Yukarıdaki odada gülmek ve şaka yapmak.

Baba, sonunda sana söyledim. Gözlerinde gözyaşları var
baba. Sen ağlıyorsun. O zaman söyle bana ne umut kaldı? Biliyorsun
günah ve acılarımı biliyorsun. Yanlış mı yaptım? Doğru mu yaptım?

_ Oğlum, Tanrı'nın Yasası insan için yapıldı, yasası için insan değil. Ruhsa
mektubun tutulduğu yerde kırıldı, ruh tutulabilir
Mektubun kırıldığı yer. Dünyevi baban yargılamaya cesaret edemeye cesaret
Sen. Cennetteki babanıza hem tapuyu hem de
durum. Onun için haklı çıkarması ya da affetmesi. Eğer masumsan
Elini Mısır'ı öldüren ve yine de eline koyacak
Yanan çalıya baktı. Ve eğer suçluysan, onu kapatmayacak
Umutsuzluğunuzun ağlamasına kulaklar ._

       * * * * * *

_He gitti. Ona söyleyemedim. Onun ayrılmasını sürdürürdü
saat; Sacrament'in şarabını zehirleyecekti. O, Larby! Larby!
Etimin eti, üzüntüüm, utançım, benim prodigalim-oğlum ._


"Son İtiraf" ın Sonu






Projenin sonu Gutenberg kör annenin e -kitabı ve sonuncusu
İtiraf, Hall Caine tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND MOTHER ***

***** This file should be named 35140.txt or 35140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35140/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
