*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Gosslett's Confessions in Love, Law, and The Civil Service
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: February 2, 2011 [EBook #35145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Gosslett's Confessions in Love, Law,
and The Civil Service, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul Gosslett's Confessions in Love, Law, and The Civil Service

Author: Charles James Lever

Release Date: February 2, 2011 [EBook #35145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL GOSSLETT'S CONFESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PAUL GOSSLETT'İN AŞK, HUKUK VE DEVLET HİZMETİ İTİRAFLARI

Charles James Lever tarafından

Boston: Little, Brown ve Şirketi.

1906.

F. O. ALTINDAKİ İLK GÖREVİM

Bir gün Green Park'ta çok üzgün bir şekilde yürüyordum, şapkam gözlerimin üzerine bastırılmış, sağa sola bakmıyordum ama ağır ağır yürüyordum,
depresyonda ve yüreğim buruktu, sonra dostça bir kolun hafifçe
kendi kolumun içinde kaydığını hissettim, dostça bir ses şöyle dedi:--"Sanırım sana uygun bir şey buldum, en azından birkaç ay için. İtalyanca bilmiyor musun?"

"Bir bakıma biliyorum diyebilirim. Küçük şairleri okuyabilirim ve biraz sohbet edebilirim. Bilgim hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Ne demek istediğimi yeterince açıklıyor. Şimdi bana başka bir şey söyle. Çok
korkak bir adam değilsin, biliyorum. Calabria'daki haydutların arasına -elbette dostça bir görevle-
gitmeye itirazın var mı?
Seninle iyi geçinmeleri onların çıkarına olacak mı?"

"Kendini biraz daha özgürce açıkla. Ne yapmam gerekiyor?"

"İşte bütün mesele; zengin bir baronetin oğlu, bir Wiltshire milletvekili, bu haydutlar tarafından yakalanmış ve kaçırılmış. Fidye için yüklü bir meblağ talep ediyorlar ve ödeme için çok kısa bir süre veriyorlar.
Genç adamın babası Sir Joseph çok hasta ve kendisine herhangi bir
başvurunun çok tehlikeli olabileceği bir durumda; doktorlar, aslında bunun ölümcül olacağını söylüyorlar; ve Leydi Mary S., kocasının kişisel bir arkadaşı olan Dışişleri Bakanı Lord Scatterdale'e danışmak için, dikkati dağılmış bir halde şehre geldi.
Sonuç olarak, Lord Hazretleri parayı hemen ödemeye karar verdi; ve şimdi tek soru, parayı çekip çıkaracak adamı bulmak ve bu haydutlarla görüşmek."

"Bu çok zor bir konu olmamalı, diyebiliriz; böyle bir görev için cesareti olan çok sayıda adam var."

"Yani, eğer tek gereklilik cesaret olsaydı; ama daha fazlasına ihtiyaç var. Sir Joseph borcu kabul etmek istemezse, -iyileştikten sonra, bunun daha iyi yönetilebileceğini, daha az maliyet çıkarılabileceğini vb. düşünürse- Hükümet utanacaktır; eski bir destekçiyle kavga edemezler; bu şeyi tahminlere dahil edemezler; bu yüzden, harcamayı makul bir şekilde karşılamak için, Olağanüstü Meclis'e koymadan önce kamu hizmeti görünümüne bakmaları gerekir; ve böylece Lord S. bu planı buldu. Napoli'deki Burboncular ile Yeni İtalya partisi arasında büyük bir sorunun tartışıldığını biliyorsunuzdur: eşkıyalık, yol soygunu mu demektir, yoksa ulusal coşkunun patlaması eski hanedan lehine midir? Kral Bomba'nın dostları, elbette, buna 'La Vendee' derler; Diğerleri buna güler ve tüm olayın
sadece suikast ve soygun olduğunu ve herhangi bir
politik renkten tamamen yoksun olduğunu söylerler. Gerçeğin hangi tarafta olduğunu veya
bu versiyonların her birine bir miktar gerçeğin eklenip eklenmediğini kim bilebilir? Şimdi,
bir süre önce söylediğin gibi, haydutlarla görüşmeye cesaret edebilecek çok sayıda adam var; ancak
onları rapor edebilecek, --onlar hakkında gördüklerini, --örgütlenmelerini, duygularını, hırslarını ve varsa
politik görüşlerini açık ve ayrıntılı bir şekilde anlatabilecek kadar çok kişi yok. Sen bunu yapabilecek adamsın. Gözlem yeteneğin var
ve kaleminle ilgili ihtiyaç duyulan hazır olma yeteneğin. Aslında, bana bunu takdire şayan bir şekilde yapabilecek adam gibi görünüyorsun."

"Lord S.'nin bu konuda belirgin eğilimleri var mı?" "Bu adamları
politik taraftarlar olarak mı yoksa suikastçılar olarak mı görmeye meyilli,
_purs et simples?_" diye sordum.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi arkadaşım, kolumu çimdikleyerek. "İşvereninin
hizmetine girmeden önce onun tonunu bilmek istiyorsun.
Onu memnun edecek tonlardan emin olmak istiyorsun."

"Belki de öyledir. Raporumu çerçeveleyeceğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim,
ama onu renklendirmeye yarayabilir. Peki, Jonathan'ın deyimiyle, onun eğilimlerini biliyor musun?"

"Bence onlar tamamen İtalyan görüşüne sahipler. Yani, bu alçaklarda politik hiçbir şey görmeyecek."

"Ben de öyle düşündüm. Şimdi atamaya gelince. Bunu benim için
sağlayabileceğini düşünüyor musun?"

"O zaman almaya hazır mısın?"

"Mükemmel."

"Ve hemen başlamaya hazır mısın?"

"Bu gece."

"Şimdi benimle geri dön ve Lord S.'nin bizi görüp görmeyeceğini soracağım. Dün akşam bu konu hakkında benimle konuştu ve bir şekilde senin adın
aklıma gelmedi ve kesinlikle başka bir adamı önerdim, 'Daily News'den Hitchins; ama eminim ki henüz onu çağırmamıştır ve
zamanında geleceğiz."

Downing Sokağı'na doğru geri yürürken, arkadaşım durmadan bu işi yapmanın bana sağlayacağı avantajlardan bahsetti.
Raporumu kesinlikle bir Mavi Kitap haline getireceklerdi ve kim bilir
Adım Meclis'te anılmayacak mıydı? Her halükarda,
gazeteler bunu yapacaktı; ve Hükümet buna mecbur kalacaktı,--bana bir şeyler vermekten
kaçamazlardı. "Kendini yetenekli bir adam
olarak kanıtlamış olacaksın," dedi, "ve bu yeterli. S. zeki adamlardan hoşlanıyor, kendisi de çok hızlı; bir şeyi yarım gözle görür ve
bir adamı bir kitap okur gibi okur." Bu şekilde gevezelik etti,
sırayla büyük adamı övdü ve
tam da ona uygun bir adam olduğuma dair bana güvence verdi. "Sizi talimatlarla
yüklemeyecek, ancak size söyledikleri oldukça yeterli olacak; o tamamen
açık, öz ve doğruluktan oluşuyor. Size tek bir uyarım var, ona soru sormayın, söylediği her şeyi yakından takip edin ve
asla sizi şaşırtan hiçbir şeyi açıklamasını istemeyin. Kendisini
açıkça ifade etmediğini varsaymak korkunç bir suçtur, unutmayın; ve şimdi,
işte buradayız. Crosby, Lordum yukarıda mı?" diye sordu kapıcıya; ve
cevap olarak yumuşak bir baş selamı alınca, Bakanın
kabinesine doğru ilerledi.

"Önce kendim görmek isteyeceğim," diye fısıldadı, kartını
gönderirken.

Şimdi, arkadaşım bir milletvekili ve partinin sadık bir destekçisi olmasına rağmen,
soylu sekreterin cevabını
beklerken hatırı sayılır miktarda endişe ve huzursuzluk gösterdi. Sonunda geldi.

"Sizi şimdi görmem mümkün değil, efendim. Saat beşte Meclis'te buluşuruz."

"Lordum'a dün akşam kendisiyle konuştuğum beyefendiyi
yanımda getirdiğimi söyler misiniz? Ne için olduğunu bilecektir."

Özel sekreter somurtkan bir şekilde çekildi ve kısa süre sonra geri dönüp, "Beyefendi içeri girebilir; Lordum onunla konuşacak."

Bir sonraki an kendimi rahat döşenmiş bir odada, küçük başlı, seyrek gri saçlarla kaplı yaşlı bir adamın
yazdığı büyük bir yazı masasının önünde buldum. İçeri girdiğimde işini bırakmadı, yaklaştığımda beni hiçbir şekilde fark etmedi,
ama yazarken kendi kendine bazı kelimeleri tekrarlamaya devam etti; ve
sonunda kalemini bırakarak, hafif bir kıkırdamayla yüksek sesle, "ve Ekselansları bunu nasıl hazmedebilirseniz öyle hazmedebilirsiniz." dedi.

Çok hafif bir öksürük attım. Başını kaldırdı, bana baktı, ayağa kalktı ve
ateşe doğru yürüyerek, sırtını ateşe vererek birkaç saniye
konuşmadan durdu. Az önce meşgul olduğu konuyu
düşünmekte biraz zorluk çektiğini ve ancak çok yavaş aşamalardan ve zorlu yollardan geçerek bana ulaştığını görebiliyordum.

"Eh!" dedi sonunda; "sen gazetenin adamısın. 'Times' değil
--ama----nedir o?"

"Hayır, Lordum. Ben diğer adamım," dedim sessizce.

"Ah, siz diğer adamsınız." Ve konuşurken başını eğdi ve
umutsuzca düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. "Bay Hammil'i gördünüz mü?" diye sordu.

"Hayır, Lordum."

"Bay Hammil'i görmelisiniz. Bay Hammil'i görene kadar
bana gelmenize gerek yok."

"Pekala, Lordum," dedim, kapıya doğru yönelerek.

"Bir dakika bekleyin. İtalya'yı iyi tanıyorsunuz, bana söylendi. Cavour'u tanıyor musunuz?"

"Hayır, Lordum," dedim. "Ah! Çok fazla yediğini söylüyorlar; bunu duydunuz mu?"

"Bunu duyduğumu söyleyemem, Lordum; ama İtalya ve
İtalyanlarla olan tanışıklığım gerçekten çok az."

"Peki, bu iş için sizi neden önerdiler? Gresson'a
kamu adamlarına kolayca ulaşabilecek, Balbi, Gino Capponi, Ricasoli ve diğerlerini tanıyan
bir adam istediğimi söyledim. Şimdi, efendim, bu adamlarla ve onların görüşleriyle yakınlık kurmadan,
gazetelerinde önerdiğim gibi, bu tür önde gelen makaleleri nasıl yazabilirsiniz?
'Opinione' ve
'Perseveranza'nın sütunlarına nasıl girebildiniz, ha? Bana bunu cevaplayın."

"Korkarım Lordum, burada ciddi bir yanlış anlaşılma var.
Böylesine zor bir görev için kendimi aday göstermeyi hiç düşünmemiştim. Buraya
tamamen farklı bir görevle geldim. Lordunuzun Güney İtalya'daki haydutlar tarafından yakalanan genç bir İngiliz'in fidyesi ve kurtarılmasıyla ilgili emirlerini almak içindi--"

"O haylaz, St. John. Gerçekten çok farklı bir iş. Neden, efendim, onlar ona
bin pound değer biçiyorlar ve ben de onun arkadaşlarının --eğer onu tanıyan insanların adı buysa--onun yirmi yaşında ona
pahalı bir pazarlık diyeceklerini iddia ediyorum. Kendi babasının da böyle söyleyeceğinden eminim; ama,
zavallı adam, çok hasta ve şu anda bu veya başka bir konu hakkında konuşamıyor. Ancak Leydi Mary onun serbest bırakılmasında ısrar ediyor ve ne yapılabileceğine
bakmalıyız. Bu düzenbazların, --bu haydutların,--alışkanlıklarını ve yollarını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, Lordum; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, efendim, ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorum, Lordum, itiraf etmeliyim; ama geçimimi sağlamak için çok fazla çaba sarf ettiğimden ve arkadaşlarıma yük olmak istemediğimden, bu sabah Bay Gresson'a, bana emanet edilirse görevi üstlenmeye
hazır olduğumu söyledim; ve kefalet veya teminat söz konusu olduğunda, Rankin ve Bates'ten amcam Rankin'in bunu
şüphesiz karşılayabileceğini."

"Ah, bu gerçekten çok farklı," dedi, düşünceli bir şekilde ve yüzünde hiç beklemediğim şefkatli bir ilgi ifadesiyle.
"Belki de çok hızlı gitti; Doncaster veya Goodwood'da çok sert darbe yediniz mi?"

"Hayır, Lordum; hiç bahse girmedim. Birkaç bin poundla başladım ve
bir spekülasyonda onları kaybettim."

"Eh, eh. Bu işlere karışmaya hakkım yok. Gidip mali işler memuru Bay Temple'ı gör. Bunu ona götür ve sana
ne söyleyeceğini gör. Eğer memnun kalırsa, bu gece Meclis'e gel. Ama kal! Bu akşam başlamalısın, değil mi?"

"Sanırım Lordum, zaman çok kısa. Paranın on ikisine kadar ödenmesini istiyorlar."

"Yoksa kulaklarını keserler, sanırım," dedi gülerek. "Eh, zaten
çirkin bir köpek; kırpmanın onu iyileştireceği söylenemez. Hadi, bunu Temple'a götür ve meseleyi aranızda halledin."

Ve aceleyle yarım düzine satır yazdı, bunları iliştirdi ve
konuyu ele aldı ve sonra yerine dönerek, "_Bonne chance!_ Sana başarılar ve keyifli bir yolculuk diliyorum." dedi.

Daha sonra gelen çok daha uzun ve daha sıradan röportajı
anlamayacağım. Bay Temple benim hakkımda her şeyi biliyordu, amcamı tanıyordu ve
talihsizliklerimin tüm hikayesini biliyordu. Ancak, attığı her adımda daha az temkinli değildi; ve bana emanet edilecek meblağ çok büyük olduğundan, kısa bir kefalet senedi doldurdu ve ben onunla otururken, amcamın imzası için katiplerinden biriyle Lombard Caddesi'ne gönderdi. Bu, zamanında geldi; ve Ödeme Genel Müdürü'nden nasıl yararlanacağıma dair talimatlar, Napoli'deki Elçiliğe kendimi sunana kadar nasıl ilerleyeceğime dair bazı güncel talimatlar ve seyahat masraflarım için yeterli bir meblağla donatılmış olarak, o gece Londra'dan Calais'ye doğru yola çıktım ve
yolculuğuma başladım. Kamu hizmetindeki bu ilk işimde kendimi itibarlı bir şekilde aklamak ve beni gelecekteki işler için tavsiye edebilecek bir miktar şevk, incelik ve takdir göstermek konusunda çok istekli olsam da, Kraliçe'nin masrafıyla ödenen ve seyahatin mükemmel keyfini bozan o küçük tasarrufların hiçbirini benden talep etmeyen bir yolculuğun zevklerine hala kayıtsız değildim.

Tarihimin bu bölümünde durmaya izin verirsem, mahvolurum çünkü asla devam edemeyeceğim; ayrıca, kaçınılmaz olarak - ve kaçınılmaz olduğu kadar haksız bir şekilde - beni bir züppe olarak değerlendireceksiniz.

Sonunda Napoli'ye vardım. Gün tam bitmek üzereydi, ancak
muhteşem körfezi ve arka planda Vezüv'ün ana hatlarını görebilecek kadar ışık vardı. Ancak, düşüncelerimin pitoresk manzaraya kaymasına izin veremeyecek kadar görevimle doluydum ve bu yüzden doğrudan Elçiliğe gittim.

Bana H.M.'nin Bakanı'ndan son talimatlarımı alacağım söylenmişti ve o zamanlar Napoli'de bu görevi yürüten kişi Sir James Magruber'di. Bu tuhaf yürüyüşe sahip insanlar hakkında çok az şey biliyorum,
bu yüzden sadece onun tarikatının adil bir örneği olmamasını umuyorum; çünkü
şimdiye kadar tanışma şansına eriştiğim en kaba, en kaba ve en nezaketsiz beyefendiydi.

Kartımı gönderdiğimde akşam yemeği için giyiniyordu ve hemen
odasına çıkarılmamı emretti.

"Çantan nerede?" diye bağırdı, içeri girdiğimde.

Bunun kişisel eşyalarımla ilgili olduğunu ve beni evinde kalmaya davet etmenin ön hazırlığı olduğunu düşünerek, "tuzaklarımı" otelde bıraktığımı ve onun izniyle, orada kalacağım birkaç saat için kendimi oraya yerleştireceğimi söyledim.

"Tuzaklarınıza lanet olsun, dediğiniz gibi," dedi. "Sizin
gönderilerinizden, F. O.'dan gelen çantadan bahsediyordum. Siz haberci değil misiniz?"

"Hayır, efendim; ben haberci değilim," dedim kibirle.

"Peki, bana kartınızı gönderip, hemen beni görmek istemenizle ne demek istiyorsunuz?"

"Çünkü işim kesin, efendim," dedim cesurca ve hemen kim olduğumu ve neden geldiğimi açıklamaya başladım. "Yarın onuncu olacak, efendim," dedim, "ve en geç on ikinci günün sabahında Rocco d'Anco'da olmalıyım."

Konuşurken saçlarını tarıyordu ve söylediklerimin yarısından fazlasını duyduğunu sanmıyorum.

"Ve bana F.O.'dakilerin o kadar cehennem aptalları olduğunu mu söylüyorsunuz ki
bu serseri St. John'u kurtarmak için bin sterlin ödeyecekler?"

"Sanırım efendim, bu amaçla gönderildiğimi göreceksiniz"

"Aman, bu tam bir delilik! Yıllar önce adamı
yakalamamaları çok yazık. Kanun kitabında işlemediği neredeyse hiçbir suç olmadığının farkında mısınız? Cinayetin
aralarında olmadığını söyleyemem. Aman efendim, beni, --şimdi sizinle konuşan adamı,-- bilardoda kandırdı. İşaretlerimi yağladı efendim. Kanıtlandı,--şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Adam buna şaka dedi,
ama oyunda beş düka olduğumu unuttu; ve topumu bir kenara koyduğumda ve sonradan işaretleyiciyi devirdiğimde Napoli'yi beni tasvir ederek eğlendirmek için yüzsüzce küstahlık etti,
ve bunun kendi hatası olduğunu düşündü. O, bu Aziz John'un o sırada buradaki görevime bağlıydı; ama ben
yazdım eve geri çağrılmasını talep etmek için -sormak için değil, talep etmek için-. Ancak babasının oyu Hükümet için önemliydi ve beni reddettiler. Evet, efendim, beni reddettiler; eğer onu Elçilikte görmek istemezsem ona izin
vermemi söylediler; ve ben de verdim, efendim. Ve, Tanrıya şükür, adam Calabria'ya gitti ve haydutların eline düştü, -onun için fazla iyi bir arkadaş, eminim. Onları
yozlaştıramazsa vurulacağım; ve şimdi İngiltere dışında herhangi bir ülkenin kadırgalara göndereceği bir adam için fidye ödemeye geldiniz. "

"Bu aptalca şakadan daha kötü bir şey yapmadı mı efendim?" diye sordum çekinerek.

"Efendim, bu soruyu bana, bu mahkemedeki H.M.'nin
Bakanına, bu hilekar soytarılığın konusu olan kişiye soracak yüzünüz var mı? Ben bir dolandırıcılık, bir özgürlük için uygun bir konu muyum efendim? Giriş kapısının üzerinde kraliyet armalarını sergileyen, adamların
yolsuzluk veya palyaçoluk oynamaya geldiği bir eve mi? Nerede yaşadın, kiminle yaşadın, hayatta hangi uğraşıyı sürdürdün ki, hayatın ve medeniyetin tüm alışkanlıklarından bu kadar
az bilgisizliğe gömüldün?"

Ben bir beyefendi olduğumu, iyi eğitimli ve iyi
doğduğumu, kendisi kadar güvenilir bulduğumu söyledim.

Bunu söylediğim anda zile atıldı ve odayı yangın alarmı olduğuna inanarak içeri
akan hizmetçilerle
doldurana kadar çalmaya devam etti.

"Onu götürün,--söndürün--Giacomo,--Hippo-lyte,--Francis!" diye bağırdı.
"Hemen evden çıkmasını sağla. Bay Carlyon'u buraya gönder. Polis çağrılsın ve direnirse jandarma emri verin."

Böyle köpürüp dururken şapkamı aldım ve ev halkının arasından sessizce geçerek merdivenlerden indim ve sokağa çıktım.

"Vittoria"ya hiç de sıradan bir mizahla ulaşmadım.

Telaşlı ve sinirli olduğumu itiraf etmeliyim.
Çok fazla heyecanlıydım ve aldığım hakaretin ne kadar açıklama ve özür gerektirdiğine veya özür dilemenin
hâlâ mümkün olduğu sınırları
aşıp aşmadığına karar veremedim.

Belki de, diye düşündüm, onu ararsam beni polise teslim eder; belki de beni sınırdan öteye gönderir.
Bir bakanın gücünün sınırının ne olduğunu kim bilebilir? Ben böyle spekülasyon yaparken ve kendi kendime
araştırırken, garson bana bir kart uzattı: "Bay Sponnington, Ataşe, H.M.'nin Napoli Elçiliği,"--ve aniden
sahibi odaya girdi.

Açık yüzlü, mavi gözlü, çok miyop, hafif peltek ve kadınsı bir tavırla genç bir adamdı. Öne çıkarken hafifçe eğildi,
ve, "Siz Bay Gosslett'siniz, değil mi?" dedi. Ve herhangi bir
cevap beklemeden oturdu ve masanın üzerindeki bir kağıt rulosunu açtı. "İşte
talimatlarınız. Bunları yapabildiğinizde takip edeceksiniz, biliyorsunuz, ve
gerektiğinde onlardan sapacaksınız. Yani, ne isterseniz onu yapın ve
sonuçlarına katlanın. Sir James sizi bir daha görmeyecek. Ona hakaret ettiğinizi söylüyor; ama bunu neredeyse herkes için söylüyor. Aşçı, çorba çok tuzlu olduğunda ona hakaret ediyor ve ben de geçen hafta soluk mürekkeple yazarak ona hakaret ettim. Ama onunla iyi geçinseydin daha iyi olurdu. O
eve mektup yazıyor, anlıyor musun?--eve mektup yazıyor."

"Çoğu insan da öyle," dedim kuru bir şekilde.

"Ah! Ama onun yaptığı gibi değil. Eve mektup yazıyor ve bir
arkadaşını kara listeye aldırıyor. Sana karşı iki haç seni Yunanistan'a gönderiyor ve üçü
yıkım! Üçü Amerika Birleşik Devletleri demek."

"Size temin ederim efendim, kendimle ilgili olarak, şefinizin iyi düşüncesi veya
iyi sözü son derece önemsiz konulardır."

Aşırı bir küfür etmiş olsaydım, bana daha fazla
dehşetle bakamazdı.

"Eh," dedi sonunda, "işte bu; oku. Bolton faturalarını bozduracak ve sana altın verecek. Altının olmalı; başka
bir şey almayacaklar. Söylenecek fazla bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Bay St. John'la tanışıyor muydunuz?" diye sordum.

"Sanırım tanışıyordum. Rodney St. John ve ben bir araya geldik."

"Peki nasıl bir adam? Şefinin anlattığı kadar haylaz mı?"

"Eğer bunu kastediyorsan, hızlı; ama hepimiz hızlıyız."

"Gerçekten de!" dedim, ona bir bakış atarak ve meslektaşının suçunun miktarını hesaplamayı düşünerek.

"Ama Stormont'tan, Mosely'den veya benden daha kötü değil; sadece bizden daha gürültülü. Her zaman başka hiç kimsenin
aklına gelmeyen bir şey yapıyor olmalı. Ne tür bir şeyden bahsettiğimi anlamıyor musun? Orijinal olmak istiyor. Çok kötü bir üslup. Bu belaya bu şekilde bulaştı. Rocco d'Anco'ya gidip, haydut Stoppa ile bir hafta geçireceğine dair bir bahse girdi, Calabria'nın en zalim köpeği. Ne zaman geri döneceğini söylemedi, ama hâlâ oradaydı ve Stoppa, arkadaşlarından birini Elçiliğe bir mektup bırakması için gönderdi, serbest bırakılması için yirmi beş bin frank talep etti veya kulaklarının, burnunun, vs. ay içinde taksitler halinde gönderileceğini söyledi. Çirkin, değil mi?"

"Onu kurtarmak için zamanında yetişeceğime inanıyorum. İyi bir adam olduğundan şüpheleniyorum."

"Evet, sanırım öyle," dedi, tedirgin bir tavırla; "sadece ben senin gittiğin yere, önemsiz bir sebepten dolayı gitmem, bunu sana söylüyorum."

"Belki de hayır," dedim sessizce.

"Çünkü," diye devam etti, "Stoppa senin hiç kimse olmadığını ve fidye ödemeye değmediğini gördüğünde, sana bakmaktansa seni vurmayı tercih eder." Ve bu düşünce onu o kadar eğlendirmiş gibiydi ki odadan çıkıp merdivenlerden inerken buna güldü, hatta sokakta bunun üzerine kahkaha attığını bile duydum.

O gece yatmadan önce Calabria haritasını iyice inceledim ve ertesi gün Atri'ye gitmek için arabayı alırsam, saat dört civarında Valdenone'ye varacağımı gördüm, oradan bir rehber beni yaklaşık on altı mil,--yaya alışkanlıklarımın beni tamamen eşitlediği bir başarı. Genç ataşenin beni terörize etme girişimi mükemmel bir başarı değilse, girişimimin bana Piccadilly'de düşündüğümde inandığımdan daha cüretkar bir girişim gibi göründüğünü kabul etmekte özgürüm. Sadece tehlikeye daha yakın olmam değildi, her şey beni tehlikeye karşı daha duyarlı hale getirmek için bir araya gelmişti. "Az bilinen" olarak işaretlenmiş büyük bir arazinin bulunduğu harita bile kendi başına bir korkuyu ima ediyordu; ve sonunda, resimlerde gördüğüm veya sahnede tanık olduğum her vahşi haydutluk hayatını hayal etmek için uykuya daldım.

O yumuşak başlı genç beyefendinin bana çok açık bir şekilde söylediği gibi, "Ben hiç kimse değildim" ve dolayısıyla kimsenin ilgisini çekmiyordum. Paul Gosslett'i fidye için ekspres bir haberci göndermeyi kim düşünürdü? Her halükarda, dünya bana az şey verirse daha da az üzüleceği düşüncesiyle kendimi avutabilirdim; ve bu pek de iç açıcı olmayan
teselliyle, çalışkanlığın banketine çıktım ve yola koyuldum.

Uzun, dağınık bir banliyöden geçtikten sonra, sefaleti ve yoksulluğu dışında hiçbir şeyle dikkat çekmeyen, deniz kıyısına ulaştık ve
körfezi millerce dolaşmaya devam ettik.
Muhteşem bir gün doğumunun tazeliğinde görülen büyük mavi su tabakasından daha güzel bir şey
hiçbir fikrim yoktu, beyaz yelkenli lateener sessizce
kayarak ilerlerken ve sanki bir aynadaymış gibi, dalgasız yüzeye yansıyordu.
Her tarafta huzurlu bir güzellik vardı, bu olumlu bir büyüydü,
ve portakal ve mine çiçeklerinin zengin kokuları havayı neredeyse
lezzetli bir sersemlik hissine kadar dolduruyordu. Defalarca kendi kendime şunu söyledim: "Bu lezzetli rüya neden bir ömür boyu uzatılamıyor? Eğer varoluş böyle bir sahneyi sürdürebilseydi, limon ve asmayla gölgelenmiş böyle bir denizin kıyısı boyunca seyahat etmeme izin ver, daha fazlasını istemiyorum." Kurye veya kondüktör tek yoldaşımdı, ilk imparatorluğun Beresina'da ve İspanya'da savaşmış eski bir askeri, en iyi purolarım ve brendi mataramla İngilizler için iyi bir söz söylemeye ikna edilemeyen kaba bir eski kılıççı. Eskiden onlardan nefret ediyordu ve hala nefret ediyordu. İnanmaya istekli olduğu bir veya iki kişi olabilirdi, ancak onlarla kendisi tanışmamıştı ve tanışan birini de tanımıyordu. Onun vahşetinden zevk alıyordum ve bir şekilde onun kabalığı karşısında en ufak bir şaşkınlık veya hayrete düşmedim. Ona, haydutlar tarafından yakalanan talihsiz vatandaşımı duyup duymadığını sordum ve Stoppa'nın onu diri diri yakmayı planladığını duyduğunu söyledi; çünkü Stoppa İngilizleri sevmiyordu; ulusal bir antipatiyi ifade etmenin oldukça güçlü bir yoluydu bu, ama genel olarak, tamamen onaylamadığı bir şey değildi. "Ancak Stoppa," dedim, bir soru için ne demek istediğimi gerçekmiş gibi varsayarak, "Stoppa sözünün eri bir adamdır. Fidye almayı teklif ederse,
sözünü tutar mı?"

"Para zecchin altını olarak ödenirse, tutar. Başka
bir şey almaz. Adamı teslim eder; ama
toplulukta hafif bir parça varsa fidyeyi getiren adam olmak istemezdim."

"Parayı taşıyan haberciye kesinlikle saygı duyardı?"

"Tam da yakasına gelmeyen o yaşlı kısrağa duyduğum saygı kadar;" ve konuşurken kırbacı sürücünün elinden kaptı ve
hantal hayvanın beline sertçe vurdu. "Bak," dedi bana, Corallo'da ayrılırken, "fena değilsin, en azından bir İngiliz için, ve başının derde girmesini istemiyorum.
Bu dağların içine St. Andrea'dan daha fazla girme ve
orada bile çok uzun süre kalma. Stoppa'nın yoluna çıkma; çünkü
paran varsa, bunun için boğazını keser ve yoksa, parasız olduğun için kafatasını kırar. Cumartesi günü Napoli'ye geri döneceğim; ve bir arkadaşının tavsiyesini dinlersen, yanımda olursun."

Eski homurdanan arkadaşımdan ayrıldığım için üzgün değildim; ama onun
uyarıcı sözleri, çok rahatsız edici bir barroccino'da koştuğum vahşi bir dağ yolu olan St. Andrea'ya kadar olan uzun akşam yolculuğumda benimle birlikteydi.

Gerçekten de onun anlattığı gibi bir tehlikeye mi atılıyordum? Ve eğer öyleyse, neden?
İnsanlığın herhangi bir güdüsünün beni harekete geçirdiğine inanamıyordum; daha da azı, kişisel bir ilgi veya bağlılık duygusuydu. Bay St. John'u hiç tanımamıştım, hatta görmemiştim bile. Onun hakkında duyduklarımda beni ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Hizmetlerim için ödüllendirilmeyi beklediğim doğruydu; ancak yapmak üzere olduğum şeyde gerçek bir tehlike varsa, hangi karşılık yeterli olurdu? Ve bu düşüncenin beni işe alanların zihninde ağır bir yük oluşturması olası mıydı?
Sonra, yine, bu anlatı, rapor veya her neyse, bunun için malzemeyi nasıl bulacaktım? Bu serserilerin arasında yaşayarak haydut hayatıyla tanışacağımı ve böylece onlar hakkında bir Mavi Kitap yapabileceğimi mi hayal etmeliydim? Bir nüfus sayımı komisyoncusu gibi yanlarına gidip isimlerini ve
yaşlarını, şu anki yaşam çizgilerinde ne kadar zamandır olduklarını ve bununla nasıl geçindiklerini sorabileceğime mi inanılıyordu? Sonunda kendimi onlar hakkında daha fazla rahatsız etmeyeceğim diye düşündüm. Eşkıyamı bulduğumda onu tarif edeceğim. Para için benimle buluşmaya gelen adam sınıf olacak. "Ex pede Herculem" burada bir hizmet edecek ve bu tür literatüre katkıda bulunan diğerleri kadar doğru olacağımdan hiç şüphem yok.

Angelus çalarken St. Andrea'ya vardım ve akşam duasında diz çökmüş bir köyün o güzel görüntüsünü gördüm, müritler gördüğüm en
alçak yüz ifadelerinden etkilenmemiş olsaydı daha güzel olurdu.

St. Andrea'dan Rocco'ya on yedi mil yürüyüş mesafesi vardı, ancak son altı saattir sarstığım yorucu barroccino'yu ayaklarımla değiştirmekten
üzülmedim; ve ekmek ve soğandan oluşan hafif bir öğünün ardından,
çok çamurlu bir sirke taklidiyle yıkandıktan sonra,
bir rehberle birlikte varış noktama doğru yola çıktım.
Şefimde pek fazla arkadaşlık yoktu, benim için tamamen anlaşılmaz bir yerel dil konuşuyordu ve
sadece işaretlerle anlayabiliyordu. Ancak kendi pantomimi bana haydut bölgesine yaklaştığımızı iletti ve boğazı ve kalbi etrafındaki bazı önemli jestler, bu bölgelerde ani ölümün
alışılmadık bir kayıp olmadığını ima etti. Yol kenarına dikilmiş kaba bir haç veya bir kayanın yüzüne çizilmiş bir anıt da, geçmişte yaşanmış bir felaketin habercisi olurdu; bu felaketi gördüğünde her zaman diz çöker ve bir dua okurdu; her seferinde ayağa kalktığında bana öyle gelirdi ki, ancak daha ileri gidip gitmeyeceğine yarı yarıya karar verirdi. Sonunda, dört saatlik zorlu bir yürüyüşün ardından, inişin neredeyse dik göründüğü bir dağ sırtının zirvesine ulaştık ve
burada, yoldaşım bana, soluk ay ışığında, ortasında dik bir kazık bulunan küçük bir taş yığını gösterdi; çok alçak bir tonda birkaç kelime mırıldandı ve sekiz parmağını kaldırdı, muhtemelen o yerde sekiz kişinin öldürüldüğünü veya gömüldüğünü iletmek için.
Ne olursa olsun, bir şey kesindi ki, daha fazla ilerlemeyecekti.
İzleyeceğim zikzak yolu işaret etti ve elini uzattı, tahmin ettiğim gibi, bana Rocco'nun nerede yattığını göstermek için, sonra omzundan şimdiye kadar benim için taşıdığı hafif çantayı çıkarıp, ödeme için avucunu uzattı.

Ancak, istifasını kabul etmeyi kararlılıkla reddettim ve bir işaretle yükünü alıp yürümeye devam etmesini emrettim; ama adam inatla
başını salladı ve bir parmağıyla diğer elinin açık avucunu işaret etti. Bu hareket meydan okuyan ve küstahçaydı; ve adam adama olduğumuz için ona boyun eğmenin bir utanç olacağını hissettim, bu yüzden tekrar
reddetme işaretleri gösterdim ve çantayı işaret ettim. Bunun üzerine jartiyerinden uzun, ince uçlu bir bıçak çıkardı; ama ben hemen
göğüs cebimden bir tabanca çıkardım. Adamın keskin kulağı kilidin
tıkırtısını yakaladı ve bir yay ile alçak korkuluğun üzerinden fırlayıp
kayboldu. Onu bir daha hiç görmedim.

Yükümü alıp yoluma devam ederken üzerime soğuk bir ter bastı.
Sadece bir patika vardı, bu yüzden yola karar vermekte tereddüt edemezdim; ama
itiraf ediyorum ki o inişe yüreğim parçalanarak ve
anlatacak kelime bulamayacağım bir dehşetle başladım. Adamın yolun bir köşesinde üzerime atlayacağı o kadar kesin görünüyordu ki, her keskin açıda durup
geldiğini düşündüğüm mücadele için nefes aldım. İlerlemem bu yüzden çok gecikmişti ve yorgunluğum büyük ölçüde artmıştı. Sonunda gün
doğdu, ama beni hâlâ dağın alt yamaçlarını kaplayan yoğun bir çam ormanında ağır ağır ilerlerken buldum. Halı çantama ek olarak
altın paraların sabitlendiği ve ağırlığı neredeyse dayanılmaz hale gelen
ağır bir kemerim vardı.

Beni böyle bir maceraya hangi akıl almaz çılgınlık sürüklemişti? Böyle bir görevi kabul edecek kadar
zayıf nasıl olabilmiştim? Burada, evimden
bin milden fazla uzakta, tek başıma, Avrupa'nın en kötü suikastçılarının seçtiği bir dağlık arazinin ortasında yaya olarak ve sanki
mahvolmamı garantilemek istercesine, üzerimde büyük miktarda altınla. Arkadaşım bana bu girişimi
önererek ne demek istemiş olabilir? Basilicata'nın dağ yollarının Pall Mall gibi olduğunu mu hayal etti? Yoksa, -ve bu daha olası görünüyordu- yaşamak için çok az şeyi olan bir adamın, zorunlu olarak, hayata daha az önem vermesi gerektiğini mi düşündü? Eğer kamu hizmetine girmem gerekiyorsa, boynumu tehlikeye atarak, başka bir yaşam biçimine yönelmem daha iyi diye düşündüm. Sonra alaycı ve kötü niyetli oldum,
kendime, zengin bir adamın fakir bir adama böyle bir iş teklif etmesinin ne kadar da
benzer olduğunu söyledim, sanki varoluşun çekiciliği çok azken, buna hevesle tutunmak mümkün değilmiş gibi. İnsanlar, diye mırıldandım,
bize bu kadar küçümseyici bir şekilde bu şeyleri atanlar, kendilerine karşı yeterince dikkatliler. Hiçbirinin hayatını riske attığını göremezsiniz, hayır, hatta sağlığını bile, hiçbir girişimde tehlikeye attığını.

Güneş parlayıp altımda muhteşem bir manzarayı aydınlatırken,
ormanlık bir ovanın ortasında, küçük adalarla noktalanmış güzel bir gölün uzandığı yerde,
kendimle ve genel olarak dünyayla daha iyi anlaştım. Kesinlikle çok güzeldi.
Abruzzi'nin karlı zirveleri, vadinin alçak topraklarından hafifçe yükselen
bulutların tepesinde, burada ve orada görülebiliyordu.
Sık sık, bununla karşılaştırılamayacak bir manzara görmek için kilometrelerce yürüdüm. Keşke renklerimi yanımda getirseydim,
ne kadar çok manzarayı yanımda götürebilirdim! Kalem hiçbir şey yapamazdı
çok şeyin renk tonuna ve parıltıya bağlı olduğu yerde. Gölün yakınındaki ağaçların üzerinden ince bir mavi duman çizgisi yükseldi ve bunun Rocco d'Anco köyünden geldiğini tahmin ettim. Bu manzara karşısında cesaretimi topladım ve tekrar yola koyuldum, yorgun ve ayaklarım ağrıyordu, doğru, ama öncekinden daha neşeli, daha
canlı bir ruhla.

Dört saatlik yürüyüş, arada sırada biraz dinlenmek için durmam beni, yaklaşık yirmi evden oluşan, asmalarla kaplı bir tepenin yamacına doğru uzanan, tepesinde bir kilise bulunan Rocco köyüne getirdi.
Halkın hepsi kapılarının önünde oturuyordu, bu bir tür festivaldi ve itiraf etmeliyim ki, görmek isteyebileceğiniz kadar kötü durumdaydılar. Erkeklerin ve hatta daha da fazlası kadınların görünümünde, burayı hemen bir haydut yuvası olarak tanıyabilirdiniz. Tüm sefalet ve yoksulluk belirtilerinin ortasında, zengin eşarplar ve pahalı şallar görülüyordu; en fakir olanlardan bazıları boyunlarına altın zincirler takıyor ve bel kemerlerinde güzelce süslenmiş tabancalar ve hançerler taşıyordu. Bu değerli insanların gereğinden fazla ağır bir iftira altında kalmalarına izin vermemek için, kendilerinin eşkıya olmadıklarını, sadece çetelerin arkadaşları ve taraftarları olduklarını ve onlara gezginlerden çaldıkları farklı ganimetleri sattıklarını da burada belirtmeliyim. Köy, aslında, başka bir yerde satma fırsatı sunulana kadar çalıntı malların bulunduğu bir yerden başka bir şey değildi. Fra Bartolo adında eski bir rahibin işlettiği küçük bir handa kalmam istenmişti ve kısa sürede bu yerin, etrafındaki pisliğe ve sefalete göre çok hoş bir tezat oluşturduğunu fark ettim. Frate de iyi, neşeli, candan görünümlü bir adamdı, görünüşünde bir Calabria köylüsünden çok daha fazla Sussex çiftçisi havası vardı. Beni hemen rahatlattı, tabii ki balık tutmak için geldiğimi söyledi ve gölün en iyi durumda olduğunu ve bol balık olduğunu ekledi. Bunu o kadar belirgin bir
serserilikle söyledi ki, bunun yoldan geçenler için olduğunu anladım ve hemen
gelişime hazır olduğunu ve beni beklediğini anladım. Ancak,
sohbetten çok dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacım vardı ve doyurucu ama aceleyle yenen bir yemeğin ardından yatağa girdim ve daha önce hiç uyumadığım gibi uykuya daldım. İki veya üç kez, beni uyandırmaya çalışıldığını ve bir kez de gözlerime bir mum tutulduğunu belli belirsiz hissettim; ancak bunlar çok karışık ve belirsiz hislerdi ve
sersemliğim onları kısa sürede yendi.

"Bu bir şekerleme için gayet iyi. Sadece dokuz saat," dedi Frate, omzumu dürterek ve beni uyandırmakta ısrar ederken.

"Çok yorgundum," dedim, kendimi gerinerek ve bir başka
mücadele için yarı yarıya
duvara dönerek.

"Hayır, hayır; tekrar uyumamalısın," dedi, üzerime eğilerek. "O geldi;" ve başparmağıyla bitişikteki bir odaya doğru bir işaret yaptı.
"Bir saatten fazla oradaydı."

"Yani--"

"Şşş!" dedi ihtiyatla. "Burada isim vermiyoruz. Kalk ve onu gör;
bu yerlerde oyalanmayı asla sevmez. Bu dünyadaki
herkesten emin olamazsın." Ve burada gözlerini yukarı kaldırdı ve bir an için insan zaafı ve yozlaşması düşüncesiyle bunalmış gibi göründü.

"O zaman beni mi bekliyor?" dedim.

"Çok sabırsızca, efendim. Geldiğinde sizi uyandırmak istedi ve
sizin gerçekten uyuduğunuzu görmek için iki kez buraya geldi."

Orada yatarken,
bu haydutun, bu suç ve kan dökücü adamın, -elbette öyle biriydi-
yatağımın yanında durup üzerime eğildiğini düşünmek beni bir tür ürpertiye boğdu. Ancak Frate,
beni harekete geçmeye teşvik ederek, bu düşüncelere dalmam için bana zaman bırakmadı ve ben
hızla ayağa kalkıp onu takip ettim. Yaklaşmak üzere olduğum adamın ne tür bir adam olduğunu merak ediyordum; ama aceleyle bir koridordan
geçirildim ve yarı itilerek bir odaya sokuldum ve kapı arkamdan kapandı,
bir kelime etmeye vaktim olmadan. Tam önümde, alçak bir yerleşim yatağında, içeri girdiğimde, bir adam yatıyordu, kısa bir lületaşı içiyordu, elbisesi ve kıyafeti, biraz aşınma ve kötü kullanım izleri taşıyordu, küçük bir tiyatroya servet kazandırabilirdi. Uzun şapkası, ortasından uzun bir tüy, püskürme gibi ve hafif, dik duran beyaz güllerle taçlandırılmıştı. Parlak yeşil ceketi, sonuna kadar açılmış, altın örgülerle mükemmel bir şekilde
donatılmış kırmızı bir yelek sergiliyordu. Diz üstünde biten deri pantolon, altındaki büyük,
büyük uzuvları tam olarak gösteriyordu; baldıra kadar uzanan bağcıklı çorap, bir tarafta, sapı tamamen değerli taşlarla kaplı bir stiletto için kemer görevi görüyordu. "İyi bir
uykulusunuz, Signor Inglese," dedi hoş, zengin tonlu bir sesle, "ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm." Bu konuşma, dünyaya alışmış bir adamın tüm rahatlığı ve nezaketiyle yapıldı. "Ancak, bu tür yerlerde
oyalanmam gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Sanırım Rocco bana karşı çok dost canlısıdır; ancak üç yüz kişinin olduğu yerde kolayca üç hain olabilir."

Kabul ettim ve Fra Bartolo'nun bana anlattıklarına göre, ne kendisinin ne de onun
bu bölgelerde korkacak fazla bir şeyi olmadığını ekledim.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi, çenesinin her iki yanından çok aşağı inen
muhteşem bıyığını okşayarak. "Aramızda, gerçek dostluğun en iyi bağı var; birbirimize ihtiyacımız var. Fidyeyi
altın olarak getirdin, umarım?"

"Evet; İngiliz darphanesinin altını olarak da."

"Ben kendi paramızı tercih ederim. Zecchin'in alaşımı senin parandan daha azdır ve
aldığımız şeyler genellikle potaya girdiğinden, bu fark değerlidir."

"Keşke bilseydim--"

"Önemli değil. Bunu düşünmek için artık çok geç. Konuyu bitirelim, çünkü
şafak vaktinde gitmek istiyorum."

Bel kemerimi çözdüm ve gizli bir yayı açarak
masaya bir sürü parlak altın koydum.

"Sizin şerefinize o kadar güveniyorum ki, signor," dedim, "hiçbir koşul koymuyorum, hiçbir soru sormuyorum. Vatandaşımı hemen serbest bırakacağınızdan
bir an bile şüphem yok."

"Zaten serbest," dedi, parayı onarlık küçük yığınlar halinde yığmaya devam ederken. "Napoli'ye vardığından beri attığın her adım benim tarafımdan biliniyordu. Geldiğin anı, kaldığın oteli, bakanına yaptığın ziyareti, bankada geçirdiğin iki saati, görev yerindeki ayrılışını biliyordum; ve rehber olarak tuttuğun o serseri seni terk ettikten sonra doğruca yanıma geldi. Benim polisim, _signor
mio_, Kont Cavour'unkinden biraz daha iyi örgütlenmiştir," dedi gülerek.

Kont'un adının anılması bana hemen onu siyaset konusunda sorgulamamı ve kendisinin ve onun gibi diğerlerinin gerçekte her iki tarafta da taraftar olarak ilgilenip ilgilenmediklerini görmemi hatırlattı.

"Elbette," dedi, "eski hanedanı bugünkü insanlardan daha çok sevdik. Muhteşem bir saray ve parlak bir başkent, Avrupa'nın her yerinden yabancıları cezbetti. Yabancılar Capri, Amalfi, Paestum'u ziyaret ettiler;
buraya buraya ve her yere gittiler. Ve zevklerinin bedelini beyefendiler gibi ödediler. O günlerin memurları da, herkesin yaşaması gerektiğini bilen, bağırsakları olan adamlardı. Şimdi ne var elimizde? İtalyan olmayan, bilinen hiçbir dili konuşmayan ve Savoy'dan başka ibadeti olmayan Piedmontese köpekleri."

"Sormaya cesaret edebilir miyim," dedim, dalkavukluk ederek, "sizin gibi bir
insanı böyle bir konumda nasıl buluyorum?"

"Çünkü bu hayatı, yılda beş yüz duka kazanan bir 'Impiegato'dan daha çok seviyorum! Belki de her şeyi kendi isteğimle takip etmiyorum.
Belki de pişmanlık duyduğum günlerim oluyor ve benzeri şeyler. Ama bunun için, sen
kendin hayata o kadar uygun musun--rastgele soruyorum--ki tam olarak sana uyan şeyi yaptığını hissediyorsun? Sabah uyandığında, 'Bu tür bir varoluş için biçilmiş kaftandım--tam olarak olmam gereken yerdeyim' diyebilir misin?"

Başımı olumsuz anlamda salladım ve birkaç saniye boyunca her iki tarafta da hiçbir şey söylenmedi. "Puan iyi," dedi sonunda. "Biliyor musun," dedi, burada çok tuhaf bir
gülümsemeyle; gerçekten de, görebildiğim kadarıyla,
şapkasının gölgesi ve gür sakalının altında, yüzü gerçekten yoğun bir
şakacı ifadeye büründü, "Biliyor musun, burada kötü bir
pazarlık yaptığımızı düşünmeye başlıyorum!"

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi, "tutuklumuzun çok daha ağır bir fidye değerinde olduğundan ve arkadaşlarının onun için bu miktarın dört katını gönüllü olarak
ödeyeceğinden."

"Burada tamamen yanılıyorsunuz," dedim. "Herkesin şaşkınlığı,
onun fidye karşılığında kurtarılmış olması. O, çoğu ailenin kurtulmaktan
çok memnun olacağı, işe yaramaz, savurgan bir adam; ve bin pound değerinde olmaktan çok uzak, sanırım on ebeveynden dokuzu ona bu kadar şilin ödemezdi."

"Hepimiz onu severdik," dedi. "Onu hoş bir arkadaş olarak bulduk; ve o,
bizden biri gibi, bizim yollarımıza düştü."

"Bir haylaz bunu dürüst bir adamdan daha kolay yapardı," dedim,
hevesliliğimle konuşmamın ne kadar kaba olduğunu unutarak.

"Belki de söylediklerinizde doğruluk payı vardır, efendim," dedi kibirli bir şekilde.
"Bizimki gibi topluluklar, lekesiz ahlaka sahip insanları pek davet etmez ve bu nedenle
sizden benimle birlikte dönmenizi istemiyorum."

Konuşurken ayağa kalktı ve parayı yanında taşıdığı bir keseye süpürdü. Yine de, diye düşündüm, bana bu haydutlar hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi. Onlar Bourbon'ların taraftarları mı, yoksa sadece eşkıyalar mı? Böyle bir sorunun tartışılmasına tamamen eşit bir adam burada. Ondan konuyu çözmesini isteyeyim mi?

"Anlıyorum," dedi gülerek, gizemimi ortaya koyduğumda; "bizim hakkımızda bir kitap yapmak istiyorsun. Ama bizim halkımız bu tür merakı anlamıyor; güvenmiyorlar ve bazen de bundan rahatsız oluyorlar. Bir hafta
veya on gün olduğun yerde kal. Fra Bartolo seni bizden daha iyi besleyecek ve seni haydut hikayeleriyle daha da iyi dolduracak. Bunu çok daha hoş bulacaksın ve okuyucuların da öyle düşünecek. Addio;" ve şapkasına yarı kibirli bir şekilde dokundu ve dışarı çıktı. Kendimi toparlamak için bir an oturdum, sonra bir atın ayaklarının hızlı takırtısı
beni uyandırdı ve o gitmişti.

Hiç şüphe yoktu; çok dikkat çekici bir adamdı, daha mutlu koşullarda hayatta bir figür haline gelebilecek ve göze çarpan bir
pozisyona erişebilecek biriydi. O kimdi; nereden geldi? Frate bana bunların hepsini söyleyebilirdi. Soyguncunun dediği gibi, beni hayranlık verici bir şekilde sıkıştırabilirdi.
Hemen orada bir hafta kalmayı ayarladım. Haftam iki haftaya uzadı ve büyük elini sıkmadan ve veda etmeden önce üçüncü haftaya girmiştim.

Bütün bunlar boyunca, sabahtan akşama kadar yazdım diyebilirim. Bir ara Mavi Kitabımdı; bir başkasında ise soyguncu hayatıyla ilgili hikayelere daldım. Kısa şiirler yazdım, onlara haydutlar diyordum. Aslında, haydutumu yirmi şekilde tanıttım ve onu her bakımdan iyi buldum. Altınla dolu olarak getirdiğim portmantoyu şimdi el yazmalarıyla daha sıkı bir şekilde geri taşıyordum. İngiltere'ye aceleyle gittim, sadece bir kez Elçilik'e uğrayıp Bay St. John'un görevine döndüğünü ve ardından Şansölyelik'te yoğun bir şekilde çalıştığını öğrendim. Londra'ya vardığımda raporum hazırdı; ancak bakanlık bir hafta önce düştüğü için, her kelimesini yeniden yazmak zorunda kaldım. Lord Muddlemore, patronum Lord Scatterdale'in yerine geçmişti; ve güçlü bir Muhafazakâr olduğu için, haydutlar onun için Bourbon olmalıydı; öyle de oldu. Aylarca aralarında yaşadım, çiğ kuzularından yedim, ateşli şaraplarından içtim ve Francesco'nun sağlığına kadeh kaldırdım ve diğer herkese "Morte" dedim. Onları ne kadar da harika adamlar yaptım! Her şef bir La Rochejaquelin'di; ve ara sıra yaptıkları küçük soygunlara gelince, bu sadece Bersaglieri tarafından vurulduklarında ruhları için kitlelere ödeme yapmaktı. Mavi Kitabım basıldı, "Times" tarafından alıntılandı, Meclis'te alıntılandı; Disraeli tarafından "korkusuz ve zeki tanık" olarak adlandırıldım; ve ben öfkelendim. Akşam yemekleri
üstüme sağanak halinde yağıyordu ve her postayla kır evlerine davetler geliyordu. Bu iltifatlardan neredeyse bitkin düşmüştüm, bir perhiz yoluna karar veriyordum ki, Bay St. John'un partide olacağı bir kır toplantısına çok acil bir davet geldi. Onunla hiç tanışmamıştım ve aslında, ona yaptığım büyük hizmeti birkaç satırla bile olsa hiç kabul etmemesi nedeniyle gösterdiği nankörlükten oldukça rahatsız olmuştum. Yine de hayatımın tablosunda bu kadar önemli bir yer tutan bir adamı görmek için meraklıydım.

Gittim; ama St. John gelmemişti, şehirdeki önemli
işler yüzünden alıkonulmuştu ve sözünü tutamayacağından korkuyordu.

Belki de benim için daha iyiydi. Tüm alan benimdi ve bir çelişki korkusu olmadan haydutluk hakkında konuşuyordum.

Benimle birlikte geçirdiğim en sevdiğim temsil Rocco'daki ilk gecemdi. Bunu büyük bir başarıyla yapardım. Köyü ve Frate'yi tarif ettim ve sonra ünlü şefin kendisini ilk görüşüme geçtim;
çünkü elbette, Stoppa'yı çağırmaktan asla çekinmezdim,
sohbetine gerçekte olduğundan çok daha yüksek ve daha geniş bir etki alanı
vermekten daha fazla.

"Stoppa"m takdire şayan olarak nitelendirildi. Uzandım, sigara içtim, jestler yaptım
ve onu mükemmel bir şekilde anlattım. Onu William Tell ile Korsikalı kardeşler arasında bir şey yaptım; ve gergin insanlar onu
dünyalar için bile görmezdi.

Bahsettiğim olayda, kalabalık bir topluluktu ve
başarıya ulaşmak için kendimi aştım. Hatta yanımda aynı
portmantoyu getirdim ve aslında orijinal maceranın gerçek şapka ve
paltosuyla göründüm.

Seyircilerim mükemmeldi; komik olduğum yerde güldüler ve
acıklı olduğum yerde kesinlikle çığlık attılar. Manzaranın küçük suluboya resimlerini göndermiştim ve şimdi Frate hanını ve oraya ilk gelişimden bahsetmeye devam ediyordum.

"Suç ve kan dökücünün beni beklediği
odaya yaklaştığımda hiç endişe duymadığımı, hatta korktuğumu bile söyleyemem," dedim. Durun!
Nereye söylenirse söylensin terör
yaratan bir isim, askerleri kamptan silaha çağıran ve annesinin göğsünde hıçkırarak ağlayan bebeği susturan bir kelime. Ancak odaya cesurca girdim ve yattığı
yatağına doğru ilerleyerek umursamaz bir tonda, 'Kaptano,' dedim. -Bu
unvanı severler- 'Kaptano, nasılsın?'"

Tam bu kelimeleri söylerken, ağır bir el omzuma dokundu! Döndüm,
ve orada, orada yanımda, Stoppa'nın kendisi duruyordu, tıpkı Rocco'da gördüğüm gibi giyinmişti.

Adamın korkunç bakışı mıydı, yoksa varlığının
canlandırdığı bilinmeyen bir korku hissi miydi, yoksa duyularımın beni
aldatmasından ve sadece başıboş bir beynin
bu görüntüyü
canlandırmış olmasından kaynaklanan bir korku muydu, bilemiyorum; ama bayıldım ve baygın ve bilinçsiz bir şekilde odama taşındım. Bir doktor çağrıldı ve
"menenjit" hakkında bir şeyler söyledi. "Beynimi aşırı çalıştırmıştım, yeteneklerimi aşırı zorlamıştım, vb." Ancak dinlenerek ve istirahat ederek atağı atlatabilirdim.
Keskin bir atak geçirdim, ama yaklaşık bir hafta içinde tekrar ayağa kalkabildim. Herkesin nöbet geçirmeme neden olduğuna inanılan konuya kesinlikle değinmekten kaçınması emredildiği ve ben de konuya yaklaşmaya cesaret edemediğim için, günler yarı düşsel bir halde geçti, zihnim sürekli olarak son olay üzerinde duruyordu ve bunun bir açıklamasını bulmaya çalışıyordu.

"Bay St. John, efendim, sizi ziyaret etmek istiyor," dedi hizmetçi bir sabah, ben kahvaltımı yeni bitirmiştim; ve adam çekilirken, St. John odaya girdi.

"Geçen akşam sizi böyle korkuttuğuma üzgünüm," diye başladı. Ama devam etmesine izin veremedim; çünkü kolundan tutarak, "Tanrı aşkına, benimki kadar dalgın bir beyinle uğraşma, ama hemen söyle bana, sen--"

"Elbette öyleyim," dedi gülerek. "Sanki sen
hırsızlık konusunda yeteneği olan tek adamsın?"

"Ve fidyeyi sana mı ödedim?" diye soluk soluğa sordum.

"Kimin daha fazla hakkı vardı, ihtiyar? Bana söyle," dedi, bir puro çıkarıp
yakarken. "Görüyorsunuz, mesele şuydu: Kulüpteki 'Bakara'da çok büyük bir kayıp yaşamıştım; ve harçlığımı çoktan
aştığım için, çok kötü bir duruma düşmüştüm. Şefim bana karşı büyük bir sevgi beslemiyordu ve bankacıya, eğer bir avans istiyorsam, beni reddetmesinin daha iyi olacağını ima etmişti. Kısacası, her şeyin
durduğunu gördüm ve aklımı kaçıracak noktaya geldim.
Haydut olacağımı düşündüm, hatta fırsat çıksaydı, belki de olurdum, ve
sonra kendimi haydutlar tarafından yakalattıracağımı düşündüm. Hiçbir adam, soyguncular tarafından kaçırılmış birinin temerrüde düşmesinden şikayet edemezdi. Bu niyetle, bu soylular arasında gözde bir yer olma ününe sahip olan Rocco'ya doğru yola çıktım; ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, oraya vardığımda, Rocco'nun modasının geçtiğini gördüm. Hiçbir haydut, son üç yıl veya daha fazlası ve
White Fox'un ev sahibi bana köyün hızla
çürümeye gittiğini söyledi. Aslında Basilicata artık 'mod' değildi; ve
haysiyet duygusu olan her haydut Atri'nin altındaki
dağlara gitmişti. Fra Bartolo'nun Stoppa'yla ilgili anlattıkları o kadar da cesaretlendirici değildi ki onu oraya kadar takip etmek istedim. Son zamanlarda, esirlerin kulaklarını olduğu kadar burunlarını da Napoli'deki arkadaşlarına göndermeyi düşünmüştü ve ben de bu ilginç koleksiyona kendi payıma düşeni yapmaktan çekiniyordum; ve o zaman yakalanmış gibi davranmak ve kendi fidye şartlarını ayarlamak aklıma geldi. Fra Bartolo bana
baştan sona yardım etti, kostümümü sağladı, mektuplarımı yazdı ve kısacası, tüm müzakereleri tüm ayrıntılara tamamen aşina biri gibi yürüttü. Parayı güvence altına alır almaz her şeyi sana anlatmayı düşünüyordum, ama seni büyük bir maceranın kahramanı olmaya o kadar kararlı gördüm ki ve yazmaya geldiğin o mübarek Mavi Kitap'la o kadar meşguldün ki, seni büyüsünü bozmanın günah olacağını düşündüm. İşte tüm hikaye; ve eğer sen sadece benim sırrımı saklarsan, ben de seninkini saklarım. Bu hafta ikinci sekreter olarak Rio'ya gidiyorum, bu yüzden en azından yelken açana kadar bekle."

"Benim ihtiyatlılığıma bundan daha uzun süre güvenebilirsin," dedim.

"Bence öyle," dedi gülerek. "Diyorlar ki, haydutlukla ilgili akıllıca
raporun sana iyi bir yer kazandıracakmış ve bence
uygunsuz bir ifşayla ilerlemeni mahvedemezsin."

Samimi bir şekilde el sıkışarak ayrıldık ve on yıl sonrasına kadar onunla hiç tanışmadım. O görüşmenin nasıl gerçekleştiğini ve bu olayı neden şimdi açıkladığımı başka bir zaman anlatabilirim.

İKİNCİ İTİRAF.

AŞKA İLİŞKİN.

BÖLÜM I. "ŞÜPHE İÇİNDE"

Beklemekte olduğum antrenin kapısı yarı açıktı ve
çok buyurgan bir sesin, "Bay Gosslett'e bunun imkansız olduğunu söyleyin,--tamamen imkansız! Üç yüzden fazla başvuran var ve
onun aralarında en uygunsuz kişi olduğuna inanıyorum." dediğini duydum. Bundan sonra uysal görünümlü genç bir beyefendi dışarı çıktı; ve kapıyı dikkatlice kapatarak, "Lord'um, Bay Gosslett, referanslarınızı iletmekte bu kadar geç kalmanız nedeniyle son derece üzgün. O, yeri çoktan doldurdu; ancak başka bir boş yer olursa, Lord Hazretleri sizin taleplerinizi aklında tutacaktır." dedi.

Sessiz bir öfkeyle eğildim ve çekildim. Keşke o anda yakınımda büyük bir toplantı, herhangi bir halk toplantısı olsaydı da, inip, yaralı ve hakarete uğramış bir ruhun tüm gücüyle, makamın küstahlığını ve makam sahibinin tiranlığını kınayabilseydim! Kendilerine ait hiçbir hakları olmayan, Tacın altındaki her makamı kendi hakları olarak gören bazı büyük evlerin asalaklarını ne kadar da yakıcı bir alaycılıkla yüzerdim! Henry Lord Scatterdale kimdi ki Paul Gosslett hakkında böyle konuşabiliyordu? Dünyaya ne kadar yetenekli olduğunun kanıtlarını vermişti? Bir bakan olarak ne kadar yüksek kapasiteye sahip olduğunun, partisinin ilan ettiği
itirafla İngiltere'nin kemiği ve siniri olanlardan birine hakaret etmesi? Beales'in başka bir toplantı düzenlemesine izin verin, ben de orada olup bu adamları ülkenin hor görmesine ve öfkesine maruz bırakmayacak mıyım? Şımartılmış hizmetçilerin ve yozlaşmış yer adamlarının
tüm çürümüş yapısı yıkılsın,--ülkede yaşamak için patentli
aileler yıkılsın,--bir halkı
utançtan düşüren ve moralini bozan
en kötü entrikaları
sürdüren bir sistem yıkılsın,--Napoli'deki Bourbon'ların yozlaşmış yönetiminden daha kötü,
ve daha aşağılayıcı--

"Hadi, aptal!" diye bağırdı bir arabacı, oklarından biri omzuma çarpıp beni bir elma tezgahına
döndürdüğünde.

Bacaklarımı toparladım ve biraz daha sakin bir ruh haliyle evime doğru döndüm.

"Lütfen, efendim," dedi her işi yapan pis bir hizmetçi, arkamdan odama girerek, "Bayan Mechim dairenin pazartesiden sonra başka bir beyefendiye
kiralandığını söylüyor ve lütfen bir pound on dört buçuk peni ödemeniz gerektiğini rica ediyor, efendim."

"Biliyorum, biliyorum," dedim sabırsızlıkla.

"Evet, efendim," diye cevapladı kirli surat, hala aynı yerde duruyordu.

"Eh, sana her şeyi bildiğimi söylemiştim. Cevabını aldın,
değil mi?"

"Lütfen evet, efendim, ama parayı değil."

"Odadan çık," dedim kibirli bir şekilde; ve görkemli buyurgan havam başarılı oldu, çünkü sanırım biraz delirdiğimden şüpheleniyordu.

Kendi düşüncelerimle baş başa kalmak için kapıyı kilitledim ve yazı masamı açarak önüme dört altın ve biraz gümüş serdim.
"Cenaze masraflarım bile zor," dedim acı bir şekilde. Başımı elime yasladım ve hüzünlü bir düşünce
ruh haline büründüm. Şair değildim. Bana bir milyon versen bile üç mısralık şiir yazamazdım; ama bir şekilde çatı katındaki Chatterton aklıma geldi ve kendi kendime, "Onun gibi, zavallı Gosslett de aç, bolluk içinde, gençliğin tüm canlılığıyla, yetenekli, aktif ve enerjik, zengin bir zekaya ve bir kadınınki kadar hassas bir kalbe sahip bir adamdı." dedim. Devam edemedim. Neredeyse beni boğacak bir ağlama krizine girdim.

"Lütfen efendim," dedi hizmetçi kapıyı tıklatarak, "yan odadaki beyefendi sizden bu kadar yüksek sesle gülmemenizi rica ediyor."

"Gül!" diye bağırdım. "Ona söyle, kadın, dikkatli olsun ve soruşturmada hazır bulunsun. Kanıtları paha biçilmez olacak." Konuşurken kendimi yatağa attım ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldım.

Uyandığımda gece olmuştu. Sokakta lambalar yanıyordu ve
ince, küçük bir yağmur yağıyordu, gaz alevini bulanıklaştırıyordu ve her şeyi belirsiz ve kasvetli gösteriyordu. Pencereye oturdum ve
ne kadar olduğunu bilmiyorum, dışarı baktım. Dünya benim için kreple kaplıydı; karanlık ve kasvetli olmayan
bir düşünce yoktu. Hayatımı geriye dönüp incelemeye ve nerede ve nasıl daha iyi olabileceğimi görmeye çalıştım; ama
tek toparlayabildiğim, nankörlük ve adaletsizlikten başka bir şeyle karşılaşmadığımdı,
diğerleri ise, benim kapasitemin sadece onda biriyle, zenginliğe ve onura yükselmişlerdi. Doğuştan kötülüğe mahkûm olan ben, uzun mücadelemi
talihle verdim ve sonunda bitkin bir şekilde battım. "Acaba hiç kimse 'Zavallı Gosslett' diyecek mi? Acaba geç de olsa 'O sıradan bir adam değildi!' diyecek bir ses olacak mı? Gosslett, bizimki dışında herhangi bir ülkede olsa, seçkin ve onurlu bir insan olurdu. Büyük yargı güçlerine
zengin, çeşitli ve pitoresk bir hayal gücü birleştirdi;
mizacında şiirsellik vardı, ancak akıl yürütme yetenekleri
hayal gücü üzerindeki ustalığı iddia ediyordu '? Beni böyle okumaya yetecek kadar keskin olacaklar mı? Tek bir kelimeyle, aralarında yok olmasına izin verdikleri adamı tanıyacaklar mı?" Tek teselli ışığım, beni ihmal eden bir dünyaya bırakacağım
faydasız pişmanlıktı. "Evet," dedim, acı bir şekilde, "ağlamaya devam et ve durma."

Tüm kağıtlarımı topladım, bazıları gerçekten çok ilginçti, hayatımın dağınık parçaları, günün güncel konuları hakkındaki görüşlerimin kısa notları. Bunları dikkatlice mühürledim ve edebi vasiyetimi kimin yerine koyacağımı düşünmeye başladım. Onunla tanışma şerefine erişemedim ama Martin Tupper'ı tanımayı ne kadar isterdim!
O adamın yazılarında kalbimin daha derinlerinde titreşen özellikler vardı. Başkaları size kelimeler ve ifadeler verirken, o size sıcak bir doğanın dışavurumlarını,
sevgi dolu bir
kalp. Kendi kendime uzun süre bir yabancının ona hitap etmeye cesaret edip edemeyeceğini ve benimki gibi bir isteği tercih edip edemeyeceğini düşündüm; ama 
cesaretli bir adım atmak için cesaret toplayamadım.

Ne de olsa, diye düşündüm, bir adamın akrabaları onun doğal mirasçılarıdır.
Annemin kız kardeşi, iş hayatından emekli olmuş bir Bay Morse ile evlenmişti
ve Rochester yakınlarındaki bir kulübeye yerleşmişti. Kırk yıldır "paçavralar içinde"ydi -yani o ismin işini kastediyorum- ve bunu rahatça başarmıştı; ama talihsiz bir spekülasyonla birikimlerinin yarısından fazlasını kaybetmişti. Çocuksuz ve kimseye karşı sevgiden tamamen yoksun olduğu için
karısının ve kendisinin ortak yaşamları için bir yıllık gelir satın almıştı
ve günlerini memleketinin yakınlarında geçirmek için emekli olmuştu.

Onu hiç sevmedim, o da beni sevmedi. O, herhangi bir şeyde başarısız olan birinin hor görülecek bir yaratık olduğunu düşünen, tembellik içinde yaşama ve başkaları tarafından desteklenme konusunda doğuştan gelen bir arzudan başka hiçbir şeyin eksik olmadığını düşünen, sert, katı, kaba mizaçlı bir adamdı. Bana sık sık neden kömür taşıyıcısı olmadığımı sorardı.
Akrabalarına bağımlı olmaktansa kömür taşıyıcısı olmayı tercih edeceğini söyledi.

Teyzem başlangıçta biraz daha yumuşak huylu olabilirdi, ancak zaman ve arkadaşlık onu amcam gibi yapmıştı. Onları çok az gördüğümü ve hiçbir koşulda ikisine de tek bir satır bile yazmadığımı söylememe gerek var mı?

Aşağıya inip onları görmeye karar verdim ve sabahı veya demir yolunu beklemeden yürüyerek gitmeye karar verdim. Bu sırada sağanak yağmur yağıyordu, ancak bunun ne önemi vardı? Gemi kayaların üzerinde sürüklenirken, bir sızıntının az veya çok olmasının ne önemi vardı?

Yola çıktığımda karanlık bir geceydi; ve gün doğduğunda, loş ve kasvetli,
iyice sırılsıklamdım ve yolun beşte birinden fazlasını kat edemedim.
Ancak, egzersizde ve ruhumda beni depresyonumdan
çıkartacak bir şey vardı; ve çamur ve bataklıkta,
düşünebileceğimden çok daha neşeli bir şekilde akan yağmuru göğüsleyerek ilerledim.
Kulübenin bulunduğu küçük hana ulaştığımda hava kararıyordu ve bu sırada yorgunluk ve açlık arasında epeyce
yenmiştim.

"Hadi başlayalım!" diye bağırdı amcam, benim için kapıyı açtı. "İşte Paul
Gosslett, tam akşam yemeğine giderken."

"Tam ona uygun bir zaman," dedim, şakacı olmaya çalışarak.

"Evet, evlat, ama bize uygun olacak mı? Sadece bir İrlanda güvecimiz var ve ondan da çok yok."

"Nasılsın, Paul?" dedi teyzem elini uzatarak. "Islak görünüyorsun.
Paltosunu kurutmayacak mısın?"

"Önemli değil," dedim. "Islak olması hiç umurumda değil."

"Elbette umursamıyor," dedi amcam. "Eğer 'kazanda' olsaydı ne yapardı? Benim gibi,
on, on iki saat aralıksız, bundan daha şiddetli yağmur altında paçavra toplamak zorunda kalsaydı ne yapardı?"

"Aynen öyle, efendim," dedim, söylediklerinin hepsine katılarak.

"Peki seni aşağı indiren ne, evlat?" diye sordu.

"Sanırım efendim, seni ve teyzemi görmek içindi. Son zamanlarda pek iyi değilim ve kırsalda bir gün geçirmenin beni toparlayacağını düşündüm."

"Bir tatil çalmak, eski hikaye," diye mırıldandı. "Şimdi bir şey
yapıyor musun?"

"Hayır, efendim. Ne yazık ki yapacak bir şeyim yok."

"O zaman neden rıhtıma gidip kömür taşıyıcısı olmuyorum? Bir çuval kömür taşıyabiliyorken
başka birinin kazandığı ekmeği yemem. Bunu
anlıyor musun?"

"Belki anlıyorum, efendim; ama kömür taşıyıcısı olacak kadar bile gücüm yok."

"O zaman kibrit sat,--şeytan kibritleri!" diye bağırdı, elini masaya vurarak, "ya da poster ol."

"Ah, Tom!" diye bağırdı teyzem, önce kızardığımı, sonra da
hastalıklı bir şekilde solgunlaştığımı görünce.

"İyi adamlar olarak ikisini de yaptı. Ama işte akşam yemeği ve sanırım
sen de payını almalısın."

Bu davete kızacak halim yoktu, ne kadar nezaketsiz olsa da,
çünkü hiçbir şeye kızacak halim yoktu. O kadar ezildim ve alçaldım ki
bir şehitin şehitliği gibi
sefil durumumu görmeye başladım.

Yemek biraz sessizce geçti; hiçbir taraftan pek bir şey konuşulmadı.
İştahımın iyiliğiyle ilgili yarı şakacı bir yorum,
bir nezaket gösterisine
tek yaklaşımdı. Amcam, renginden anladığım kadarıyla
porto şarabı olan bir şey içti, ama ne teyzeme ne de bana ikram etti. Teyzem su aldı ve ben de bolca bira içtim, bu da bir kez daha emme gücümle ilgili bir iltifat almamı sağladı.

"Seni on beş günden daha iyi bir hafta, evlat," dedi amcam, akşam yemeğinden sonra
ateşin etrafına toplanırken.

Teyzem şimdi örgü aletleriyle silahlanmıştı, benim amcam, bir tarafında dumanı tüten bir kadeh toddy ve diğer tarafında "Tizer" ile, piposunu sert tütünle doldurmaya başladı, ara sıra gençliğin çalışma mevsimi, yaşlılığın ise dinlenme mevsimi olduğuyla ilgili kısa ve özlü özdeyişler
tüttürüyordu, onun uykulu bilgeliğinin etkisi altında,
ve sıcak ateşin etkisiyle derin bir uykuya daldım. Bir süre
o kadar uykuya dalmıştım ki etrafta hiçbir şey duymuyordum. Sonunda
uzun yolculuğumu, geçtiğim küçük kasabaları ve yemlemek ve dinlenmek için durmak istediğim yerleri hayal etmeye başladım,
ama yolculuğumun sonuna varana kadar asla ekmek kırmadım veya su içmedim. Sonunda insanların beni adımla çağırdığını, bazılarının uyarı veya ikaz sözleri söylediğini, bazılarının da alay edip
şakalaştığını duydum; ve sonra oldukça belirgin bir şekilde, sanki
sözcükler kulağımdaymış gibi, teyzemin şöyle dediğini duydum,--"Eminim Lizzy onu alırdı. O kalpsiz adam tarafından utanç verici bir şekilde muamele gördü, ama artık
bunu atlatıyor; ve eğer biri, hatta oradaki Paul bile teklif etse, eminim ki onu reddetmezdi."

"Bin pound'u var," diye homurdandı amcam.

"Bankada bin dört yüz pound; ve başka çocukları olmadığı için, öldüklerinde
sahip oldukları her şeyi ona bırakmak zorundalar."

"Çok fazla olmayacak. Yaşlı Dan'in papaz evinden biraz daha fazlası var ve her yıl bir öncekinden biraz daha fazla borçla bitiriyor."

"Eh, kendi serveti var ve kimse ona dokunamaz."

Kendimi toparladım, yüksek sesle esnedim ve gözlerimi açtım.

"Uyumakta yemek yemek kadar iyiyim," dedi amcam,
sertçe.

"Duke Street, Piccadilly'den biraz yürümek gerek," dedim,
şimdiye kadar tahmin ettiğimden daha fazla canlılıkla.

"Neden, senin yaşındaki bir adam sadece gazını almak için bunu haftada iki kez yapmalı."

"Diyorum ki, Paul," dedi teyzem, "hiç İrlanda'ya gittin mi?"

"Asla, teyze. Bana neden soruyorsun?"

"Çünkü bir süre önce kendini oldukça kötü hissettiğini söylemiştin,
- halsiz ve bitkin."

"Ama iştah kaybı yok," diye kıkırdadı amcam.

"Ve biz de," diye devam etti, "seni birkaç hafta Donegal'daki eski bir arkadaşımıza göndermeyi düşünüyorduk. Avrupa'nın en güzel havası olduğunu söylüyor; ve sana her türlü nezaketle davranacağını biliyorum."

"Atış yapıyor musun?" diye sordu amcam.

"Hayır efendim."

"Balık da mı?"

"Hayır efendim."

"Sporcu olarak nesin? Binebilir misin? Herhangi bir şey yapabilir misin?"

"Hiçbir şey, efendim. Bir zamanlar bir av çantası taşıdım ve hepsi bu. "

"Ve sen bir çiftçi veya sığır yargıcı değilsin. Zamanını nasıl geçireceksin, bilmek isterim?"

"Kitaplar olsaydı veya konuşacak insanlar olsaydı--"

"Bayan Dudgeon sağır,--yirmi yıldır sağır; ama bir
kızı var. Lizzy sağır mı?"

"Elbette değil," diye karşılık verdi teyzem, ters bir şekilde.

"Eh, seninle konuşurdu; ve Dan da konuşurdu. Çok fazla değil, sanırım,
ama konuşmak için pek iyi bir adam değil."

"Hepsi biraz sessizdir, ama Lizzy iyi bir kızdır ve
çok güzeldir,--en azından iki yıl önce onu burada gördüğümde öyleydi."

"Her halükarda, annenin uzaktan akrabaları; ve
akrabalarınızla yaşamaya kararlı olduğunuz için, bence
onlara bir şans vermelisiniz."

"Bunda biraz haklılık payı var, efendim," dedim, artık
kabalığa kızmamaya ve ne kadar büyük olursa olsun
herhangi bir kabalığa gücenmemeye kararlıydım.

"Peki, o zaman, yarın yazacağım ve mektubumu takip edeceğinizi ve
onlar mektubu aldıktan sonra kısa süre sonra yanlarında olacağınızı söyleyeceğim. Bence yeterince yalnız bir yer,--Dan ona Grönland'ın hemen yanı diyor; ama
iyi hava var, hem de bolca."

Konuk olacağım aile hakkında bir süre daha konuştuk,
ve perdenin kapanması için düdük çalmadan önce hayatımın bu yeni dramını bitirmeye kararlı bir şekilde yatağa gittim.

Teyzemin bir evlilikle ilgili verdiği ipucunu duymak yolculuğuma büyük bir ek ilgi kattı.
Bu, hava değişikliği için yapılan basit bir yolculuktan daha fazlasıydı. Hayatımın tüm karakterini ve kaderini
değiştirecek bir yolculuk olabilirdi. Ve kaderin hiç böyle
değil miydi? Bir yere sadece bir kaza sonucu gittin ya da
evde durdun. Bir hanımın tekneye binmesine yardım etmek için elini tuttun ya da
atından inmesine yardım ettin ya da onu yemeğe çıkardın; ve bunun gibi önemsiz ve önemsiz bir
şeyden dolayı tüm hayatının kaderi
değişti. Ve sadece kaderin değil, aynı zamanda doğanın ta kendisi; başkasının
mizacı tarafından şekillendirilmiş mizacın; başkalarının zevkleri tarafından şekillendirilmiş zevkler; ve ahlakınız, gerçek kimliğiniz, bir olay olarak adlandırılamayacak kadar küçük ve zavallı bir
kazanın sporuydu.

"Bu hayatımın dönüm noktası mı olacak?" diye sordum kendi kendime.
"Şans sonunda bana bir gülümseme bahşetmeye mi meyilli?
Çaresiz
kariyerime düşen ilk ışık parıltısını
umutsuzluğumun en derinlerinden mi göreceğim?"

BÖLÜM II. RAHİP DAN DUDGEON.

İşlem planım şu şekildeydi.
İrlanda'da bir tur
yapmam gerekiyordu, annemin ailesinin Donegal'de yaşayan bazı bağlantılarını duyduğumda, hemen amcam Morse'a onlarla tanışmaları için bir mektup yazdım ve o da bana sadece beni akredite eden bir mektup vermekle kalmadı, aynı
postayla Dudgeon'lara da bir ziyarette bulunacağımı
söyledi.

Dublin'e vardığımda, geride bıraktığım şeylere benzemeyen çok şey bulduğumda şaşırdım. Liverpool'da çok dikkat çeken o yoğun meşguliyet, o endişeli, hevesli iş bakışı burada bulunmuyordu. İnsanlar gerçekten meşgulse, işlerini yarı tembel yarı şakacı bir mizahla yapıyorlardı, sanki başka işleri olsaydı deri satmaz, domuz göndermez veya şeker fıçıları çıkarmazlardı, sanki ticaret kirli bir zorunlulukmuş ve tek şey hayatın daha keyifli uğraşlarına mümkün olduğunca az ara vererek işi bitirmekmiş gibi. Rıhtımlardaki şeylerin görünümü böyleydi. Borsa'da da aynı bakış vardı ve mahkemelerde de aynı yapılacak çok az şey olduğu ve bunu yaparken bir şaka olarak gördüğü hava hakimdi, burada yargıçlar baroyla esprili pasajlar paylaşıyordu; ve tutuklular, tanıklar ve
jüri birbirlerine zekice şeyler fırlattılar, görünüşte çok dikkat çekici bir neşe ve
keyifle. Gördüğüm her şey beni o kadar eğlendirdi ki,
başkentte birkaç gün isteyerek erteleyebilirdim; ama amcam
rahip evine gereksiz yere gecikmeden gitmem için beni görevlendirmişti; bu yüzden hemen yola çıkmaya karar verdim.
Utanarak itiraf ediyorum ki, İrlanda coğrafyasında Orta Afrika coğrafyasından çok daha iyi değildim ve nereye gittiğim konusunda çok belirsiz bir fikrim vardı.

Garsondan "Donegal'i biliyor musun?" diye sordum,
kelimenin telaffuzuna uzun bir ikinci ve kısa bir üçüncü hece vererek.

"Hayır, sayın yargıç, hiç duymadım," diye cevap verdi.

"Ama istediğim bir yer var, bir ilçe," dedim biraz sabırsızlıkla.

"Faix, belki de öyledir," dedi; "ama yine de benim için yeni."

"Donegal'den bahsediyor," dedi kızıl bıyıklı bir adam, bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş bir yüz ve hiçbir tanışıklığa davet etmeyen sert ve meydan okuyan bir tavırla.

"Ah, Donegal," diye söze karıştı garson. "Begorra! Onu sizin ona verdiğiniz isimle tanımak kolay olmazdı."

"O ilçede belirli bir yer mi arıyorsunuz?" diye sordu yabancı, önceki konuşmasında olduğu gibi keskin ve buyurgan bir tonla.

"Evet," dedim, onun açık sözlülüğüne en iyi şekilde karşılık olacağını düşündüğüm bir nezaket derecesi varsayarak; "ama geç başarısızlığımdan sonra telaffuz konusunda kendime pek güvenmeyeceğim. İstediğim yer burası;" ve amcamın mektubunu çıkarıp adresi gösterdim.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı yüksek sesle okurken. "'Rahip Daniel
Dudgeon, Killyrotherum, Donegal.' Ve oraya mı gidiyorsun? Ah, görüyorum ki
gidiyorsun," dedi gözlerini adresin sonuna çevirerek. '"Paul Gosslett, Esq. tarafından tercih ediliyorum,' ve sen Paul Gosslett'sin."

"Evet, efendim, izninizle, ben Paul Gosslett'im," dedim,
umut ettiğim gibi ürpertici bir vakarla.

"Eğer sadece benim iznimi istiyorsan, istediğin her şey olabilirsin," dedi, küstah bakışlarını bana doğru çevirerek.

Bu küstahlığa karşı hiçbir hassasiyet göstermemeye çalıştım ve
yemeğime devam ettim, yabancının masası benimkine oldukça yakındı.

"Sanırım İrlanda'da ilk kez görünüyorsun," dedi, dişlerini karıştırırken beni süzdü ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak umursamazca oturdu.

Sessizce boyun eğdim ve devam etti. "Bir Londralının, tek kelime Fransızca bilmese bile, İrlanda'dan daha çok Kıta'da evinde olduğuna inanıyorum." Benim tarafımdan bir fikir beyan etmek için durakladı, ama ben hiçbir şey söylemedim. Kadehimi doldurdum ve şarabın rengine hayranmış gibi yaptım ve kendi zevklerine dalmış biri gibi yavaşça yudumladım.

"Benimle aynı fikirde değil misiniz?" diye sordu sertçe.

"Efendim, teklifinize, hemfikir olduğumu veya olmadığımı söyleme hakkı verecek kadar düşünmedim."

"Öyle değil!" diye lafa girdi, küstahça bir kahkaha atarak; "ama siz bir Londralı olduğunuzu kabul etmiyorsunuz."

"İtiraz ediyorum, efendim," dedim sertçe; "Bir kahve odasında yanıma oturduğum ilk yabancıya doğumumu, ebeveynliğimi ve eğitimimi bildirmek zorunda olduğumu henüz öğrenemedim."

"Hayır, değilsin, öyle bir şey yok, çünkü bu senin için yapılıyor.
Ağzını açtığında sana rağmen yapılıyor. Donegal demeye çalıştığında
garsonun ağzında peçeteyle odadan koşarak çıktığını görmedin mi? Bak buraya, Paul," dedi ve sandalyesini gizlice masama doğru çekti. "Biz de senin H'lerinle veya W'lerinle ne yaptığını umursamıyoruz; ama elimizden gelirse ulusal isimlerimizin yanlış anılmasına izin vermeyeceğiz. Onlarla gurur duyuyoruz ve onların sakatlanmasına veya şeklinin bozulmasına
izin vermeyeceğiz. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Size iyi geceler dilemek için yeterli, efendim," dedim masadan kalkıp, sadece bir kadeh içtiğim şeri pintimi bırakarak.

Kahve odasının kapısını kapatırken düşündüm ki -aslında eminim-
yüksek bir kahkaha duydum.

"Akşam yemeğinde yanımda oturan o en hoş beyefendi kim?" diye sordum garsona.

"Danışman MacNamara, efendim. İyi bir adam değil mi?"

"Büyüleyici bir insan," dedim. "Keşke onu mahkemede duysaydın, efendim. Vicdanıma göre, bir tanık onun altında
kötü zamanlar geçiriyor! Başpiskopos olsaydın seni kandırırdı."

"Beni saat beşte ara," dedim, merdivenlerden yukarı çıkarken ve odama girip öfkemle baş başa kalmak için sabırsızlanıyordum.

Kendi kendime, ilk görünümü bu kadar yasaklayıcı ve ümitsiz olan bir ülkeyi
geri dönüp sonsuza dek terk edip etmeyeceğimi düşünerek huzursuz, ateşli bir gece geçirdim. Yabancılara karşı İrlanda nezaketi hakkında duymadığım ne hikayeler vardı, İrlanda zekâsı ve İrlanda nezaketi! Öyleyse, bu, bu insanları Büyük Britanya'nın Fransızları yapan o büyüleyici tavrın bir örneği miydi? Bu adam tam bir vahşiydi!

Yolculuğumun sonuna kadar bir yabancıya dudaklarımı açmamaya ve konuşmaya
başlamaktansa sağırmış gibi davranmaya yemin ettikten sonra, ertesi gün trenle Derry'ye doğru yola çıktım. Kararıma sadık kalarak, akşam varana kadar sadece "bira" kelimesini söyledim. Ertesi gün vapurla Cushnagorra adlı küçük bir köye gittim, oradan Killyrotherum Körfezi'ne iyi bir dağ yoluyla sadece on mil uzaklıktaydı. Beni götürmesi için bir araba tuttum ve sonunda kendimi küstah bir avukat tarafından çapraz sorguya çekilme ve bir kahve odasının
şakası olma cezası olmadan birkaç soru sorabilecek durumda buldum.

Gideceğim ev hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum ve buna göre Pat'e Bay Dudgeon'ı tanıyıp tanımadığını sordum.

"Gerçekten tanıyorum, efendim, iyi tanıyorum," dedi.

"İyi bir adammış," dedim.

"Gerçekten de öyle efendim; daha iyisi yok."

"Yoksullara karşı nazik ve yardımsever mi?"

"Sizin için de öyle; kendisi."

"Ve ailesi burada çok seviliyor mu?"

"Eminim öyledir. Önde onlar gibi çok az kişi var."

Bana verdiği ısrarlı onaydan oldukça endişelendim ve nazik arkadaşımdan bağımsız bir görüş elde etme şansım
olmadığını
görerek başka bir yol denemeye karar verdim. Bir puro
içtikten ve bundan çok hoşlanmış gibi görünen arkadaşıma bir tane verdikten sonra, sanki tesadüfenmiş gibi, "O puroyu aldığım yerde, Paddy, insanlar buradakinden
daha iyi durumda."

"Peki o nerede, efendim?"

"Amerika'da, Virginia Eyaleti'nde."

"Bu, İncil kadar doğru. Orada zarif zamanlar var."

"Ve bir sebep de," dedim, "herkes kendi toprağında istediğini yapabilir. Burada biraz toprağın var ve tütün ekmeye cesaret edemiyorsun; ya da yulaf veya arpa ekersen, onu maltlayamazsın. Yasa, 'Bunu yapabilirsin, ama şunu yapmayacaksın' diyor; ve bu özgürlük mü, yoksa kölelik mi?"

"Kölelik, şeytan daha az," dedi, kırbacını savurarak atı havaya fırlattı.

"Ve bunun neden yapıldığını biliyor musun? Bunun sırrını biliyor musun?"

"Sorra a little of me."

"O zaman sana söyleyeyim. Kiliseyi ayakta tutmak için; halka ait olmayan papazları beslemek için, tütün ve viskiye vergi koymalarının sebebi bu. Şu çan kulesi olan yerde sen ve ben ne istiyoruz, bilmek istiyorum? Rahip Daniel Dudgeon senin veya benim için ne yapıyor? Bizi ezmek, sıkıştırmak, belki de birkaç şilin toplamaya çalışırken üzerimize
çöküp ondalık vergiler için götürmek."

"Elbette ve o sert bir adam! Bu yıl ağdan herrinleri çıkarıyor, her on herrin için bir tane alıyor."

"Ve buna katlanıyorlar mı?"

"Evet, katlanıyorlar," dedi kederli bir şekilde; "Burada ruhları yok; ama
Muggle-na-garry'de geçen kış birine sümüklü böcek koydular."

"Bir ne?"

"Bir papaz, efendim; ve ona çok iyi geldi. Şimdi
bir çocuk kadar uysal ve hayatta onunla hiç sorun yaşamıyorlar."

"Bunu Dudgeon'a da yapacaklar mı acaba?" diye sordum.

"Tanrı'nın izniyle, efendim," dedi dindar bir şekilde.

Şimdi İrlanda hakkında böyle bir kaynaktan fazla bilgi edinmenin pek de umut verici bir görev olmadığını anlayınca, şapkamı gözlerimin üzerine çektim
ve yolculuğun geri kalanında uyuklamaya başladım. Sonunda, arabayla geçilemeyen dar bir yolun eteğine vardık ve şoför bana aşağı inip geri kalan yolu yürüyerek gitmem gerektiğini söyledi.

"Ev çok uzakta değildi," dedi; "sadece önümdeki tepenin üzerinden, yaklaşık yarım çeyrek mil uzaklıktaydı."

Portmantomu bir çalı yığınının altına bırakarak yola koyuldum, yeterince kasvetli bir şekilde, itiraf ediyorum. Etrafımdaki manzara, millerce boyunca kurak bir ıssızlıktı. Hiçbir insan yerleşiminin veya herhangi bir canlının izinin görülmemesi değildi, ancak taşlı, çakıllı toprak, tüm bitki örtüsünden tamamen yoksundu ve her şeye yaşamı yasaklıyor gibiydi. Yüzey, aniden taşlaşmış büyük bir deniz gibi tekdüze bir dalgalanmayla yükselip alçalıyordu, bazı yerlerde ise daha büyük kayalar okyanusta diğerlerine üstünlük sağlıyormuş gibi görünen o güçlü dalgaları temsil ediyordu.

Sonunda sırtın tepesine ulaştım ve Atlantik'i görebiliyordum,
bu da kıyıyı birçok küçük koy ve girintiye
döküyordu; ancak
dağdaki dar bir yarıkta duran ve çatısı taşlar ve kayalarla aşağıda tutulan, ilk başta bana toprağın yüzeyinin bir parçası gibi görünen bir evi ayırt edebilmem biraz zaman aldı.

Bu açık sırtta kuvvetli rüzgar beni neredeyse bacaklarımdan sürükleyecekti; bu yüzden
çömelerek inişe başladım ve yarım saat sürünerek
ve tökezleyerek, evin bulunduğu küçük, kapalı bir yere ulaştım.
Aynı çatı altında inek ahırı ve çiftlik ofisleri olan uzun, tek katlı bir binaydı. Hol kapısı, güçlü tahtalarla
örülmüş ve ayrıca,
kuzeybatı rüzgarına karşı
sert bir kaya grubuyla güvence altına alınmış olduğundan, açıkça uzun süredir kullanılmıyormuş. Bu taraftan girişin
yasaklandığını görünce, evin arkasına doğru yöneldim, orada bir kulübenin altında keten
döven bir kadın, hemen bana medenice hitap etti ve
eve
girmemi sağladı.

"Onun rıhtımı orada," dedi, bir kapıyı işaret ederek ve
kendimi tanıtmam için beni bırakarak. Kapıyı çaldım ve içeri girdim. Küçük bir odaydı, eski bir şöminesi vardı, papaz, karısı ve kızı
oturuyordu, çok buruşuk bir gazete okuyor ve
örgü
örüyorlardı.

"Ah, bu Bay Gosslett. Nasılsınız efendim?" diye sordu Bay Dudgeon, elimi
tutup sıkarak; karısı, "Biz de sana bakmak için aşağı
göndereceğimizi söylüyorduk. Kızım Lizzy, Bay Gosslett." derken.

Lizzy hafifçe gülümsedi, ama konuşmadı. Ancak, onun narin yüz hatlarına ve çok nazik bir ifadeye sahip, güzel, sarı saçlı bir kız olduğunu gördüm.

"Burası vahşi bir manzara, Bay Gosslett; ama güzel bir gün,
üzerinde güneş ve rüzgar çok kuvvetli olmadığında, yeterince güzel."

"Muhteşem," dedim, istediğim sıfatı bulmakta biraz tereddüt ederek.

Bayan D. iç çekti ve kızının da aynısını söylediğini düşündüm; ama onun saygısı şimdi sandığımı almak için birini göndermek üzere telaşla uzaklaşırken,
ateşin yanındaki yerimi aldım ve kendimi evimde hissetmeye çalıştım.

Çok kısa bir sohbet, Bay Dudgeon'ın yaklaşık yirmi dört yıl önce evlendiği için cemaate geldiğini ve
ne kendisinin ne de karısının o zamandan beri hiç ayrılmadığını öğrenmemi sağladı. Komşuları yoktu ve
sadece kendi inançlarından altı cemaat üyesi vardı. Kilise yaklaşık
bir mil uzaktaydı ve kötü havalarda kolayca yaklaşılamıyordu. Ayrıca,
piskopos ve Bay D.'nin her zaman savaş halinde olduğu anlaşılıyordu. Piskopos bir Whig'di ve papaz da sadık yıldönümlerini,
gösterileri ve alayları seven sert bir Orangeman'dı; ikincisi yılda iki veya üç kez Derry'den gelip onu ziyaret eder ve bir miktar
acı ve parti çekişmesi yaratırdı; ve Rahip Dan, tanıdık bir şekilde çağrıldığı gibi, bu muzaffer gösteriler arasındaki uzun aralığı, gücendirdiği büyük kitlelerin küstahlığına ve öfkesine maruz kalarak geçirmek zorundaydı, tehlikeyi asla göz ardı etmedi, hatta buna cesaret etti, köyden aşağı inerken düğme deliğinde turuncu kurdelesini taktı ve Peder Lafferty'nin somurtkan bakışını, kendisininki kadar sert bir meydan okuma ve hakaret bakışıyla karşıladı. Yıllarca piskoposluk kınaması ve azarlamasından sonra, en ufak bir değişiklik yapılmadan uygulandı -çünkü Dan hiçbir ziyarette görünmedi ve hiçbiri onu gizlice takip edecek kadar cesur değildi- istediğini yapmasına izin verildi ve aslında sadece zamanın çözebileceği ve iyileştirebileceği umutsuz vakalardan biri olarak terk edildi. Ancak, yaklaşık birkaç yıl önce başına gelen bir olay, piskoposu zorluğundan neredeyse kurtarmıştı. 12 Temmuz gösterisinin ardından çıkan bir arbedede bir adam vurulmuştu; ve Rahip Dan'in bu eylemle hiçbir şekilde ilgisi olmasa da, Pazar günkü konuşmasında olaya ilişkin bazı düşüncesizce göndermeler basında yankı buldu ve davada genç bir avukat tarafından o kadar sert bir şekilde yorumlandı ki, kendisine karşı bir yasaklama kararı çıkarıldı ve kilisesi üç ay boyunca kapatıldı.

Şimdiye kadar, evcilleştirileceğim kişilerin tarihini uzun uzun anlattım, çünkü okuyucunun önüne konduğunda, günlük hayatım kolayca anlaşılıyor. Neredeyse bütün gün ateşin başında oturduk, Papistlere hakaret ettik ve İngiltere'nin, rahipleri kovmadığınız ve şapelleri yıkmadığınız sürece İrlanda için yasa yapmanın bir anlamı olmadığını anlayabilecek bir adam çıkarıp çıkaramayacağını merak ettik.

Sonra akşam yemeği yedik, genellikle balık ve biraz domuz pastırması, ardından pirinç para, tahta ayakkabılar ve geri kalanıyla birlikte görkemli, dindar ve ölümsüz anıyı içtik - yumuşak Lizzy'nin kendisi, babasının boğazı ağrıdığı ve söyleyemediği için tostu okuması için "azarlandı"; ve nadiren gülümsemek için aralanan güzel, nazik dudaklar, o tostu içmeyen herkese karşı lanetleyici bir maddeyi iletti ve yasanın belirttiği gibi, onları "çarpıştırılmaya, sıkıştırılmaya ve tıkıştırılmaya" mahkûm etti, ki bu beni gerçekten şaşırttı.

Beni Killyrotherum'a götüren köylü, gerçeklerinin doğruluğu veya fikirlerinin kesinliğiyle İrlanda hakkındaki bilgime pek bir şey katmadıysa, Rahip Dan kesinlikle tüm bu eksiklikleri telafi etti; çünkü her şeyi bir bakışta gördü ve İrlanda'nın neden yönetilemez olduğunu ve nasıl müreffeh ve mutlu hale getirilebileceğini biliyordu, tıpkı bir bardak punç için ne kadar poteen harcandığını bildiği gibi; ve akşam başladığında, yatma vakti yaklaşırken ve sürahi alçalırken ara sıra umutsuzluğa kapılsa da, genellikle herkesin turuncu bir zambak taktığı ve tüm dünyanın "Croppies lie down" şarkısını söylemekle meşgul olduğu
muhteşem bir bin yıla ulaşmıştı.

BÖLÜM III. KAÇAK.

Sanırım çok rutin bir yaratık olmalıyım, bir ritme girip asla onu terk etmeyi seven. Gerçekten de, bu mizacımın özelliğini, kendi başıma bırakılmaktan duyduğum zevkte ve zamanımı
geçirmenin kendi sıkıcı
yolumda tanıyorum. Her halükarda, Killyrotherum'daki
hayatımı sevmeye başladım.

Çoğu erkeği umutsuzluğa sürükleyecek olan monotonluk benim için
yatıştırıcı ve minnettardı.

Kahvaltıdan sonra Lizzy ile köye doğru yaptığımız hafif bir yürüyüş, orada ev işlerinin gerektirdiği her türlü alışverişi yapması egzersiz için yeterliydi. Ondan sonra kendi odamda biraz yazdım, kısa, notlar aldım, bunlar gelecekte bir gün, sessiz varoluşumun neredeyse renksiz yüzeyini hatırlamama yarayabilirdi ve ara sıra beni şaşırtan noktaları not ediyordum, çözümlerine zaman ve fırsat buldukça ulaşmaya çalışmam gereken sorunlar. Belki de bu günlüğün sayfalarına, rastgele açtığımda, kısa bir bakış atmak, zamanın benimle nasıl geçtiğini gösterebilir.

İşte bir giriş:--

_Cuma, 17 Kasım_.--D. D.'den öğrenmek için not. dün geceki sözlerinin tam açıklaması ve muhtemelen yorgunluğun
benim için belirsizleştirmiş olabileceği. Deccal olan Sir Wm. Vernon mu yoksa Papa mı?

Soru: ayrıca, pirinç para hiç yarım peni olmamasından daha iyi olmaz mıydı? ve
tahta ayakkabılar çıplak ayak kadar iyi değil midir?

Cemaat katibi bir mesajla geldiğinde neden her zaman bir tavuk getiriyor?

Lizzy biftek köftesini kendisinin yaptığını bilmiyordu ama hizmetçi mutfak masasında unuttuğu küçük bir ametist yüzüğü getirerek sırrı ifşa etmiş gibi görünüyordu. Keşke köfte
yapabildiği için mutlu olacağımı bilseydi. Köfteleri severim. Bunu ona söylemeye çalışmak için.

Bayan D. Lizzy'nin bana bağlı olduğundan şüpheleniyor. Sanırım bunu onaylamıyor.
D. D. Orangeman olursam itiraz etmez. Soru, bunun
gelecekteki kariyerim üzerinde nasıl bir etkisi olur? "Boyne Water"ı söyleyemeden bir Orangeman olabilir miydim? Çünkü hayatımda hiç
bir melodi mırıldanamadım. Bunu sormak için.

Lizzy'ye kötü davranan adam kimdi? Ve nasıl kötü davrandı?
Bu çok önemli bir nokta, ancak anlaşılması kolay değil.

_18._--Lizzy benden hoşlanıyor--seviyor diyebilirim. Bu itiraf bu sabah, köyden iki kilo şeker ve bir kilo sabun taşırken yapıldı. "Ah, Bay Gosslett, ne kadar mutsuz olduğumu bir bilseniz!" dedi.

Ve paketi bıraktım ve elini elime alarak, "Canım, bana her şeyi anlat!" dedim. ve çok kızardı ve telaşlandı ve şöyle dedi,
"Saçmalama, aptal olma! Dikkat et Tobias sabunla kaçmasın. Sana güvenmek, sana güvenmek istiyordum. İstemiyorum--" Ve
orada ağlayarak yere düştü ve eve kadar hıçkırarak ağladı, gerçi sepetin izin verdiği kadar onu teselli etmeye çalıştım. Not--Pazarlama eve getirilene kadar hiçbir şefkate kapılmamak. Acaba Lizzy kötü davranan adamla dövüşmemi mi istiyor? Ne yaptı?

Bugün kiliseden eve dönerken büyük bir keşif. D. D. bana o sabahki vaazında şiddet içerikli, hoşgörüsüz veya merhametsiz diyebileceğim bir şey
saptayıp
saptamadığımı sordu. Dinlemediğim için itiraz edebileceğim tek bir kelime bile olmadığını söyleyebildim. "İnanır mısın, Gosslett," dedi, -ve daha önce bana hiç Gosslett dememişti--"Kraliçe Sırası'nda beni suçladıkları vaaz tam da buydu; ve Meryem Ana hakkındaki o yumuşak pasaj, benim aşıladığımın bir cinayet olduğunu düşünürdünüz. Bugün duydunuz ve doğru olup olmadığını biliyorsunuz. Pekala, efendim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Tom MacNamara, tüm mahkeme önünde beni yirmi dakika boyunca aşağıladı, 'Bu sizin papazınız! Bu zavallı adamın eğitmeni! Hristiyan rehberiniz! Rahatlatıcınız! Bunlar, ulusu kan dökülmesinden
kurtaracak ve insanları yasaya itaatkar ve yasanın koruması için minnettar kılacak öğretilerdir!' Sizce neden bunu yaptı? Çünkü kızımı ona vermeyecektim,--bir Papist
herif olduğu gibi! Meselenin tamamı bu. Vaazımı yayımladım ve piskoposa gönderdim ve beni engelledi! Ne demek istediği yeterince açıktı; başpiskopos olmak istiyordu ve Whig'leri neyin memnun edeceğini biliyordu. 'Efendim,' dedim, 'Kraliçe'yi bu krallığın tahtına oturtan ilkeler bunlardı. Papalığı ezmek için gelmemiş olsaydı, Kral William Boyne'u boşuna geçti.'"

Eve varana kadar böyle devam etti; ama yüksek sesle
söylediklerinden öyle bir başım ağrıyordu ki, uzanıp uyumak zorunda kaldım.

_Pazartesi, 31_.--Teyze Morse'dan bir mektup. Çok kuru ve soğuk.
Geçmişteki atağımdan yeterince iyileşip iyileşmediğimi ve faaliyet ve çalışma alışkanlıklarımı
yeniden kazanıp kazanamayacağımı soruyor? Neden, o benim faaliyetimi ve çalışmamı meşgul edecek hiçbir şeyim olmadığını gayet iyi biliyor, çünkü
kömür taşıyıcısı olmayacağım, amcam ne derse desin. Teyzem, İrlanda'ya olan bağlılığımın altında muhtemelen
bir tür hassas duygunun yattığını tahmin ediyor,
ve bana iyi bir ilçede toprak mülkiyeti ve eski bir aile malikanesinin sahibi olmadığım gerçeğini sert bir şekilde hatırlatıyor. Bu uyarılarla ne demek istiyor olabilir? Amcama "Lizzy'ye yapmaz mı?" diye sorduğunu duyduğum kişi kendisi değil miydi? Kadınlar ne kadar da sahtekâr! Keşke kötü davranan adamla ilgili o sırrı araştırabilseydim; kötü davranmanın ve kötü davranılmanın birçok yolu var. Bunu cesurca yapıp Lizzy'ye sorayım mı?

Posta harika haberler getirdi. Sir Morris Stamer, İyon Adaları'na Yüksek Komiser olarak gidiyor ve beni özel sekreter olarak almayı teklif ediyor.

Bu harika bir pozisyon ve evlenilecek bir pozisyon. Bugün Lizzy'ye soracağım.

Çarşamba, her şey yoluna girdi;--ama son üç gündür neler yaşamadım ki! Beni çılgınca seviyor; ama hiçbir şey
söylemeyecek,--evlenene kadar hiçbir şey. Doğruyu söylüyor,
"güven aşkın hemşiresidir." Keşke bu kadar utangaç olmasaydı. Elini bile öpmedim. İrlandalı kızların hepsinin utangaç olduğunu söylüyor.

Kaçacağız ve Articlane adlı bir yerde evleneceğiz. Neden kaçtığımızı bilmiyorum; ama bu daha sonra duyacağım bir sır.
Görünüşüne göre sessiz ve ağırbaşlı olan Lizzy'nin çok kararlı bir mizacı var.
Tüm muhalefeti bastırıyor ve "Aptal olma, G!" demenin buyurgan bir yolu var --bana Paul demeyecek, sadece G. diyecek--"ve sadece sana emrettiğim gibi yap." Umarım bunun neden böyle olduğunu açıklar --evliliğimizden sonra.

Atacağımız adımdan çok korkuyorum. O yıldönümünde Papist'i vuranın Rahip Dan olduğundan oldukça eminim; ve bana haksızlık ettiğimi düşünürse beni vuracağını biliyorum. Bu utançtan kurtulmanın bir yolu var mı?

Ne kadar da başım ağrıyor! Dört saattir Orange şarkıları söylüyoruz. Sanırım "ba-a-t-tle" kelimesindeki o iğrenç titremeyi duyuyorum, çünkü yaşlı Dan'in şarkısındaki "rat-tie" ile kafiyeli. Hala beynimde dolaşıyor;
ve yarın, şafak vakti, kaçacağız! Lizzy'nin bohçası burada, odamda; ve Tom Ryan'ın teknesi kayaların altında hazır ve körfezi geçeceğiz. Bunu düşündüğünüzde çok aceleci geliyor. Eminim
teyzem Morse bunu asla affetmeyecektir. Ama Lizzy, göründüğü kadar nazik ve uysal olmasına rağmen, ona karşı çok buyurgan bir tavır takınıyor; ve daha sonra bana her şey için açıklamalar yapacağına söz verdiği için,
her şeyi kabul ettim. Ne kadar da rüzgar! Buraya geldiğimden beri bu kadar kötü bir gece geçirmemiştim. Yarın sabah hava zor olursa, yine de gitmekte ısrar edecek mi? En iyi zamanlarda bile zavallı bir denizciyim; ama
eğer deniz varsa, köpek gibi hasta olurum! Ve ne durum,--deniz tutmuş bir
damat geliniyle kaçıyor! Bu bir kazaydı! Eski
evin temizleneceği
düşünüyordum. Çatıya koydukları pulluklar ve tırmıklar
fırtınada çok çılgınca hareketler sergiliyor.

Sanırım bu Avrupa'nın en kötü iklimi. D. D. dün,
gün uzunluğunun yaz ile kış arasındaki tek farkı oluşturduğunu söyledi; ve aman Tanrım! Bu kışa ne büyük bir avantaj sağlıyor?

Şimdi yatağa,--uyumaktan korksam da; böyle bir gürültü ve karmaşanın ortasında dinlenmek söz konusu değil. Bu kitaba bir sonraki girişi ne zaman, nerede ve nasıl yapacağımı kim bilir? Ama, Bay Dudgeon'ın dediği gibi,
bardağını bitirdiğinde, "Hayat böyledir! Hayat böyledir!"

Acaba hava böyle devam ederse Lizzy devam etmekte ısrar eder mi? Eminim karısı ve ailesi olan hiçbir kayıkçıdan böyle bir fırtınada dışarı çıkması istenemez. Zavallı bir adamı hayatını ve ona bağımlı olanların geçimini kendi - buna ne ad vereyim? - kendi tatminim için - belki de bir piknik için - kendi - hayır, mutluluk değil, çünkü bu bir zaman ve süreklilik terimidir - kendi - İşte bir baca patlıyor, kader kadar kesin! Burada her şeye rağmen nasıl da uyuyorlar! Şurada, yukarıdaki çatı katında ineklerin horlamasına bakan bir adam var; ve bildiği kadarıyla, o duvarın altında ezilmiş olabilir. Kapıya vurulan bir ses miydi? İki kez duyduğumu sanıyordum.

Evet, Lizzy'ydi. Yatağa girmemişti. Denize bakmak için kilise kayasına kadar gitti. Anlatabileceğinden daha görkemli olduğunu söylüyor. Soluk bir ay var ve bulutlar aşağıdaki dalgalarla yarışıyormuş gibi hızla ilerliyor; ama yine de dışarı çıkıp
görmeyi reddediyorum. Yatacağım ve sabah olmadan biraz uyumaya çalışacağım.

Fırtınanın sesi sağır edici olmasına rağmen derin bir uykudaydım, Lizzy tekrar kapımı tıklattı ve sonunda hafifçe açıp içeri yanan bir mumu itti ve kayboldu. Hayatta kasvetli bir şey varsa, o da karanlık, çiğ bir sabahın sabahından önce,
her türlü konfor ve rahatlıktan yoksun bir odada uyanıp, soğuk, kasvetli ve sefil bir şekilde yıkanıp
giyinmektir, yapacağınız şeyin sadece daha güvenli ve daha iyi yapılmamış olabileceği bilinciyle değil, aynı zamanda hayatınızın en pervasız eylemiyle sonuçlanabileceği ve hiç de olasılık dışı olmayacağı bilinciyle.

Defalarca kendi kendime, "Ona bir önsezi hissettiğimi söylesem, felaketin belirgin bir önsezisi; bir rüya gördüğümü,
ve kendimi bir salda gördüğümü, dağlar kadar yüksek dalgaların üzerimde yükseldiğini ve
aşağıda karanlık, dipsiz ve korkunç derinliklerin
açıldığını söylesem, buna
karar verir miydi?" Kutsal şeref sözüm üzerine beyan ediyorum,
bana güleceğini düşünüyorum!

"Hazır mısın?" diye fısıldadı yumuşak bir ses kapıda; ve hemen
sonumun ilan edildiğini gördüm.

Sessizce, gizlice, merdivenlerden aşağı indik ve küçük taş döşeli mutfağı geçerek, kapının ağır parmaklıklarını açtık.
Ellerimde büyük sürgüyle dururken, içimden bir ihanet düşüncesi geçtiğini ve "Ya onu bir şangırtıyla düşürüp ev halkını uyandırırsam?" düşüncesinin çaktığını kabul edeyim mi? Barı sessizce elimden alıp kaldırırken kafamda neler geçtiğini tahmin etti mi?

Şimdi açık havadaydık, kemiklerimin iliğini donduran bir kuzeybatı rüzgarı esiyordu. Öğle vaktiymiş gibi karanlık gecede önden gidiyordu ve ben de onu takip ediyordum, taşların, kayaların ve fundalıkların üzerinden
düşerek, çukurlara düşerek ve sarhoş gibi
tekrar dışarı
çıkarak. Onun da bana güldüğünü duyabiliyordum, oysa nadiren
gülürdü; ve zorlukla da olsa
kendime zarar vermediğimi umduğunu söyleyecek kadar ciddiyetini toplayabilmişti.

Sonunda iskeleye ulaştık ve kayıkçılardan birinin tuttuğu bir fenerle yönlendirilerek, kayığın yaklaşık beş fit aşağıda sallandığını gördük.
Lizzy mürettebatın alkışlayan tezahüratları arasında hemen içeri atladı; ve
sonra birkaç ses, "Hadi efendim! Hadi, sayın yargıç!" diye bağırdı. iki
güçlü adam beni denize atmak istercesine şiddetle iterken.
Cesurca mücadele ettim ve dövüştüm ama boşuna. Bacaklarımdan
çekildim ve baş aşağı fırlatıldım ve kendimi aşağıda güçlü kollar tarafından yakalanmış buldum, ancak bileğimi yarı yarıya burkana ve kaval kemiğimden
dizimden ayağımın üstüne kadar havlayana kadar. Bu acılar kısa sürede yerini başkalarına bıraktı,
deniz tutması yaşadım ve teknenin dibine uzanıp hepimizin
batması ve artık dayanamadığım bir sefaletin sona ermesi için dua ettim.
Sıraların bana çarpması ve balastın üzerime yuvarlanması; ağır ayaklı denizcilerin
beni çiğnemesi ve üzerimde dans ediyor gibi görünmesi--umursamadığım şeylerdi. Büyük
dalgalar pruvadan kırıldı ve üzerime köpük ve su tabakaları halinde geldi.
Ne umursadım ki? Tüm yaşamı iğrenç kılan o ölüm benzeri hastalığa yakalandım ve tek bir arzunun olduğu bir aşağılanma ve sefalet derinliğine ulaştığımı hissettim: ölüm. Körfezin bir tarafını oluşturan noktayı
açmayı başarmamız neredeyse bir
mucizeviydi ve tehlike geçtiğinde kayıkçıların verdiği neşeyi hatırlıyorum ve hepimizin aşağı inme umudum da beni terk etti. Bundan sonra,
daha fazlasını bilmiyorum.

Vahşi bir ses karmaşası, bir tür itiş kakış, gıcırtılı bir ses
ve üzerimde dans eden daha fazla ayak beni uyandırdı. Yukarı baktım. Şafak vaktiydi;
ufka doğru gri, bulanık bir çizgi uzanıyordu ve yağmur tabakaları
rüzgarlarla hızla taşınıyordu. Alçak çakıllı bir kıyıya sürükleniyorduk ve adamlar -bellerine kadar suyun içinde- tekneyi taşıyorlardı.

Küpeşteden baktığımda, yamaçtan aşağı koşan ve dalgaların çarptığı yere göğüs gererek tekneye yaklaşan iri, güçlü bir adam gördüm.
Lizzy hemen kollarına atıldı ve onu zafer kazanmış bir şekilde karaya geri taşıdı. Sanırım başka bir anda içimde bir kıskançlık
sancısı
yapabilirdi. Çok fazla deniz tutması, kusursuz aşk gibi, her şeyi
yener. Baktığımda, sanki göğsüne bir bohça tutuyormuş gibi hissettim.

Beni kaldırıp çakılların üzerine yatırdılar.

"Ah, yap, Tom; o çok iyi bir yaratık!" dedi, alçak olmasına rağmen net bir şekilde duyduğum bir ses.

"Ne kadar komik! Bu, Morrisson'da tanıştığım Cockney!" diye bağırdı
yüksek bir ses. Başımı kaldırdım; ve orada, üzerime eğilmiş, Dublin'de karşılaştığım o tatsız yabancı Danışman
MacNamara vardı.

"Ayağa kalkabiliyor musun," diye sordu, "yoksa seni
taşıyalım mı?"

"Hayır," dedim, hafifçe; "Burada yatmayı tercih ederim."

"Ah, onu burada bırakamayız, Tom; çok acımasız."

"Sana söylüyorum, Lizzy," dedi sabırsızlıkla, "kaybedecek bir dakikamız bile yok."

"O zaman onu taşısınlar," dedi yalvarırcasına.

Yattığım yerde yaşayıp ölme isteğimi hafifçe protesto ettim; ama beni
bir yere taşıdılar, yatağa yatırdılar ve bana sıcak içecekler verdiler,
ve uykuya değil, yirmi küsur saat süren bir transa düştüm.

"Faix! Bunu kıl payı atlattılar," uyandığımda duyduğum ilk anlaşılır
sözlerdi. "Daha yeni evlenmişler ve arabayı alıp gitmişlerdi ki
yaşlı Dan Dudgeon çılgınca araba sürerek geldi. Tutkuyla köpürüyordu
ve eğer bunun için darağacına giderse, misafirperverliğini suistimal eden ve kızını çalan
o serseriyi vuracağını söyledi. Hanımefendi bu notu sizin şerefinize bıraktı."

Şöyleydi:--

"Sevgili Bay Gosslett,--Sizin üzerinizde yaptığım küçük dolandırıcılık için bana hiçbir kötü niyet beslemeyeceğinizi çok iyi biliyorum. Tom'un anlık bir tedbirsizliği yüzünden bozulan eski bir nişandı; ama beni sevdiğini bildiğim için,
affedildim. Babam asla bu evliliğe razı olmazdı,
ve bu dar boğaza sürüklendik. Sizden beni affetmenizi ve bana inanmanızı rica ediyorum

"En içten dileklerimle,

"Lizzy MacNamara."

Bundan sonra sessizce İrlanda'dan gizlice çıktım ve Man Adası'na geçtim, orada patronumun İyonya randevusunu iptal ettiğini öğrendim ve bir kez daha dünyadaydım.

SON İTİRAF.

HUKUK KONUSUNDA.

Bu itirafı son itirafım yapmak için neden oturduğumu tam olarak bilmiyorum.
Kimseye rehberlik edemem. Hatta bir uyarı olabileceğimden bile şüphe ediyorum,
çünkü bir adam benim kendimi kanıtladığım kadar şanssız olduğunda,
doğal çıkarım onu ​​sıradan ölümlülerin istisnası olarak görmektir,--başlatılmadan önce batmaya mahkûm bir zanaat.
Şans gibi bir şeyin varlığını inkar etmek çok iyidir. Latin ahlakçısının, "_Non numen habes fortuna si sit
prudentia_" demesi kulağa çok akıllıca geliyor, ki bu, kuşun kuyruğuna tekrar tuz basmanın eski hikayesidir, çünkü, diyorum ki, her zaman "fortuna"nın olduğu yerde "prudentia"yı varsayabiliriz ve aynı şekilde şanssız adamın aynı öngörü

yeteneğinden yoksun olduğu için başarısız olduğunu ilan edebiliriz.

Çok az adam hayatı her koşulda ve her açıdan bu kadar iyi bilirdi, birinci Napolyon gibi ve bir adamın büyük bir komuta için uygunluğunu sorduğunda her zaman "Şanslı mı?" diye sorardı. Benim düşünceme göre, whist'te şans unsuru olmadığını söylemek, hayatta şans diye bir şey olmadığını söylemek kadar doğru olurdu. Şimdi, dünyadaki tüm "prudentia"lar bir adama dört şeref puanı vermez; ve iyi bir oyuncu kötü bir elle, kayıtsız bir oyuncudan daha iyi bir dövüş çıkarsa da, zaman zaman hiçbir becerinin telafi edemeyeceği kadar kötülük ortaya çıkar; ve ne yaparsa yapsın, oyunu kaybetmek zorundadır. Şimdi, hiçbir şekilde ihtiyat, çalışkanlık veya azim örneği olarak ortaya çıkmak üzere değilim; doğal yetenek veya zekâ gibi bir şeye sahip olduğumu iddia edemem. Ben esasen sıradan bir kişiyim, insanlığın "ex medio acervo"su olarak kabul edilen, en büyük övünçleri ırkın temelini oluşturdukları ve tüm uluslarda çoğunluk oldukları olan adamlardan biriyim.

Lockhart'ın Scott'ın Hayatı'nda çok hoş bir bölüm var. Elimi
üzerine koyamam ve alıntı yapmaya çalışırken mahvedebilirim, ancak
anlamı şu ki, bir gün Lockhart, tartıştıkları bazı insanların tavırlarını eleştirirken "kaba" kelimesini kullandığında,
Sir Walter onu ifadeye yüklediği yanlış anlam için azarladı. Kaba, dedi, sadece sıradandır ve sıradan genel anlamına gelir;
ve insanlığın genel alışkanlığı ve 
kullanımı, hafife almamamız gereken bir duygu ve histe temel ve temele sahiptir.
Her durumda, bu insanidir.

Keşke pasajın metnini verebilseydim, çünkü onu ne kadar acıklı bir şekilde aktardığımı görüyorum, ancak bana aktardığı anlam buydu ve itiraf ediyorum ki
bunun üzerinde çok sık
rahatlıkla ve minnettarlıkla düşündüm.

Eğer büyük düşünürler -yüksek zekalara ve yüksek yeteneklere sahip insanlar- günlük insanların saygı ve itibar taleplerini haklı çıkarırken, onları akıllı insanların alaylarından ve nüktedan insanların nüktelerinden korurken, milyonlarca insanın benim gibi onları takdir edeceği büyük ve asil bir iş yapıyorlarsa, eminim ki
büyük Sir Walter'ınki gibi daha pek çok nazik ifade bulacağız.

Konudan sapmam için özür dilerim, ne kadar bencilce olursa olsun, ve anlatıma geri dönüyorum.

İrlanda'da yaptığım o meşhur "fiyaskodan" sonra, -sözcüğün deyişiyle- bir süre karanlıkta kaldım. İlk başlarda beni her türlü şakalaşma ve alay altında ayakta tutan öfkem yatışmaya başlamıştı ve akrabalarımdan uzak duruyordum, onlar kesinlikle bana nazik davranmak için hiçbir zaman özel bir çaba sarf etmediler veya beni çok kaba şakaların ve çok aşağılık şakaların hedefi haline getirmekte en ufak bir tereddüt etmediler.

Birkaç şey denedim, yani onlara başladım. Hukuk okumaya başladım; bir roman yazmaya başladım; ilahiyat derslerine katılmaya başladım; bir kamu ofisinde ek iş olarak katiplik yaptım; ahşap saat ticaretinde bir eve seyahat eden olarak çalıştım; Evcil Kedileri Koruma Derneği'nin sekreteriydim ve "Kediler Yurdu" için prospektüsü yazdım: ama ayrıntılara girmenin bir faydası yok.
Hiçbirinde başarısız oldum; ve talihsizliğim o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki, yeni bir projeyle bağlantılı olarak adımın anılması bile onu anında mahvetmeye mahkum ederdi.

Yeni bir plan üzerinde fısıldaşırken "arkadaşlarımın" tekrar tekrar "Elbette Paul'ün bununla hiçbir ilgisi olmayacak," "Paul Gosslett'in içinde olmamasına dikkat edin," ve buna benzer imalar, bana bir tür ahlaki cüzzamlı olduğum hissini verdi, sadece varlığı bile bir felaketti. Genel olarak şanssız bir adam olarak görülme hissi, hayal edilebilecek en depresif şeylerden biridir; varlığınızın kötü bir kurum olarak kabul edildiğini hissetmek ve işbirliğinizin başarısızlığı haber vermesi, duyurulan tahmini gerçekleştirmeye doğru önemli bir adımdır.

Amcamın kömür taşıma işçisi olma yönündeki basmakalıp tavsiyesi tam olarak zevkime uygun olmasa da, bir çuval satın almayı ve biraz özel muayenehaneyle mesleğin sonunda katlanılabilir olup olmayacağını keşfetmeyi ciddi olarak düşünüyordum. Geçimimi sağlayacak kadar aklımı kaybetmiştim; varlığımın neden olduğu depresyon ve sefalet,
gittiğim her yerde bana yansıyordu ve beni neredeyse umutsuzluğa sürüklüyordu.

Aslında kötü bir ayartmadan o kadar korkuyordum ki, Putney yakınlarındaki çok sevdiğim küçük evimden vazgeçtim ve bir fareyi boğabilecek kadar derin bir suyun olmadığı Hampstead'e yerleştim. Ayrıca tıraş olmaktan vazgeçtim, böylece tıraş bıçaklarımı ortadan kaldırabilirdim ve her bakımdan hayatın kazalarına olabildiğince neşeyle yaklaşmaya kararlıydım. Doğanın basit zevkleri - tarlaların ve kır çiçeklerinin tadını çıkarmak; yükselen veya batan güneşin sakin tefekkürü; böcek yaşamının çeşitli biçimleri; çok renkli likenler; eğrelti otları; gölgeli sokakların kıyılarını kaplayan yosunlar; yusufçuklar tarafından yıldızlandırılmış ve parçalanmış, şımartılmış zevklerden ve egzotik lükslerden bıkmış yorgun şehvet düşkünleri için kendilerine özgü özel çekicilikle dolu berrak göletler - zavallı adamın duyularına, onlara tüm mükemmelliklerini veren o harika kontrast gücüyle hitap etmiyor. Bir belediye meclisi üyesinin kızarmış patates karşısında coşkuyla kendini ifade ettiğini gördüm, ki bu kesinlikle bir İrlandalı köylüden aynı takdiri
göstermezdi. İçimizde yeni bir his uyandıran, bizi günlük hayatlarımızın rutininden
hayal gücümüzle bile uzaklaştıran şeyleri severiz. Ne kadar basit olabileceğimizi, ne kadar
tevazuyla mutlu olduğumuzu, ne kadar
kolayca tatmin olabileceğimizi ve
sadece lükse veya servete ne kadar az bağımlı olduğumuzu söylediğimizde büyük bir öz saygı tatmin olur.

Her sabah penceremin önünden geçen postacı benim için uzun zamandır bir ilgi veya endişe nesnesi olmaktan çıkmıştı; başkalarına haberler getiriyordu, iyi veya kötü ne olursa olsun, ama bana, dünyadan unutulmuş ve görmezden gelinmiş olarak,
hiçbir haber gelmiyordu; bir gün, yoğun bir şaşkınlıkla, ilk başta
mükemmel bir şüpheyle, bir mektup çıkardığını ve aşağı inip almam için bir işaret yaptığını gördüm. Evet, oradaydı, "Paul Gosslett, Esq.,
The Flaggers, Putney," ve diğer elinde "Try Sandpit Cottages, Hampstead,", köşede. Teyzemdendi ve şöyleydi:--

"The Briars, Rochester.

"Sevgili Paul,--Senin için iyi bir maaş ve çok hoş bir görevle
bir iş bulma şansının yüksek olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hemen
buraya gelip amcanı göreceksin, ama sana iş olasılığından bahsettiğimi asla belli etme.

"Sevgili teyzeniz,

"Jane Morse."

Sabah trenine bindim ve Rochester'a saat dokuzda vardım,
amcamın misafirperverliğiyle ilgili son deneyimlerimi acıyla hatırlayarak. Handa kahvaltı ettim ve eve ancak
sabah yemeğini bitirip bahçede piposunu
tüttürdüğünde
vardım.

"Seni buraya hangi rüzgar savuruyor, evlat?" diye bağırdı. "Şimdi nereye
gidiyorsun?"

"Unutuyorsun canım," dedi teyzem, "geçen akşam bana,
Paul'ü görmekten
memnun olacağını söylemiştin."

"Hııı!" dedi homurdanarak. "O zamandan beri bunu düşünüyorum,
ve bunun işe yaramayacağını düşünüyorum. Her şeyi yaptığı gibi
her şeyi mahvedecekti; O mübarek şansı onu asla terk etmiyor, ha?"

Bunun bir sorgulama olduğunu görünce, hafifçe cevap verdim: "Haklısın amca. Eğer iyi talihime güveneceksem, bu benim için kötü bir durum olacak."

"Şans denen şeye aceleyle değer verdiğimden değil," diye bağırdı enerjik bir şekilde. "Şansım oldu ama enerjim, çalışkanlığım, tutumluluğum ve azmim vardı. Şansı
bekleseydim, senin gibi yaşardım ve bunda
övünebileceğim hiçbir şey bilmiyorum, ha?"

"Kesinlikle pozisyonumdan gurur duymuyorum, efendim."

"Pozisyonunuzla ne demek istediğinizi anlamıyorum; ama akrabalarımla yaşamaktansa kömür taşıyıcısı olurdum. Kükürt kibriti
satardım, hamal olurdum!"

"Eh, efendim, sanırım ben de buna benzer bir şeye geleceğim; Biraz daha
şu anda dinlediğim nazik dil bu adımı
daha az zorlaştıracaktır."

"Eh?--Ne! Anlamıyorum. Rahatsız edici bir şey mi kastediyorsun?"

"Hayır canım, öyle değil," diye araya girdi teyzem; "sadece ailesine yük olmaktansa her şeyi yapacağını söylüyor ve eminim ki yapacaktır;
onlara yaşattığı tüm sıkıntılar için çok üzgün görünüyor. "

Amcam birkaç dakika tek kelime etmeden sigara içmeye devam etti; sonunda
piposunun sonuna geldi ve külleri boşalttıktan sonra
pişmanlıkla lüleye baktı ve şöyle dedi: "Bu adamda o pipodan daha fazla
şey yok! Hiç yok. Diyorum ki," diye bağırdı yüksek sesle ve bana dönerek,
"benim bildiğim kadarıyla bir düzine kadar şansın oldu ve
hiçbirinde başarılı olamadın."

"Hepsi doğru," dedim kederle.

"Elbette şans sayesinde," dedi alaycı bir şekilde; "şans insanı tembelleştirir,
kalkıp çalışması gerekirken onu yatakta tutar; şans onu
tembelleştirir ve sınavları için onu zor durumda bırakır. Size şunu söyleyeyim efendim:
Bir adamın bana şanstan bahsetmesindense burnuma bir şaplak atmasını tercih ederim. Dilde nefret ettiğim ve nefret ettiğim bir kelime varsa o da şanstır."

"Ben kendim ona aşık değilim, efendim," dedim gülümsemeye çalışarak.

"Bir adamın ayakkabılarını tamir eden veya çamaşırcısına ödeme yapan şansı duydunuz mu hiç? Şans hiç biftek satın aldı mı, ha?"

"Bu tartışılabilir."

"O zaman tartışmaya izin vermeyin. Çalışmayı severim ve çekişmeyi sevmem.
Beni dinleyin ve şimdi onarın, efendim. Dürüst, ayık, sabit bir kararlılık istiyorum, kapris yok, geçici heves yok. Yeni bir sayfa açabileceğinize ve kendi ekmeğini kazanmak isteyen, başkalarının kazancıyla yaşamayan sabırlı, çalışkan, saygın bir adam gibi hayatın işine kararlılıkla oturabileceğinize inanıyor musunuz?"

"Umarım öyledir." "Bana umuttan bahsetmeyin, efendim. Söyle, ya da söyleme"

"Yapacağım," dedim kararlı bir şekilde.

"Çok çalışacaksın, erken kalkacaksın, tutumlu yaşayacaksın, şu, bu veya diğer şans hakkında hayal kurmaktan vazgeçeceksin ve kendi işini kendi elleriyle yapmak isteyen bir adam gibi davranacaksın?"

"Her şeyi vaat ediyorum."

Amcam görüşlerinin ne hoş ne de çok açık bir temsilcisiydi ve bana yaptığı açıklamayı birkaç kelimeye indirgersem okuyucuma ve kendime biraz zaman ve tatsızlık kazandırmış olurum. Küçük bir nehir, Ren Nehri'nin bir kolu olan Lahn'da bir hidroterapi tesisi kurmak için bir şirket kurulmuştu. Çok ucuz bir satın alma oranıyla eski bir feodal kale ve çevresindeki arazileri satın almışlar ve binayı son derece eksiksiz ve geniş bir konuta, nehrin kıyısındaki kısmı ise güzel bir eğlence alanına dönüştürmüşlerdi. Çeşitli manzaraları temsil eden renkli çizimler Kale ve teraslı bahçeler, büyüleyici bir masal diyarından biraz daha
azdı. At sırtında ve yaya figürlerin, teknelerde eğlenirken veya arabalarda sürerken sahneye bir hayat ve hareket kazandırması ve ona gerçek varoluşun canlanmasını ve keyfini vermesi gerçeğiyle de resimsel etki azalmadı. Yönetmenlik
kolu boştu ve ben oraya atanacaktım. Maaşım yılda üç yüz olacaktı, ancak masam, atlarım,
hizmetçilerim, aslında tüm ev halkım, cömert bir ölçekte benim için bakılacaktı; ve görevlerim, onları yapmak istediğim gibi olacaktı. Amcam tarafından çok dilli biri olarak
yüceltilen iki veya üç dilden oluşan azıcık bilgim, beni "Yön"e
önermişti; ve benim başlıca görevim haftada iki veya üç kez akşam yemeğinde belli sayıda insanı ağırlamak ve zamanlarını dolduracak eğlenceler önermek olduğundan, yeteneklerimin bu kadar küçük gereksinimleri karşılayacak düzeyde olduğuna inanılıyordu.

Doktordan en mütevazı hizmetçiye kadar hepsi benim kontrolüm altında olacaktı; ve kuruluşta yüzden fazla memur olduğu için, komuta çok saygın olmasa da kapsamlıydı. Açıkçası, bu olasılık karşısında kendimden geçmiştim; amcamın tüm aşağılayıcı önerileri ve bana aşıladığı kaba uyarılar, iyi talihimle sevinmemi engelleyemezdi. Ne kararlar aldığımı; iyi ve sadık bir hizmetçi olmak ve talihli varlığımın mutluluğunun tadını çıkarırken, bana emanet edilen çıkarların hiçbirini ihmal etmemek için kalbimde ne yeminler ettiğimi söylememe gerek yok. Hayal ettiğim veya düşlediğim her şey, gerçekliğin yanında hiçbir şeydi; ve ormanlık vadiye ve kıvrımlı nehre, derin ormanlara, çimenlik veya yosunlu dolambaçlı yollara, kalenin yüksek kuleleriyle titreyerek yansıdığı yavaşça akan dereye bakan tepenin tepesinde durduğumda hissettiğim o ezici zevk duygusunu asla unutamam, bana bir prenslik mülkü gibi geldi ve bir kereliğine Paul Gosslett'in talihin en sevdiği çocuğu olduğunu düşündüm ve kendime bu kadar şansı hak etmek için ne yaptığımı sordum. Alışkanlık ve günlük kullanım acının sancılarını dindiriyorsa ve bize olumsuz talihin acılarına daha fazla sabırla katlanma olanağı sağlıyorsa, öte yandan, ilk başta iyilikler için hissettiğimiz o minnettarlığın cömert sıcaklığını köreltmeye ve ilk kez tadına bakıldığında mutluluğun coşkusu gibi görünen zevklere karşı nispeten kayıtsız hale getirmeye hizmet eder. Bu itirafı yapmaktan üzgünüm; "Lahneck"te birkaç ay geçirdikten sonra, çok mutlu ve tatmin olmuş olmama rağmen, yerin güzelliği ve manzaranın güzelliği karşısında ilk gelişimde olduğu kadar etkilenmediğimi ve yeni gelenlerin coşkularını bir tür şefkatli şaşkınlıkla dinlediğimi itiraf etmekten üzgünüm. Ama gösterişli yapıyla gurur duyuyordum, yüksek kuleleri ve mazgallı
teraslarıyla, muazzam oranlarıyla ve muhteşem genişliğiyle gurur duyuyordum. Ayrıca, bir girişim olarak tam bir başarıydı. Her zaman doluyduk; oda başvuruları aralıksız yağıyordu ve kişiler
konaklarını boşalttıklarında, herhangi bir fikir değişikliği tazminatı imkansız hale getiriyordu.
Uyguladığım despotizmi sevdiğime inanıyordum; bu, hamamcılar ve mutfak çalışanları üzerinde küçük, sıradan bir egemenlikti, doğru; ancak
emrimin kapsamında bir tür onur keşfettim ve örtük itaat ve saygıda bir tür prenslik hakimiyeti hissettim.

Ev sahibi olarak da çok gurur verici miktarda saygı gördüm;
yabancılar otorite sahibi olan her şeye her zaman gönüllü bir saygı gösterirler ve kendi vatandaşlarım da bu alışkanlığı kısa sürede benimsediler, sanki bu hayat ve dünya hakkında bir bilgi anlamına geliyormuş gibi. Genel tavırlarımın veya tavırlarımın bu saygılardan etkilendiğine dair en ufak bir şüphem yoktu, ta ki bir Cockney'nin karısına "Bence o kendini beğenmiş," dediğini duyana kadar, bu beni çok mutsuz etti ve beni çok fazla öz değerlendirmeye ve düşünmeye yöneltti.

Gerçekten de değerli vatandaşın "kendini beğenmiş" dediği şeye mi dönüşmüştüm, refahla mı şişinmiştim ve kendimi aşırı mı beğenmiştim? Eğer öyleyse, hemen buna bakmanın zamanı gelmişti.

Genel olarak müdürler benden çok memnundu. Bana onaylarının çok
memnun edici ifadeleri ulaştı; ve maaşımın artırılmasını ancak amcamın muhalefeti engelledi. "Bu adamı şımartma," dedi; "Derby'ye bahis oynamasını veya Cowes'ta bir yat tutmasını sağlayacaksın, eğer dikkatli bakmazsan. Ona elli dolar vermektense yüz dolar kesmeyi tercih ederim." Kendi kanımdan ve bedenimden çıkan bu emir meseleyi çözdü. Buna somurttum. Öfkelenecek kadar zenginleşmiştim ve kendime hoşnutsuzluğun zengin lüksünü yaşatmaya karar verdim. Bu yüzden hoşnutsuzdum. Pozisyonumu korumak için -bu ne anlama gelirse gelsin- kendi özel kaynaklarımı kullanmak zorunda olduğumu itiraf ettim; hatta ziyaretçilere şunu ima ettim: Eğer biraz şanslı bir adam olmasaydım, burası benim mahvolacaktı! Elbette ki benim ipucum duyuldu ve insanlar genelde şöyle dediler, "Eğer
Gosslett giderse, tüm şirket dağılır.
Gosslett gibi iyi bir özel servete sahip, parasını burada harcamaya istekli bir adamı kolayca bulamayacaklar," ve ben kendi kurguma inanmaya başladığımı ve bunu silinmez bir gerçek olarak gördüğümü yemin edip ilan edene kadar. Mektubum kayıtlara geçmemiş olsaydı, şimdi buna inanmazdım; ancak belge mevcut ve
gördüm, eğer bir şey -ne olduğunu unuttum- taleplerime hemen yanıt verilmezse istifamı göndermekle tehdit ediyorum; ve
ancak amcama özgü hafif bir nasihat aldığımda tehlikemin ve bana ne olduğunun farkına vardım.

Kariyerimin bu kısmı hakkında konuşan eleştirmenlerin, Cockney'nin haklı olduğunu ve refahımda gerçekten kafayı yediğimi söyleyeceklerini biliyorum. Şimdi bu yargıda biraz doğruluk payı olmayabileceğini söylemeye meyilli değilim. Genellikle bir adamın maddi çıkarları, hazımsızlık çekmeye
vakti olduğunda, oldukça iyi gidiyor. Doktorlar, hayatın ihtiyaçlarının günlük, saatlik çabalar gerektirdiği, her şeyin zorunluluk, aktivite ve kaynak olduğu vahşi ulusların hazımsızlık çekmediğine dair güvence veriyorlar. Öyleyse, durumum hakkında akıl yürütseydim -ki bunu yapmadım-
dünyanın benimle fazlaca sorunsuz bir şekilde ilerlediğini ve bunun sonucunda sağlığımın
zarar gördüğünü görürdüm. Tıpkı balığın sindirime yardımcı olmak için taş yutması gibi, ahlaki besinimizi öğütmek ve onu yapılarımıza daha kolay özümsetmek için hayatın kazalarına ve sürtüşmelerine ihtiyacımız var. Hazımsızlıkla
donuklaştım, moralim bozuldu ve tatminsizleştim. Daha önce ilgimi çeken
her şeyden zevk almayı bıraktım. Görevimi ihmal ettim ve
mesleğime nefretle baktım. Bir zamanlar özel bir gurur duyduğum ev yemeklerime, sadece şarapların ve yemeklerin mükemmel olmasını değil, aynı zamanda sosyal toplantılar olarak başarılarının ün kazanmasını da istediğimden, artık ilgisizlikle bakıyordum. Ne şirket ne de yemek pişirme konusunda hiçbir çaba sarf etmiyordum ve sonuç olarak, daha önce her şeyin mükemmel bir şekilde muhafaza edildiği ve gerçek sanatsal gölgelendirmenin olduğu yerde, şimdi zıtlıklar ve kötü karşıtlıklar hakimdi. Tembelliğim ve ilgisizliğim benden altımda olanlara da uzanıyordu. Bir zamanlar her şeyin düzen, disiplin ve nezaket olduğu yerde, şimdi dikkatsizlik, düzensizlik ve ihmal
ortaya çıkmıştı. Ziyaretçilerin şikayetleri bitmek bilmiyordu. Sabahlarım okuyarak geçiyordu. Öfkeli misafirlerin
temsillerine ve taleplerine nadiren cevap veriyordum.
Sonunda kamu basını bu şikayetlerin kanalı oldu; ve
"Publicola" ve "Acı Çeken Kişi" ve benzer isimler taşıyan bir dizi vatansever, Lahneck'teki hidropatik kurumun bir
aldatmaca ve aldatmaca olduğunu; bunun bir karışıklık ve kötü yönetim kampı olduğunu;
ve P. Gosslett'in nominal müdür olmasına rağmen, üç aylık ziyaretçilerin onu hiç görmediklerini iddia ettiklerini ve genel inanışın, kendisinin hava ve iklimin kendisine sağladığı fayda karşılığında nominal bir görevi kabul eden sinirli bir hasta olduğu yönünde olduğunu ilan etti. Times'ın öfkeli muhabirlerinden biri, "Nasıl," diye yazdı, "bu girişimi başlatan ve gerçekten büyük boyutlarda bir ölçekte başlatan şirketin, Bay Gosslett'i yetersiz bir şekilde doldurduğu bir görevde sürdürmeyi kendi avantajına nasıl bulabildiğini, sağlıklı egzersiz ve eğlence için Lahneck'e giden ve orada sadece kayıtsız bir katılım ve genel bir ilgisizlikle karşılaşan kişiler için günlük bir şaşkınlık konusu." 

Bu yazının yayınlandığı günden itibaren, sekreterden açıklamalar, raporlar, geri dönüşler ve benzeri şeyler talep eden mektuplarla her postaya 
dolandım. "Bay Gosslett'in davranışlarından her saat daha az memnun olan Yönetim Kurulu" ifadesi tüm rüyalarımda geçerdi. 

Amcama gelince, onun açıklamaları daha az ölçülüydü. Mektuplarından biri -hala yanımda- şöyledir: "Ne demek istiyorsun? Sadece bir aptal mısın, yoksa tüm bu suistimallerin altında daha derin bir haylazlık mı var? Dün, Kurul'daki görevimden istifa etmeden önce, size karşı dolandırıcılık ve zimmetine para geçirme suçundan bir tutuklama emri çıkarılması gerektiğini ve mahkumiyetinizin bu alçakça işletmenin bana sağlayabileceği tek teselli olduğunu söyledim. Bir daha asla bana hitap etmeye cesaret etme. Teyzenizin benim huzurumda isminizi anmasını yasakladım."

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bunu Sydenham pantolonu veya Glenfield nişastası hakkında bir reklammış gibi kayıtsızlıkla okudum. Bozuk bir sindirimde büyük bir onur olmalı,
çünkü kesinlikle kişiyi tüm küçük heyecanların ve geçici olayların
durumlarının üstüne çıkarır; ve bu mektubun geldiği sabah, kâhya bana üç yüz yirmi dört odadan sadece on ikisinin dolu olduğunu bildirdiğinde, buna
sezonun zirvesi denebilirdi, oysa ki bu,
"Sabırsız olmayalım, Bay Deechworth, yine de gelecekler." dedim. Bu haziran ayındaydı; temmuza kadar on iki kişi sekize düştü. Hiç yeni gelen olmadı; ve ağustos sonuna doğru üç kişi oldu! Bütün eylül boyunca, ve o zamanlar yer tam bir güzellik içindeydi, dağlar mor ve kızıl fundalıklarla parlıyordu,
terastaki kaktüsler çiçek açmış, Virginia akantusları her ağaçtan
karışık muhteşem çiçek kümeleri halinde sarkıyordu, nehir sürekli
sıçrayan alabalıklarla
dolaşıyordu,--kapılarımızın içinde tek bir yabancı yoktu. Sabah raporum şöyleydi, "Gelen yok; giden yok; evde
bulunan yok;" ve bunun sonuna "Paul Gosslett" yazdığımda,
sadece neden Lahn'a girmediğimi merak ediyorum!

Bu dönemde evde seksen dört hizmetçi, ahırlarda on altı at ve otuz iki bahçıvan ve kayıkçıdan oluşan bir kadromuz vardı,
koşuculardan, komisyonculardan ve genel tembellerden bahsetmiyorum bile,
şu sözcüklerle bir telgraf geldiğinde şaşırmadım: "Evi kapat,
Deechworth'u sorumlu yap ve Londra'ya gel." Buna şöyle cevap verdim,
"Telgraf alındı; itaat etmek hiç istenmeyen bir şey. Sonbahar mevsimi yeni başlıyor.
Yer tam güzellikte.--P. G." Okuyucuyu, basit bir ticari çekişmeyle yormayacağım; Komitenin beni nasıl kınadığını ve nasıl yeniden katıldığımı; nasıl hakaret ettiklerini ve benim
iftiraya imada bulunduğumu; nasıl
işten çıkarılmam için bir emir çıkardıklarını ve benim nasıl itiraz ettiğimi ve
uygun bildirimi talep ettiğimi. Eylül boyunca birbirimize hakaret ettik ve Ekim ayını karşılıklı saldırı ve savunmanın tam haykırışıyla açtık. Bu sırada da hukukun içindeydik.
Benden kurtulmak için bir "mandamus" başvurusunda bulundular ve avukatım
benim krallığın dört denizinden yoksun olduğumu ve
saldırılamayacağımı savundu. Bana dolandırıcılık yasasıyla ulaşmaya çalıştılar; ancak Nassau ile bir
antlaşma yoktu ve bana dokunulamazdı. Bütün bu çekişmeler
ve kavgalar benim için kinin sülfatı gibiydi; heyecan altında
güçlendim ve güçlendim ve uzun zamandır beni sonsuza dek terk ettiğine inandığım bir yürek hafifliği ve doğanın canlılığını keşfettim; ve maaşımı kesip taslaklarımı onurlandırmasalar da, meyve ve sebzelerle beslendim ve garnizonu da aynı diyete soktum, cömertçe şarap ödeneğiyle, ki bu onları sisteme fazlasıyla alıştırdı.

Böylece işler 9 Ekim'e kadar devam etti, benim için unutulmaz bir gündü,
ki unutmam pek mümkün değil. Gün batımına yakındı ve
terasta oturdum, akşam havasının enfes yumuşaklığının tadını çıkardım ve
nehrin farklı tonlarını izledim, altın ve yeşil ışık ağaçların arasından eğik bir şekilde gelip suya düşerken,
tekerleklerin yaklaştığını duydum. Bir zamanlar böyle sesler hiç dikkat çekmezdi, gelenler durmadan akın ederdi,
ve gelen veya giden misafirler bir selamlamanın nezaketinden öte bir şey çağrıştırmazdı. Ancak şimdi, bir ziyaretçi bir olaydı; ve
atlar ormanın köşesini süpürüp kalenin bir kanadının ardında kaybolurken, kalbimde garip bir his hissettim ve yumuşak bir ses, "Paul, Kader şimdi seninle ilgileniyor," der gibiydi.
Ancak, bir hayale daldım ve Bay Deech-worth elinde bir kartla gelene kadar, varışı tamamen unuttum. "Bu ismi biliyor musunuz, efendim,--Bayan Pultney Dacre? Yanında sadece hizmetçisi var ama durumlu bir kişi gibi görünüyor. "İsmi bilmediğim için başımı salladım ve o devam etti: "Bahçeye çıkabileceği zemin katta odalar istiyor; ve ben 4 numarayı düşündüm."

"4 numara, Deechworth? O dairenin günlük maliyeti altmış frank."

"Pekala, efendim, evde artık çok az insan olduğu için," -bu hiç kimse için bir eufemizmdi--"odaları kırk kişiye verebileceğini söyledim."

"Bir hafta sürebilir," dedim, "ama bunu arkadaşlarına söylememesi konusunda onu uyarmaya dikkat edin. Londra'daki o sıkıcı insanlarla yeterince başımız dertte, bunu yapmadan da. Nasıl biri?"

"Çok yakışıklı bir adam, efendim; belli ki genç; ama çift duvağı vardı ve yüzünü göremiyordum."

"Ne kadar kalmaktan bahsediyor?"

"Bir ay, efendim. Kasım ayının başlarında Hindistan'dan bir kocanın dönmesi bekleniyor
ve o burada onu bekleyecek."

"Yani," dedim düşünceli bir şekilde ve neden düşünceli bir şekilde olduğunu söyleyemediğimden eminim,
"kocasının gelişini bekliyor."

"Kocaları Hindistan'da olan genç kadınlar her zaman güzeldir;
bunu fark etmediniz mi, efendim?"

"Bunu fark ettiğimi söyleyemem, Deechworth. Bunlar
aklıma gelmeyen türden spekülasyonlar. Ona 4 numarayı ver;" ve konuyu
reddeden birinin havasıyla elimi salladım ve onu gönderdim.

4 numara--çünkü sakini böyle çağırılırdı, adı tamamen numarasıyla birleşmişti--arazide hiç görünmedi veya hiçbir şekilde görünmedi. Daireye ait olan küçük bahçenin kendine ait ayrı bir bölmesi vardı ve her akşam bunun içinde yürürdü. Günlerini
nasıl geçirdiğini bilmiyorum. Bana bir melek gibi şarkı söylediğini söylediler, ama onu hiç duymadım. Ancak, çok ısrarcı bir banyocuydu. Kurumda denemediği bir duş yoktu ve muhtemelen, eğlence yoluyla, sürekli olarak yeni banyo şekilleri ve modaları
deniyordu.

Kurum kalabalık ve tam kapasiteyle çalıştığında, zamanımı
o kadar tamamen meşgul ediyordum ki, zihnimi bu tür yerleri
etkileyen dedikodu ve dedikodudan uzak tutmakta pek zorluk çekmiyordum; ama
şimdi, çatı tek bir misafire ev sahipliği yaptığında, konuyla ilgili tüm kararlılığıma rağmen, onun hakkında bir şeyler duymaktan, okuyup okumadığını veya yazıp yazmadığını, mektup alıp almadığını veya cevaplayıp cevaplamadığını, yer hakkında ne düşündüğünü, oradan memnun olup olmadığını, kamelyaları övüp övmediğini, aşçı hakkında ne düşündüğünü bilmekten
nasıl da rahatsız olduğumu görmek harikaydı. Açıkça "gurme"ydi ve sipariş ettiği küçük akşam yemekleri, merakımı
uyandıran bir tat ve keskinlikle dikkat çekiciydi; çünkü kadınsı doğanın bu aşamasında çok önemli bir şey vardır; ve ortolans'ını "au beurre d'anchois" sevdiğini duyduğumda, itiraf ediyorum, onu görmek istedim.

Bu, açıkça, kolay bir mesele değildi, çünkü emekliliği istiyordu ve hizmetçisi, metresinin en ufak bir şekilde yabancılar tarafından taciz edilmesi veya mahremiyetinin ihlal edilmesi durumunda atlarını çağıracağını ve bir an bile tereddüt etmeden başka bir yere gideceğini bildirdi. Bu nedenle, bu imaya saygı duymak zorundaydım. Her şeyden önce, 4 numara kaldığı sürece kurumu kapatmama kararlılığımda devam ettiğimi hissettim. İkametgahında hala bir elçisi olan ve bu nedenle egemenliği henüz tanınan tahttan indirilmiş bir hükümdar gibiydim ve beni maddi çıkar dünyasına bağlayan bu son bağa yoğun bir istekle sarıldım. Bay Gosslett'in saygılı iltifatlarını küçük bir notta sunmaya ve Bayan Pultney Dacre'in Parkı görmek isteyip istemediğini sormaya cesaret ettim, bu durumda faytonu ve midillileri her zaman emrindeydi, ayrıca nehirde hava almaya istekli hissederse teknesi de; ancak birkaç satır bu teklifleri reddetti, -çok nazik ifadelerle, doğru, ancak "Bu ilgilerden bir daha uzak dur, Paul," der gibi bir üslupla- en azından ben onu böyle okudum. Şirketle olan çekişmem hala devam etmesine ve her iki görevde bir yeni bir hukuk tehdidinin bana ulaşacağından emin olmasına ve kendi avukatımın bana dokunaklı bir şekilde, üzerinde durabileceğim bir santim bile yer olmadığı ve "atıldığında" masraflarımın çok büyük olacağı konusunda uyarmasına rağmen, kendimi tüm sonuçlara karşı o kadar sağlamlaştırmıştım ki, şu andan en iyi şekilde yararlanmaya o kadar kararlıydım ki, bu tehditkar belgeleri sarsılmamış bir kalple ve şimdi bana kahramanca gelen bir sakinlikle okudum. Bir akşam ders çalışırken, bunları düşünüyordum --depresif bir şekilde değil, umutsuzca değil; çünkü garip bir şekilde, talihsizlik başıma geldiğinden beri, harika bir sükûnet hissesi edinmiştim; ama kendi kendime bundan sonra ne olacağını düşünüyordum ki, Cennet'ten kovuluşumu duyuran o ölümcül saat geldi, kapıma hafifçe bir vuruş geldi. "İçeri gir" dedim ve Virginie, Bayan Dacre'nin Fransız hizmetçisi, içeri girdi. Beni "rahatsız ettiği" için bol bol özür diledi. Sözlerimi kesme düşüncesi bile onu umutsuzluğa sürükledi.
Bilmiyorum hangi veya hangi eğitimli mesleğimi icra ettiğimi, ama hanımının
bir kaza geçirdiğini!

"Bir kaza!" Kelimeyi tekrarlarken irkildim.

"Ah! Ciddi bir şey değildi," dedi tatlı bir gülümsemeyle. "Sadece
sıkıcıydı, uzak bir yerde ve Madam gibi
çok zarif bir kişi için ve yabancı bir doktora danışmaya
dayanamayan biri için -kendi doktoru Hindistan'dan geliyordu,"- böyle saçmalamaya devam etti, böylece sonunda Madam'ın bahçedeki göletteki altın balıklarını beslerken
kayaya bastığını ve bileğini burktuğunu zorlukla öğrendim. Acı çok şiddetliydi
ve Virginie bir şeylerin kırılmış olduğundan korkuyordu, oysa Madam bunun basit bir burkulma olduğundan emindi; ve şimdi, doktor işten çıkarıldığı için Madam
tıbbi tavsiyenin en kısa sürede nereden alınabileceğini bilmek istiyordu. Hemen
böyle bir yaralanmayı tedavi edebilecek kadar yetenekli olduğumu ilan ettim.
Cerrahi eğitimi almıştım ve olayın ciddi bir olay mı yoksa sadece geçici bir kaza mı olduğunu kesinlikle söyleyebilirdim. Virginie kuşkuyla gülümsedi.

"Beyefendi çok gençti. Madam elli beş veya altmış yaşından küçük bir doktora asla danışmazdı."

"Muhtemelen," diye önerdim, "sıradan bir vakada ve seçim yapmak için zaman ve fırsat olduğunda; ama burada ve bir kazayla, ihmal edilirse veya uygunsuz şekilde tedavi edilirse--"

"Ah, _mon Dieu!_" diye bağırdı, "söyleme! Kötü sonuçlar olabileceğini söyleme; hemen gel ve onu gör!" Beni neredeyse sürükleyecekti, sabırsızlığı öyleydi, metresinin odasına; ve bir dakikadan kısa bir süre sonra yarı karanlık bir odadaki bir kanepenin yanında duruyordum, orada bir hanım yatıyordu, yüzü sıkıca örtülüydü ve büyük bir şal onu öyle sarıyordu ki
figürü veya muhtemel yaşı hakkında tahminde bulunmak imkansızdı. Bir ayağın üzerine hafif bir patiska mendil serilmiş, o da bir yastığın üzerinde duruyordu ve hizmetçi yaklaştığımda bu mendili aceleyle kaptı ve şöyle dedi: "Mösyö kendisi bir doktor, Madam, ve sizi hemen iyileştirecek."

"La!" diye bağırdı, ayağı işaret ederek. "La!"

Ve kesinlikle Yunan heykellerinde bile eşini görmediğim kadar kusursuz bir kalıp ve simetriye sahip bir ayak ve ayak bileğine bakmak için bundan daha resmi bir davete ihtiyacım yoktu. İltihaplanma sürecinin şişmeye veya şekil bozukluğuna yol açması için zaman olup olmadığını veya yaralanmanın kendisinin tahmin edilenden daha az ciddi olup olmadığını söyleyemem; ancak o yuvarlak ayağın güzel oranları, ayağın sivrilmesi, tabanın çukurlaşması, etin hafif benekli mermeri, şeffaf deriden şişen mavi damarlar, hepsi yaralanmamış ve lekesizdi. Fildişinin kendisi bile ayak bileğinden daha düzgün bir şekilde döndürülemezdi veya daha göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip olamazdı. Diz çöküp o ayağı öpmeme izin verilseydi, kendimi sonsuza dek onun kölesi olarak yemin ederdim. Sanırım beni
yiyip bitiren coşkunun bazı belirtilerini göstermiş olmalıyım, çünkü hizmetçi
şöyle dedi: "Adam ne demek istiyor? Aklını mı kaçırdı?"

"O kısmı incelemeliyim," dedim; ve diz çökerek,
en cerrahi bir tavır olduğunu düşündüğüm bir şekilde, yaralanmayı araştırmaya devam ettim.
Bir tapınan kutsal bir kalıntıya dokunur gibi, elimi o güzel yuvarlak ayak üstünden
kaydırdım, ama hepsi o kadar nazik ve nazikti ki, o dokunuşun içimde yarattığı heyecanın
kendi sinirlerimin eylemi olup olmadığını söyleyemedim. Ancak, titriyor gibiydi;
ayağı hafifçe hareket etti ve omuzlarının titreme gibi nazik bir hareketi, acıyı ifade ediyordu. Bu, gıdıklanırken yapılabilecek türden bir hareketti; ve büyük bir acı bu hareketi ara sıra tetiklediğinden,
"Umarım seni incitmemişimdir? Dünyalar verseler bile bunu yapmazdım." dedim. Mendilini alıp yüzüne bastırdı ve hıçkırdığını
düşündüm; ama tek kelime etmedi.

"Alors!" diye bağırdı hizmetçi. "Ne yapmalı diyorsun?"

"Buz," dedim. "Buzlu su ve mükemmel dinlenme."

"Peki bu barbar yerde buzu nereden bulacağız?"

"Hanımefendi," dedim, "burası sizin düşündüğünüzden daha az vahşi ve buz
temin edilecek. Offenbach'ta yıl boyunca buz bulunan bir manastır var. Hemen oraya bir estafette göndereceğim."

Hanımefendi öne eğildi ve hizmetçinin kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Hanımefendi size içtenlikle teşekkür etmek istiyor," dedi hizmetçi. "Düşünceniz ve nezaketinizden çok
etkilendi."

"Birkaç saat içinde döneceğim," dedim, en doktoraya özgü bir espriyle ve gerçekte, içimde ifade etmek için mücadele ettiğini hissettiğim o vahşi coşkulara kapılmadan önce yalnız kalmayı ve kendi odamın mahremiyetinde olmayı canı gönülden istiyordum.

Bu itiraflarda bunu açıkça söylemek için oturdum, ancak okuyucumdan, bir kez daha yalnız kaldığımda kendimi kaptırdığım aşırılıkları kayda geçirmeme izin vermesini rica etmeliyim.

Aşık olmak isteyen, anayasal olarak isteyen erkekler var -ben de onlardan biriyim. Don Kişot'un şövalye varoluşunun bir koşulu olduğunu ilan ettiği o zorunluluk -bir metrese bağlılık- bazı doğalar için olmazsa olmazdır. Bu tür bir mizaç, çocukluğumda bana aitti. Hayatım boyunca birçok acı ve ızdırapla, ama aynı zamanda büyük telafilerle beni takip etti. Her zaman fakir bir adam oldum, arkadaşlarım şanslı olmadığımı söyleyebilirler, ve yine de hem zengin hem de talihli olmak için, o coşkudan, o aşk duygusundan vazgeçmezdim, ki bu, amacı değişmiş olsa da, kalbimin közlerini ısıtma ve içimden gençliğimin ve yüksek umutlarımın günlerini yeniden canlandıran bir ışıltı gönderme gücüne sahiptir.

Artık aşıktım ve Yönetim Kurulları ve komitelerde alınan kararlarla, Büyük Lama'nın tüzükleri kadar az ilgileniyordum.
Mandamuslar ve emirler yağabilirdi, ama beni rahatsız etme güçleri yoktu.
4 Numara'ya buz dolu kâsemle giderken, koruyucu azizinin tapınağına adaklarını taşıyan bir adanan gibi hissettim. Armağanım sunağın üzerinde yatıyor olabilirdi, ama bağlılığımın tütsüsü göğe yükseldi.

Her saat onu memnuniyetle ziyaret ederdim, ama o günde sadece iki kez gelmeme izin veriyordu. Ayrıca çekingendim ve Virginie on dakikamın dolduğunu söylediğinde beni kovdular. Virginie'ye rüşvet vermeye çalıştım, ama değersiz yaratık, ulusunun hafifliğiyle, onun kendi sevgisine göz koyduğumu düşündü ve beni metresine ihbar etmekle tehdit etti, bu da bana çok
azap ve daha fazla paraya mal olan bir tehditti.

Tedavinin çok fazla ilerleme kaydettiğini bilmiyorum,--belki de bunun neden böyle olduğunu öğrendim; her halükarda, tedavimi gayretle sürdürdüm ve birkaç yumuşak sesli sözle ödüllendirildim, şöyle ki: "Ne kadar
naziksin!" "Ne kadar da nazik bir elin var!" "Buz ne kadar
hoş!" Sonunda odada dolaşabildi. Kolumu uzatmak istedim, ama reddetti. Virginie onu destekleyecek kadar güçlüydü. O kadından ne kadar
nefret ediyordum! Ama onun için,
küçük hizmetler ve ilgiler sunmanın kaç fırsatını daha yakalamıştım! Onun varlığı bile
sürekli bir kısıtlamaydı. Metresiyle birlikte olduğum
odadayken gözlerini benden hiç ayırmadı, çoğunlukla siyah boncuk gibi, ifadesiz gözleri vardı,
ama her zaman beni korkutan
anlaşılmazlıklarında şeytani bir şey vardı. Beni tüketen tutkuyu görmesi,
beni zevk veya umutsuzluk nöbetlerimde okuması benim için yeterince açıktı; ama onu arkadaşım yapamazdım. Hediyelerimi
özgürce alırdı, ama her zaman sessizliği her ne pahasına olursa olsun satın alınmaya değer birinin havasıyla,
ama işbirliği veya yardımı hiçbir meblağın karşılayamayacağı bir şekilde.
Hediyelerimi kabul etme biçimi bile içime korku salan bir şeydi. Bana asla teşekkür etmedi, hatta minnettarlık bile göstermedi. Başını kederli ve kasvetli bir şekilde sallardı, sanki aramızdaki her şey çok
güzel bir hal almış gibi ve sanki bir gün tüm bu yozlaşmanın hesabını vermek için korkunç bir hesaplaşmanın
beklenmesi gerekiyormuş gibi. "Ah, Mösyö Gosslett," dedi bir gün iç çekerek, "hepimiz ne uçurumun
yanındayız! Bizi sürüklediğiniz yıkımı düşündünüz mü?" Bunlar
çok garip sözlerdi; ve cebimden saatimi ve zincirimi çıkarıp,
anlamını açıklamasını sağlamak için ona vermeme rağmen,
sadece gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı fırladı. O zaman ben ölümlülerin
en mutlusu muydum yoksa en perişanı mıydım? O uzun gecede göz kapaklarımdan uykuyu kaçıran ve gün ağardığında
hala çözmeye çalışırken bulduğum sorun buydu.

Artık günler Bayan Dacre'in beni ziyaret etmesine izin vermeden geçiyordu,
ve sonra Virginie bunun doğru olduğunu ima etti,--bunun hem benim hem de onun iyiliği için olduğunu, vb. Sürgün edilmem için yas tuttum ve acı bir şekilde ağıt yaktım. "İnsan, beyefendi, hanımımın evli olduğunu unuttuğunuzu sanırdı," dedi Virginie bir gün bana; ve bunun
sadece gerçek olduğunu iddia ediyorum. Bunu tamamen, bütünüyle unutmuştum; ve
bu şekilde aniden duyurulan sert gerçek beni neredeyse yere serecekti.

Bayan Dacre, bir arabanın hareketine dayanabilecek kadar kendini hazır hissettiğinde benimle bir gezintiye çıkmaya söz vermişti; ama ben yemini sık sık hatırlasam da, o performansı ertelemek için bir tür bahane buldu ve
artık onu nadiren gördüğümden, bana bir satır, bazen iki satır,
bir kağıt parçasına yazardı, Virginie bunu masama açardı ve
ben okurken genellikle başını anlamlı bir şekilde sallardı.

Bayan Dacre'in notları çok kısa olsa da, daha az
muammalı değillerdi,--kalem kağıda koyan en tuhaf yazardı.
Örneğin, her zaman "soğukluğum" olarak bahsettiği buz uygulaması ve "Soğukluğun ne kadar
sürecek? Daha doymadım mı? Bu soğukluk
yorucu olmaya başladı ve devam ederse, seninle nasıl dışarı çıkacağım?" derdi. Başka bir notta, planladığımız sürüşe atıfta bulunarak, "Kaçmak söz konusuysa, önce söyleyecek bir sözüm olmalı; çünkü
bu konuda hiçbir korkunuz olmadığına inanıyorum, ancak ben o kadar cesur değilim."
Virginie midillilerim hakkında hikayeler anlatıyordu; onlar
hareketlilerdi, bu doğru ve metresi onlara bu şekilde atıfta bulunmuştu.
Bir
kırbaç olarak bana yönelik bazı küçümsemeler onda şu yorumu uyandırdı: "Zaman
yaklaştıkça, kendime soruyorum, Kendimi senin rehberliğine mi emanet edeceğim?
Kim bunun ne getireceğini söyleyebilir?"

Sonunda şu satır geldi: "Tüm cesaretimi topladım ve bu akşam
seninle gideceğim. Saat sekizde gel, hazır olacağım."

Daha önce, yaklaşık üç haftadır
orta yaşlı ve güçlü kuvvetli, kaba görünümlü bir adamın suları almaya geldiğini söylemeliydim;
ve sadece birkaç kelime kötü Fransızca konuşsa da, İngiliz olduğu için
evdeki tüm astlarla yakınlık kurmaya devam etti ve sürekli olarak kayıkçılarla gülerken ve
bahçıvanlarla sohbet etmeye çalışırken görüldü. Deechworth, başından beri onun hakkında şüpheler besliyordu; onu şirketin bana karşı başlattığı yasal işlemlerle ilişkilendirdi ve bana bu adama karşı dikkatli olmam konusunda uyardı. Onun fikri, onun "Güç"e ait olduğuydu. "Bunu yürüyüşünden ve gülüşünden biliyorum, efendim," dedi. Deechworth'a göre, dedektiflerin kendilerine özgü bir gülüşü var; bu gülüş onları söyledikleri veya düşündükleri şeylerden asla uzaklaştırmıyor. Aslında, bir orkestradaki fagot gibi; diğer enstrümanlar tarafından hava çalınırken sadece zamanı işaretlemek için kullanılıyor.

"Bay Bracken'dan hoşlanmıyorum, efendim," derdi Deechworth; "burada boşuna değil, göreceksiniz, efendim;" ve eğer kafamı onunla hiç meşgul etmiş olsaydım, bu fikre tamamen katılmam pek de olası değil, ancak gerçek şu ki aklım çok farklı bir şekilde meşguldü. Tüm Scotland Yard ve Sir Richard'ın kendisi bile
kuruluşta ikamet ediyor olsalardı, bana bir an bile
tedirgin edici bir düşünce
vermediler.

Bayan Dacre'in endişelerinin namusluluk mu yoksa korkaklık mı olduğunu,
beni bir arkadaş olarak mı yoksa bir arabacı olarak mı korkuttuğunu söyleyemem; ama sürekli olarak planladığımız yolculuğu erteledi ve
ara sıra özür dilediği birkaç kelime kalbimi
bir anlamda kendi uydurmam olarak okumaktan hoşlandığım için yarı yarıya zevkten çılgına çevirse de, yine de bu gecikmeler beni ateşli ve huzursuz etti.
Sonunda kalemle yazılmış tek bir satır geldi, "Kararımı verdim, yarın akşam seninle gideceğim." Bunu abartarak veya sahte bir coşkuyla söylemiyorum, ama apaçık gerçek şu ki, o kağıt parçasını Coutts'a yazılmış on binlik bir çekle değiştirmezdim.

Ondan aldığım tüm küçük notları önüme, yazı masama koymak ve bunları gözden geçirirken, aşkımın ilerleyişinin hikayesini kendim için örmek alışkanlığımdı. Bana hizmet eden ve çalışma odama giren tek hizmetçiler yabancıydı ve İngilizce bilmiyorlardı, bu yüzden kendime bu hoşgörüyü korkmadan
izin verebiliyordum. Şimdi, onun son mesajlarını aldığım öğleden sonra, kendi düşüncelerimle baş başa kalmak için ormana doğru yürüdüm, rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden. Saatlerce dolaştım, zamanı sayamayacak kadar mutluydum ve kendi hayallerimden başka hiçbir şeyi hatırlayamayacak kadar derin hayallerimde kaybolmuştum. Şimdi içinde bulunduğum bu garip karmaşadan ne çıkacaktı; Kader benimle nasıl başa çıkacaktı? Açıkça yolların sağa ve sola çıktığı bir noktaya
gelmiştim Hangisini seçecektim ve hangisi doğru yoldu?

Böylece kendi kendime araştırma yapıp tartışırken, kaleye geri dönmem çok geç olmuştu; ama beni
kendi odama göze çarpmadan kabul eden küçük bir kapının anahtarını taşıyordum ve fark edilmeden içeri girebilir veya dışarı çıkabilirdim. Kendimi çalışma odamda bulduğumda ve lambamı yaktığımda,
yazı masama döndüm.
Bayan Dacre'nin yazılarını taşıyan
küçük notların ve kağıt parçalarının
kaybolduğunu keşfettiğimde hayrete düştüm. Bunlar ve benim bir tür günlüğüm olan küçük bir not defteri
alınmıştı; ve eylemin sıradan bir hırsızın eylemi olmadığı, değerli bir gümüş mürekkep hokkası ve altınla kaplı bir oniks
mührün ve diğer bazı küçük değerli nesnelerin
el değmemiş bir şekilde ortalıkta durmasından açıkça anlaşılıyordu. Bu keşif karşısında bunalmış ve paniklemiş bir şekilde orada dururken üzerime soğuk bir ter bastı. Belirsiz ve tanımsız bir tehlikenin dehşeti, bilinen ve elle tutulur bir tehlikenin korkularından çok daha yoğun bir şekilde bir adamın üzerinde belirir. Kapının ve pencerelerin bağlantılarını inceledim, güç kullanılıp kullanılmadığını görmek için, ama buna dair hiçbir işaret yoktu. Ve ben çıkarken kapıyı kilitlemiştim ve döndüğümde kilitli olduğunu
gördüğümde, bu hırsız bir anahtar dışında nasıl içeri girebilmişti? Zili çaldım; ama hizmetçilerin hepsi yataktaydı ve kimse çağrıma cevap vermeden önce uzun zaman geçti. Elbette, hizmetçiler gibi, hiçbir şey
görmemiş, hiçbir şey
duymamışlardı. Deechworth'u çağırdım; uyuyordu ve isteksizce ve yataktan çıkarıldığı için öfkeyle geldi. O da hiçbir şey bilmiyordu.
Evden yürüyüşe çıkmadan önce masamdaki kağıtları görüp görmediğimi yakından sorguladı ve incelemesinin inatçılığıyla beni yarı yarıya sinirlendirdi ve
son olarak, kaybımın değerini küçümseme şekliyle ve gerçek değerde hiçbir şeyin
soyutlanmamış olması nedeniyle beni tebrik etti. Bu sabrımı zorladı ve
hırsızın beni bir ceket veya bir şilin olmadan bırakmasını, bu değerli kağıt parçalarını almaktan daha çok tercih ettiğimi söyledim. "Ah," dedi, bir tür alaycı tavırla, "onlara verdiğiniz değerden en ufak bir şüphem yoktu." "Peki efendim," dedim, tutkumu
tümden
kaybederek, "şimdi gördüğünüze, şimdi duyduğunuza, şimdi bildiğinize göre, bunları bana
hangi fiyata geri vereceğinizi söyler misiniz?"

"Yani onları ben mi aldım?" dedi sessizce ve hiçbir sıcaklık
göstermeden.

"Sanırım bunu inkar etmeyeceksiniz," diye cevap verdim.

"Bu kadarı yeterli, Bay Gosslett," dedi; "bu kadarı yeterli. Umarım size bir yönetim kuruluna meydan okumanın bir şey,
saygın bir adama
karalamanın başka bir şey olduğunu öğretebilirim. Sizi bunun için
akıllı yapacağım, efendim;" ve bu sözlerle arkasını dönüp odadan çıktı.

Hizmetçilerin ne zaman veya nasıl emekliye ayrıldığını bilmiyorum, onları ben mi kovdum,
yoksa kendiliklerinden mi gittiler. Bir deli gibiydim. Aklımın son sınırlarına kadar heyecanlanmış olan öfkem beni şu veya bu delilik eylemine itti. Bir an Deechworth'un peşinden gitmeyi ve elimde bir tabancayla onu çalınan kağıtları vermeye zorlamayı düşündüm; ve reddederse ne yapacağımı merak ettim. Başka bir anda onu takip etmeye ve dünyadaki her şeyimi ona teklif etmeye karar verdim; çünkü tüm bu zaman boyunca kendimi hırsızın o olduğuna ve tek başına olduğuna inandırmıştım. Ah, diye düşündüm, keşke bu gizemleri çözmek için en ufak bir ipucu bile olmayan dedektiflik tarikatındaki o zeki adamlardan birinin yardımı olsaydı! ve aniden aklıma Deechworth'un kendisinin "Güç'ten biri" olduğunu ilan ettiği Bay Bracken geldi.

Zilimi çaldım ve Bay Bracken'ın bana gönderilmesini istedim. Haberci uzun süre yoktu ve sonunda Bay Bracken'ın o akşam şatodan ayrıldığını ve tüm eşyalarını da beraberinde götürdüğünü söylemek için geldi. Haber bana bir darbe gibi çarptı, işte hırsız buradaydı! Ve böyle bir hırsızlık hangi amaçla yapılmış olabilirdi? "Bay Deechworth'a onu istediğimi söyle," diye bağırdım, zorluğum konusunda güçlü sağduyusuna danışmaktan daha az
derin bir şekilde ona yanlış suçlamam için en derin özürlerimi iletmek için hevesli değildim.

Uşak geri dönüp Bay Deechworth'un da gittiğini söyledi. Fırtınalı görüşmemizden hemen sonra şatodan ayrılmıştı ve Ren'e giden yolda çoktan millerce uzaktaydı.

Sefaletim ve perişanlığım içinde, boğulma içgüdüsüyle saman çöpünü kaptığım o tam bir dehşet ve karmaşa içinde, Bayan Dacre'la veya hizmetçisiyle konuşup konuşamayacağımı öğrenmek için haber yolladım. Onların da gittiğini duyduğumda yaşadığım dehşeti nasıl anlatsam! Bay Bracken'dan kısa bir süre sonra gitmişlerdi; aslında onları götüren postacı atları Bay Bracken'ın yanından parkın kapısında geçmişti.

Gecenin geri kalanının nasıl geçtiğini, saatlerin
şafağa kadar nasıl geçtiğini bilmediğim gibi,
ateşle geçirdiğim deliryum olaylarını da anlatamam. Bir tür delilik nöbeti geçirmiş olmalıyım, çünkü
bir odadan diğerine koşturmuşum gibi görünüyor, farklı insanları çağırmış,
ve yürek parçalayıcı bir yalvarışla terk edilmemem için yalvarmış gibi. Sabaha doğru uyudum,--o kadar derin uyudum ki
evin sesleri beni rahatsız etmedi. Uyandığımda öğleden sonra geç vakitlerdi.
Uşak bana kahvemi ve mektuplarımı getirdi; ama ona beni bırakmasını söyledim ve
tekrar uykuya daldım. Bu şekilde ve yalnızca bir fincan süt veya kahvenin sağlayabileceği kadar yiyecekle, on dört gün geçirdim, durumum beyin sarsıntısı geçiren bir adamın durumuna benziyordu; aslında, semptomlar bu rahatsızlığın semptomlarına o kadar benziyordu ki, doktor başımı dikkatlice muayene etti ve gerçek bir yaralanma olup olmadığımı görmek istedi. Yataktan kalkıp çalışma odama zorlukla inebilmem beş hafta sürdü. Masa otuz küsur postanın birikmiş mektuplarıyla kaplıydı ve zarfları çevirdim, çoğu şirketten gelen bildirimleri gösteriyordu. Ayrıca amcamın elinde bir tane daha vardı. Bunu açtım ve okudum. Şu sözlerle:--

"Yani, efendim, tembellik ve bağımlılıkla dolu bir yaşamdan memnun olmayarak,
değersizliğinize şimdi rezillik eklediniz ve hatta kendi ailenizin üyelerine bile kötülüğünüzün bulaşmasını esirgemediniz. Eğer
zavallı kurbanınızın şu anki ikametgahı hakkında bilgi verebilirseniz, bunu,
gücünüzün son telafisi ve son telafi eylemi olarak, günlerinizi sonlandıracağınız umulan o hapishaneye gönderilmeden önce yapın."

Başım dönene kadar bunu okudum. Ailemin kimleri kirletmiş veya
bozmuşum? Zavallı kurbanım kimdi? Ve neden
hapishanede öleceğimi bilmiyordum. Ve tüm bunlardan çıkarabildiğim tek sonuç, amcamın umutsuzca deli olduğu ve kapatılması gerektiğiydi.

O zamana kadar dikkatimden kaçan, tuhaf görünümlü, kaba kağıtlı bir belge şimdi gözüme çarptı. "Miras ve Boşanma Mahkemesi" başlığını taşıyordu ve belirli bir günde, "MacNamara _karşı_ Mac-Namara, Gosslett, dava arkadaşı" davasının duruşmaya geleceğini belirtiyordu; eylem, dava arkadaşına karşı tazminatla boşanma için bir kural _nisi_ elde etmekti.

Kendi adamlarımdan birinin usulüne uygun olarak imzaladığı bir tebligat bildirimi bunun yanında duruyordu; böylece sonunda amcamın ne demek istediğini belli belirsiz bir şekilde anladım ve "kurbanımın" neyi ima ettiğini açıkça anlattım.

"Times" veya "Morning Post" okuyucularının çoğunun hikayemi bitirebileceğine inanıyorum; en azından onlar felaketi benden daha fazla sabır ve öfkeyle
açıklayabilirlerdi. MacNamara boşanması dokuz günlük bir skandaldı. Ve "bir aileye yalvaran olarak sızan ve onu onursuzlukla kirletmek isteyen aşağılanmış yaratığın kara yürekli kötülüğünün alçaklığı; kurbanını, Kızılderilinin düşmanını izlediği gibi, ininden inine takip eden, sessizce, gizlice ve vahşi bir yoğunlukla, hiçbir anlık vicdan azabından asla tökezlemeyen, veya alçakça amacında herhangi bir geçici erdem parıltısından tereddüt etmeyen, doğası gereği çürümüş bir kalple damgalanmış ve suç yıllıklarında uygun bir şekilde duyulacak bir isimle damgalanmış olan bu zavallı, çünkü ona Gosslett denir," - eğer tüm bunlar ve aynı şekilde daha fazlası okuyucuya tanıdık gelmiyorsa, bunun nedeni Arches Mahkemesi'nin Demostenik söylevlerini dikkatlice incelememiş olmasıdır. Tek kelimeyle, benim kuzenim ve "büyüdüğüm" evdeki Rahip W. Dudgeon'ın kızı olan Bayan MacNamara'nın ilgisini çekip kalbini baştan çıkarmam gerekiyordu. Onu kocasından ayırıp Lahneck'te Dacre adıyla benimle yaşamaya götürmüştüm. Orada hayat tarzımız açıkça, korkusuzca rezilceydi ve bir sürü tanık tarafından kanıtlandı; özellikle de davalının hizmetçisi olan ve beni sık sık ayaklarının dibinde bulduğunu söyleyen ve ihanet edenin davasını desteklemesi için onu baştan çıkarmak amacıyla pahalı hediyeler aldığını itiraf eden Virginie tarafından. Emekli bir dedektif olan ve aşk mektupları olarak adlandırılan mektupları hazırlayan Bay Bracken, benim çılgın ucubeliğim ve aşk hastası performanslarımla ilgili anlattıklarıyla jüriyi epey eğlendirdi. Bayan MacNamara'nın kendisi davaya katılmadı; ve _nisi_ kararı, avukatın beyan ettiği gibi, "kötülüklerinin bedelini cömertçe ödeyebilecek durumda olan ve zina lüksünü karşılayabilecek kadar parası olan" Paul Gosslett aleyhine beş bin poundluk tazminatla ilan edildi. Bana, eğer görülürsem kalabalığın beni taşlamaya hazır olduğu söylendi; ve,
halkın benimle ilgili heyecanı o kadar büyüktü ki, güçlü bir polis gücünün, kırmızı bıyıklı bir beyefendiyi evine kadar eşlik etmek zorunda olduğu, çünkü
dışarıda onun Gosslett olduğu yönünde genel bir izlenim olduğu söylendi.

Elbette İngiltere'ye hiç geri dönmediğimi söylememe gerek yok; ve bunu, son itirafımı, Bohemya'daki küçük bir köyden yazıyorum; orada, çok mütevazı bir aileyle birlikte yaşıyorum, kısmi pansiyon, birçok konuda bana iltifat etmeseler de, iştahımı bol bol övüyorlar.

Nadiren İngilizce gazete okurum; ama yaklaşık bir hafta önce bir Galignani karşıma çıktı, Bayan MacNamara'nın Rio'daki Elçilik Sekreteri R. St. John ile evliliğini okudum. Bu haber
bana talihsiz kurbanım hakkında çokça düşünme fırsatı verdi ve ayrıca daha önce bir şeyler bildiğim damat hakkında
dudaklarımı açmamı sağladı.

Sürekli şikayet eden adam arkadaşlarının korkulu rüyasıdır; bu nedenle,
eğer başımıza sadece kötü şans gelirse,
İtiraflarımla dünyayı daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ancak Kader bana hafifçe gülümserse, zavallı Paul Gosslett'ten bir kez daha haber alacaksınız.

SON.

Charles James Lever'ın Paul Gosslett'in Aşk, Hukuk ve Kamu Hizmeti İtirafları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL GOSSLETT'S CONFESSIONS ***

***** This file should be named 35145.txt or 35145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35145/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
