*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Here and Hereafter (Burada ve Ahirette)
Yazar: Barry Pain
Yayın Tarihi: February 5, 2011 [EBook #35148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Here and Hereafter, by Barry Pain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Here and Hereafter

Author: Barry Pain

Release Date: February 5, 2011 [EBook #35148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE AND HEREAFTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BURADA VE SONRA

AYNI YAZARDAN

LINDLEY KAYS
THE Gifted Family
THE SURVILES OF FALOO

HERE AND
HEREAFTER

BY

BARRY PAIN

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1911_

İÇERİK

SAYFA
MALA 1
ZİYAFET VE HESAP 39
ÖLÜM SONRASI 57
GÜZEL SAÇLI KIZ 65
DUL 74
TAMAMLANMAMIŞ OYUN 83
PARLAK BORDO 104
KAHRAMANLIK EYLEMİ 120
CYRUS VERD HAKKINDA BAZI NOTLAR 137
DÖRT PARMAKLI EL 152
KULE 162
WILLIAM PENARDEN'IN BOŞUNA GİTMESİ 175
SIRADAN OLANIN AĞRILARI 188
ZAFER GECESİ 209
DENİZİN BİR İDİLİ 222
BÜYÜLÜ YÜZÜKLER 230
GÖRÜNMEYEN GÜÇ 243
HIZLI BİR NİŞAN 259
HAŞİŞ 276
BAHÇIVAN 288
KOKU 300

BURADA VE SONRA

MALA

I

Zor bir haftanın sonunda cumartesi gecesiydi. Akşam yemeğimi yeni bitiriyordum ki bir adamın beni hemen muayenehanede görmek istediğini söylediler. Tarn adlı ismi bilmiyordum.

Otuz yaşlarında, hardal rengi solmuş ve yıpranmış bir takım elbise giymiş, elinde kırık bir hasır şapka tutan sarışın bir adam buldum. Yüzü
oldukça şişman ve yuvarlaktı; yapısı güçlü ama göbekliydi. Yüzünün ve ellerinin rengi açık havada bir hayat ve iş olduğunu gösteriyordu. Davranışları yavaş, ilgisiz ve ağırdı. Konuşması da yavaştı ama eğitimli bir adamın konuşmasıydı ve sesi tuhaf bir şekilde nazikti.

"Karım hasta, doktor. Gelebilir misiniz?"

"Yapabilirim. Nesi var onun, Bay Tarn?"

Açıkladı. Çocuk doğurmayı hastalık olarak görmüyorum ve ona bunu söyledim.
Ona ayrıca düzenlemelerini yapması ve önceden bir doktor ve hemşire tutması gerektiğini söyledim.

"Kendi ülkesinde de bunu hastalık olarak görmüyorlar. Oradaki kadınların doktoru veya hemşiresi yok. O bunu istemedi. Ancak, yine de,
acı çekiyormuş gibi göründüğü için--"

"Eh, eh. Devam edelim. Nerede yaşıyorsun?"

"Felonsdene."

"Sekiz mil uzakta ve tam tepede. Vay canına! Arabamı oraya
götürebilir miyim?"

"Her neyse, yolun çoğunu--geri kalanını her zaman yürüyebiliriz."

"Şansımızı deneyelim. Arabayı getireceğim. Sizi bir dakika bile
tutmayacağım, Bay
Tarn."

Onu bundan biraz daha uzun süre tuttum. Bakılacak lambalar vardı ve
hizmetçilerime vereceğim talimatlar vardı. Şoförümü yanıma almadım. Sabah sekizden beri işteydi. Ameliyathaneye tekrar girdiğimde Tarn'ın hala aynı pozda ve yerde durduğunu gördüm, sanki onu bıraktığımdan beri kıl payı bile kıpırdamamış gibi.

Çantamı alırken "Hazır ol," dedim.

Yeleğinin cebinden bir tutam altın çıkardı, yedi veya sekiz tane.

"Ücretiniz, doktor," dedi.

"Ben işimi bitirene kadar bekleyebilir. Gel. Sana bir
palto ödünç vereyim mi?"

Teşekkür etti ama reddetti, her türlü havaya alışkın olduğunu söyledi.
Gece de oldukça sıcaktı. Ön koltuğa yanıma oturdu.
İlk altı mil iyi bir yolda yeterince kolaydı ve sürerken onunla konuştum. Konuşmamızın profesyonel kısmını atlıyorum - bir doktorun böyle bir durumda doğal olarak soracağı sorular.

"Yani karınız yabancı," dedim. "Hangi uyruktan?"

"Renkli bir kadın - zenci."

Tüm renkli insanların bende fiziksel bir
tiksinti hissi uyandırdığı doğru ve yapılacak bir iş olduğunda tüm
tiksinti hislerini bir kenara bırakabildiğim de aynı şekilde doğru.

"Ah!" dedim. "Ve sen Felonsdene'de yaşıyorsun. Doğrusunu söylemek gerekirse, orada yaşayan birini
bilmiyordum. Orayı hatırlıyorum - iki yıl önce veya daha fazla bir süre önce tepelerde dolaşırken gelmiştim. Tamamen harabe bir çiftlik evi vardı - ve bakalım, bir kulübe var mıydı? O zamanlar orada yaşayan birine
rasatmamıştım. Bunu hatırlıyorum çünkü yürüyüşten sonra
susuz kalmıştım ve içecek bir şey bulamamıştım."

"O zamanlar orada kimse yoktu ve kulübe de yok. Geçen
yıl geldik. Çiftlik evinin bir kısmı onarıldı."

"İngiltere'deki en ıssız yere gelmişsin. Ev sahibin kim?"

"Eh? Benimki--ben satın aldım. İki dönüm ve çiftlik evi. Almakta zorluk çektim--çok sorun."

"Peki şimdi karının yanında kim var?" diye sordum.

"Kimse yok. Evde yalnız."

"Bu doğru değil," dedim.

"Hizmetçimiz yok--her şeyi kendimiz yapıyoruz. En yakın ev, üç mil uzaklıktaki Sandene'de bir çiftçinin evi ve onunla hiçbir
işimiz olmadı. Yapacak bir şey yoktu ve--o farklı, biliyorsun. Sana gelmekte gecikmedim. Yola
ulaşır ulaşmaz posta arabasını yakaladım ve bir asansöre bindim."

"Yine de düşünüyorum--nasıl devam edeceğim?"

"Bir kadının yapabileceği her şeyi yapabileceğimi ve daha iyisini yapabileceğimi göreceksin. Daha
zekiyim ve hiç sinirim yok. Bir sonraki kapıya yanaşmalısın, doktor. Oradaki tepelerden geçiyoruz."

Altı mili, çoğunlukla yokuş yukarı, yirmi bir dakikada yapmıştık. Şimdi
kapıdan döndük, derin izlerle dolu bir çim yol boyunca. Neyse ki
hava son iki haftadır kuruydu. Tepeye tırmandık ve sonra bir mil boyunca ilerledik. Aşağıdaki bir çukurda ileride ışıklar gördüm. Bir köpek vahşice havladı.

"O Felonsdene mi?" diye sordum.

"Bu kadar. İniş kötü."

Oraya vardığımda çok kötü olduğunu gördüm. Motorları durdurdum.

"Boynumuzu kırarsak pek işe yaramaz," dedim. "Arabayı burada bırakacağım. Kaçacak kimse yok."

"Bir lamba alalım mı?" diye sordu.

"Daha iyi."

Çantamı aldı, bir lambayı çözdü ve diğerini söndürdü,
ben de
koltukların üzerine halıyı serdim. Sıradan yavaşlığı
aldatıcıydı. Gerçekten bir şey yaparken
acele etmeden
dikkat çekici derecede hızlıydı. Mekanik bir cihazı
görmede de hızlıydı--bu lambaları tutuş biçiminden belliydi. Kısa inişe
başladık ve köpek her zamankinden daha öfkeli bir şekilde havladı.

"Bu köpek serbest mi?" diye sordum, eve yaklaşırken.

"Evet," dedi. "Ama eğitimli. Tek başına gelen bir yabancıyı öldürür;
sana dokunmaz."

Bir ıslık çaldı ve havlama durdu. Köpek, kocaman siyah bir
retriever, koşarak yanımıza geldi; Lambanın ışığında gözlerinde
sıvı bir güven vardı.

"Topuk," dedi Tarn sertçe ve köpek sessizce onun arkasında yürüdü,
bana hiç aldırmadan.

Kaba taştan bir duvarla çevrili bir avludan geçtik.
Lambanın ışığında duvarın yer yer onarıldığını gördüm. Solda, altında kasalar ve paket kutuları olan kaba bir kulübe vardı.
Ön kapı evin duvarıyla aynı hizadaydı. Kilidi açıktı ve
Tarn açtığında dışarı parlak bir ışık akıyordu. İçeride küçük
kare bir hol vardı ve ışığın akkor gaz olduğunu fark ettim.

Tarn fark ettiğimi gördü. "Bir gaz tesisi koydum," dedi. "Buradan gelir misin?"

Beni büyük bir oturma odasına götürdü. Sanırım kırk fit kareydi.
Odanın diğer ucunda büyük bir şömine vardı.
Zemin, halı veya kilim olmadan taş döşeliydi. Duvarlar içeriden ve dışarıdan aynıydı, kaba taş ve harç; duvarların yukarısında üç tane küçük pencere vardı. Pencereler yeni camlanmıştı, duvarlar
onarılmıştı. Çok az mobilya vardı--üç ahşap windsor sandalye, birkaç masa ve
ambalaj kutularından yapılmış birkaç dolap. Herhangi bir süsleme veya dekorasyon girişimi yoktu ve hiçbir düzensizlik yoktu. Az sayıdaki mobilya tam olarak düzenlenmişti, ortalıkta hiçbir şey bırakılmamıştı ve her şey titizlikle
temizdi. Sivri çatının kirişleri bana yeni gibi geldi. Oda
çok aydınlıktı, ihtiyaçtan fazla gaz jeti (en ucuz tarifte) vardı.

Beni en çok etkileyen şey yerin kokusuydu--dumanlı, yeşilimsi,
hafif asitli, hafif aromatik bir koku. Bunun şöminede için için yanan büyük kütüklerden gelip gelmediğini merak ettim,
ve şimdi retriever geriniyordu.

"Burada tuhaf bir koku var," dedim. "Nedir bu?"

"Bu," dedi, "ardıç yapraklarının dumanından geliyor."

"Şöminede yakmıyorsun değil mi?"

"Hayır. Ben--anlayacağını sanmıyorum."

Sözcükler nazikçe, neredeyse üzgün bir şekilde, saldırgan bir niyet olmadan söylendi.
Ama beni biraz rahatsız ettiler--bu korkuluk tarafından anlayamadığımı
söylenmesinden hoşlanmadım.

"Pekala," dedim. "Peki, karın nerede?"

Odanın diğer ucunda, şöminenin sağında bulunan bir kapıyı işaret etti. "Oradan," dedi. "Ben--Fransızca
konuşup
konuşmadığını bilmiyorum."

"Konuşuyorum."

"Mala, İngilizce'den daha rahat Fransızca konuşuyor. Uzun yıllar Paris'te yaşadı - orada doğdu. O odada Helmstone'daki bir kimyacının istenebileceğini düşündüğü şeyleri bulacaksınız. Başka bir şeye ihtiyacınız olursa veya herhangi bir şekilde yardımımı isterseniz, burada olacağım."

"İyi," dedim ve işaret ettiği kapıdan geçtim.

Doktorlar için yazmadığımı hatırlamalıyım. Bu vaka hakkında söylemem gereken tek şey, Tarn'ın beni getirmesinin iyi bir şey olduğu. Bir tıp adamının müdahalesinin kesinlikle gerekli olduğu bir vakaydı. Bunun dışında her şey mükemmel gitti. Çocuk, benim gelişimden bir saatten biraz fazla bir süre sonra, sağlıklı ve güçlü, maça ası kadar siyah bir kız olarak doğdu. Tarn kendisinden beklenen her şeyi mükemmel bir şekilde yaptı - hızlı bir şekilde, ancak gürültü veya telaş olmadan ve büyük bir zekayla.

Karısı Mala bana çok genç göründü. Muhteşem fiziğe sahip bir kızdı; yüzü, her zenci kadının yüzü gibi, beni
iğrendirdi. Çocuğuna şefkat gösterdi ve onu kendisi
bakma niyetini dile getirdi, ki bunu başarabilecek gibi görünüyordu. Bu tamamen
doğaldı -ne yazık ki normalden daha doğaldı- ama ben her zaman
hastalıklı bir psikolojiye sahip bir kadına baktığımın bilincindeydim. Onu
uyurken bıraktığımda, büyük oturma odasında hastalıklı bir psikolojiye sahip bir adama katılacaktım.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Tarn, içeri girdiğimde.

"Tamamen. İkimiz de uyuyorduk." Vücudum yorgundu ve kendim de uykulu olmam gerektiğini söyleyebilirim, ama zihnim uyanık ve tetikteydi. Deneyimin
alışılmadık doğası bunun sebebi olabilir. Oturdum ve karısı hakkında ona bazı talimatlar ve tavsiyeler verdim, o da bunlara çok dikkat etti.

"Tekrar buraya gelmek zorunda mısın?" diye sordu. Bunun daha iyi ifade edilebilecek bir soru olduğunu düşündüm.

"Evet," dedim. "Ziyaretleri biriktirmek istemiyorum ama
istenileni yapmalıyım."

"Bunu kastetmedim. Tekrar gelmediğin sürece, ihtiyaç olursa seni almak için ayarlamalar yapmam gerektiğini kastettim."

Güldüm. "Ayarlamalar mı? Peki, gönderebileceğin tek kişi sen misin?"

"Köpek var."

"Ama nerede yaşadığımı bilmiyor."

"Bunu ona yarın öğretmeyi düşünüyordum. Her neyse, bunu yapmam daha iyi olur - ne olacağını asla bilemezsiniz." Derin bir iç çekti.

"Ona doktoru getirmeyi öğret - ha? Çok akıllı bir dilenci olmalı. Ona ne diyorsun?"

"Adı yok. Evcil hayvan değil. Gitmeden önce biraz içecek almalısın. Viski?"

"Ah, bir damla viski ve bir bisküvi fena olmazdı. Teşekkürler."

Bir kavanoz viski, bir gazlı soda ve kendi kutularında birkaç büyük sert bisküvi çıkardı.

"Kızınızın sağlığına," dedim, bardağımı kaldırırken. Aniden bardağını bıraktı. "Saçmalık," dedi vahşice. "Ama hepsi
saçmalık--bu--bu yaygara, Ölmek için doğmuş, değil mi? Bu sıradan bir şey. Kör Şans tarafından hiçlikten çıkarılıp,
kör Şans tarafından hiçliğe geri atılmak üzere. Gelgitin kıyıya
attığı ve gelgitin tekrar geri çektiği deniz yosununun sağlığını mı içelim? Hayır! Ben değil!"

Bütün bunlar o kadar garipti ki bu patlama beni
özellikle şaşırtmadı. "Doğayı olduğu gibi kabul etseydiniz, Bay Tarn, ve daha
aklı başında bir adam olurdunuz. Onu
değiştiremezsiniz ve anlayamazsınız. Kafanızı
duvara vuruyorsunuz."

Bu yırtık pırtık adam beni rahatsız eden bir üstünlük havasına büründü. "Evet,
evet," dedi. "Bütün bunları duydum--ve çok sık. Bu sıradan materyalist bilimin bakış açısı. Siz dindar bir adam değilsiniz."

"Elbette," dedim, "bilmediğimi bildiğimi iddia etmiyorum.
Ayrıca Bay Tarn, yetersiz verilerden dolayı anlayamadığım şeylerden şikayet edecek kadar aptal da değilim. Başka bir deyişle, ne ortodoks bir inananım ne de ateistim. Sizin de dindar bir adam olduğunuzu anlıyor muyum?"

"Mala ve halkının dini benim dinimdir."

"Gerçekten mi? Misyonerlere karşı tavır alıyorsunuz. Eh, teolojik tartışma ilginç ama genellikle bitmek bilmiyor; ayrıca yarın yapmam gereken
işler var. Devam etmeliyim."

"Arabaya kadar sizinle geleceğim. Ama önce doktor, köpeğin burada hoş karşılandığınızı ve size asla zarar vermemesi gerektiğini öğrenmesi gerek. Onu arayın ve biraz bisküvi verin."

Onu çağırdım. Ateşin önündeki yerinden başını kaldırdı ama kıpırdamadı. Sonra Tarn elini salladı ve köpek ayağa kalktı, kendini salladı ve yavaşça bana doğru yürüdü. Etrafımda dolaşıp kokladı. Ona bisküviyi uzattım ve efendisine doğru baktı ve sızlandı. Tarn başını salladı ve köpek hemen yemeği elimden aldı.

"Evet," dedi Tarn, sanki düşündüğüm şeye cevap veriyormuş gibi, "hiçbir zaman benim elimden başkasından yemek almasına izin verilmedi. Seni asla
unutmayacak. Artık günün veya gecenin herhangi bir saatinde buraya mükemmel bir
güvenlikle gelebilirsin. Bu--şehrin özgürlüğü."

Tarn benimle arabaya tırmanırken, ücretim konusunda tekrar konuştu. "Sanırım bunu önceden teklif etmemeliydim," dedi. "Ama aklıma geldi ki, kıyafetler hakkında hiç düşünmediğim için
çok fakir görünüyordum ve yaşamayı seçtiğim yer de
çok fakir görünüyordu. Ve beni tanımıyordun. Aslında,
istediğimden çok daha fazla param var."

"Ah!" diye güldüm. "Bu tür bir endişeye ihtiyacım var."

Lambaları tamir ederken Mala için yaptığım şey için bana
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve beni yarın ne zaman bekleyebileceğini sordu.
Cep defterimi açtım ve lambanın ışığında baktım. "Yarın, kaza olmazsa
gündüzüm aydınlık. Öğleden sonra bir ara burada olacağım."

Eve dönüş yolculuğu olaysız bir şekilde tamamlandı. Arabayı
araba garajına sürdüm ve doğruca yatağa girdim. Ama bir saatten fazla
uyuyamadım. O adam ve zenci karısı beni rahatsız ediyordu,
onlar hakkında teoriler üretiyor, onları açıklamaya çalışıyordum. Tam
uyurken, burnumda acı bir duman kokusuyla tekrar uyandım - yanan ardıç yapraklarının kokusu. Sonra,
bu kokunun bir hafıza yanılsaması olduğunu fark ettim ve gerçekten ciddi bir şekilde uykuya daldım.

II

Pazar sabahı turumdan saat bir olmadan önce döndüm. Helmstone o gün oldukça
ziyaretçi doluydu ve Queen's Road'daki büyük otelin önünde çok sayıda araba vardı. Adamım trafiğin içinde yavaşça sürerken, yüz metre ötede, Tarn'ın aynı eski püskü kıyafetlerle, arkasında av köpeğiyle birlikte yürüdüğünü gördüm. Bir ara sokağa saptı ve
onu bir daha göremedim. Sorduğumda evime uğramadığını öğrendim. Sadece, dediği gibi, köpeğe dersini vermek için oradaydı.

Ben bekarım. Öğle yemeğimi soğuk dana eti ve birayla tek başıma yedim ve _Lancet_ okudum. Maddiyatçı ve bilimsel kalmayı ve Felonsdene'de Tarn ve zenci karısının etrafında dolaşan o gizemli ve hastalıklı havanın beni etkilememesini istiyordum. Daha önce on yıldır
uygulamada garip olaylarla karşılaşmamıştım ve
gerçekler doldurulduktan sonra hepsi garipliğini yitirmişti.
Öğle yemeğinden sonra Felonsdene'e yaptığım ziyaret elbette profesyoneldi, ancak
eğer bir şansım olsaydı sıradan bir amatörün merakını da gidermek istiyordum.

Kendim sürdüm ve tepelerin üzerinden geçen yol gündüz vakti gece olduğundan daha kötü görünüyordu. Yine de
arabanın o zaman yaptığı şeyi şimdi de yapabileceğini varsaymak mantıklıydı. Şimdi, harap olmuş ve uzun süredir terk edilmiş çiftlik evinde yapılan onarımları daha net görebiliyordum. Bir gece önce oturduğum büyük odanın üzerindeki sivri çatı onarılmış ve hava geçirmez hale getirilmişti. Baca yeniydi ve pencere kanatları da öyle. Büyük odaya bitişik, muhtemelen üç veya dört odayı daha barındırabilecek, yeni oluklu demirle kaplı düzensiz şekilli bir bina vardı. Bir veya iki müştemilat eski malzemelerden yeni inşa edilmiş gibi görünüyordu. Ancak çiftlik evinin başlangıçta iki katlı olan kısmı
hiç dokunulmadan bırakılmıştı. Çatısının yarısı
aşağıydı, pencereler camsızdı ve içlerinden kırık merdivenleri ve Mart rüzgarında
soyunan ve çırpınan yırtık duvar kağıtlarını görebiliyordunuz. Avlunun ötesindeki çimenlikte iki iyi Alderney
ineği otluyordu. Arazinin çoğu ihmal edilmiş gibi görünüyordu; ancak Tarn'ın hiç yardımı yoktu ve her şeyi kendisi yapıyordu. Bodur ve sefil görünümlü meyve ağaçlarından oluşan bir bahçe, kuzeyden ve doğudan gelen bir eğimle korunuyordu. Köpek arabamı duyduğunda öfkeyle havladı ve çiftlik evine doğru tırmanmaya başlamadan önce, bana saldırırsa
kullanmak üzere iki üç çakmak taşı aldım. Ama beni gördüğünde tüm düşmanlık belirtileri
yok oldu. Sevinçten sıçrayıp zıplamadı, burnunu elime
götürdü ve sonra hemen önümde yürüdü, kuyruğunu salladı ve
zaman zaman anladığımı ve onu
takip ettiğimi görmek için geriye baktı.

Avludan, açık dış kapıdan ve
holün karşısından büyük odanın kapısına doğru yol gösterdi. Kapıyı tırmaladı.
Sabırsızlıktan kapıyı çaldım ve içeri girdim.

Tarn, Windsor sandalyelerinden birinde ateşin önünde uyuyakalmıştı. Ben içeri girdiğimde o henüz kendine geliyordu.
Ceketini ve
kalın çizmelerini çıkarmıştı ve ev yapımı gibi görünen keçe terlikler giymişti. Yanındaki
masadan, viski,
süt ve sert bisküvilerle mütevazı bir öğle yemeği yediği anlaşılıyordu.

"Uyuduğum için üzgünüm," dedi. "Ama köpek biliyordu."

"Ah!" dedim. "Bu sabah uzun bir yürüyüş yaptın. Seni Helmstone'da gördüm."

"Evet. Sana söylemiştim."

"Dinlenmek için evime gelmeliydin. Karın nasıl--iyi bir gece geçirdi?"

"Öyle görünüyor. Uzun süre uyudu. Çocuk da öyle. Seni
görecek mi diye bakacağım." İç odaya geçti.

Eğer beni görmek istemediğini ifade etseydi, aşırı derecede
kızmış olurdum; ayrıca, isteksizliği
görmezden gelmenin doğru olduğunu düşünebilirdim. Ama Tarn hemen hemen hemen tekrar belirdi ve içeri girmemi

istedi

Hem onun hem de çocuğun her şeyin
olabildiğince iyi gittiğini gördüm. Gerçekten muhteşem bir hayvandı, ne aşırı işten ne de -birçok modern annenin olduğu gibi- çürümüş, modaya uygun bir hayattan zarar görmemişti.
Benimleyken çekingen, neredeyse somurtkan bir tavır içindeydi; yine de uysal görünüyordu ve
emrimi yerine getirmişti. Tek zorluk, tahmin ettiğim gibi,
onu yatakta tutmaktı.
Çocuğuyla birlikteyken annelik sevincinin coşkusuyla beyaz dişlerini gösterdi. Onunla işim bitmeden
yağmurun odasının demir çatısına vurduğunu duydum.

Büyük oturma odasına geri döndüm. Orası oldukça karanlıktı, çünkü
gökyüzü yoğun bir şekilde bulutluydu ve yüksekte bulunan pencereler çok az ışık veriyordu. Masa temizlenmişti ve Tarn orada değildi. Onu beklemek için oturdum ve köpek ateşten kalktı, yanıma geldi ve başını dizime koydu. O devasa ve çok güçlü bir
kabaydı, her şeyden önce bir av köpeğiydi, ama belli ki yapısında başka bir
zorluk vardı. Artık onun yanında kendimi oldukça güvende hissediyordum, onunla konuştum ve okşadım - bu ilgiyi ciddi bir şekilde, direnmeden ama hiçbir memnuniyet belirtisi olmadan aldı.

Az sonra Tarn dışarıdan içeri girdi. Saçları yağmurdan ıslanmıştı.

"Bir branda aldım," dedi, "ve arabanızın üzerine serdim, doktor."

"Çok naziksiniz," dedim. "Sadece o halının yeterli olup olmayacağından şüphe ediyordum."

"Çok ağır geliyor. Bir süre burada kalmalısın, hemen görmen gereken başka
hastaların yoksa."

"Hayır," dedim. "Umarım bu, bugünkü işim biter. Her zaman
Pazar öğleden sonrasını boş geçirmeye çalışırım ve senin misafirperverliğini
kabul etmekten mutluluk duyarım. Bugün ardıç dumanı yok."

"Hiçbir fırsat olmadı." Hemen karısı ve çocuğu hakkında sorular sormaya devam etti. Duygularını pek belli eden bir adam değildi, ama
kesinlikle çocuğa düşkün ve onunla gurur duyduğu izlenimini bıraktı. Odanın etrafında dolaşırken, gaz fıskiyelerini
yakarak onun hakkında birkaç soru sordu. Sonra şöminenin önüne oturduk ve pipolarımızı
yaktık.

"Böyle bir yerde gaz bulmak insanı biraz şaşırtıyor," dedim.

"Lambadan daha az iş yapar. Bağımsız olmaya ve işi kendi başına yapmaya çalıştığında bu bir düşüncedir. Ayrıca, daha fazla ışık verir ve bizim gibi yalnız yaşayan insanların bol ışığa ihtiyacı vardır. Korkarım ki
hepsi biraz kafa karıştırıcı görünüyor olmalı."

"Şey," dedim, "Merak etmek istemiyorum."

"Ve kimseyi şaşırtmak ya da aydınlatmak da istemiyorum.
Yine de, bizim için çok şey yaptın--Mala senin olmasan öleceğini söylüyor. Çok basit bir hikayeyi seviyorsan, onu alabilirsin."

"İstediğin gibi," dedim. "Ama senin hikayenin ilginç olacağını tahmin ediyorum."

"Sanmıyorum. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce Paris'teydim. Mala da oradaydı. Onunla bir arkadaşım aracılığıyla tanıştım. Onu İngiltere'ye
getirdim ve evlendim. Böyle bir evliliğin burada nasıl görüldüğünü biliyorsunuz - her halükarda renkli bir kadın nasıl görülür. Pekala,
Felonsdene kendi başımıza yaşayabileceğimiz bir yerdi."

Söylenecek başka bir şey yokmuş gibi durdu.

"Şimdiye kadar," dedim, "bana tam olarak tahmin edilebilecek şeyleri söyledin. Her şey nasıl oldu? Paris'te ne yapıyordun - ve
Mala? Arkadaş kimdi? Nasıl oldu?"

Yavaşça konuştu, sanki benimle değil de kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Arkadaşım
İngiliz Katolik, eski bir rahip, benim gibi dindar bir adamdı.
Aklını kaybetti ve şimdi bir akıl hastanesinde. Beni Mala'yı görmeye götürdü. Gece gündüz. Bazen mucizeviydi--bazen de
hiçbir şey. Gösteri kötü gittiğinde amcası onu dövdü. Bunu durdurabilirdik çünkü sadece para meselesiydi. Her şeyi hatırlıyorum--gece yarısından sonra bir _kafede_ oturup pelin otu içtik--kolları çok uzun ve çok çıkıntılı, giyinmiş bir maymun gibi amca,
tüylü parmaklarıyla banknotlara atlıyor ve yüksek sesle Fransızca sayıyordu, çok kötü Fransızca, Mala'nınki gibi değildi. Çok yaşlıydı--yüz
yıl, dedi--gerçekten amcası olamazdı. Büyük amca
belki. Hiç dindar bir adam değildi. Banknotların olduğu
cebi okşayıp duruyordu. Onu bir fiacre, çünkü sarhoştu.
O gece Paris'ten dışarıdaydık--arkadaşım, Mala ve ben. Ertesi
sabah Kanal'ı geçtik ve ertesi gece Mala görünmediği için tiyatroda bir isyan çıktı. İngiltere'de nereye gittiğimizi söyledim mi?
Bu kadar konuşmaya alışkın değilim ve bu beni şaşırtıyor."

Tekrar duracağından korktum. "Sanırım tam olarak o ismi söylemedin," dedim.

"Wilsing, arkadaşımın kendi yeri. Yüksek duvarlar ve ıssız bahçeler, ama çok fazla hizmetçi vardı - hepsi bize soru sorarcasına baktı. Bahçıvanlar şapkalarına dokunur ve biz geçtikten sonra etrafa bakarlardı - bunu hayal edebilirsiniz. Mala ile evlendiğimde Wilsing'deydik. Ve kısa bir süre sonra zavallı arkadaşım götürülmek zorunda kaldı. Görüyorsunuz ya doktor, çok ciddi bir adamdı ve çok dindardı. Yeni bir yolda çok ileri gitmişti ve korkunç derecede korkmuştu ama geri dönemezdi. Bu onun için çok fazlaydı. Mala ve ben de gitmek zorundaydık, elbette. Bizi kabul etmeyen
otelleri hatırlıyorum. Sokaklarda alaycı kalabalıklar tarafından takip edildik. Felonsdene'i bulduğumda bile satın alabilmem için bitmek bilmeyen bir sorun vardı. Kiracı bulunamadı - orasının perili olduğuna dair saçma bir hikaye var. Ayrıca, ev
her yerden
çok uzaktı ve her şeyden çok uzaktı. Ve yine de sahibi
satmadı."

Durakladı. "Ve sonunda?" diye sordum.

"Ah, evet, sonunda başardım. Onu baştan çıkardım. Burada hayatı
dilediğimiz gibi ayarladık ve dinimizi taciz edilmeden uyguluyoruz.
Teselliler var."

"Dinin tesellileri," diye önerdim.

Birden piposunu bıraktı ve dikleşti. Bir kolunu
beceriksizce bana doğru uzattı. Gözleri parlak gaz jetlerinin altında parladı ve
burun delikleri titredi. Alçak bir sesle ama en yoğun vurguyla konuştu. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Bizim dinimizde
teselli yoktur. Sadece kefaret, tekrar kefaret ve her zaman kefaret vardır - son yaklaştıkça daha fazlasının feda edilmesi." Kolunu savurdu ve karısının odasının kapısını işaret etti. "Orada - orada,
senin olduğun yerde - sevgiyi hayata bağlayan ve sonra hayatı tekrar ölümle bağlayan Güçten ne teselli var? Bilginin kapısını kapatıp mühürleyen Güçten ne teselli?"

Oturdu ve sessiz kaldı. Bazı
sonuçlar oluşturmaya başlıyordum.

"O zaman senin ne tesellilerin var?"

"Acıya ve yine de bir şeye bağlı. Örneğin - Benim Mala'm var."

"Çocuğun da."

"Evet, çocuk da. Belki kısa bir süre için."

Tekrar bir duraklama oldu. Yağmur artık durmuştu ve ben de gitmek için ayağa kalktım. "Bay
Tarn," dedim, "sizi terk etmeden önce bir doktor olarak size bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Mala hakkında mı?" diye sordu hevesle.

"Kendiniz hakkında." Alaycı bir şekilde güldü. "Eğer şu anki yaşam tarzınıza devam ederseniz, sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Bence
çok tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz ve oynuyorsunuz; kendi arkadaşınızın durumu bunun ne kadar tehlikeli olduğunu size gösteriyor. Bu uzun süreli
yalnızlık sizin için kötü ve karınız için kötü. Anlayamadığınız şeyler hakkında bu karamsar düşünceler --ki buna din demekten
memnunsunuz-- daha da kötü, özellikle de hastalıklı bir hayal gücünü etkileyebilecek herhangi bir ayin veya törenle birlikteyse. Konuyu
kıvırmayacağım - eğer bundan vazgeçmezsen aklını kaybedersin."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bir zenciyle evlendiğin gerçeği konusunda bu kadar saçma bir şekilde hassas olma.
Bebek olma, erkek ol. Git bir köyde yaşa ve
diğer insanlarla kaynaş. Hiçbir yenilik üç aydan fazla sürmez.
O sürenin
sonuna kadar karın hiç ilgi
çekmeyecek - pozisyon
kabul edilecek. Ve eğer şu anda zihnini zehirleyen kasvetli
çöpten daha iyi bir din bulamazsan,
o zaman hiç dinin olmasın. Senin için daha iyi olur."

"Tavsiyeni dinlemem imkansız," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü Mala ve ben yaratıldığımız gibiyiz. Bunu tartışmayacağız."

"Kendini memnun et. Ben görevimi yaptım. Hoşça kalın, Bay Tarn."

Bana benimle yola geleceğini söyledi. Tepenin tepesindeki sert kayanın üzerindeki çok ince çim tabakası o kadar yağlı olurdu ki
arabamın tekerlekleri etkisiz bir şekilde döner ve arka aksta ağırlığı olmadan
ısıtmayı reddederdi. Diğer taraftaki çukurlu inişte arabadan iner ve tekerlekler çamura çok
derin batarsa ​​yardım etmek için yanından yürürdü. Tahminleri tam olarak gerçekleşti ve ben onun yardımından
çok memnun oldum. Yolda beni bıraktı; tepede köpeği brandayı korudu ve onun dönüşünü bekledi.

Elbette, bazı basit pratik konularda adam hala yeterince
aklı başında ve kurnaz görünüyordu.

O gece Helmstone'da iyi bir referans kütüphanesi ve geniş bir merak uyandırıcı bilgi kaynağı olan bekar bir arkadaşımla akşam yemeği yedim. Bana yanan ardıç kokusunun hangi
Gücün hoşuna gittiğini söyledi. Ayrıca Wilsing'in Deljeon Kontu'nun Herefordshire ikametgahı olduğunu söyledi.

"Zavallı dilenci!" diye ekledi ev sahibim.

"Deljeon?" diye sordum. "Neden?"

"Ah, peki--bir akıl hastanesinde, biliyorsun. Ve orada kalması muhtemel, öyle diyorlar."

III

Bir sonraki hafta içinde Tarn'ı başka bir kaynaktan duydum.

Tarn bana bir sonraki komşusunun üç mil uzaklıktaki Sandene'deki çiftçi olduğunu ve birlikte hiçbir iş yapmadıklarını söylemişti. Şimdi Sandene'deki çiftçi olan küçük Perrot'u çok iyi tanıyordum.
Güçlü ve üretken karısına üç kez doğal olarak bakmıştım,
çocukların kızamık hastalığına yakalanmasını sağlamıştım,
terbiyesiz teyzesinin kronik hazımsızlığı için elimden geleni yapmıştım,
bir at onu tekmelediğinde Perrot'un dizine bakmıştım. Perrot, gelincik yüzlü bir adamdı, pazarlıkta sert bir adamdı
ve at üstünde çok iyi bir adamdı. Çiftçilikle at binme arasında oldukça iyiydi.
Karısının ve çok sayıda çocuğunun gönüllü ve sefil kölesiydi. Tıbbi konularla ilgileniyordu, bu konuda hiçbir bilgisi yoktu ve ara sıra uzun bir kelime etmekten hoşlanıyordu. Bu yüzden Perrot'tan "Gladys'imiz omfite yakalanmış gibi görünüyor" diyen, beni arayabilirsem memnun olacağını ve itaatkar hizmetkarım olduğunu belirten bir not aldığımda şaşırmadım. Gladys'in kardeşi Tommy, o sabah arayacağıma dair sözlü cevabımı geri aldı.

Sandene, Felonsdene'e benziyor çünkü ikisi de tepelerdeki çukurlar ve başka hiçbir açıdan benzemiyor. Sandene'e belirgin ve iyi yapılmış bir yoldan
yaklaşılıyor. Çiftlik evi ve küçük kulübe grubu neşeli ve insani bir görünüme sahip. Sakinleri meşgul insanlar ama ıslık çalmaya ve gülmeye
zaman buluyorlar. Gladys Perrot'un, doğası ve kapsamı yargıdan ziyade coşkuyla belirlenen bir diyetten muzdarip olduğunu öğrendim. Kesinlikle yakında iyileşeceğini
söyleyebildim.

Perrot, saman kesiciyle ilgili bir sorundan kurtulup benimle birkaç kelime
etmek için geldi.

"Yani omfis değil mi?" dedi rahatlamış bir şekilde.

"Hafif bir safra krizi olduğunu söylemeliyim. Ama omfis nedir bilmiyorum."

"Sadece zavallı büyükannemin bundan öldüğünü söyleyebilirim. Otuz altı
saat sonra gömüldü - gömülmek zorundaydı. İnsanı dikkatli olmaya zorluyor. Tom'u bu yüzden
gönderdim. Evinizde kek varmış, dedi. Eğer isterse, ona
ödeme yapmak zorundayım, terbiyesini öğretmek için."

Tom'u akladım. "Hayır," dedim, "o benim eski hizmetçimdi - bana iş çıkarmaya çalışıyordu."

Perrot, bu deneyimli espriyi içtenlikle selamladı.

"Geçen gün Felonsdene'de komşularınızla birlikteydim," dedim.

"Ah!" dedi Perrot, sert bir şekilde. "Adam hasta mı?"

"Hayır. Karısı yeni bir bebek doğurdu."

"Ve sen de ona baktın. Çok iyi yapmışsın. Veterinerlik işi demeliydim buna."

"Onları tanımıyorsun, değil mi?"

"İstemiyorsun da. Ama o ve köpeği bana bir keresinde iyi bir şey yaptı. Eğer mesajı almak
istersen, beyefendi, Tarn'a Bay Perrot'un o köpek için ona beş altın vermekten
memnuniyet duyacağını söyleyebilirsin. Ben de
ben de öyle yapardım ve hiç düşünmezdim."

"Ona söylerim," dedim. "İyilik neydi?"

"Birkaç koyun kaybettim. Ve bu beni rahatsız etti, işaretlenmişlerdi ve bir gün geri getirileceklerinden emin olsam da. Yine de o gece rahatsızdım, eğer değilsem hanıma sorun."

"Başı ağrıyan bir ayı gibi," dedi Bayan Perrot neşeyle. "Saat dokuz buçukta yatağa gidiyordum ki,
dışarıdan büyük bir havlama ve kapıda bir tırmalama sesi geldi. Benim
köpeklerimden biri olmadığını biliyordum, ama emin olabilirsiniz ki çok geçmeden geldiler.
Dışarı çıktım ve iki koyunum ve Tarn'ın büyük köpeği de onlarla birlikteydi.
O koyunlar acele ettirilmemiş ve telaşlandırılmamıştı.
Güzelce içeri alınmışlardı. Köpek bana yaklaşmama izin vermiyordu.
En iyilerinden bazıları gibi,
huysuz denebilecek biriydi.
Bıçak diyemeden
yine gitti."

"O bir çoban köpeği değil," dedi Bayan Perrot. "Beş pound onun gibiler için!
Ben böyle konuşsaydım ne derdin?"

"Bana göre," dedi Perrot, ciddi bir şekilde, "bir çoban köpeği koyunları idare etmekte akıllı ve güvenilir bir köpektir ve cinsinin ne olduğu umurumda değil - bir kaniş olup olmadığı umurumda değil. Tarn'ın köpeği bir av köpeği ile bir filin karışımı gibi görünüyor. Yine de, benim için beş altın değerinde olurdu ve ben de kararımı desteklerdim. Nedenini söyleyeyim. Köpeğin yanında birinin olmasını bekliyordum ve doğru şeyi yapmak istiyordum - bir efendiye içki veya adamına altı peni - ve bir "helloa" sesi çıkardım. Yakında kimse yoktu çünkü hemen dışarı çıkıp baktım. Kendi kendine gönderilmişti ve hiç hata yapmamıştı. O sıradan bir köpek değil."

"Hayır," dedim, "değil. Onu tanıyorum. O benim bir arkadaşım."

"İşte--ve hanım daha çok vahşi bir hayvana benzediğini söylüyor. Ah, seni tanıdıklarında
iyi oluyorlar, köpekler öyle."

Perrot beni arabaya kadar takip etti. "Oldukça tuhaf bir şey," dedi, "ama tıbbi görgü kurallarını biliyorum--doktorların konuşmaması gerekir."

"Şey," dedim, "genellikle konuşmaları gerekir ama bunu yapmazlar."

"O zaman bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemezsin--ona ne ad vereceğimi bilmiyorum--belki de tabernacle--Felonsdene'de."

"Ben böyle bir şey görmedim, duymadım da. Ne demek istiyorsun?"

Perrot bana sadece Ball'un ona söylediklerini söyleyebildi. Ball, Perrot'un çalıştırdığı bir işçiydi. Geçtiğimiz Ekim ayının sonlarında, bir Cumartesi sabahı, Ball, Perrot'un sattığı bir atı teslim etmek için Helmstone'a gitmişti ve gitmeden önce ücretini çekmişti. Atı binip geri dönecekti. Atın alıcısı Ball'a bir pint verdi. Tesadüfen tanıştığı bir arkadaşı Ball'a bir çeyrek verdi. Birkaç dakika sonra Ball, karşılayabileceği için kendine bir çeyrek daha verdi ve eve doğru yola koyuldu. Kendisini arabasına alan bir arabacı ona sarhoş olduğunu söyledi ve Ball bu teoriyi tamamen kabul etmese de bunun bir açıklaması olabileceğini düşündü. Bayan Ball'un sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşmadan önce birkaç saat boyunca dağlarda dolaşmak ona daha iyi göründü. Felonsdene'e vardığında, Sandene'e doğru üç mil yol kat etmeden önce dağların zirvesine yakın bir yerdeki çalıların altında dinlenmek için oturdu. Uykuya daldı ve soğuktan titreyerek uyandığında gece yarısıydı. Ancak, onu
uyandıranın soğuk olmadığını, bir tür müzik olduğunu
söyledi. Yüksek sesle değil, düzenli olarak bir davul sesi duyuluyordu. Arada bir kadının şarkı söylediği duyuluyordu. Ball, bunu tanımlamak için "Kısa bir süre durup sonra tekrar başlıyor" ifadesini kullanıyordu. Sesler, bir tuvalete benzeyen bir yerden geliyordu; penceresi yoktu, ancak açık kapıdan ışık
dışarı akıyordu. Ve ışığın yolunda gri bir duman vardı. Orada neler olup bittiğini görebileceği bir noktaya kadar çok sessizce ve dikkatli bir şekilde süründü. Binanın içi gri dumanla
dolmuştu, ancak dumanın arasından birçok yanan mum, kolunuz kadar uzun mumlar ve uzun kırmızı bir giysi içinde diz çökmüş bir figür görebiliyordu -erkek mi kadın mı olduğunu söyleyemedi. Şarkı söyleme ve davul çalma durmuştu ve her şey oldukça sessizdi. Sonra Ball'un ayağı kaydı ve taşları aşağı doğru şakırdattı. Bir sonraki dakika Ball, Tarn'ın köpeğinin peşinde olduğunu iddia ederek hayatı için koşuyordu.

Ball kaçarken, köpeğin zincirlenmiş olduğuna veya
Tarn'ın kendisi tarafından derhal durdurulduğuna inanılabilir. "Bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum efendim, ama bana öyle geliyor ki
o Tarnlar Romalıymış gibi," dedi Perrot.

"Bay Perrot," dedim, "bir kafanın karışık olduğunu düşünen bir adamın ne gördüğünü fazla dikkate almamak gerekir."

"Belki de öyle değildir," dedi Perrot. "Neyse, Ball'u epey korkuttu - o zamandan beri içki içmiyor ve Plymouth Kardeşler'e katılmaktan bahsediyor."

O günden kısa bir süre sonra Felonsdene'e yaptığım ziyaretler sona erdi;
artık bunun için hiçbir sebep kalmamıştı. Tarn, yasanın gerektirdiği her şeyi kabul etti; çocuğun doğumunu kaydetti ve aşılattı. Mala'nın ve kendisinin o çocuğa olan bağlılığı tartışmasızdı.

Ona daha önce verdiğim çok iyi tavsiyeyi tekrarladım, ama o
uymayı reddetti. Sanırım çok fazla şey söylediğini düşünmüştü ve bunu açıkça küçümsemeye çalışmıştı. Belki de kendini fazla güçlü ifade ettiğini söyledi. Küçük bir ailenin Felonsdene gibi ıssız bir yerde bile birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde yaşaması oldukça mümkündü. Yapılacak çok şey vardı. Mala'nın bebeği ve bakması gereken bir evi vardı. Dışarıdaki işleri vardı. Dünyanın geri kalanının ne yaptığını görmek isterse, her zaman Helmstone'a gidebilirdi; orada içki alabileceği ve bilardo oynayabileceği çok sayıda otel vardı. Ball'un gördüğünü ve duyduğunu
iddia ettiği şeyleri ona söylediğimde oldukça sinirlendi. Hepsi yalandı. Ball daha önce hiç oraya
yakın olmamıştı. Ama birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Keşke köpeğin onu
almasına izin verseydim."

Her şeyin çok güven verici olması amaçlanmıştı. Ama samimi değildi ve belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi. Bir gece Felonsdene'e gizlice bir ziyarette bulunmak ve neler olup bittiğini anlamak aklıma geldi. Fakat Helmstone'daki muayenehanem, bu tür gece seferlerine zaman ayıramayacak kadar ağırdı; ayrıca, benim işim değildi.

Tarn faturamı ödedi - iki katını ödemek istiyordu - ve ben olayı kapanmış olarak kabul ettim. Tekrar çağrılırsam, bunun Tarn'ın veya karısının deliliğini onaylamak için olacağını düşündüm.

Fakat olay bir yıldan biraz daha kısa bir süre sonra yeniden açıldı ve beklediğim şekilde olmadı.

IV

Sonraki Ocak ayında muayenehaneme bir ortak aldım. Bu, uzun zamandır düşündüğüm bir adımdı. Bekardım, basit ihtiyaçlarım için çok fazla para kazanıyordum ve bunu başarmak için çok fazla çalışıyordum. Ayrıca belirli bir hastalığın nedenini ve tedavisini araştırmak için de zamana ihtiyacım vardı; Bu soruşturmaların Mala ve kocasının hikayesiyle hiçbir ilgisi yoktur ve sıradan insanların ilgisini çekmez.
Sonradan bana biraz itibar kazandırdıklarını eklemek için kibirden başka bir mazeretim yok.
Ortağım mesleğine çok ilgi duyan, sağlam ve yetenekli bir genç adamdı ve kısa sürede sevilip saygı duyulan biri oldu.
Hayatım çok daha kolay ve rahat hale geldi.

Bir sonraki Mart ayında, bir sabah saat dört civarında, evimin dışındaki sokakta bir köpeğin havlamasıyla uyandım.
Kapımı tırmaladığını duydum.
Aceleyle aşağı indim, ışıkları yaktım ve
kapıyı açtım. Uzun zamandır hiçbir şey duymadığım Tarn'ı değil, boyamın hasar gördüğünü düşünmüştüm.
Ama dışarıdaki kaldırımda yatan Tarn'ın köpeğiydi.

İlk başta Felonsdene'de birinin hasta olduğunu ve köpeğin beni almaya gönderildiğini düşündüm. Ama köpeğin görünüşü bunu doğrulamıyordu.
Açıkça Felonsdene'den evime olan mesafeden çok daha uzağa gelmişti. Beni görünce ayağa kalktı, ama zavallı hayvan
o kadar bitkindi ki ayakta bile duramıyordu ve sanki günlerdir
aç kalmış gibi görünüyordu. Onu eve çağırdım ve ona yemek aldım;
açlıktan 
yemişti. Tekrar dışarı çıkmaya çalışıp çalışmayacağını görmek için bekledim, ama
olduğu yerde kalmaktan
tamamen memnun görünüyordu. Sonunda,
beni takip etti,
üst kata, kendi odama çıktı, orada şömine halısına uzandı
ve neredeyse anında uykuya daldı. Tam ışığı kapatıp tekrar yatağıma girmek üzereyken köpeğin tasmasındaki parlayan pirinç
plakayı fark ettim. Eğilip inceledim. Pirinç
plakada, özenle kazınmış, kendi adım ve adresim vardı. Sanki köpek gelecekte benim olacakmış gibi görünüyordu. Ama neden? Ne olmuştu?

Köpek ertesi sabah evimin geri kalanıyla kesin bir şekilde ilişki kurdu. Onu yalnız bırakan hiç kimseye aldırış etmiyordu. Ama benden başka kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu. Köpekleri anlayan ve onları seven
partnerim bile dayak yediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. O sabah tura çıkıyordu ve ben de köpekle Felonsdene'e kadar yürümeyi düşünüyordum. Ama zavallı hayvan hâlâ o kadar katı ve ayakları ağrıyordu ki sonunda arabayı almaya karar verdim. Yanıma oturdu ve nereye gittiğini bildiğini düşünüyorum. Ama araba durduğunda hiç heyecanlanmadı ve çiftlik evine doğru aceleyle gitmeye
çalışmadı. Beni tepeden aşağı sessizce takip etti.

Avluda eyerlenmiş bir at bağlıydı ve dış kapı
açıktı. Holde Bay Perrot elinde bir penny not defteri ve bodur bir kalemle duruyordu. Adımlarımı duyduğunda başını kaldırdı ve beni her zamanki
samimiyetle karşıladı.

"Bu bir sürpriz, Bay Perrot," dedim. "Sizi burada bulmayı beklemiyordum. Tarn'ı arıyordum."

"Onu bulamayacağınızdan korkuyorum, efendim. Hepsi dün sabah gitti.
Burayı satın aldım."

"Satın mı aldınız?"

"Ev ve arazi, mobilya ve stok, köpek ve kıyafetleri hariç her şey. Benim küçük bir spekülasyonum ve çok iyi bir spekülasyon gibi görünüyor. Köpeği alacağını biliyordum - bana onu sana hediye olarak istediğini söyledi ve Tarn'a göre onunla
hiçbir şey yapamazdım. Çok kaba - çok kaba."

"Gideceğini bilmiyordum. Nasıl oldu?"

"Ah, üç hafta önce bir sabah geldi ve bana evini satın alıp alamayacağımı sordu. Fiyat uygunsa onu veya başka bir şeyi satın alacağımı söyledim.
Ve yeterince uygundu çünkü bu benim kendi fiyatımdı; gelip her şeyi gözden geçirdim ve ne vereceğimi söyledim ve asla pazarlık etmedi. Ertesi gün yüzde onumu ödedim ve önceki öğleden sonra Helmstone'daki avukatta tamamladım."

"Tarn orada mıydı?"

"Öyleydi. Dahası, Armada'da daha sonra onun masrafıyla bir şişe şampanya şarabı içtik ve beni arabasıyla Sandene'e geri götürdü."

"Araba mı? Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sadece iki ay kullandım, dedi. Sizinkinden daha büyük, efendim ve
bunun için para kaybedeceğini tahmin ediyorum. Çünkü bana onu Fransa'ya götürmemesi gerektiğini ve
satılması kötü şeyler olduğunu söyledi. Evet, o öğleden sonra kendimi
beyefendilerden biri gibi hissettim - şampanya şarabı içip
bir motorlu araçta oturuyordum. Her zamankinden daha sıcakkanlı bir adam olmalı."

"Nasıl görünüyordu?"

"Eh, sessizdi ve yine de biraz heyecanlıydı, ne demek istediğimi anlıyorsan. Üzerinde yeni kıyafetler vardı--ah, oldukça şeydi. Benim inancıma göre beklenmedik
bir şekilde para kazandı ve o ve iki zenci--karısı ve bebeği--birlikte bir geziye çıktılar."

Perrot'un inancını paylaşmıyordum ama hiçbir şey söylemedim.

"Fransa'da çok seçici değillermiş," dedi Perrot. "Sanırım zenciler orada burada olduğundan daha iyi geçiniyorlar."

"Buradayken kadını ve bebeğini gördün mü?"

"Hayır, gösterilmediler ve ben de istemedim. Sanırım
ben geldiğimde evde değillerdi, çünkü her odaya girdim. Ama ben ayrılmadan önce başka bir yoldan gelmiş olmalılar, çünkü yan odadan seslerini duydum. Dahası, bebek gülüyordu ve kadın hıçkırıyordu."

"Neden ağlıyordu?"

Perrot güldü. "Neden, kadınlar her şey için ağlar. Belki diş ağrısı.
Belki de ona biraz sert davranmıştı."

Perrot'un sonuçlarına katılmıyordum, ama yine de yorum yapmadım.
Perrot atına binip Sandene'e geri dönmek zorundaydı. Bana Felonsdene için
bir kiracı bulduğunu itiraf etti. Bayan Lane evli kızı ve damadıyla birlikte orada yaşayacaktı. Bayan Lane, Perrot'un huysuz ve hazımsız teyzesiydi ve şimdiye kadar Sandene'deki Perrot'un evinde yaşamıştı. "Ama artık ona yerim yok," dedi Perrot. "Bu yüzden _exeatus_'unu götürüyor." _exeatus_'u filologa tavsiye ediyorum.

Perrot gitmişti ve ben arabamın olduğu yokuşu yarılamıştım ki,
Ball'un anlattığı tuhaf ayinler için kullanılan binaya bir göz atmak
istediğim aklıma geldi ve tekrar geri döndüm. Yeri buldum; evden ayrı duruyordu ve
içeriden tahtalarla kapatılmıştı. O tuhaf acı duman kokusu hala oradaydı. Bir ucunda bir tür bağlantı parçasının çıkarıldığını ve yerde mum mumu lekeleri olduğunu görebiliyordum.

Tekrar güneş ışığına çıktığımda, Tarn'ın Felonsdene'e çukurun alt tarafından arabasını sokmasını sağlamak için biraz 
düzeltme ve yol yapma işi yaptığını fark ettim. Bu, Helmstone'a arabayla gidiyorsa ona daha fazla mesafe sağlayacaktı, ancak benim kullandığım daha kısa rotayla yaklaşım bir araba için oldukça pratik değildi.

Ve sonra, tamamen şans eseri, meyve bahçesinin bodur ağaçları arasında, biraz uzaktan büyük bir kilometre taşına benzeyen beyaz bir şey fark ettim. Meyve bahçesine girdiğimde köpek sızlandı ve uzandı. Yorgun olduğunu düşündüm ve onu orada bıraktım. Daha yakından bakınca, yaklaşık üç fit kare ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde, düzgünce kaba tebeşir parçalarından yapılmış bir sütun gördüm. Sütunun tepesinde bir kül ve kömürleşmiş odun yığını vardı. O zaman, eski bir resimli İncil'de resmini gördüğüm bir kurban sunağına benzediğini ilk fark ettim. Küllerin arasında bir şey parıldıyor ve ışıldıyordu.
Bir parça çubukla çıkardım. Yumuşak altından küçük bir taçtı, belli ki Avrupa işi değildi ve bir çocuğun bileziği olarak kullanılmış olabilirdi. Ve külleri karıştırmam bana başka şeyler göstermişti.

Kulübelerden birinde eski bir şarap kutusu buldum ve bulduğum her şeyi
sunağın tepesine koydum. Küllerin alt kısmı
ve sunağın tepesi hala ateşten oldukça sıcaktı.
Sandığı arabama kadar taşıdım, çaba ve telaştan terliyordum.
Sandığı tonneauya koydum ve bir halıyla örttüm ve sonra, yanımda köpekle
olarak olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim.

Ortağım turdan dönmüştü ve kutunun içindekileri incelememe
katılmıştı. Yakma işlemi kusurluydu ve hiçbir şüphemiz yoktu. Felonsdene'deki bir meyve bahçesindeki bir sunakta, 29 Mart sabahı saat tam on ikiyi yirmi dakika geçe, keşfimden itibaren otuz altı saat içinde, küçük bir çocuğun cesedinin yakıldığını güvenle söyleyebilirim. Hemen arabama döndüm ve polis karakoluna gittim, orada bilgilerimi verdim. Tarn'ın arabasının numarası ve görünüşü gayet iyi biliniyordu. Bir zenciyle seyahat eden beyaz bir adam, İngiltere'de fark edilmeden hiçbir yere gidemezdi. O ve kadın daha önce Paris'teydi ve adam, Perrot'a, her zamanki çekingenliğini aşabilecek koşullar altında, Fransa'ya gittiğini itiraf etmişti. Beni gören müfettiş, Tarn'ın bulunacağından ve tüm gizemin çok kısa bir sürede çözüleceğinden emindi. Tarn ve Mala asla bulunamadı. 28'inin sabahının çok erken saatlerinde arabada görülmüşlerdi. Arabanın kendisi Melcombe Cliffs'te, Helmstone'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki kıyıda önemsiz bir yer olarak bulundu. Limanlardaki soruşturmalar olumsuz sonuçlar verdi; beyaz bir adam eşliğinde hiçbir zenci
gemilerden geçmemişti; yurtdışına giden tek zenci Mala'ya hiç benzemiyordu ve tatmin edici bir şekilde
hesaplanmıştı.

Adli tabip çocuğun kalıntılarıyla ilgili soruşturmada bana karşı son derece nazikti. Kanıtlarımı son derece açık ve net bir şekilde verdiğimi söyledi. Şüpheli olduğunu düşündüğüm durumlardan bahsetmiştim ve tabii ki bunlardan bahsetmek benim görevimdi. Ama yine de hem Tarn'ın hem de karısının çocuğa bağlı olduğunu tamamen kabul etmiştim ve o da bunu çok önemli bir nokta olarak görüyordu. Bu, çocuğun korkunç cinayetinden suçlu olduklarına dair herhangi bir teoriyi çok
olası görünmüyordu. Tarn bir zenciyle evlenmişti ve bu konuda çok hassastı; tek başına yaşıyordu; her türlü tanıtımdan nefret ediyordu. Ona göre çocuğun aniden, belki de Tarn ve karısının ayrılma noktasında olduğu bir kaza sonucu ölmüş olması daha olasıydı; ve tanıtım ve soruşturmayla karşılaşmaktansa cesedi elden çıkarmak için bu oldukça
yasadışı yolu seçmişlerdi. Tarn eğitimli bir adamdı ve yaptığı şeyin yasadışı olduğunu biliyordu. Tespit edilmekten kaçınmak için endişeliydi ve muhtemelen bunun sonucunda planlarını değiştirecekti. Ayrıca zengin bir adamdı; otomobilin terk edilmesi onun için pek bir şey ifade etmeyecekti. Tarn ve karısının Fransa'ya gittiği varsayımı üzerine soruşturmalar yapılmıştı; ancak başka bir yere gitmiş olabilirlerdi. Liverpool'dan gönderilmiş olabilirlerdi. Kalın bir
perde, peruk ve yağlı boyaların yardımıyla bir zenci, ırkını bir süreliğine kolayca gizleyebilirdi. Melcombe Cliffs ve civardaki insanlardan herhangi bir kanıtın olmaması buna işaret ediyor gibiydi. Tarn, oldukça hastalıklı ve dindar bir mizaca sahip, kasvetli bir adamdı. Kesinlikle
bazı sıra dışı şeyler söylemişti, ancak bu tipteki bir adamın havlaması
genellikle ısırmasından daha kötüydü. Çocuğun cesedinin yakılması
yanlış ve yasadışıydı, ancak jürinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten cinayete işaret eden hiçbir kanıt yoktu; aksine, her iki ebeveynin de
çocuklarına bağlı olduğunu duymuşlardı. Kesin olmayan bir karar
verildi.

Çocuk 27 Mart'ta doğdu; bir yıl sonra tam olarak
cesedi yakıldı. Tesadüf olabilir; olmayabilir de. Ben, her neyse, adli tabibin rahatlatıcı teorisini asla kabul edemedim. O zenci kadını ve onun ve korkunç inancının kocası üzerindeki gücünü çok iyi hatırlıyorum. Çocuklarını seviyorlardı, sanırım. Ama kötülüğün Gücünün yatıştırmasında, kurban ne kadar değerliyse, kurban o kadar güçlü olacaktır. Sonunda delirmiş olmalılar. Ve muhtemelen Melcombe Kayalıkları'ndaki deniz, onların başına gelenlerin sırrını hala saklıyor.

ZİYAFET VE HESAP

Bay Duncan Garth, Park Lane'deki pencerelerinin önünde durup dışarı baktı.
Kırk beş yaşında, alışılmadık derecede uzun ve geniş, güçlü, temiz tıraşlı bir yüze sahip bir adamdı.

"Hyde Park'ı satın almak istiyorum," dedi.

Arkasındaki masada oturan sekreteri kıkırdadı.

"Haklısın, Ferguson," dedi Garth. "Hyde Park'ı veya Ulusal Galeri'yi satın alamam. Ama sanırım ikisinin de parasal değerine sahibim.
Sen öyle demez misin, Ferguson?"

Ferguson zayıf bir genç adamdı. Bay Garth'ın sekreterliği gibi önemli bir görev için fazlasıyla genç görünüyordu ve gerçekte olduğundan çok daha gençti. Kişisel görünümüne gösterdiği titiz özen, bu tür konularda neredeyse dağınıklık derecesinde dikkatsiz olan Garth'ı oldukça eğlendirdi.

Ferguson bir sigara yaktı ve düşündü. "Hayır demeliyim," dedi.
"Sadece Hyde Park'ı satın alabilirdin, eğer satılık olsaydı. Ulusal Galeri'nin ne kadara satacağını bilmiyorum ama aptal insanlar günümüzde boya ve tuval için saçma sapan
paralar veriyorlar ve orada bunlardan çok var. İkisini de yapabilirsin ama bundan şüpheliyim."

"Neyse, ben bir öğle yemeği partisi vereceğim."

"Evet," dedi Ferguson kuru bir şekilde, "bunu yapmaya gücün yeter. Kime
soracağım?"

Garth bir zarfın arkasındaki bazı notlara baktı. "Biraz
karıştıracağım," dedi. "Dün postanedeki o kızı hatırlıyor musun?"

"Başında göz olup olmadığını soranı?"

"Evet. Elbette, telgrafları havale
bölümüne teslim etmemeliyiz. Kadının acımasız öfkesinde ilgimi çeken bir şey vardı. Doğal olarak, adını ve adresini bilmiyorum ama
sanırım bunu alabilirsin."

"Elbette," dedi Ferguson, kısa bir not alarak.

"O zaman yaşlı Leydi Longshore'a ihtiyacım var. Bir aktör-menajer de isterim.
Önerebilir misin?"

"Onu egoistliği için mi istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Bay Garth. "Elbette."

"O zaman Eustace Richards'tan daha iyisini bulamazsın. Akıcı bir konuşmacı. Ama
onunla tanıştın."

"Öyle," dedi Garth, "şimdi düşünüyorum da.
Harika olacak. O zaman Başdiyakoz Pringle ve karısını ve
boğazına sarıldığım o adamı isterim."

"Bakayım," dedi Ferguson--"o Sir Edwin Goodchild'dı, değil mi? İyi bir
tür--onu iyi tanırım. Başka var mı?"

"Evet. Çok daha fazlası. Kulübün hemen dışındaki geçidi süpüren
o adamı istiyorum. Bana her zaman karakterli biri gibi göründü. Adı
Timbs ve adresini bilmiyorum. Ama bu durumda belki de
yazmasan daha iyi olur. Onu şahsen gör. Bana iyi bir
Suffragette bulabilir misin?"

"Elbette," dedi Ferguson. "Özel olarak bir tane?"

"Hayır. Sıradan, sade bir Suffragette. Ayrıca _Happy
Homes_'un editörü. Aynı şekilde Yenilmez Belçikalı. Şu anda hangi salonda güreştiğini bilmiyorum ama sen öğrenebilirsin."

"Ya antrenörü gelmesine izin vermezse?"

"Sevgili Ferguson, böyle bir durumla nasıl başa çıkılacağını çok iyi biliyorsun.
Fikri etkileyen sağlam teşvikler var."

"Doğru. Tırnaklarımı yapan kızı ister misin?"

"Manikürcünüz mü? Evet, bu harika bir fikir. Ayrıca bir Kabine Bakanına, modern, yaldızlı bir gençliğin güzel bir örneğine ve Kurtuluş Ordusu'nda önemli birine ihtiyacımız olacak."

Sonunda liste hazırlandı. Ferguson düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım
sen de bana bunu sormazsın," dedi. "Keşke istesen!"

"Eğer düzgün kıyafetlerin varsa gelebilirsin," dedi Garth alaycı bir şekilde. "Kendine iyi davran, aklında bulunsun. Kıkırdama."

"Tamam," dedi Ferguson. "Bu hayatımın günü olacak. Tüm
hizmetçilerinin haber vereceğini biliyorsun, elbette. Ama önemli değil,
başkalarını da bulabilirsin."

"İşler basitleşebilir," dedi Bay Garth, "Ritz'de birkaç oda tutup
öğle yemeğini orada verirsem. Bunu benim için ayarla, olur mu?"

"Elbette. Peki ya tarih?"

"Çeteyi bir araya getirmek için biraz zamana ihtiyacın olacak. Bugünden itibaren dört hafta diyelim."

* * * * *

Bay Ferguson onları bir araya getirmek için tüm inceliğini kullanmak zorundaydı. Leydi Longshore, doğru, kendi akrabaları dışında herhangi biriyle görüşmeye istekli olduğunu ifade etti. Ancak parti fikri kendisine söylendiğinde Eustace Richards, eşitleriyle kaynaşmayı tercih ettiğini açıkça söyledi. "Önemli olan onları bulmak," dedi Ferguson. Hala açık sözlü olan Richards, dramatik sanatın mevcut durumunda bunun bir şey olabileceğini kabul etti. Katılmaya karar verdi. Bir Kadın Hakları Savunucusu, Kabine Bakanı'nın yemine
kazandı, ancak Bakan daha sonra Kadın Hakları Savunucusu'nu duyduğunda reddetti. _Happy Homes_'un editörü, manikürcü Sir Edwin Goodchild ve Kurtuluş Ordusu'ndan Albay Harriet Stokes hemen kabul ettiler. Kulübün dışındaki geçidi tarayan Bay Timbs, şüphelendi ve karar vermesi daha uzun sürdü. "Bakın 'İşte, Bay Ferguson," dedi, "sıkıcı mı? Bana hiçbir şey getirmiyorsun, ha? Şu ana kadar iyi bir takım elbisem var; cenazeler için sakladığım bir tane,
şimdiye kadar. Ama onu bedavaya giymek istemiyorum. Şimdilik satmazsa,
sıkıcı mı?" Ferguson yenilenen güvencelerle onu güvence altına aldı.
Postanedeki hanım, üçüncü şahısla başlayıp birinci şahsa doğru devam eden doğrudan bir ret ile başladı. Bay Garth'la tanışma şerefine sahip olmadığını ve
anlayamayacağını söyledi, vb. Ferguson saldırıya geri döndü ve mecazi olarak, Longshore'lu Dul Kontesi'ni onun önünde salladı.
Bu başarısız olunca, fermuarını çevirdi ve onu Başdiyakoz'la yakaladı. Başdiyakoz babasını tanıyordu ve Bayan Bostock'a her şeyi garanti ediyor gibi görünüyordu. Bu kesinlikle adil değildi, çünkü Başdiyakoz'un o gün Kuzey'de profesyonel bir
görevi vardı ve reddetmek zorunda kalmıştı. Ancak Bayan Pringle orada olacaktı ve Ferguson'un kendini haklı çıkarmak için söylediği gibi Bayan Pringle yaşayan herhangi bir
başdiyakozdan daha başdiyakozdu. Yenilmez Belçikalı, eğitmeni Bay Savage'ın yazdığı bir
mektupta bunu kabul etti. Bay Savage, Yenilmez'in içki içmeye zorlanmayacağı ve saat dörtte profesyonel bir
göreve gidebileceği umudunu dile getirdi.

* * * * *

Belirlenen günde, Lady Longshore duyurulan ilk misafirdi.

"Bilerek erken geldim," dedi. "Bu, tuhaf bir öğle yemeği olacak, Fergy öyle diyor ve ben de işin içinden çıkmak istiyorum."

"Basitliğin ta kendisi," dedi Garth. "Daha önce hiç tanışmadığın insanlarla tanışacaksın. Buna müdahale edecek gelenekler terk edildi. Örneğin, yanıma oturmayacaksın."

"Bana da," diye ekledi Bay Ferguson. "Ama dayan."

"Aptal olma, Fergy ve bana her şeyi anlat."

Ferguson masanın planına baktı. "Sağ tarafında, Leydi
Longshore, St James's Caddesi'ndeki başlıca kavşaklardan birini süpüren Bay Timbs olacak, sol tarafında ise haftalık olarak _Happy Homes_ adlı kullanışlı mutfağı düzenleyen Bay Pudbrook olacak. Ama masa oval ve konuşmanın genel olmasını umuyoruz."

"Eh, fena fikir değil. Geri kalanına da bakayım." Planı sekreterin elinden kaptı. "Tanrıya şükür, Eustace Richards'ım yok--bu soytarılar beni kızdırıyor. İşte, bu kim?"

Monsieur Renard az önce duyurulmuştu.

"Bu," dedi Ferguson alçak bir sesle, "Monsieur Renard, daha çok Yenilmez Belçikalı olarak bilinir. Onu sahnede görmüş olabilirsiniz."

"Onun epey bir kısmı--_meme trop_," dedi Kontes.

Bu arada Belçikalı, yirmi kiloluk bir York jambonu gibi elini uzattı. Tatlı mizacı henüz yağla uzun süren savaşından
zarar görmemiş, devasa bir atletti. Çok sade bir adamdı ve alnı kaşlarından başının arkasına doğru hafif bir eğimle uzanıyordu. Zeki miydi? _Mais que voulez-vous que je vous dise?_ İnsan her şeye sahip olabilir mi? Giysileri en iyi kalitede ve son modaydı. Memnun olalım.

Duncan Garth uzatılan elin bir kısmını tuttu. "Bu çok nazik bir davranış, Mösyö Renard. Hepimiz sizin hünerinize hayran kaldık ve sizi biraz daha yakından tanıma şansına sahip olduğumuz için çok mutluyuz."

Belçikalı yavaş ve kendine hakimdi. "Teşekkür ederim," dedi.

"Kendimize hakim olmalıyız," diye güldü Garth, "yoksa hepimizi pencereden
atmış olursunuz."

"Ama hayır," dedi Yenilmez ciddi bir şekilde. "Öyle olmayacak. Menajerim, kendisiyle anlaşmadığımız sürece, böyle bir şey yapmama izin vermiyor."

"Harika bir reklam olurdu," dedi Garth. "Sadece bir düşünün." Yeni gelenlere döndü.

Bu sırada Ferguson, Belçikalının kudretli koluna manikürlü elini koydu. "Affedersiniz, Mösyö Renard, ancak Longshore Kontesi sizin
kendisine tanıtılmanız konusunda çok endişeli."

"Sorun değil. Ben geliyorum," dedi sakin güreşçi.

Yeni gelenler postaneden Bayan Bostock, Harley Caddesi'nden Sir Edwin Goodchild ve _Happy Homes_'dan Bay Pudbrook'tu. Bayan Bostock terzi dikimliydi, düz saçlıydı, çizmeleri konusunda oldukça hijyenikti
ve pince-nez takıyordu. Daha mutlu olsaydı daha
yakışıklı olacakmış gibi görünüyordu. Bay Garth'ın en saygılı selamına karşılık verirken sesi biraz titriyordu, ancak gerginliği çok da belirgin değildi.

"Başdiyakoz burada mı, Bay Garth?" diye sordu. "Eskiden babamı biraz
tanırdı."

"Başdiyakoz pişmanlık duyuyor--York'ta bir konferans. Ama o Bayan Pringle
az önce geldi. Sizi ona götüreyim."

Sir Edwin Goodchild, Bay Garth'ın sekreterini bir kenara çekti. "Diyorum ki, Fergy," dedi, "bu ne böyle?"

"Bu mu?" dedi Ferguson masumca. "Bu, Ritz. Style, Louis Quinze veya civarındaki
özel bir resepsiyon odası. O katlanır
kapılardan, belirlenen saatte açıldığında,
öğle yemeği odasına giriyoruz. Orada huitres_Lucullus, consomme norvegienne,
filets_--"

"Şimdi, saçma sapan konuşma."

"Saçma sapan mı, dostum? Menüyü kendim hazırladığımı düşünürsek, ben--"

"Evet, ama insanlar. Şuraya bak, az önce geldiler."

"Zavallı kayıp koyunlarım, sana sadece iki şey söyleyeceğim. Birincisi, biz
eksantrik milyonerleriz. İkincisi, öğle yemeğinde Kurtuluş Ordusu'ndan Albay Harriet Stokes ile manikürcü Bayan Paul'ün arasına oturacaksın."

"Bırakın beni. Bu bir kabus."

"Hayır, bu bir gerçek ve bunu size _Happy Homes_ editörü Bay Pudbrook'u nazik ilginize sunarak kanıtlayacağım. Gazetesinde dönüşümlü olarak siyah noktalar ve hazımsızlık için çareler vererek mesleğinize biraz müdahale ediyor. Ama bunun sizi ona karşı önyargılı hale getirmesine izin vermeyin."

Elbette, Sir Edwin'in bahsettiği "grup" şu anki _maiyetlerinde yeterince garip görünüyordu. Bay Timbs, yeni kahverengi ayakkabılar, beyaz çoraplar ve çok büyük bir kızıl ipek mendille hafifletilmiş, siyah geniş kumaştan yapılmış tam bir takım elbise giymişti. İfadesi tuhaf bir şekilde kendine güvenen ve sinsi bir şekilde birleşmişti. Yakın çevresindekiler benzin ve sarı sabunun harmanlanmış kokusunun farkındaydı. Büyük gözlü, ciddi üniformalı beyaz yüzlü bir kadın onunla sohbet ediyordu ve Bay Timbs dilini alışılmadık bir özenle seçiyordu. Bayan Edith Stunt, Kadın Hakları Savunucusu, Trafalgar Meydanı'ndaki toplantılarla karşılaşmıştı
ve korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Fanatik gözleri, iyi bir söz söylemek için
hevesle etrafına bakıyordu. Şu anda Duncan Garth, hafif deli, güzel giyimli bir hanım olan Bayan Gust'la konuşuyordu. Tedavi
altındayken kocasının ölümü, onun Hristiyan Bilimi'ne olan inancını, onun hayatının evliliğe olan inancını sarsmadığı gibi sarsmamıştı.
Garth onu kendisi keşfetmiş ve partiye katılmasını emretmişti.

Manikürcü Bayan Vera Paul, Ferguson'la konuşuyordu.
Olağanüstü derecede güzel bir kızdı, ancak Ferguson'la konuşmak isteyen başka birçok kişi daha vardı. Onu Bayan Pringle'a teslim etti ve öğle yemeğinde yanında olacağına söz verdi. Yenilmez Belçikalı, elinde Ferguson'un düşünceli bir şekilde ona verdiği menünün bir kopyasını taşıyarak Ferguson'a doğru
yürüdü. Ağır bir parmakla dokundu
ve acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Affedersiniz. Bu yemeğin çoğunu yiyemem."
Ferguson'un porter-house bifteği önerisi kabul edildi. Aynı anda Timbs, büyük av hayvanlarını takip eden biri gibi ona dikkatle yaklaştı.

"Gözünüzü benden ayırmayın, efendim," dedi Timbs. "Bana bunun katı olduğunu söylediniz ve size benziyor. Yapmam gereken
bir şeyi yapmak istemiyorum."

"Sevgili dostum," dedi Ferguson, samimiyetle, "yapmanız gereken
şeyleri yapmanızı istiyoruz."

Timbs sohbeti sürdürebilirdi, ancak Bayan Edith Stunt tarafından bir kenara bırakıldı, şirkete birkaç kelime söyleme fırsatı olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ve Harriet Stokes tarafından bir kenara bırakıldı, bir bağış kartı gönderip gönderemeyeceğini öğrenmek istiyordu. Ve Harriet
Stokes, Bay Garth ile özel bir konu hakkında birkaç kelime konuşup konuşamayacağını öğrenmek isteyen Bay Pudbrook tarafından yok edildi.

Sonra son misafir geldi. Bay Eustace Richards muhteşem bir giriş yaptı; çeyrek saat gecikmişti ve zarif bir şekilde özür diledi. "Beklenmedik bir prova, sevgili dostum," dedi Garth'a
her yere yayılan net bir şekilde telaffuz edilen bir fısıltıyla,
"Gelecek cuma için kraliyet emri. Oldukça beklenmedik. Memnun edici, değil mi?"

Büyük katlanır kapılar açıldı. Ferguson masanın planıyla etrafta uçtu ve insanlara nerede oturacaklarını gösterdi. Bay Eustace Richards şimdiye kadar
şirkete pek bakmamıştı. Oyunculuk yaparken seyirciye pek bakmıyordu ve neredeyse her zaman oyunculuk yapıyordu. Ama şimdi
Garth'a mırıldandı: "Sevgili dostum, beni uyarmıştın--ama ne yaptın?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum," dedi Garth kuru bir şekilde.

* * * * *

Bay Ferguson'un Park Lane'deki evde kendi küçük oda takımı vardı.
O gece kulübünde yemek yedi ve saat dokuzda tekrar geri döndü ve bir kez daha önemli rakamları kontrol etti.
İş sadece
birkaç dakikasını aldı ve tam bitiriyordu ki Duncan Garth
ev hayatının smokinini ve siyah kravatını giymiş bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba!" dedi Ferguson. "Silchester'larda yemek yiyeceğini sanıyordum."

"Öyleydim," dedi Garth üzgün bir şekilde, "ama yemedim." Sekreterinin dolabından bir puro seçti.

"Neyse, senin için daha ucuz," dedi Ferguson. "Majesteleri bu gece borç para almak istiyordu."

"Ben aptal değilim," dedi Garth yorgun bir şekilde, "ve Silchester Dükü'ne borç vermiyorum. Bu öğleden sonra nasıl geçti sence?"

"Ne? Öğle yemeği mi? Elbette çok, çok komikti."

"Ya da biraz trajik," dedi Garth, rahat bir koltuğa otururken. "İnsanları
yeni koşullara
koyarsan onları her zaman yargılayabilirsin. Bu gece insan ırkı hakkında düşük bir fikrim var, Fergy."

"Ama güzel noktalar da vardı," dedi Ferguson. "Arkadaşımız Renard'ın bencil,
tamamen kayıtsızlığını seviyorum. O başsız bir Herkül. Yani,
başı ona karşı olan tek şey. Bu da kolayca mazur görülebilecek bir kayıp. Lady Longshore, Bayan Pringle ve Kurtuluş Ordusu'ndan Albay
Harriet Stokes'un o sığır etini
merak ettiğini gördün."

"Elbette gördüm. Bu olaya
trajedi dememin sebeplerinden biri de bu. Bu arada, listemize göz atıp
Başdiyakoz ve karısı arasında bir çizgi çekebilirsin."

"Elbette," dedi Ferguson. "Neden diye sorabilir miyim?"

"Çünkü bu tiplerden nefret ediyorum," dedi Garth. "Bayan Bostock'un babası bir rahipti, Başdiyakoz ile birlikte üniversitede okumuştu ve onu oldukça iyi tanıyordu. Bayan Pringle, Bayan Bostock'u küçümsedi. Kocasının tesadüfen tanışmış olabileceği
tüm rahipleri hatırlayamayacağından korkuyordu.
Pudbrook'u da küçümsedi. Partinin doğasını gördüğünde, Leydi Longshore olmasa
ayrılırdı. Leydi Longshore, bu dünyada veya başka bir yerde hiç kimseyi umursamaz. Leydi Longshore hikayelerini tekrarladığında Timbs'e neredeyse şefkatle yaklaşırdı. Manikürcü kızınıza
oldukça nazik davrandı. Yenilmez Belçikalı'nın cazibesini fark etti. Ama Bayan Bostock'u küçümsedi ve Pudbrook'u küçümsedi. Umutsuzları kabul ediyor ve umutluları küçümsüyor. O, korkak ve zorbanın bir karışımı. Bundan hoşlanmıyorum ve bununla
daha fazla ilgim yok. Onları sil, Fergy. Hissedeceğim "Bittiğinde daha mutlu oluyorum."

Ferguson alfabetik bir liste aldı, "P" harfini açtı ve
gerekli yere siyah mürekkeple çarpı işareti koydu. "Acaba bunun sana
neye mal olduğunu merak ediyorum," dedi neşeyle.

"Faturayı sen ödedin. Hiçbir şey, en azından."

"Kurtuluşçu bir abonelik aldı ve Bayan Gust da öyle. Kadın Hakları Savunucusu da sana vurdu. Sanırım manikür yaptırmaya söz vermiştin. Bay
Pudbrook gazetesinin yarısına sahip ve matbaacı da diğer yarısına. Çok
iyi durumda değiller ve limited şirket kurmayı düşünüyorlar. Ne kadar
ilerlediğini en iyi sen biliyorsun. Eustace Richards, gevezeliğine
rağmen, son iki şeyinde hiç iyi iş çıkaramadı. Bir süre seninle
kaldı. Eğer onu şu anda onu finanse eden insanlardan serbest bırakmanı önermiyorsa, o zaman tabii ki bu
benim hatam."

"Sen açık görüşlü bir adamsın," dedi Garth, "ve hiçbir şeyden bahsetmedin
ki bu çok uç bir şey. Hatta bahsedip
atlamış olabileceğin bazı şeyler bile var. Aslında önemli değiller. İsteneni yaptım. Hatta Leydi Longshore'a istediği parayı nasıl kazanacağını bile gösterdim.
Ama beni endişelendiren bu değil."

"Bir isim ver," dedi Ferguson.

Kapı açıldı. "Bostock adında genç bir kişi sizi görmek istiyor, efendim," dedi uşak. "Ona akşamın bu saatinde insanlarla görüşme alışkanlığınız olmadığını söyledim, ama o oldukça aceleci görünüyordu."

"Buraya lütfen," dedi Garth.

"Bakalım," dedi Ferguson, "Bayan Bostock gösteri bitmeden önce ayrıldı."

"Bitti," dedi Garth; "ve nedenini bilmek istiyorum."

Bu arada uşak, Bayan Bostock'a tamamen farklı bir şekilde geri dönmüştü. Kurallara göre, hiçbir hata yapmamıştı, ama elbette istisnalar vardı. İlk bakışta Bayan Bostock genç bir kişiydi. Daha detaylı bir incelemede, Bay Duncan Garth'ın görmek istediği genç bir hanımdı ve bu bir fark yarattı.

Öğle yemeği partisinde giydiği aynı kıyafetleri giyerek odaya mükemmel bir soğukkanlılıkla girdi.

"Belki de gelmemeliydim," dedi, "ama söylemek istediğim şeyler var. Bunu neden yaptığını bilmek istiyorum."

"Oturursun, değil mi?" dedi Garth. "Tam olarak ne hakkında
konuşuyoruz?"

"Neden o öğle yemeğini verdin? Neden beni oraya gelmeye zorladın? İlk başta
reddettim, biliyorsun. Sonra Bay Ferguson beni görmeye geldi ve
ikna etti. Bana Başdiyakoz'un geleceğini söyledi ve bu
ortak bir tanıdık gibi geldi. Sanırım orada olsaydı bana karısı kadar
kaba davranmazdı. Ona genel hizmetçi olduğumu söyleseydim, o yarı sarhoş kavşak temizleyicisine, Belçikalı kaba herife veya benimle tanışmamı
istememen gereken diğer insanlara davrandığı kadar bana da nazik davranırdı."

"Evet," dedi Bay Ferguson neşeyle. "Leydi Longshore da çok
alışılmadık biri, değil mi?"

"Ben bundan bahsetmiyorum," dedi Bayan Bostock inatla. "Bana karşı o
hanımefendinin kabalığı kolayca unutulabilecek küçük bir kişisel mesele.
Beni hasta ve vahşi yapan şey, bütün bu olayın korkunç aşağılanması."

Bir anlık sessizlik oldu. "Ferguson," dedi Garth, "o mektup oradaydı."

"Evet," dedi Ferguson, "Ben hallederim," ve odadan çıktı.

"Hadi," dedi Garth. "Sorun ne, Bayan Bostock?"

"Sorun şu ki hepimiz senin eğlencen için düzenlenmiş bir gösteriydik. Bize kendimizi aptal yerine koyalım diye bir öğle yemeği verdin.
Sudan çıkmış balıklar çok saçma, değil mi? Ama onları sudan çıkarmak ve ölmelerini izlemek yine de zalimlik. O öğle yemeği partisi bugün Londra'da yapılan en vahşi şeydi ve bunu yapan
kaba kişi sendin. Ne zarar veriyordum? Beni neden buna
sürükledin?"

"Beş veya altı hafta önce," dedi Garth, "Seninle ilk kez tanıştım.
Postanedeydi. Kafamda hiç göz olup olmadığını sordun."

"Şimdi hatırladım," dedi Bayan Bostock. "Bunu söylememeliydim. Sanırım
telgrafın tıkırtısı sinirlerimi bozuyor. Sen de ilk değildin ve duyurular yeterince açıktı. Yine de, neden
beni ihbar
edemedin? Beni cezalandırmanın doğru yolu bu olurdu."

"Hayır," dedi Garth, "seni cezalandırmak istemedim. Bana
konuştuğun ruh ve öfkeyi açıkça beğendim. Belki de, diğer türden şeyleri fazlaca duyduğumu anlayacaksın. Seni
aşağılamak gibi bir isteğim yoktu. Kendimi eğlendirmek istiyordum. Bunu yapmadığımı duyduğuna sevinebilirsin. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Şimdilik hiçbir şey yok," dedi kız küçümseyerek.

"Sanırım var," dedi Garth ve zili çaldı. Uşağı Bay Ferguson'u
getirmesi için gönderdi.

"Diyorum ki, Ferguson," dedi Garth, "o öğle yemeğinin fiyatının ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Kişi başı sekiz şilin, tabii ki şarap hariç."

"Bakayım, Bayan Bostock," dedi Garth, "Sanırım su içmişsiniz."

"Evet, evet, şimdi görüyorum," dedi Bayan Bostock hevesle. Cebinde beceriksizce
karıştı ve zayıflamış bir kese çıkardı. Yarım bir altın çıkardı. "Paranız burada. Bana bozuk para verebilir misiniz?"

Garth para taşımıyordu. Ferguson Garth'a bir florin uzattı ve Garth da ciddi bir şekilde Bayan Bostock'a uzattı.

"Artık tekrar nefes alabiliyorum," dedi. "Şimdi gidiyorum. İyi geceler. "

Garth onu koridordan ve salondan dışarı takip etti. Hizmetçiler
kapıda bekliyorlardı. Garth'ın bir işareti onları kovdu. Garth kapıyı onun için açık tutarken, ona döndü, tereddüt etti ve sonra konuştu.

"Bugün öğle yemeğinde doktorun oradaki tek beyefendi olduğunu düşünmüştüm.
Ben--bundan pek emin değilim."

"On yaş daha genç olsaydım," dedi Garth, "sanırım sana evlenme teklif ederdim.
İyi geceler."

Park Lane'e doğru merdivenlerden inerken onu izliyordu.

ÖLÜM SONRASI

I

Kulübünde son kez yemek yedikten sonra, Evan Hurst hemen
Jermyn Caddesi'ndeki dairesine döndü. Düzenlemelerinin büyük kısmı çoktan yapılmıştı ve eşyalarının çoğu paketlenmişti; ancak hala halledilmesi gereken birkaç ayrıntı vardı ve ertesi sabah erkenden kuzeye doğru yola çıkacaktı.

Yine de odasına girdiğinde hemen
mektup yazmaya veya herhangi bir işe girişmedi. Kendini
kolay bir koltuğa attı. Açıklanamayacak kadar yorgun hissediyordu. Bütün gün, şiirsel bir mizaca ve zayıf bir fiziğe sahip bir adam için yine de yorucu olan, biraz çılgın
ve romantik planını
uygulamak için şüphesiz gerekli olan işleri vardı. Hafif yapılı, açık ve oldukça kabarık saçlı, güzel, ince dudaklı bir ağız ve kederli
mavi gözler. Genel olarak dünyaya onun kaderi oldukça
kolay görünürdü. Kendi yeterli araçları vardı; ve hiç kimse ona hiçbir şekilde
bağımlı değildi. Bir veya iki yıl önce yayınlanan şiir kitabı _Denizlerin Altında_, halkın büyük ilgisini ve
bir miktar tartışmayı uyandırmıştı; bir eleştirmene deha gibi görünen şey, bir başkasına
delilik gibi görünmüştü. Kulübünde sevilmiyordu ama biraz
gülünç olduğu düşünülüyordu. Herhangi bir
sorunu olduğu düşünülmüyordu. Şiirlerinde bu kadar bilgi ve şevkle yazdığı kadınlar, hayatına hiç girmemişti.

Orada yatarken ve bitmek bilmeyen sigaralar içerken gerçeği
kendisine itiraf etti. Bunun kökünde kibir vardı. Yetenekli ve dikkat çekici Evan Hurst'ün tekrar hiç kimseye dönüştüğünü görmüştü. Evan Hurst'ün öldüğü, kendi eylemiyle öldüğü ve
arkasında böylesine garip iletişimler bıraktığı varsayıldığında, ilgi yeniden canlanacaktı.
İnsanlar _Denizlerin Altında_'dan tekrar bahsedecek, yayınlanmamış şiirleri
üretilecek ve ölüm ilanları yayınlanacaktı. En azından bir süre için, şaire ve intihar edene karşı soluksuz bir ilgi olacaktı ve o,
canlı ve ölmemiş, başka bir isim altında ve başka bir rolde
oynayarak
hepsini okuyup tadını çıkaracaktı. Planını gerçekleştirmek birçok fedakarlık anlamına geliyordu,
ama bunun büyüsü onun için çok güçlüydü ve başarısı
kesin görünüyordu.

Duyguları aslında ölmek üzere olduğunu gerçekten bilen bir adamınki gibiydi.
Bankasından büyük bir bakiye çekmişti
ve şimdi almaya niyetlendiği isimle başka bir bankaya
aktarmıştı, ama Evan Hurst ölürse arkasında para bırakması şarttı. O parayı isteyerek feda etti. Yeni enkarnasyonu için makul bir geçim için yeterli bir
şeyi saklasa yeterdi. Jermyn Sokağı'ndaki dairesinin kitaplarını, koleksiyonlarını, mobilyalarını ve hazinelerini de bırakmak zorunda olduğunu düşünmek onu çok daha fazla rahatsız ediyordu. Hepsi yavaşça bir araya gelmişti ve hepsi bir şekilde onun bireyselliğini temsil ediyordu. Bunların açık artırmayla dağıtılması ölümün dağılması gibi olurdu. İkinci el kitapçının kataloğunda, "merhum Evan Hurst'ün kitap plakasını" içeren Huysman'ın eserlerinin o mükemmel ciltli setini teklif eden duyuruyu şimdiden hayal edebiliyordu. Uzun süreli sevgi ve incelemeden sonra, sanki bunların yaratılmasında bir rolü varmış gibi neredeyse ona bir his veren baskılar ve gravürler vardı. Muhteşem bir baskı olan Dürer en azından elli pound getirirdi. Kulüpteki adamlar bu akşamı hatırlardı. Evan Hurst'ün ölümünden sadece birkaç gün önce orada olduğunu ve o zaman bile ne kadar kasvetli ve sessiz göründüğünü fark ettiklerini hatırlayacaklardı.

Acı acı ve yüksek sesle güldü, sigarasını yere attı ve yatak odasına geçti. Orada bir süre enerjik bir şekilde eşyalarını topladı, ancak kısa süre sonra tekrar yoğun ve neredeyse acı verici bir yorgunluk
hissi
üzerine çöktüğü için durmak zorunda kaldı. Sonuçta sabah eşyalarını toplamayı
bitirmek için zaman olacaktı. Yatmaya karar verdi.

Ertesi öğleden sonra King's Cross'tan ayrılıp Yorkshire kıyısındaki Salsay'a gitti.

II

Salsay, henüz popülerliğin lanetinden
acı çekmemiş küçük bir balıkçı köyüdür. Evan Hurst, oradaki tek otelde konakladı ve
oranın tek kalıcı ziyaretçisiydi. Bazen ticari bir gezgin bir gün gelip ertesi gün ayrılır ve Evan Hurst ile mümkün olduğunca çok konuşurdu. Evan Hurst ise, karşılığında, ticari
gezginle olabildiğince az konuşurdu, bu da yalın bir nezaketle tutarlıydı. Her sabah kahvaltıdan önce kıyıdan, köyden epeyce uzakta bir noktada yıkanırdı. Burada, uçurumlarda küçük bir mağara vardı, yağmur yağdığında kullanışlı bir sığınak ve Evan Hurst için başka amaçlar için kullanışlıydı; çünkü burada, Evan Hurst'ün intihar etmesi gereken gün yeni karakteriyle dünyaya başlayacağı ince kıyafetini yavaş yavaş, parça parça toplamıştı. Planı çok basitti. Her zamanki gibi yıkanmak için dışarı çıkacaktı ve geri dönmeyecekti. Giysileri kıyıda bulunacaktı ve ceketinin cebinde, niyetine dair hiçbir şüphe bırakmayan, otelin sahibine yazılmış bir mektup olacaktı. Bu arada, küçük bir mağarada, görünüşünü değiştirecek, farklı kıyafetler giyecek ve oradan en yakın tren
istasyonuna doğru yola çıkacaktı. Akşam Dover'da, ertesi gün ise Paris'te olacaktı, bir zamanlar olduğu şeyle şimdi olacağı şey arasında tek bir bağ bile kalmamıştı.

Değişimi zevkli bir heyecanla bekliyordu. Sonuçta bu kibirden daha fazlasıydı. Evan Hurst olarak, sürdürebileceği
_bir rolde_ başlamıştı; bu rolde devam etmesi
halkın onun hakkındaki fikrini
hayal kırıklığına uğratmak olurdu. Yeni bir rolde
istediği gibi yazabilir; istediği gibi davranabilir; istediği gibi konuşabilirdi.
Dünyada onun hakkında hiçbir önyargı olmayacaktı; geçmiş
hatalarının deneyiminden yararlanarak her şeyi kendisi yapacaktı.

Ev sahibine yazdığı o kısa mektubu yazarken çok dikkatli davrandı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEY,--Bu sabah neden hayatıma son vermeyi düşündüğümü size açıklamak imkansız, ancak şüphesiz ölümümün size
verebileceği herhangi bir rahatsızlıktan dolayı sizden biraz özür dilemeliyim. Otelde, size olan yükümlülüklerimi yerine getirmek için fazlasıyla yeterli olacak miktarda para bırakıyorum. Ayrıca, koroner ve İngiliz jürisine sunabileceğim bir açıklamam da yok. Bu iyi insanlar her zamanki kararlarını verecekler. Hayatımın bu kadar
son derece ilgisiz bir şeye ilgi duymamak, onlar için deliliğin açık bir kanıtı olurdu. Gücüm yettiği sürece yüzeceğim ve son denizin altına gelecek.--Saygılarımla,

"EVAN HURST."

Şimdi bitirdiği için pek de beğenmemişti. Kitabının başlığını koyma şekli ona biraz ucuz gibi geldi, ancak her neyse, bir
çok yorum. Birkaç gün sonra İngiliz gazeteleri Paris'e ulaştığında kendine çok eğlenceli ve ilginç
okuma sözü verdi.

Sabah sonunda geldi; gri, bulutlu ve sisli ve yağmurdan
çok büyük sıcağa dönüşme olasılığı daha yüksekti. Evan Hurst aynada kendine
baktı ve güldü. Bir önceki gece odasında birkaç saat geçirmişti
tüylü saçlarını boyamıştı. Şüphesiz ki bu,
görünüşünde bir iyileşmeydi. Otelden ayrılırken bunun fark edilmesi gibi bir tehlike yoktu; çünkü boynuna asılı havluları ve geniş kenarlı hasır bir
şapkası vardı. Mağaraya doğru yürürken şimdi açıklanamayan bir
tedirginlik hissediyordu. Doğru, ama çok az kişi o yoldan geçiyordu ve
mağaraya girseler bile giysi deposu o kadar dikkatlice gizlenmişti ki
birilerinin onları bulması pek olası değildi. Yine de,
sadece bir şans vardı ve en sonunda planını
engelleyecek bir önemsiz şey olursa bu çıldırtıcı olurdu. Her şeyi bıraktığı gibi
bulduğunda rahat bir nefes aldı. Yarım saatten kısa bir sürede değişim
tamamlanmıştı; o tüylü şair Evan Hurst'ün giysileri, yüksek su seviyesinin üzerindeki kayalara, ceketinin cebinde ev sahibine yazılmış mektupla birlikte, dikkatli bir dikkatsizlikle atıldı ve Evan Hurst, yeni haliyle, mavi bir serge takım elbise, siyah keçe şapka ve siyah çizmelerle, içinde bir takım keten ve tuvalet malzemeleri bulunan küçük bir çanta taşıyarak uzaklaştı. Bagajının geri kalanı Londra'dan satın alınacaktı. İlk bir mil kadar yolu sahil boyunca uzanıyordu ve kumda yürümeye dikkat ediyordu, yarım saat içinde deniz ayak izlerini
silecekti. Duyguları ilk başta eğlenceliydi. Giysilerinin her küçük ayrıntısında, daha önce olduğundan çok farklıydı. Giysilerin etkisi altında zorunlu olarak bambaşka bir adam olup olmayacağını düşünüyordu. Kendini şimdiden daha güçlü, dünyayla başa çıkmaya ve onunla uygun şekilde ilgilenmeye hazır bir insan
olduğunu hissediyordu. Memnuniyeti yoğundu. Kayalıklara çıkan patikaya ulaştığında hala konu üzerinde meditasyon yapıyordu; kendisi ile patikanın arasında birkaç alçak kaya olan, tamamen kolay ve güvenli bir patika. Taşıdığı çanta yüzünden rahatsız olarak
kayaların üzerinden tırmanırken kaydı
ve düştü ve hareketsizce yattı.

Saatler geçti ve şimdi güneş parlıyordu. Dalgalar siyah çizmelerden birine
dokunmuştu bile. Başına kadar süründüler ve
küçük bir lekeyle geri geldiler. Sonunda, figür tamamen örtüldüğünde, aniden ve beceriksiz bir hareket yaptı ve bir süre kolları ve bacakları bir deniz yıldızının uzuvları gibi garip bir şekilde dışarı fırlayarak yüzdü. Siyah keçe
şapka çok uzağa sürüklenmiş ve dalgaların üzerinde saçma bir şekilde savrulmuştu.

Sonra, figür yavaşça görüş alanından kayboldu.

GÜZEL SAÇLI KIZ

[Kendi yardımsız zekamla bahçenin en uzak ucunda tam doğru yeri seçtim ve hamakları kendi elimle kurdum.
Gün sıcak ve öğle yemeği bitti, kitabımı alıp
emeğimin meyvelerini toplamak için oraya gidiyorum. Ve işte, hamak
zaten dört büyük yastık ve bir küçük kızla dolu - ağırbaşlı ve anlaşılmaz bir kız, tecavüzünün
zulmüne ve adaletsizliğine dair bir şikayeti sonuna kadar dinliyor ve sonra nazikçe çimlere oturmama izin veriyor.

"Teşekkür ederim. Tüm çimleri de istemediğinize sevindim."

Çimlerle elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve kitabımı açıyorum ve hamaktan gelen ses bana bir hikaye anlatmamı söylüyor.

"Ne, bundan daha iyi bir dinleyici yok mu?"

Görünüşe göre bu çekicilik. Daha önce hiç kendine ait bir hikayesi olmamıştı.]

Bir zamanlar çok uzun ve çok güzel saçları olan bir kız varmış.

(_Seninki kadar uzun mu? Çok daha uzun ve çok daha güzel. Ve eğer beni tekrar bölersen, bu hikayeyi keserim, seni hamaktan
çıkarırım, seni bir ağaca bağlarım ve hatırlayabildiğim kadarıyla sana Fransız cinsiyet kuralları hakkında
öğretirim. Pekala, o zaman._)

Dediğim gibi--bir zamanlar çok uzun ve çok
güzel saçları olan bir kız varmış ve o bunu biliyordu. Kız kardeşleri, kız kardeşlerin genelde olduğu gibi
açık sözlüydüler ve onun mükemmel bir tavus kuşu olduğunu söylerlerdi. Saçları kestane rengindeydi ve
onlara olabilecek en iyi şekilde bakardı. Başka yapacak bir şeyi olmadığında, saçlarını taramak onun için bir yaşam kuralıydı. Sık sık başka işleri olduğunda da saçlarını tarardı. Asla kestirmezdi. Hatta kendi annesine bile bir tutamını vermeyi reddederdi. Kız kardeşleriyle yürüyüşe çıktığında, yanından geçen insanları dikkatle dinlerdi, çünkü bazen saçları hakkında çok beğendiği şeyler söylerlerdi. Sonra memnun görünmemeye çalışırdı ve gerçekten memnun olan bir kız umursamamış gibi görünmeye çalıştığında, tamamen korkunç görünürdü. Kız kardeşleri buna dikkat çekerdi.

İyi ve bilge bir adam olan babası ona kibrin, özellikle de saçlarıyla ilgili kibrin ne kadar
kötü olduğunu anlatırdı. Ona,
kişisel çekiciliğin, özellikle de saçla herhangi bir şekilde bağlantılıysa,
entelektüel ve ahlaki özelliklerle karşılaştırıldığında değersiz olduğunu gösterirdi. Öte yandan, annesi onu bir fotoğrafçıya götürdü ve on dört farklı pozisyonda çektirdi ve hepsi o kadar güzel
resimler çıkardı ki fotoğrafçı neredeyse intihar ediyordu çünkü
bunları mağazasının vitrininde sergilemesine izin verilmemişti.

Her iyi Hıristiyan kızın uzun elbiseler giymek ve saçlarını bir topak haline getirmek istediği yaşa geldi, ancak bu kız (elbette adı Elsa'ydı) saçlarını yaptırmadı ve ayağıyla
tepindi ve mürebbiyeye kaba davrandı. Sonunda, elbette, Elsa boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü belli bir yaştaki kızların saçlarını açık bırakmaları çok kötü bir şeydi. Ancak son derece yaratıcı oldu. Saçlarını dik durmaması için yollar buldu, ancak beklenmedik
bir şekilde aşağı düştü ve büyük hayranlık yarattı. Sonra kafası karışmış ve utanmış gibi davrandı. Şimdi, en ufak bir şekilde
kafası karışık ve utanmış olmayan bir kız öyle görünmeye çalıştığında, sadece aptalca görünür. Kız kardeşleri ona öyle söylemişti. Sahip olduğu her kız arkadaşı ve sadece tanıdık olan birçok kişi, o saçı doğal ihtişamıyla görmüştü. Bunlardan bazıları, Elsa'nın kız kardeşlerine saçtan övgüyle söz etti ve kız kardeşlerin kendi coşkularını
paylaşmamasına şaşırdılar.

Arkadaşları, "Çok fazla var," derdi.

Kız kardeşler, "Çok fazla olduğunu düşünüyor," diye cevap verirdi.

Şimdi, Elsa ve kız kardeşleri dünyadaki tek kızlar değildi ve geri kalanını da bilmiyorlardı; sonuç olarak Kate adında bir kız, onlara
bir yenilik olarak geldi. Adı Kate olduğu için, elbette,
oldukça iyiydi. Katherine gururlu olabilir ve Kitty de hafifmeşrep olabilir, ancak Kate sağlamdır. Bana Kate'in zeki olup olmadığını sorarsanız, iyi bir ev hanımı olduğunu söylerim. Bana güzel olup olmadığını sorarsanız, konuyu
çabuk değiştiririm. Bu Kate'de göz kamaştırıcı hiçbir şey yoktu. O sadece Kate'ti.

Doğal olarak en hoş görünen insanların güzel görünmek için en çok çaba sarf etmesi üzücü bir gerçektir.
Yüzüne gelince, kötü bir işi en iyi şekilde yapan kadın çok nadirdir.
Kate güzel değildi ama aklı başında ve kabullenmişti. Kendini
çok çabuk, iyi duran şeylerle giyerdi.
Aynaya bakmadan saçını
yapabildiğiyle övünürdü ve saçını
gören herkes buna inanırdı. Ama Kate, Elsa ile tanıştığında, onda bir değişiklik oldu.

"Saçların mükemmel bir şekilde ilahi," dedi Elsa'ya.

Elsa kibarca sıkılmış gibi görünmeye çalıştı.

"Bunu söylemen çok nazik," dedi. "Ben de eski peruğumdan
çok bıktım. Sonsuz bir zahmet."

"Ve bunu çok güzel yapıyorsun," dedi Kate. "Keşke saçlarım için bana bir fikir versen de korkunç görünmese."

"Hiç de korkunç değil," dedi Elsa nazikçe. "Yerinde olsam
bunu yapma şeklimi değiştirmemem gerektiğini düşünüyorum."

Sonra ayrıntılı teknik detaylara girdi ve Kate'e
şeyin kötü olduğunu ve bu
geliştirmenin imkansız olduğunu gösterdi. Elbette, bu kelimeleri
kullanmadı ve bu konuda tatlı bir şekilde nazikti.

Şimdi, o gece, Elsa kendi saçını tararken, korkunç bir
şüphe onu ele geçirdi. Bunu tamamen saçma bir şey olarak bir kenara koydu.
Aynanın bir hilesi olabilirdi.
Kendi hayal gücü olabilirdi. Bir an bile uyanık tutmadı. Ama ertesi
sabah kız kardeşlerinden biri odasına geldi, ona baktı ve şöyle dedi:
"Saçını kestirmek ne büyük aptallık!"

"Ben kestirmedim," dedi Elsa öfkeyle. "Her zamanki gibi."

"Saçma," dedi kız kardeş. "En azından üç santim daha kısa."

"Öyle değil," dedi Elsa; "ve keşke gitsen. Sen
konuşurken ben düzgünce
anlaşamıyorum."

Kız kardeş gitti ve Elsa aynaya doğru uçtu. Soğuk sabah ışığı önceki geceki şüphelerini doğruladı. Kız kardeşi kesinlikle haklıydı. Elsa'nın saçları şüphesiz üç santim daha kısaydı.

O öğleden sonra Elsa gizlice ve gizlice harika bir saç
uzmanına gitti. İlanını görmüştü ve burada en azından en kötüsünü
öğrenebileceğini hissetti. Saçlarına baktı ve
kafatası epitelinin aşırı aktivitesinden dolayı hücrelerdeki büzülmeden dolayı daha kısaldığını söyledi. İyi ki de geldi.
Bu yüzden, biraz rahatlatıcı
saçına sürse
korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Sonra ona üç gine karşılığında dört penilik bir pomatum kavanozu sattı, ellerini yıkadı ve eve çay içmeye gitti.

Ama pomatum pek işe yaramıyordu. Her gün saçları biraz daha kısa ve biraz daha ince görünüyordu. Bu özellikle
tavus kuşu veya kinci bir kedi gibi davrandığında böyleydi. Bir noktaya
geldi ki, onunla karşılaşan tüm arkadaşları haykırdı: "Neden, Elsa, saçlarına ne yaptın?"

Sonra tatlı bir şekilde gülümser ve şöyle derdi: "Taradım. Ne düşündün?"

Ama içten içe deli bir kadındı.

Bu sıralarda Hintli saç doktorunun reklamını gördü ve
deneyemeye karar verdi. Adamın gerçekten Hintli olduğunu sanmıyorum,
gerçekten doktor olmadığını biliyorum ve saç hakkında pek bir şey bilmediğini düşünüyorum.
Ama Elsa'nın durumunun çok ciddi olduğunu ve
bir hafta içinde tamamen kel olacağını söyledi.
Bir
kafa derisi sürtünmesi kursuna katılması gerekiyordu; üç gine karşılığında on iki başvuru.
Başvuruları kabul etti; ve kursun sonunda saçları neredeyse bitmişti, sinirleri tamamen gitmişti, parası neredeyse bitmişti
ve kimseyi görmek veya ölmekten başka bir şey yapmak istemiyordu.

Ve sonra farkında olmadan kendisi için en iyi olanı yaptı.
Arkadaşlarının ve akrabalarının tatlı sempatisinden kaçmak için
tek başına ormanda küçük bir kulübede yaşamaya gitti. Çok fazla insan
görmüş bir kız için bir süredir tek başına yaşamak iyi bir şey. Kalabalık bir kasabada uzun süre kalmış bir kız için ormanın yalnızlığına gitmek iyidir. Ruhunuz, eldivenleriniz gibi temizleyiciye gitmelidir.

Artık kaybını paylaşacak kimse olmadığı ve güzel saçlarıyla
çekecek kimse olmadığı için,
başka şeyler düşünmeye başlayabilirdi. Ve sincapları,
fındıkları,
böğürtlenleri,
gün batımlarını ve yeşil yamaçlarda gümüş çizgiler oluşturan
dereleri düşündü. Ve her sabah iki mil uzaklıktaki bir kulübeye tek başına gidip kendisi için süt alırdı.

Bu kulübede inekleri besleyen yaşlı kadın uzun boylu, yaşlı ve
her zaman nazikti, ama aynı zamanda her zaman çok üzgündü. Acı çekmekten hiç vazgeçmeyen birinin
yüzüne sahipti. Elsa kulübesinde iki ay geçirdikten sonra, aniden bu kadının her zaman gerçekten üzgün göründüğünü gördü.
Başkalarının üzüntüsü onun için hiç önemli olmamıştı; ama şimdi bir gün yaşlı kadına bunun nedenini sordu ve
onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

Sonra yaşlı kadın şöyle dedi: "Bir kızım var ve çok güzeldi.
Onu gören hiç kimse onun ne kadar güzel olduğunu asla unutmadı. Ve garip bir hastalığa yakalandı, öyle ki
tüm yüzü iğrenç oldu. Benden başka
kimse ona bakmaya dayanamıyor, yoksa rüyaları sonsuza dek perili olur."

"Ve burada yaşıyor, zavallı kızınız?" diye sordu Elsa.

"Evet; üst kattaki odada yatıyor. Bana yakında
öleceğini söylüyorlar. "

"Ben gelip onunla konuşacağım," dedi Elsa, "ve ona bakmaya yardım edeceğim, çünkü
çiftliğinde sık sık uzakta olmalısın."

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "bu senin için çok fazla. Sana söylüyorum ki
benim dışımda kimse buna dayanamaz. Onu görmemelisin."

"Bak," dedi Elsa. Ve sonra her zaman başının üstünde taşıdığı büyük mendili çıkardı. "Bir zamanlar güzel saçlarım vardı," dedi, "ve hepsini
kaybettim. Her şeye dayanabilirim ve sana yardım etmek istiyorum."

Sonra Elsa yukarı, karanlık bir odaya çıktı ve o loş ışıkta bile, bir zamanlar çok güzel olan bu yaşlı kadının kızının artık
görülmesinin acı verici olduğunu görebiliyordu. Elsa korkmuştu,
ama bunu belli etmemeye çalışıyordu ve korkan ve bunu belli etmemeye çalışan bir kız, çoğu zaman düşündüğü kadar aptal görünmüyordu.
Uzun süre orada kaldı ve dışarı çıktığında yüzü
oldukça bembeyazdı ve kulübesine geri dönüp ağlamak istiyordu.

Ama ondan sonraki her gün, son gelene kadar, onu seven ve tapan hasta
kızı görmeye gitti. Ve son bir öğleden sonra oldukça
sessizce geldi. Ve yaşlı kadın o zaman ağlamadı, ama Elsa'yı kutsadı ve dışarı çıktı, çünkü inekler sağılmayı bekliyordu ve bu
bırakılmamalıydı.

Ertesi sabah Elsa uyandığında çok geç olmuştu ve güneş Odasında. Bir süre gözleri kapalı yattı,
olan her şeyi düşündü. Hasta kıza her ziyareti onun için ayrı bir dehşetti, ama şimdi kızın öldüğü için üzülüyordu ve
aklında başka hiç kimse için bir şeyler bulup bulamayacağını merak ediyordu.

Sonunda, bu kadar geç yatmak utanç verici olduğundan, kalktı ve işte,
güzel kestane rengi saçlarının kümeleri beyaz omuzlarının üzerine
düşmüştü! Gözlerini ovuşturdu ve rüya görüyor olması gerektiğini söyledi. Ama
hayır, gerçekten olmuştu. Aynası gerçeği yansıtıyordu.
Güzel başının ihtişamı, gittiği kadar garip bir şekilde geri dönmüştü. Böylece o
öğleden sonra, kulübesinin bahçesinde otururken, beyaz zambaklardan bir çelenk yaparken ne yapacağını düşünüyordu.

Ve ertesi gün ormandaki kulübesinden ayrıldı ve
kendi evine geri döndü; ve kız kardeşleri onu gördüklerinde çok sevindiler ve güzel saçlarını övdüler ve saçlarının bu kadar çabuk uzamasına sevindiler. Yine de
biri gizlice diğerine şöyle dedi: "Şimdi her zamanki gibi kibirli ve
korkunç olacak."

Ama öyle oldu ki, kibirli ve
korkunç değildi; aslında oldukça
iyiydi, öyle ki onunla evlenen prens onu hem kalbinin tatlılığı hem de melek yüzü ve güzel uzun
saçları için seviyordu.

DUL

Edward Morris'in tekrar evlenme kararı, kayıtlarındaki birkaç
pratik şeyden biriydi. İlk evliliğini on sekiz yaşındayken, ailesinin bilgisi olmadan yapmıştı. Karısı iki yıl
sonra öldü. Karısından çocuğu olmamıştı. Karısı öldüğünde perişandı.

Yani, yirmi yaşında birinin olabileceği kadar perişandı. Rahatsız edici küçük şair alışkanlığından kurtulmuştu, ancak
kendisi için
geriye hiçbir şey kalmadığı oldukça açıktı. Yine de, bir adamın, sahibi olan Doğa devam edeceğini söylediğinde duracağını söylemesi boşunadır. Doksan yaşında komedi yoktur ve yirmi yaşında trajedi yoktur. Karısının kalıntılarını Brompton mezarlığına bıraktıktan sonra - karısı yakılmaya karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu ve içten içe bunun ölümsüz ruhu mahvettiğine inanıyordu - kırsala gitti, kimseyi tanımadığı bir köy seçti. Burada Heine'nin şiirlerinin önemli bölümlerini ezberledi,
rektörün çağrısına cevap vermeyi ihmal etti ve kendini aşırı sıktı. Sıkıntıdan nefret ettiği anlaşılmamalıdır. Gelecekteki hayat böyle olacaktı, sürekli bir kasvet. Köyde kısa bir süre kaldıktan sonra sanat okumak için Paris'e gitti. Kendini müziğe vermeyi düşündüğünde
herkes onun resim konusundaki yeteneğini fark etti. Sanata yöneldiğinde
müzik yeteneği olduğunu hatırladılar. Bir yıl sonra, bir keşişin hayatını yaşamak, üzüntü içinde öğrendiklerini şarkıyla öğretmek için İngiltere'ye döndüğünde, bazıları onun kayıp bir sanatçı, bazıları kayıp bir müzisyen, bazıları da iyi tanımlanmış bir amatörlük vakası olduğunu söyledi. Ancak Londra'da keşiş olmak zordur. Londra'nın birçok dokunaçları vardır; onları dışarı atar ve sizi kendi en canlı kısmına çeker. Bir ilişki iddiası, eski bir dostluk, bir tıbbi tavsiye, şans eseri bir karşılaşma - her şey bir dokunaç olabilir. Daha ne olduğunu anlamadan, insan düşmanı münzevi kabuğundan
çıkarılır ve on üçüncüsü için onun çok nazik davetini kabul etmekten büyük keyif aldığını yazar ve Sackville Sokağı'ndaki adamın ona zamanında birkaç gece kıyafeti yapıp yapamayacağını merak eder,
diğerleri kıyafetten çok, karısının, tek aşkının hala hayatta olduğu ve onu akşam yemeklerine götürdüğü,
ve kadehleri ​​arabada indirdiği o münzevi öncesi günlerin bir kalıntısıdır. O sırada bu son eylemden
kızdığı düşüncesi onu üzer, ancak kabul
gönderilir. Girdaba çekilir.

Edward Morris içeri girdiğinde, oraya nasıl geldiğini kendi kendine açıklamak zorunda kalır.
Başka kimse bir açıklama istemez.
Başka kimse, ev sahibini ilk kez yemeğe çıkardığında uzun masaya doğru baktığını ve
ev sahibinin sağ eline doğru hatırladığını
bilmiyordu. Kendi kendine yaptığı açıklama, bunu yorum yapmaktan kaçınmak için yaptığıydı. İnsan kalbini ceketinin koluna
götüremezdi. Bir yere gitmeli ve bir şeyler yapmalı.
Ne yazık ki, hayatın tadı gitmiş olsa bile, yaşamaya devam etmeli. Böylece yaşadı ve
yaşarken hayatın tadı geri geldi.

Leydi Marchsea ve seçkin kocasına ilk gece gösterisine eşlik ettiği nemli bir Aralık akşamıydı. Seçkin adam
hava akımından homurdanırken ve Leydi Marchsea haklı olarak
kendisine, elbisesine ve ona ait olan her şeye hayran kalırken, Edward Morris
yukarı baktı. Üstündeki locanın karanlığından, koyu gözlü, kahverengi yüzlü bir kız, çenesi beyaz eldivenlerine yaslanmış, öne eğildi ve
aşağı baktı.

Yine de, ilk perdenin sonuna kadar kim olduğunu sormadı
ve hiç kimse olmadığı, ancak görünüşe göre Martin'lerle birlikte olduğu, çok, çok yakın arkadaşları olduğu ve Bay Morris'in onu gezdirip gezdirmeyeceği söylendi. Bunun başlangıcı buydu ve sonu ise hiç kimse olmayan
Adela Constantia Graham'la nişanlanmasıydı. Adela
Constantia'yı tanıyan herkes bunun onun için mükemmel bir şey olduğunu biliyordu - kendisinden çok daha zengin bir adamdı.
Edward Morris'i tanıyan herkes bunun onun için en iyi şey olduğunu biliyordu. "Salmata" dedi Lady Marchsea,
vurgulayarak, "Edward Morris gibi bir adam için evlilik bu anlama gelir.
Salmata ihtiyacı vardır; kendisini konsantre edip kendine güvenmesini sağlayacak bir şeye; onu cesaretlendirecek ve teşvik edecek bir şeye."

Salmata ilişkin genel kullanımları hakkındaki düşünceleri belirsizdi, ancak Edward Morris'in mutlu bir şekilde yeniden evlendiğinde, sanatların birinde veya muhtemelen hepsinde bir şeyler başaracağına dair samimi bir inancı vardı. Ünlü
kocası şöyle dedi: "İyi bir adam, ama aslında iyi değil." Ama yine de akşam yemeği servisinin parasını ödedi, tüm tabakların altında kutsallaştırıcı işaret vardı, bunları düğünden kısa bir süre önce Edward Morris'e gönderdiler - ki bu düğün asla gerçekleşmedi.

Düğün için belirlenen tarihten yaklaşık bir hafta önce, Edward Morris'in boş bir anında - o zamanlar doğal olarak çok meşguldü - ilk karısının kıskanç bir kadın olduğu ve hayatta olsaydı ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini merak etti. Mantıksızlığa gülebilirdi. Hayatta olsaydı düşünülecek veya söylenecek hiçbir şey olmazdı. Kutunun arkasındaki karanlığa karşı beyaz eldivenlere bastırılmış çeneli ürkütücü yüz, sadece bir yüz olurdu ve daha fazlası olmazdı ve rahatsız etmezdi. Eski aşk mektuplarını topladı ve yaktı. İlk karısının diğer küçük kalıntılarını bir araya topladı, bir kutuya koydurdu ve bankacılarına yatırdı. Eski hayat bitmişti; yeni hayat başlıyordu. Yine de bir gece, Adela Constantia'yla karanlık bir odada dururken, kapı birkaç santimlik bir tıkırtıyla açıldı. Kadın, bir hizmetçi olduğunu düşünerek ondan geri çekildi ve o, bir çılgınlık anında bunun başka biri olduğunu düşünerek bembeyaz kesildi; sonra kapıya gidip kapıyı daha da açtı. Orada kimse yoktu.

* * * * *

Yeniden evlenen dul bir adamın durumu, Edward Morris gibi iyi hislere sahip bir adamsa, onu rahatsız ediyor. Hayatında hiç olmadığı kadar sevdiğini söylemeli ve buna inanmalıdır. Saygın geçmişinden
kullanılmış romantizm kırıntıları, onu yeni sevmeye başlayan genç kadının
bakire coşkusuna karşı koymak için
çıkarılmalı. Yine de tüm bunların ölüye - onu daha önce
sevmiş olan kadına - bir hakaret olduğunu hissediyor. Dünya adamının unutma ve görmezden gelme gibi mutlu bir alışkanlığı vardır. İkinci veya üçüncü kez
kolayca evlenebilir. Hiçbir şeyi fazla ciddiye almaz. Yeni bir
palto sipariş edebilir, ancak daha önce hiç böyle bir palto giymediğine
küfür edip inanmaya çalışmadığı sürece paltonun değersiz olacağını düşünmez. Ancak Morris duygusal biriydi ve bu yüzden
kendisine kızdı. Bir sonraki adım kaçınılmaz olarak geldi. Ölmüş
karısına kızdı. Soğuk kollarını boynuna dolamış ve onu
aşağıya doğru sürükleyip hayatının neşeli gelişiminden alıkoyuyordu.

Londra'dayken, Brompton mezarlığındaki mezarını düzenli aralıklarla, ayda bir ziyaret etme alışkanlığı vardı. Adela Constantia ile nişanlılığı sırasında bu düzenli ziyareti bırakmaya karar verdi. Mezarın düzgün bir şekilde tutulması için bazı düzenlemeler yapılabilirdi,
ama bir daha yanına gidemezdi. Kendisine, tekrar evlenen ve ikinci karısıyla el ele ilkinin mezarının başında duran bir dulun hikayesinin anlatıldığını hatırladı. Ona bunun acıklı bir şey
olarak anlatıldığını. Bu hikayede mizahi bir makalenin konusu olmaktan başka bir şey görememişti; Guy de Maupassant bununla harikalar yaratabilirdi. Son ziyaretin ne zaman yapılacağını belirledi.
Sonsuz çiçekler ve ölü yaprakların sembolik olarak iç içe geçtiği uygun bir çelenk
seçti. Ama o öğleden sonra, ölen karısına olan nefreti her zamankinden daha fazla büyüdü. Onun yakılmaya ilişkin garip
inancını hatırladı. Ateş her şeyi, hatta ölümsüz ruhu bile yok etti ve sanki ateş aşkı da yok etmiş gibiydi. Mektuplarını yaktığını hatırladı. Regent Caddesi'nde giderken eski bir arkadaşı, bir süredir görmediği bir adam, onu tanıdı. Taksiyi durdurdu ve arkadaşı geldi.

"Seni neden şimdi hiç görmüyorum?" dedi arkadaşı. "Ama tabii ki biliyorum.
Çok meşgulsün, değil mi? (Bu arada, doğaçlama için fena değil.) Sanırım şimdi oraya gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Morris, "aslında gitmiyorum."

"Eh, belli ki bir yere gidiyorsun ve yanında bir çiçekçinin etiketi olan büyük bir kutu taşıyorsun, bu yüzden tek söyleyebileceğim, eğer oraya
gitmiyorsan gitmen gerektiği."

Edward Morris güldü ve gülmek dehşetin son dokunuşuydu.

"Pekala," dedi arkadaşı, "eğer gerçekten Bayan Graham'ı görmeyeceksen
seni eklemekte hiçbir sakınca görmüyorum. Bir bilardo oyunu için kulübe gel."

"Teşekkürler," dedi Morris, "Korkarım bu öğleden sonra çok meşgulüm."

Ancak, ikna olmasına izin verdi. Çelengi içeren kutu, kulüpteki kapıcının sorumluluğuna bırakıldı. Ertesi gün
Morris çelengi bir haberci çocukla Brompton mezarlığına gönderdi,
burada sembolik armağan, iki buçuk yaşında ölen ve Morris'in ölümünden veya önceki varlığından habersiz olduğu Charles
Ernest Jessop'un mezarına bırakıldı. Haberci çocuklar çok
dikkatsizdir. Morris bir daha asla mezarlığı ziyaret etmeye çalışmadı. Sadece öfke değildi, sadece nefret değildi; onu uzak tutan şey aynı zamanda korkuydu. Kendi zihninde ölü kadının tekrar uyandığına ve onu kıskançlıkla izlediğine emindi.

Uykudan yeni uyandığı an onun için her zaman korkunç bir andı. Ölü kadından korkmak o an aklındaydı ve başka hiçbir şey çok net değildi. Elektrik ışığını bütün gece açık bıraktı ve kural olarak, rahatsız edici veya acı verici rüyalar görmeden oldukça iyi uyudu. Ama uyanma anı her zaman bir sınamaydı. Hiç görmediği
bir şeyi görmeyi beklemeye devam etti. Uyandığında birinin eline dokunup dokunmadığını veya elektrik ışığının aniden
kapatılıp kapatılmadığını merak etmezdi.

Elbette herkes onun çok hasta göründüğünü fark etti. Adela
Constantia sağlığı konusunda umutsuzdu. Onunla ilgili çok tuhaf şeyler vardı; karanlık odaları sevmiyordu. Onunla konuşurken aniden omzunun üzerinden -hiçbir şeye- bakardı. Rahatlatıcı doktor ona Morris'in evlilik hayatına hazırlıkla gerçekten çok meşgul olduğunu söyledi ve doktor, çok fazla
endişenin sinirleri bozduğunu ekledi. Bu tamamen doğru.

* * * * *

Düğün sabahı kesinlikle gömülmeye, evlenmekten çok daha uygun görünüyordu. Sağdıç ona şampanya verdi ve başını daha fazla dik tutmasını söyledi. Gelin sevimli ve acınası bir figürdü; güzel bir genç kız, düğün sabahında her zaman acınası bir figürdür.
Kız kardeşleri etrafında uçuşuyor, doğru anlarda ağlamaya hazırdılar.
Babası biraz gergin ve neşeli görünüyordu. Diş ağrısı yüzünden kocasından uzak kalan Leydi Marchsea ile oldukça uzun bir konuşma yapmıştı. Tören, damadın "Ben, Edward, seni alıyorum, Adela
Constantia" demesi gerekene kadar her zamanki ihtişamıyla devam etti. Bunu yüksek sesle söyledi ama "Adela
Constantia" demedi; başka bir isim verdi. Bir anlık duraklama oldu ve
herkes birbirine bakarken bayıldı ve düştü.

Soruşturmada, taş basamağın keskin kenarının kafasına aldığı darbenin ölümün sebebi olduğu görüldü.
Akşam gazetelerinin hepsinde "Moda Düğün Töreni'nin Trajik Sonu" başlıklı okunabilir paragraflar vardı.

Ve Adela Constantia başka biriyle evlendi.

Ve ölen kadın tekrar uykuya daldı.

BİTMEDİĞİ OYUN

Thames Nehri kıyısındaki Tanslowe'da tam istediğim yeri buldum. Otel işinde doğmuş, bu işte büyümüş ve otuz yıl boyunca geçimimi bu işten sağlıyordum. Son yirmi yıldır hem işletme sahibi hem de yöneticiydim ve alışılmadık derecede çok çalışmıştım çünkü bir oteli değerli kılan şey kişisel ilgi ve bunun bolluğudur. Belki de
tamamen emekli olurdum, çünkü üzerimde hiçbir hak iddiası olmayan bekar bir adamdım ve
yeterince fazla para kazanmıştım; ama istediğim bu değildi.
Çok büyük olmayan, güzel bir yerde, uzun bir durgun sezon olan güzel, eski moda bir ev istiyordum. Para kazandırıp kazandırmadığımı pek umursamıyordum.
Tanslowe'daki Regency Oteli tam bana göreydi. Bana biraz iş verecekti ama çok fazla iş vermeyecekti. Tanslowe bir köydü ve
iki veya üç meyhane olmasına rağmen,
orada başka bir otel yoktu ve
bir rekabetin gelmesi de olası değildi. Bu konuda çok titizdim, çünkü doğam gereği rekabet beni her zaman kavgaya
sürükler ve diğer dükkan kapanana kadar dinlenemem. Hayatımın artık dinlenmek istediğim ve daha fazla kavga etmek istemediğim bir dönemine gelmiştim. Bu özgür bir evdi ve her zaman kendi efendisi olma konusunda bir önyargım vardı. Tam da benim
sevdiğim türden bir ticari sınıfa sahipti--çoğunlukla nehirde tatil yapmanın keyfini çıkaran beyefendiler. Çok ucuzdu ve paranın karşılığını almayı seviyorum. Ev
rahattı ve nehre doğru eğimli güzel bir bahçesi vardı. O bahçede biraz zaman geçirmek istiyordum--benim bu konuda bir zevkim var. Yer o kadar ucuzdu ki şüphelerim vardı. Nehir yükseldiğinde sular altında kalıp kalmadığını, kuru çürümeyle parçalanıp parçalanmadığını, drenajın kapatılıp kapatılmadığını, yan tarafta bir akıl hastanesi mi açacaklarını, yoksa ne olduğunu merak ettim. Tüm bu noktalara
ve yüzlercesine daha baktım. Bir veya iki önemsiz dezavantaj buldum ve bunları herhangi bir evde, ne kadar iyi olursa olsun, özellikle de Regency gibi eski bir yer olduğunda beklersiniz. Beni yeri almaktan alıkoyacak hiçbir şey bulamadım.

Her şeyi, mobilyaları ve her şeyi, kilidi, stoku ve namlusu ile satın aldım ve
taşındım. Kendi baş garsonumu ve aşçımı da yanımda getirdim, ikisi de İngilizdi. Her şeyi doğru
anahtara
takacaklarını biliyordum. Baş garson Silas Goodheart, altmışının biraz üzerindeydi, gri saçları ve kırışık bir yüzü vardı. Benim için iki genç adamdan daha değerliydi. Hareketlerinde çok dakik ve oldukça yavaştı.
Parlak gümüş, temiz masa örtüleri ve cilalı cam severdi.
Masalarındaki vazolarda yapay çiçekler ona
uygunsuz gelirdi. Eski port şarabından bir sürahiyi sanki onu seviyormuş gibi tuttu - ki aslında seviyordu. Ziyaretçilere karşı tavrı, onur, saygı ve samimiyetin mükemmel bir karışımıydı. Bir adam akşam yemeğinde ne istediğini tam olarak bilmiyorsa, Silas sempatik ve çok faydalı önerilerde bulunurdu. İnsanların öğle veya akşam yemeklerinin tadını çıkarmasını görmekten gerçek bir zevk aldığından eminim.
Amerikalılar onu severdi ve ona orantısız bahşiş verirdi.
İstediğini yapmasına izin verdim, hatta hediye ettiğinde bile.

İyi bir akşam yemeğinden sonra bir müşteri "Buradaki kahve iyi mi?" diye sordu.

"Tavsiye edemem," dedi Silas. "Eğer önerebilirsem, efendim, eski Fransız gemilerinin Chartreuse'u bizde var."

Bunu duydum ama hiçbir şey söylemedim. Kahve özütü, çünkü onu iyi yapmakta kârdan çok iş vardı. O müşteri memnun bir şekilde
gitti ve tekrar tekrar geri geldi ve arkadaşlarını da getirdi. Silas gerçekten de tek kalıcı garsondu. Yoğun olduğumuzda Londra'dan geçici olarak bir veya iki yabancı getirdim. Silas onları kısa sürede eğitti. Aşçım Timbs dürüst bir adamdı ve İngiliz yemeklerini anlıyordu. Neredeyse hiç yemek yemiyor gibiydi ve asla bir yemeğe
oturmuyordu; çoğunlukla bira içiyordu, sizi korkutacak kadar içiyordu
ve görünüşe göre bundan hiç zarar görmüyordu. Ve ona ikinci kalite et göndermeye çalışan bir kasap, hatasını anlayacağından emindi.

Yanımda getirdiğim tek diğer adam genç Harry Bryden'dı. Bana her zaman amca derdi ama aslında benimle hiçbir akrabalığı yoktu. Eski bir arkadaşımın oğluydu. Ailesi yedi yaşındayken öldü ve onu bana bıraktı. Geriye bıraktıkları tek şey buydu. O sırada
yirmi iki yaşındaydı ve kendini faydalı kılıyordu. Yapmaya
istemediği hiçbir şey yoktu ve çoğu şeyi yapabiliyordu. Bilardoda
hesap yapardı ve kendisi de iyi bir oyun oynardı. Aşçı tatildeyken
mutfağı o yönetmişti. Bir gece şoför sarhoşken
istasyon-omnibüsünü o kullanmıştı. Muhasebeden anlıyordu ve yanlış bir memur bulduğumda, hemen onu
anladı ve bana para kazandırdı. Regency'ye geldiğimde onun daha uygun bir yere geçmesini sağlamak niyetindeydim; çünkü öldüğümde
beni devralacaktı. Zekiydi ve çingene suratlı bir şekilde
kötü görünmüyordu. Kimse mükemmel değildir ve Harry bir sigara delisiydi. Çocukken başladı ve onu yakaladığımda sopayı esirgemedim. Ama
söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey bir fark yaratmadı; Yirmi iki yaşındayken kendi istediğini yapabilecek kadar yaşlı ve büyüktü ve onun yolu sonsuza dek sigara içmekti. Sinir yumağıydı ve bazen o kadar sinirliydi ki bazı insanlar içki içtiğini sanıyordu, oysa hayatında hiç içki içmemişti. Sinirlerini annesinden almıştı ama sigaraların sinirlerini daha da kötüleştirdiğini söyleyebilirim.

İlk kez oraya gitmeyi düşündüğümde Harry'yi de yanıma aldım. O da benimle birlikte bunu gözden geçirdi ve birçok faydalı öneride bulundu. Eski
sahibi on sekiz ay önce ölmüştü ve dul kadın
kendisi için işletmeye çalışmış ve her şeyi berbat etmişti. İşler daha da kötüye gitmeden önce
ortalığı temizlemek için yeterince aklı başındaydı. Gitmek için çok istekliydi ve
fiyatın bu kadar düşük olmasının sebebinin bu olabileceğini düşündüm.

Bilardo odası evin bir ekiydi, üzerinde oda yoktu. Bize
ayda bir kez bile kullanılmadığı söylendi, ama bir göz attık --her şeye bir göz attık. Oda çok ihmal edilmiş bir görünüme sahipti. Platforma oturdum --çok fazla yürümekten ve ayakta durmaktan yorgundum-- ve Harry örtüyü masadan çekti. "Bu, Ark'ta olandı," dedi.

Rafta düz bir ipucu yoktu, toplar aşınmış ve
yanlıştı, jigger kırılmıştı. Harry tahtayı işaret etti. "Şuna
bak, amca," dedi. "Nuh kırk sekiz yapmıştı; Ham altmış altı yaşında gayet iyi gidiyordu; sonra Tufan geldi ve hiç bitiremediler." Düzenlilik ve alışkanlıktan dolayı kenara çekildi ve notu geri çevirdi. "Burada biraz para harcaman gerekecek. Aman Tanrım, hepsini bir florine yatırırlarsa dolandırılırız." Dışarı çıktığımızda Harry ürperdi. "Orada bir gece bile geçirmem," dedi, "beş sterlinlik bir banknot için bile."

Sinirleri beni her zaman kızdırırdı. "Bu çok aptalca bir şey," dedim ona. "Kim senden bir bilardo odasında uyumanı ister?"

Sonra biraz daha pratik davrandı ve burayı aydınlık, modern bir bilardo odası haline getirmek için ne kadar harcamam gerektiğini hesaplamaya başladı.
Ama hala kızgındım.

"Bunun için zaman harcamana gerek yok," dedim, "çünkü yer olduğu gibi kalacak. Bayan Parker'ın ne dediğini duydun - bir yıl boyunca
bir kez bile kullanılmadı. Tanslowe'daki tüm aylakların
evime gelmesini istemiyorum. Onların gelenekleri hiçbir şeye değmez ve onsuz olmayı tercih ederim. Eğer kalan misafirlerim isterse odayı düzeltmek için yeterli zamanım olur ve bütün gün nehirde olan insanlar akşam yemeğinden sonra oyun oynamak için
çok yorgun olurlar."

Harry bazen yağmur yağdığını ve kışın düşünülmesi gerektiğini belirtti. Her zaman söyleyecek çok şeyi olmuştu ve şimdi söylediklerinin bir mantığı vardı. Ama ben asla lafı dolandırmam ve kararımı vermiştim. Bu yüzden ona evi nasıl idare edeceğini öğrenmesi gerektiğini ve zamanının yarısını bilardo masasında harcamaması gerektiğini söyledim. Evin geri kalanında yeniden dekore etme ve iyileştirmeler konusunda epeyce
iyi bir iş yapmıştım, ama ek binaya hiç dokunmadım.

Odayı bir dahaki görüşüm taşındığımız günün ertesiydi. Yalnızdım ve evin geri kalanıyla
karşılaştırıldığında kesinlikle pis bir delik gibi göründüğünü düşündüm. Sonra gözüm tahtaya takıldı ve hala altmış altıyı gösteriyordu - üç ay önce Harry ile odaya girdiğimde olduğu gibi kırk sekiz. Bu sefer tahtayı kendim değiştirdim. Bana göre bu sadece komik bir tesadüftü; orada başka bir oyun daha oynanmıştı ve tam olarak aynı noktada bitmişti. Ama Harry'nin benimle olmamasına sevindim, çünkü bu onu her zamankinden daha fazla
tedirgin edecek bir şeydi.

Yaz mevsimiydi ve yakında yapacak bir şeyimiz vardı. Bana
motorlu araçların nehir ticaretine önemli ölçüde
girdiği söylenmişti; bu yüzden
motorcu için kendimi ortaya koydum. Tanslowe, öğle yemeğinden önce kasabadan koşmak için güzel bir mesafeydi. Her şey eski modaydı, ama
çok fazla seçenek vardı ve ürünler iyiydi; ve şarap listem dikkate değerdi. Fiyatlar yüksekti, ama insanlar kendilerine
uygulanma biçiminden memnun olduklarında ödeme yaparlar. Bir kez gelen sürücüler tekrar geldiler ve arkadaşlarını gönderdiler. Cumartesiden pazartesiye kadar her zamanki gibi
yapabileceğimiz kadar çok şeyimiz vardı ve benim yapmayı planladığımdan daha fazla. Ama ben böyleyim - bir dükkana girdiğimde onu sonuna kadar kullanmalıyım.

Yaklaşık bir aydır oradaydım ve sezonumuzun zirvesindeydik, bir gece, anlayabildiğim hiçbir sebep yokken, uyuyamadım. Saat on buçukta yeterince yorgun bir şekilde yatağa girmiştim,
Harry'nin çenesini kapatıp ışıkları söndürmesini bekledim ve saat on iki çeyrek geçe hala uyanıktım. Kendi kendime bir bardak bira ve bir bisküvinin bunun çaresi olabileceğini düşündüm. Bu yüzden mumumu yaktım ve bara indim.
Merdivenlerde ve koridorlarda benzin bitmişti ve her yer sessizdi.
Barın kapısı kilitliydi ama geçiş anahtarımı
yanımda getirmeyi düşünmüştüm. Bira bardağımı yeni doldurmuştum ki bir ses duydum ve
barı bırakıp tekrar dinlememi sağladı.

Bilardo odasının kapısı koridorun hemen dışındaydı ve bir oyun oynandığına dair en ufak bir şüphe yoktu.
Topların tık-tık sesini olabildiğince net duyabiliyordum. Beni biraz şaşırttı ama ürkütmedi. Evde birkaç kişi kalıyordu ve sanırım ikisi de oyun oynamak istemişti. Ben bira içip bisküvimi yerken oyun devam etti--klik,
klik-klik, klik. Herkes bu sesi yüzlerce kez duymuştur
bir bilardo odasının cam panelli kapısının dışında durup içeri girmeden önce vuruşu beklerken. Hiçbir ses buna benzemez.

Birdenbire ses kesildi. Oyun bitmişti. Üzerimde sadece
pijamalarım ve bir çift terlik vardı ve oyuncular dışarı çıkmadan önce tekrar yukarı çıkmayı düşündüm. Orada titreyerek
ve masayla ilgili şikayetleri dinleyerek durmak istemiyordum. Barı kilitledim ve geçmek üzereyken bilardo odasının kapısına bir göz attım. Gördüğüm şey
durmama neden oldu. Kapının cam panelleri, mumumun ışığını
yansıtan yerler hariç, Pazar şapkam kadar siyahtı. O zaman
oda aydınlanmamıştı ve insanlar karanlıkta bilardo oynamaz. Bir iki saniye sonra kolu denedim. Kapı kilitliydi. Odanın tek kapısıydı.

Kendi kendime dedim ki: "Yatağa geri döneceğim. Muhtemelen benim hayalimdi,
ve hiç kimse bilardo oynamıyordu." Bir adım uzaklaştım ve
sonra kendi kendime tekrar dedim ki: "Bir oyunun _oynandığını_ gayet iyi biliyorum. Sadece moralim bozuk olduğu için bahaneler üretiyorum."

Bu işi halletti. Kendimi oraya doğru ittikten sonra oldukça hızlı hareket ettim.
Geçiş anahtarımı içeri soktum, kapıyı açtım ve "Orada kimse var mı?" dedim, bir şekilde başka bir adamın sesine benzeyen
orta derecede yüksek bir sesle. Eğer meydan okumama bir cevap gelseydi
atlamaktan çok korkuyordum, ama her yer sessizdi. Etrafıma baktım. Örtü masanın
üzerindeydi. Eski bir paravan yaslanmıştı; oraya
yoldan çekilmek için
konulmuştu. Mumumu hareket ettirdikçe şeylerin gölgeleri
yerde kayarak duvarlara doğru tırmandı. Pencerelerin düzgün bir şekilde
sabitlendiğini fark ettim ve sonra, mumumu yukarı kaldırdığımda,
işaret tahtası karanlıktan fırladı. Kaydedilen skor
altmış altı-kırk sekizdi.

Kapıyı kapattım, tekrar kilitledim ve odama çıktım. Bunları
yavaşça ve kasıtlı olarak yaptım, ama korkmuştum ve kafam karışmıştı.
İnsan gecenin geç saatlerinde en iyi halinde olmaz.

Ertesi sabah Silas'a saldırdım.

"Silas," dedim, "beyefendiler bilardo odasını istediğinde ne yaparsın?"

"Eh, efendim," dedi Silas, "Eğer yapabilirsem onları ertelerim. Bay Harry beni oraya yönlendirdi, çünkü orası çok düzensizdi."

"Kesinlikle öyle," dedim. "Ve erteleyemediğinde?"

"Sonra sadece denerler, efendim, ve masa onları caydırır. Çok kötü.
Biz geldiğimizden beri orada hiç oyun oynanmadı."

"Merak ediyorum," dedim. "Dün gece bir oyun olduğunu duydum."

"Ben de duydum, efendim, birkaç kez. Odada ışık olmadığı için, bunu gevşek bir vantilatöre bağladım. Rüzgar onu hareket ettiriyor ve tıklıyor."

"Bu kadar," dedim. Beş dakika sonra bilardo odasında gevşek bir vantilatör olmadığından emin olmuştum. Ayrıca, bir topun diğerine çarpmasının sesi diğer seslere pek benzemez. Ayrıca tahtaya gidip skoru geri çevirdim, bunu bir önceki gece yapmayı
unutmuştum. Tam o sırada Harry, her zamanki gibi ağzında bir sigarayla bardan çıkarken kapının önünden geçti.
Onu içeri çağırdım.

"Harry," dedim, "bana otuz ver, sana bir altın karşılığında yüz dolar vereyim. Kızlardan birine yukarıdan ipuçlarımızı getirmesini söyleyebilirsin."

Harry sigarasını ağzından çıkarıp ıslık çaldı. "Ne, amca!"
dedi. "Sanırım sen oynamıyorsun. Sabahın on'unda sana bir oyun teklif etseydim bana ne derdin?"

"Ah!" dedim, "ama bunların hepsi işin içine giriyor. Masada pek bir sorun göremiyorum ve eğer ben oynayabiliyorsam, başkaları da oynayabilir.
Her neyse, senin için bir altın yapma şansın var. Bana daha önce
kırk beş ve bir dayak attın."

"Hayır amca," dedi, "Sana otuz vermezdim. Sana bir tane vermezdim. Masa oynanabilir değil. Şans Roberts'a karşı kazanırdı."

Bana şeyin kusurlarını gösterdi ve meşgul olduğunu söyledi. Bu yüzden ona
bir altın kazanma şansını kaybetmek istiyorsa bunu yapabileceğini söyledim.

"O odadan nefret ediyorum," dedi, dışarı çıktığımızda. "Çok temiz değil ve bir kasa gibi kokuyor."

"Sigaralarından çok daha güzel kokuyor," dedim.

Sonraki altı hafta boyunca hepimiz meşguldük ve bilardo odasını pek düşünmedim. Bir veya iki kez yaşlı Silas'ın bir müşteriye masayı tavsiye edemeyeceğini ve tahminleri alır almaz tüm odanın yeniden dekore edilip yeniden döşeneceğini söylediğini duydum. "Görüyorsunuz, efendim, daha buraya geleli çok az oldu ve henüz her şeyi istediğimiz gibi yapmaya zaman olmadı."

Bir gün, benden önce Regency'yi yöneten Bayan Parker, nasıl gittiğimizi görmek için kasabadan aşağı indi. Yaşlı kadına etrafı gezdirdim,
geliştirdiklerimi gösterdim ve ofisimde ona biraz öğle yemeği verdim.

"Şimdi," dedim, daha sonra kadehindeki porto şarabını yudumlarken, "pazarlığımdan şikayetçi değilim ama bilardo odası biraz garip değil mi?"

"Şaşırtıcı," dedi, "her şeyi olduğu gibi bırakmanız. Özellikle de
her şey yolundayken ve avlu yarı yarıya motorlarla doluyken. Dursaydım hepsini kendim yıkmalıydım. O demir çatı sadece çirkin bir görüntü ve oraya birkaç sardunya yatağı dikip ön cephenizin görünümünü iyileştirebilirsiniz."

"Bakalım," dedim. "O bilardo odasıyla ilgili hikaye neydi?"

"Ne hikaye demek istiyorsun?" dedi, bana şüpheyle bakarak.

"Aklından geçenle aynı," dedim.

"Josiah Ham adlı adamla ilgili mi?"

"Bu kadar."

"Eh, senin yerinde olsam bunun için endişelenmezdim. Bunların hepsi otuz yıl önceydi ve Tanslowe'da bunu bilen tek bir kişi bile olduğundan şüpheliyim. En iyisi
unutmak, diyorum. Bu tür konuşmalar bir otele fayda sağlamaz. Neden,
nasıl duydun?"

"Sadece bu," dedim. "Bana anlatan adam pek de açık değildi. Bana bir ipucu verdi. O, oradan geçen eski bir reklamcıydı ve burayı eskiden beri tanıyordu. Senin hikayeni dinleyelim ve onunkiyle uyup uymadığına bakalım."

Ama yalanlarımı boşuna söylemiştim. Yaşlı kadın biraz telaşlı görünüyordu. "Eğer sizin için sorun değilse Bay Sanderson, bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

Onu neyin rahatsız ettiğini bildiğimi sanıyordum. Onun ve benimkileri doldurdum.
"Bakın," dedim. "Burayı bana sattığınızda adil bir anlaşmaydı.
Otuz yıl geriye gitmeniz istenmedi ve hiçbir makul adam bunu
beklemezdi. Ben tatmin oldum. İşte buradayım ve burada durmayı düşünüyorum ve
yirmi bilardo odası beni uzaklaştıramaz. Şikayet etmiyorum. Ama,
sadece meraktan, hikayenizi duymak istiyorum."

"Odayla ilgili sorununuz ne?"

"Belirtecek bir şey yok. Ama orada oynanan ve işaretlenen bir oyun var ve
oyuncuları bulamıyorum ve asla bitmiyor. Her zaman altmış altıda--kırk sekizde bitiyor."

Omuzunun üzerinden bir bakış attı. "Yerini yık," dedi.
"Bunu yapmaya gücünüz yeter, ama ben yapamadım." Sözlerini bitirdi. "Gitmem gerek, Bay Sanderson. Yağmur geliyor ve
ıslak giysilerimle trende oturmak istemiyorum. Aşağıya koşup
nasıl gittiğini görmek istedim ve eski yerin
yeniden iyi göründüğünü görmekten eminim."

Hikayeyi ondan tekrar çıkarmaya çalıştım ama kaçtı.
Zamanı olmamıştı ve bu tür şeylerden bahsetmemek daha iyiydi.
Onu bu konuda fazla endişelendirmedim çünkü bu konuda üzgün görünüyordu.

Onu istasyona doğru gördüm ve tam zamanında geri döndüm. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Orada durup izledim ve
bahçeme biraz iyi geleceğini düşündüm. Arkamda bir adım sesi duydum ve
etrafıma baktım. Asık suratlı şişman bir adam orada duruyordu, sanki kahve odasından yeni çıkmış gibiydi.
Beyefendi olabilecek ama olmayabilecek türdendi.

"Öğleden sonra, efendim," dedim. "Motor kullanmak için kötü hava."

"Öyle," dedi. "Motorla gelmedim. Siz işletmeci misiniz, Bay Sanderson?"

"Benim," dedim. "Yakın zamanda buraya geldim."

"Acaba bilardo oynama şansı var mı?"

"Korkarım hayır," dedim. "Masa şok edici. Her şeyi yeniden yaptıracağım
ve sonra--"

"Ne önemi var?" dedi. "Umurumda değil. Yapılacak bir şey ve
dışarı çıkılamaz."

"Peki," dedim, "eğer durum buysa, size bir oyun veririm, efendim. Ama
en iyi zamanlarda bile hiç beceremiyorum ve artık hiç pratik yapmıyorum."

"Ben kendim iyi değilim. Hiç iyi değilim. Ve oyundan memnun olurum."

Bilardo odasının kapısında ona birkaç iyi ipucu alacağımı söyledim.
Başını salladı ve içeri girdi.

Benim ve Harry'nin ipuçlarıyla geri döndüğümde, gaz lambasının yandığını ve
perdelerin çekildiğini gördüm ve o çoktan topları savuruyordu.

"Hızlı davranmışsınız, efendim," dedim ve ona Harry'nin ipuçlarını uzattım. Ama o
reddetti ve raftaki ipucunu saklayacağını söyledi. Harry
ipucunu bir yabancıya ödünç verdiğimi bulsaydı yemin ederdi,
bu yüzden bunun daha iyi olduğunu düşündüm. Yine de bana öyle geldi ki
öncelikle çarpık bir ipucu alan bir adamın uzman olma ihtimali düşüktü.

Masa kötüydü, ama Harry'nin anlattığı kadar da kötü değildi. Şans
ta benden yanaydı. Birbiri ardına yaptığım şanssızlıklardan oldukça utanıyordum. Hiçbir şey söylemedi, ama bir ya da iki kez kısa ve yüksek sesle güldü. iki kez--kötü sesli bir kahkahaydı. O dokuz yaşındayken ben otuz yedi yaşındaydım ve
bir sonraki ziyaretimde on bir tane daha yaptım ve ona hiçbir şey bırakmadığımı düşündüm.

Sonra şişman adam uyandı. İlk zorluğundan kurtuldu ve
sonra toplar onun için doğruca koştu. O da bolca
çeşitliliğe ve kaynağa sahip bir oyuncuydu ve dayak yiyeceğimi görebiliyordum. Elli bire ulaştığında, şanssız bir öpücük ona
imkansız bir pozisyon bıraktı. Ama ben yanlış yaptım ve tekrar başladı. Şimdi
çok, çok dikkatli oynuyordu, önceki molasında olduğundan çok daha fazla zaman ayırarak düşünmeye ayırıyordu. Heyecanlanmış gibi görünüyordu
ve şişman adamların sinirlendiklerinde yaptıkları gibi derin derin nefes aldı.
Ceketini çıkarmamıştı ve yüzü terden parlıyordu.

Altmış altı yaşında yine başı dertteydi; tam pozisyonu görmek için etrafta dolandı ve ipucunu tebeşirledi. Onu oldukça hevesle izledim, çünkü skoru beğenmemiştim. Devam etmesini umuyordum. İpucu vurmak için geri kaydı,
sonra elinden bir takırtıyla düştü. Şişman adam
gitmişti--gitmişti, ona baktığımda, sönen bir alev gibi,
hiçliğe karışmıştı.

Masadan sendeleyerek uzaklaştım. Kapıya doğru yavaşça gerilemeye başladım, kaçmak istiyordum.
Puanlama
tahtasından bir tık sesi geldi ve işaretlenmiş şeyi gördüm. Ve sonra--söylediğim için
müteşekkirim ki--bilardo odasının kapısı açıldı ve Harry'nin orada durduğunu gördüm. Çok
beyaz ve titriyordu. Bir şekilde, korkmuş olması
beni sabitlemeye yardımcı oldu.

"Aman Tanrım, amca!" diye soludu, "Dışarıda duruyordum.
Ne oldu?
Ne oldu?"

"Hiçbir şey yok," dedim sertçe. "Neden titriyorsun?" Perdeyi geriye doğru çektim ve panjuru bir çırpıda kaldırdım. Yağmur
artık bitmişti ve güneş ıslak camdan içeri parlıyordu--buna
sevinmiştim.

"Sesler duyduğumu sandım--gülüyorlardı--birisi skoru söyledi. "

Gazı kapattım. "Eh," dedim, "bu masa herhangi bir adamı
güldürmeye yeter, küfür ettirmediği sürece. Senin
bir elin diğerine karşı oyununu denedim ve sanırım skoru yüksek sesle söyledim.
Hiçbir sorun yok--yağmurlu bir öğleden sonra için bile. Ben maymunlar ve Harry Bryden gibi iki elimle birden kullanmıyorum."

Harry sol elini de sağ eli kadar iyi kullanıyor ve bundan biraz gurur duyuyor.
Kendi ipucumu tekrar kutusuna koydum. Sonra, biraz ıslık çalarak,
dokunmaktan hoşlanmadığım yabancının ipucunu aldım.
Kıçında "J.H." baş harflerini gördüğümde neredeyse tekrar düşürüyordum.
"İpuçlarını deniyordum," dedim, rafa koyarken. Bana
sanki daha fazla soru soracakmış gibi baktı. Bu yüzden onu
başka bir şeye yönlendirdim. "O motorlu araçlar için yeterli korumamız yok," dedim. "Şanslıyız ki
bu yağmurda burada çok fazlamız yoktu. Başka bir kulübe için bolca yer var ve çok pahalıya mal olması gerekmiyor. Gidip ne yapabileceğine bak. Ben
doğrudan
çıkacağım, ama önce bardaki o kızla konuşmam gerek."

Titremesi yüzünden oldukça utanmış bir şekilde uzaklaştı.

Barda Bayan Hesketh'e söyleyecek pek bir şeyim yoktu.
Bir bardağa üç parmak viski koydum ve ona
üzerine bir miktar soda koymasını söyledim. Hepsi bu. Tam boy bir içkiydi ve bana iyi geldi.

Sonra Harry'yi bahçede buldum. Zarfın arkasında kalemle hesap yapıyordu.
Başa çıkılabilecek pratik bir şey
olduğunda her zaman oldukça akıllıydı. Kulübenin nereye gideceğini görmüştü ve
kabaca bir tahminle ne kadara mal olacağını buluyordu.

"Şey," dedim, "eğer çiçek tarhları hakkındaki fikrimi
sürdürürsem, işçilikten başka çok fazla maliyeti olmayacak."

"Ne fikri?"

"Elek gibi bir kafan var. Neden, bilardo odasının şu anda bulunduğu ön taraftaki
çiçek tarhlarını taşıyarak. Eğer onu aşağı çekersek
yeni motor kulübesi için istediğimiz tüm malzemeleri elde ederiz. Çatı yeterince sağlam, çünkü dün baktım."

"Sanırım bana bundan bahsetmedin ama nadir iyi bir fikir."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedim.

O akşam aşçım Timbs, beni terk ettiği için üzgün olacağını söyledi ama
burayı kendisi için çok yavaş bulacağından korkuyordu -- yeterince iş yoktu. Sonra
yaşlı Silas bana bu kadar erken emekli olmayı düşünmediğini ama
emin olmadığını söyledi --burası beklediğinden daha hareketliydi ve
başarabileceğinden daha fazla iş olacaktı. Hiçbir soru sormadım.
Bilardo odasının bir şekilde en altta olduğunu biliyordum ve öyle de oldu. Üç gün içinde işçiler eve geldiler ve
bilardo odası kapısını tuğlaladılar; ve bundan sonra Timbs ve yaşlı Silas
Regency'nin onlara çok uygun olduğunu gördüler. Ve sadece
Harry, Timbs veya Silas'a değişikliği yaptırdığımı söylemem için yalvarıyorum. O
tamamlanmamış oyun aklımdaydı; oynamıştım ve bir daha asla
oynamak istemiyordum. Kendime her şeyin bir
aldanma olduğunu söylememin bir faydası yoktu, çünkü daha iyisini biliyordum. Sağlığım iyiydi ve hiçbir
aldanmam yoktu. Josiah Ham ile oynamıştım - Josiah Ham'in kayıp ruhuyla - ve bu düşünce beni korkuyla değil, bir
hastalık ve tiksinti hissiyle doldurdu.

Josiah Ham'in hikayesini iki yıl sonra duydum ve bu yaşlı Bayan Parker'dan değildi. Yaşlı bir serseri bara yalvararak geldi ve Bayan Hesketh ona dilinin sert tarafını veriyordu.

"Güzel muamele!" dedi yaşlı adam. "Otuz yıl önce burada çalıştım,
iyi para kazandım, saygı gördüm ve şimdi hakaretler."

Ve sonra ben girdim. "Burada ne yaptın?" diye sordum.

"Masada bekledim ve bilardoda işaretledim."

"İçki içmeye başlayana kadar mı?" dedim.

"Garip bir durumdan istifa edene kadar."

Onu bardan dışarı gönderdim ve bahçeye götürdüm, ona bir veya iki saatlik bir iş
bulacağımı söyledim. "Şimdi," dedim, onu yalnız bırakır bırakmaz, "seni gitmeye iten ne oldu?"

Bana merakla baktı. "Sanırım biliyorsunuzdur, efendim," dedi.
"Altmış altı. Tamamlanmamış. "

Ve sonra bana otuz yıl önce yağmurlu bir
yaz öğleden sonrasında o eski bilardo odasında oynanan bir oyundan bahsetti. O, yani işaretçi, oyunculardan biriydi. Diğer adam, evi oldukça düzenli olarak kullanan bir ticari gezgindi. "Çirkin görünümlü, pis bir kahkahası olan şişman bir adamdı. Adı Josiah
Ham'dı. Sıkışık bir duruma düştüğünde altmış altı yaşındaydı. Topunu hareket ettirdi - benim bakmadığımı düşündüğünde yaptı. Ama ben
camda gördüm ve ona anlattım. Çok sinirlendi. Topa
dokunursa çarpılarak ölmeyi dilediğini söyledi."

Yaşlı serseri durdu. "Anlıyorum," dedim.

"İnme olduğunu söylediler. Şişman adamların çok sinirlenmesinin
tehlikeli olduğu bilinir. Ama çok geçmeden bıktım. Ben de çıktım ve
diğer hizmetçiler de öyle."

"Eh," dedim, "artık o kadar da batıl inançlı değiliz. Ve seni dünyaya
ne getirdi?"

"Herhangi bir adamı buna sürüklerdi," dedi. "Ve bir kez alışkanlık
oluştu mu--işte, oradadır."

"Eğer bundan uzak durursan sana üç gün boyunca ot ayıklama işi verebilirim."

İşi istemiyordu. Bir şilin istiyordu ve aldı; ve ben de
benim evimde harcamamasını sağladım.

Artık üst katta çok güzel bir bilardo odamız var. İki yeni masa ve
her şey yerli yerinde. Harry'yi çoğu akşam orada bulabilirsiniz. Her şey
fena değil. Ama ben bir daha asla bilardoya başlamadım.

Ve eski bilardo odasının olduğu yerde çiçek tarhları var. Orada yetişen menekşelerin
komik işaretleri var--figürler gibi.

PARLAYAN BORDO

Londra'da Ağustos ortasında bir gün sona eriyordu. Hava hareketsizdi,
kaldırımlar sıcaktı. Yorgun çocuklar eve geldi Regent's Park'ın kum havuzundan veya Kensington Bahçeleri'nin oyun alanından
bebek arabasıyla. Şehirden gelen genç adamlar hasır şapkalar takmış ve motorlu omnibüslerin
dışarısına doluşmuşlardı. Oxford Caddesi, o tekil çabalayan
cadde, hala çabalıyordu, hala sayısız
aktivitesinden bazılarını sergiliyordu. Mütevazı ve Holborn kökenli olarak, Park Lane'in
dudaklarına dokunmak için yaşıyor, ancak öldüğünde Bayswater'a gidiyor. Hala yorgun olmadığını ve hala trafikle dolu olduğunu protesto ediyordu.
Düzensiz bina kütleleri ve ağır tozlu ağaçlar, soluk marul rengindeki bir gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde
dikkat çekiyordu. Genç Bayan Bablove, metro istasyonundan çıkarken onları fark etti, pelerinini alışılmadık gece elbisesinin etrafına
sarmaladı. "Evet," dedi kocası, dikkatini etkiye çekerken. "Çarpıcı." İstasyondan Restaurant Merveilleux'a yürüyerek bir dakikadan az bir mesafe vardı, orada Bay Albert Carver'ın
konukları olacaklardı.

Restaurant Merveilleux elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bir ark lambası ve
orta boy bir komisyoncu var. Bir buçuk ayak yüksekliğinde yaldızlı harflerle adını gururla taşıyor. Girişte yeşil küvetlerde defne ağaçları ve yarım kronluk
çerçeveli bir makbuz var. İçeride
küçük masalar parlak bir şekilde döşenmiş ve birçok elektrik ışığı var.
Maun bir paravan, zorlu ananaslar ve üzümlerle oyulmuş ve
karşısında altı kişilik bir masa var. Bay Carver bu masayı rezerve etmişti. Yine de
bir şekilde insan bunun İtalyan mülkiyetindeki küçük bir
yemek evi olduğu izlenimini ediniyor.

Bu bekar ve _viveur_ tarafından verilen küçük akşam yemeğinin sebebi Ada Bunting'in Harold Simcox ile nişanlanmasıydı. Albert Carver, Bayan Bunting'in ebeveynlerinden çok misafirperverlik görmüştü. Bayan Bunting ile mümkün olduğunca nişanlanmıştı ve şimdi beklenmedik şekilde
ertelenen mahkumun ne hissettiğini biliyordu. Bayan Bunting ve Bay Simcox önemli konuklardı. Bayan Bunting lenfatik ve soluk saçlıydı; gelecekteki kocası ondan daha kısa ve biraz daha kısaydı. Nezakete odaklandı ve konuştuğu herkesi olası bir müşteri gibi hissettirdi. Bay ve Bayan Bablove'a gelince, Bay Albert
Carver her zaman onlara sormayı planlamıştı, eğer birine sorduysa. Genç Bayan Bablove'a açıkça hayrandı ve bunu söyledi ve bu şaşkınlık yarattığında ve onun tipi olmadığı ima edildiğinde biraz memnun oldu. Bay Carver'ın bir sorun olduğu ima ediliyordu ve bu Bay Carver için ince bir şekilde iltifattı - eğer bir sorunsa, tek başına çözülebilirdi. Yine de Albert Carver'ın hayran olduğu kadınların çoğunlukla etli butlu ve coşkulu olduğu doğruydu. Bayan Bablove ev hizmetinde çalışmış bir melek gibi görünüyordu - hizmetkar bir ruh. Yeterli bir gelir elde etmek zorundaydı ve kocasına ve iki küçük oğluna adanmış olduğu için kendisi de epeyce iş yapıyordu. Tatlı ve oldukça çocuksu bir doğası vardı, gerçek bir estetik algıdan yoksun değildi ve daha az katı sınırlamalar altında daha da gelişebilirdi. Çok sessiz ve sıradan bir adam olan ve yalnızca okurken gözlük takan Bay Bablove, Bay Carver ile yaklaşık aynı geliri elde ediyordu. İkisi de aynı şirkette sorumlu pozisyonlardaydı. İkisi de Shepherd's Bush semtindeki aynı sokakta yaşıyorlardı. Ancak Bay Bablove'un geliri bir haneyi geçindirmek için yeterliydi ve Bay Albert Carver'ın geliri tamamen Bay Albert Carver'a ayrılmıştı. Bay Bablove'un evinde, Bay Carver'ın alçak kakmalı masanın üzerinde duran nargile ve şömine rafının üzerinde banyo yapan bir kişinin Fransız fotogravürü bulunan
dairesinden daha az ihtişam vardı.

Geri kalan misafir Bayan Adela Holmes'du. Güzeldi ve Doğulu görünüyordu. Hareketleri (mesai saatlerinden sonra) yavaş ve çok zarifti. Sesi yumuşak ve uyuşuktu; gözleri de konuşuyordu. Gündüzleri Londra'nın üçüncü en hızlı daktilografıydı ve kendi ofisini tamamen iş hatlarına göre yönetiyordu. Bay Carver, hafif üslubuyla ona bazen "Nirvana" derdi; bunun Doğu'ya özgü bir sevgi ifadesi olduğuna ve görünüşüne bir gönderme olmasına rağmen, onu yıllardır tanıyan platonik bir arkadaşta kabul edilebilir olduğuna ikna olmuştu.

Bay Carver küçük grubunu zevkle inceledi. Bu Lucullus için servis edilen şey, kutlanan yarım kronluk akşam yemeği değildi; zengin adamın alternatifiydi - dört buçukta _lüks lokanta_. Bay Carver her zaman bir şey yapacaksa onu iyi yapmayı sevdiğini söylerdi.
Orta boylu ve orta yaşlı bir adamdı. Saçları çok siyah ve yoğun bir şekilde pürüzsüzdü. Yüzü ticari bir Napolyon'u andırıyordu. Biraz süslü giyinmişti; pembe mercan düğmeler beyaz yeleğini hafif bir çıkıntının üzerine sıkıştırıyordu. Diğer masalardaki diğer müşteriler
o kadar da giyinmiş değillerdi--akşam için hiç de giyinmiş değillerdi. Bir serseri
flanel bir takım elbise ve hasır şapkayla içeri girmişti. Ama diğer masalarda Bay Carver'ın partisi için ayrılmış masayı süsleyen bol miktarda smilax ve karanfil yoktu. Krizantemlerin kağıt simülasyonu yarım kronluk
bir şeyler için yeterliydi. Bay Carver'ın partisine gösterilen hevesli katılımı nasıl bekleyebilirlerdi? Elbiseli işletme sahibi maun paravanın
yakınında duruyordu. Bir yan masadaki baş garson, koyu renk ellerinin arasına köpüklü bordo şarabının boynunu aldı ve buz kovasında
hızla dönmesini sağladı. Bu aslında o
tuhaf şarabı daha da kötüleştirmiyor. Başka bir garson, Bay Carver'ın onayı için _şefin_ bir ıstakozu Matterhorn'daki
gün batımına benzetme girişimini uzattı.

"Neredeyse yenmeyecek kadar güzel görünüyor," dedi Adela Holmes uykulu bir şekilde.

Bay Carver neşeyle güldü. "Öyle mi düşünüyorsun, Nirvana? Hadi deneyelim."

Dora Bablove'un yumuşak kahverengi gözlerindeki hayret henüz tamamen kaybolmamıştı. Bu gerçekten lükstü. Daha önce hiç bilmediği yeni bir yaşam biçimiydi; evli hayatı boyunca çok
nadiren dışarıda yemek yemişti ve asla böyle bir şey yapmamıştı. Bir şekilde sanki hiç Dora Bablove değilmiş gibi hissediyordu.

İşletme sahibi Bay Carver'a bir öneride bulundu. "İyi fikir, signor," dedi Bay Carver. "Elektrikli bir vantilatör ister misiniz, Bayan Bablove, değil mi?"

Bir anda yapıldı. Bir elektrik lambası çıkarıldı ve yerine bir şey
takıldı. Hafif bir vızıltı, içinde bir uçağın izi var.
Sarılmış smilax'ı çırpındıran serin bir esinti.

"Bence çok iyi bakılıyorsun," dedi Bayan Bablove, çekinerek.

"Başardın," dedi Bay Carver, inançla. "Bu, böyle küçük bir yerin avantajı. Ben buraya oldukça sık geliyorum ve senyör beni tanıyor; ve--ah, sanırım benim
geleneğimi sürdürmeye değdiğini düşünüyor. Size temin ederim ki burada Ritz'de asla alamadığım kadar kişisel ilgi görüyorum." Bay Carver daha önce hiç Ritz'e gitmediği için bu inandırıcı.

"Bakılmaktan hoşlanıyorum," dedi Bayan Bablove. "Bu kadar çok insanın beni memnun etmek için bu kadar çok çaba sarf ettiğini düşünmek hoşuma gidiyor."

"Bence bu her zaman olmalı," dedi diğer tarafındaki nazik Bay Simcox.

"Hiçbir şekilde," diye güldü Dora. "Genellikle tüm zahmete ben girerim. Eğer olmazsa Teddy'ye sor."

Ama kimse Teddy'ye sormadı. Bay Bablove, bunda bir şeyler olabileceğini düşünen Bayan Bunting ve oldukça uzman olan ve elini okumayı teklif eden Bayan Holmes ile el falı hakkında konuşuyordu.

Bay Carver, kendi tuhaf tarzıyla, Bayan Bablove'un içip unutması gerektiğini söyledi. Dolgun dudaklarıyla bardağındaki macenta köpüğe dokunurken onu izledi. Bayan Bablove'u daha önce hiç düşük bir elbise içinde görmemişti; kesinlikle bir çekiciliği vardı. Sohbet canlandı.
Ağustos ayındaki Londra sorusu çözüldü. Londra boş muydu? Hiç.
Bu eski fikirdi. Neden, bu yıl Meclis oturumdayken, en iyi insanların yarısı hala Londra'daydı. Mayfair'de yürüyüp
kendiniz görebilirsiniz.

Bayan Bablove bu soruyla pek ilgilenmiyordu. Teddy ve Bay Carter'ın tatillerini tam da şirketin karar verdiği anda yapacaklarını biliyordu.
O, odadaki insanlarla daha çok ilgileniyordu.
Flanel takım elbiseli serseri birasını bitirmiş ve
pipo yakmaya çalışmıştı; ona pipo içmenin
izin
verilmediği nazikçe açıklanmıştı. Köşedeki küçük bir masada asık suratlı bir adam ve kırmızı giysili çok genç bir kız vardı. Şampanya içiyorlardı,
alçak sesle ve gizlice konuşuyorlardı ve kimseye aldırış etmiyorlardı. Dora
Bablove daha önce hiç keşfetmediği bir dünyaya adım atmıştı.

Giderek daha fazla kanaati geliyordu ki, tabağındaki yağlı bıldırcın
dan asma yaprağını açan Dora, altı yıldır evli olan, iki küçük oğluna çok iyi bakan, tamir eden, temizleyen ve soğuk koyun etinin geri kalanıyla oldukça akıllıca şeyler yapan Dora değildi. O an için koşullar tarafından kısıtlanmamış bir kadındı. Bundan zevk alıyordu, umutsuzca bundan zevk alıyordu ve bundan yarı yarıya korkuyordu. Bu Dora'nın da -yani, neyin doğru olduğuyla ilgili- aynı fikirleri vardı. Kırmızılı kız şimdi bir sigara yakmıştı ve yanındaki adama oldukça kızıyordu. Dora, adamın onu bilerek kızdırdığını düşünüyordu. Nedenini merak etti. Bay Carver'a sordu.

Bay Carver başını iki yana salladı. Hanımları kızdırmak bir hataydı--her zaman böyle düşünüyordu. Ama bazılarının sinirleri bozuktu. Şimdi--yani, bunu
söylememeliydi.

"Ah, devam et, yapmalısın," dedi Dora.

"Eh, ben sadece görünüşlerin aldatıcı olduğunu söyleyecektim. İlk bakışta
dünyanın en sakin yapısına sahipmişsin gibi görünüyorsun. Ama bence
sinirlenebilirsin, Bayan Bablove--çok sinirlenebilirsin."

"Ah, hayır. Tamamen yanlış. Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bazen gözlerde bir bakış oluyor. Ah, seni temin ederim ki bu beni çok dikkatli kılıyor," diye güldü Bay Carver. "Beni korkutuyor. Şimdi, gerçekten, Bayan Bablove,
kahvenle birlikte biraz sarı Chartreuse içmelisin."

Ama Bayan Bablove reddetmekte kararlıydı. Böyle şeyleri hiç umursamıyordu. Resmin dışında kalmamak için bir bardak köpüklü
burun şarabı içmişti ve ardından buzlu
su yudumlamıştı. Masanın diğer ucundaki "Nirvana" neden yapmaması gerektiğini bilmediğini söylüyordu - odadaki diğer iki kadın örnek olmuştu. Ve bununla birlikte Bay Bablove'un gümüş kutusundan bir sigara aldı. Duman, smilax plantasyonunda yavaşça dolaştı ve elektrikli vantilatörle karşılaştığında
aceleyle uzaklaştı.

Ve şimdi Bay Simcox, Bayan Bunting'i eve götürmek zorundaydı, çünkü Bayan Bunting
uzak Wimbledon'da ve eski bir evde yaşıyordu ve
anahtarın ayrıcalığı ona tanınmamıştı. Sarı Chartreuse'u veya başka bir şeyi
reddetmemiş olan Bay Simcox, hafifçe kızarmıştı ve her zamankinden daha
kibardı. Ev sahibine hayatının en keyifli akşamı olduğunu ve bunu asla
unutmaması gerektiğini temin etti. Lenf bezi Bayan Bunting bile oldukça canlanmıştı.
Akşam yemeğinin başında birbirlerine karşı önceden belirlenmiş ağırbaşlı bir çekingenlik havası
tutmuşlardı, ancak bu artık tamamen dağılmıştı.

Bay Carver onları taksilerine kadar geçirmek için ayağa kalktı. "Ve eğer başka biri gitmeye
çalışırsa," dedi diğer misafirlerine, "öfkemi kaybedeceğim."

"Düşünseydim salonlardan birinde bir kutu alabilirdim," dedi Bay Carver döndüğünde. Hayal gücünün iyi niyetli bir çabasıydı.
Olabilirdi, ama ona hiç benzemezdi.

"Bulunduğumuz yer çok daha keyifli," dedi Bayan Holmes, uyuşuk bir şekilde.
"Gösteriler beni her zaman sıkar."

"Ah, peki, Nirvana," dedi Bay Carver, "sen memnun olduğun sürece--"

Bayan Holmes tekrar Bay Bablove'a döndü. Karısı Teddy'nin fazla sıradan olmadığını umuyordu.
Bir iki kelimeden siyasetten bahsettiğini anladı. Ama Bayan Holmes sıkılmış gibi görünmüyordu. Belki de o da siyasetle ilgileniyordu.

"Ona neden Nirvana diyorsun?" diye sordu Bayan Bablove, sesini biraz alçaltarak. Ama masanın diğer ucundaki çift şimdi sohbetlerine dalmıştı ve diğerlerinin ne söylediğine hiç dikkat etmiyorlardı.

"Ona neden Nirvana diyorum? Çünkü bir çingene gibi görünüyor. Öyle, değil mi?"

Bay Carver'ın meyveli sesi de ihtiyatlı hale gelmişti.

"Bilmiyorum. Bence çekici görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Bay Carver. "Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum. Şimdi değil, hemen." Hafif bir gizemin değerini biliyordu. "Şimdi bir sigara içebilir misin, Bayan Bablove?"

"Teşekkürler. Sanırım içeceğim."

"Neden daha önce içmiyorsun?" diye sordu sigarayı onun için
yakarken.

"Çok fazla insan var. Oda şimdi neredeyse boş. Ben o kadar cesur değilim ki--Nirvana."

"Sanırım sen ne olduğunu tam olarak bilmiyorsun. Olasılıklarla
dolusun."

"Bu sigaraları seviyorum," dedi Dora. "Teddy bazen bana bir tane veriyor,
ama ben sık sık içmem, ama onunkiler bunlar kadar güzel değil."

Bay Carver Türk tütünü konusunda bilgilendirici oldu, ama
bu bilgilerle birlikte çok kişisel şeyler de ördü. Görünüşe göre Bay Carver'ın iş ve Londra'yı bırakıp hayatının geri kalanını Japonya'da geçirmek gibi bir hırsı vardı.

"Londra'ya bağlı olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Bayan Bablove. "Söyledikleriniz beni
oldukça şaşırtıyor."

"Bazen kendimi şaşırtıyorum," dedi Bay Carver, karanlık bir şekilde.

Biraz sonra herkes gitmek için ayağa kalktı.

Hemen dışarıda bir fayton bekliyordu ve Bay Carver hızla organize olmaya başladı.

"Bayan Holmes'u o taksiye bindirir misin, Teddy? Yolunuzdan iki dakikadan az bir mesafe. Bayan Bablove'u bir sonraki taksiye bindireceğim."

Bay Carver her şeyi hafife aldı ve önerdiği gibi yaptı. Bir sonraki taksi bir taksiydi.

"Onlardan önce eve varacağız," diye güldü Dora taksiye binerken.
"Bu arada, Bay Carver, bana Nirvana hakkında ne anlatacaktınız?"

Ve Bay Carver, Dora Bablove yanındayken Bayan Holmes'un neden çekici görünmediğini anlatıyordu. Onları biraz ayrıntılı olarak karşılaştırdı.
"Kendin hakkında yeterince şey bildiğini sanmıyorum," dedi. "Şu enfes ağzın!"

* * * * *

Bayan Bablove'un evine vardıklarında Dora, Bay Carver'ın içeri girmesini
istemedi. Ona teşekkür etti ve kısa bir süre iyi geceler dedi. Koridordaki ışığı
açtı, yukarı kata koştu ve iki küçük oğlunun
güvenle uyuduğunu gördü ve kocasını beklemek için yemek odasına indi.

Bir bardak su doldurdu ve içti. Sonra başını ellerinin arasına alıp
koltuğa kıpırdamadan oturdu. Ne yapacaktı? Yeryüzünde ne yapacaktı? Bir adam onu ​​dudaklarından öpmüştü - kocası olmayan bir adam. Ona izin vermişti. Dudaklarının ona cevap verdiğini düşünüyordu - neredeyse hiç bilmiyordu - daha önce böyle bir şey
başına gelmemişti. Şimdi tamamen uyanıktı. Ama takside kesinlikle
yarı uykuda olmalıydı.

Gözleri yarı kapalı, hoş bir sıcaklık ve yorgunlukla
dolu bir şekilde geriye yaslanmıştı ve onun okşayan sesinin kendisini daha önce hiç olmadığı kadar övdüğünü duymuştu. Onun kendisini bu kadar çok düşündüğünü - ona bu kadar hayran olduğunu - tahmin etmemişti. Sonra ellerinin güzelliğinden bahsederken, ellerinden birini kendi ellerine aldı. Ne olacağını biliyordu ve bunu engelleyecek hiçbir gücü yoktu. Onun yüzünün kendisine yaklaştığını
görmüştü ve - hayır, gerçeği kendi kendine söyleyecekti.
Bir an için delirmiş ve kendini tamamen bırakmıştı. Öpülmek istemişti ve dudaklarını kendi dudaklarında hissettiğinde öpücüğü onunkilerle buluşmuştu.

Doğru, bir sonraki anda kendine gelmişti; neşeyle sohbet ediyordu, Bay Carver duygusal davrandığında ve ona yaklaşmasına
izin vermediğinde sadece eğleniyordu. Olanlara dair tek referansı taksi kendi kapısına yaklaştığındaydı. "Uyuyakaldığımda ne yaptığını biliyorsun. Bir daha asla yapmaya çalışma. Ve bundan bana asla bahsetme. Bunu iki kez affedemem, biliyorsun. Bu gece--biraz--biraz--hoşgörü gösterdim--işte buradayız. Çıkmalıyım."

Bay Carver konusunda endişeli değildi. Ona uyuduğunu söylemişti ve şarabın etkisi altında olduğunu ima etmişti. Bay Carver'ı her zaman idare edebileceğini hissediyordu.

Peki ya Teddy? O asla, asla bilmemeliydi. Küçük bir
kaygı, bir anlık delilikti ve bir daha asla olmayacaktı. Teddy'ye bunu bildirmek ve onu perişan etmek kötü olurdu.

Öte yandan, ona söylemeseydi, vicdanının sesini nasıl susturacaktı? Karşılıklı güvenleri ne olacaktı? Her şeyi anlatıp affedilene kadar
bir daha asla mutlu olamayacağını hissediyordu.

Bu durumu trajik bir şekilde karşıladı. Kendi mutluluğunun tamamının
ve Teddy'nin mutluluğunun o bir anlık delilikle mahvolduğunu ve küçük oğlanların geleceğinin ciddi şekilde tehlikeye girdiğini gördü. Sadece, bir ayrılık durumunda çocukların velayetinin kime kalacağını merak ediyordu ki, Teddy'nin arabasının kapıda durduğunu duydu.

Ne yapacaktı? Onunla asla yüzleşemezdi. Sadece
gözyaşlarına boğulup ona her şeyi anlatacaktı.

Ama bu kararı yerine getiremeyeceğini fark etti. Teddy
çok neşeli görünüyordu. Her zamankinden daha fazla konuşuyordu. Bundan nasıl hoşlanmıştı? Nadiren güzel bir akşam yemeği, ona öyle geldi. Ve oradaki en
güzel kadındı. Onunla gurur duymuştu.

Kadın hüzünle gülümsedi ve önyargılı olduğunu söyledi. "Peki Bayan Holmes'la
nasıl geçindin?"

"Ah, tamam. Onun sorunu biraz yapmacık olması ve
yapmacıklık benim tahammül edemediğim şeylerden biri."

Keşke bir anlığına gözlerini ondan ayırabilseydi. Kadın
çok
üzülmüştü. Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Köpüklü Burgonya'nın oldukça baş döndürücü bir şarap gibi göründüğünü fark etti. Adam ona katılmak için
acele etti.

"Çok fazla içmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce hiç karşılaşmadığım bir şaraptı ve tadı bana oldukça tuhaf geldi. Her an
viski-soda içmeyi tercih ederim."

"Şimdi bir tane iç. Yap. Neden olmasın? Çok yorgunum diye yatağa koşacağım. Sen gelene kadar uyumuş olacağımı tahmin ediyorum."

"Ah, çok uzun sürmeyecek," dedi Teddy ve Dora öpülmeden
odadan çıkmayı başardı.

Teddy gittiği anda neşesi kayboldu. Kendine
çok sert bir viski-soda hazırladı ve kasvetli bir şekilde yudumladı, parmaklarının arasındaki ölü sigaraya
baktı.

Dora soyunurken soluk soluğaydı. Trajedi onu boğuyor gibiydi. O
aceleyle yatağa girdi. Teddy geldiğinde uyuyormuş gibi yaptı ama o gece
çok az uyudu. * * * * *

İki gün geçmişti ve Dora konuşmamıştı. Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve nadiren gülümsüyordu. Her zaman nazik olan Teddy, ona her zamankinden daha nazik davranmıştı. Ona iltifatlar ediyordu. Her akşam ona şehirden meyve getiriyordu, çünkü meyveyi seviyordu; ayrıca pahalı bir meyveydi. Ve her nazik söz veya davranış kalbini bir bıçak gibi kesiyordu. Kendini bağlılığa layık hissetmiyordu. Durum dayanılmazdı ve üçüncü sabah kahvaltıdan kalktıklarında aniden orada ve o anda bitirmeye karar verdi - ona her şeyi anlatıp merhametine sığınmak.

"Şehre gitmeden önce seninle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi. "Salona gelir misin?"

"Pekala," dedi Teddy.

Salonda her yerinin titrediğini fark etti ve oturmak zorunda kaldı. Nasıl başlayacağını düşünüyordu ki, içi boş bir sesin, "Bekle. Hiçbir şey söylemene gerek yok," dediğini duydu. Teddy'nin sesiydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Görmediğimi mi düşünüyorsun?" dedi Teddy, neredeyse sert bir şekilde. "O gece eve girdiğimde bir şekilde tahmin ettin. Sanırım kötü bir
vicdan kendini ele veriyor. Bana Bayan Holmes'la nasıl geçindiğimi sorduğunda bunu bildiğini sanıyordum. Son iki gündür üzgündün. Kendin
değildin. Ve bu da tabii ki senin bildiğinden emin olmamı sağladı. Sadece
sana bunu nasıl yaptığımı anlatayım."

"Evet," dedi Dora, büyük bir özgüvenle, "bana bunu söyle."

"Şey, hayatının yalnızlığından bahsediyordu. Her şeyden
çok
acımalıydı. Ve taksi o sırada karanlık bir sokaktan aşağı gidiyordu.
Dikkat et, onu sadece bir kez öptüm. Ve bunu yaptığım anda kendimden
utandım. Neler yaşadığımı bilmiyorsun."

Dora öyle olduğunu düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Yemin ederim ki dünyada senden başka hiçbir kadını umursamıyorum, Dora. Seni
böyle incittiğim için çok
üzgünüm. Beni affedebilir misin?"

Dora ayağa kalktı ve iki elini de onun omuzlarına koydu. "Bir erkeğin beni
öpmesine izin verseydim beni affedebilir miydin," dedi, "?"

Bir an durakladı. "Evet, Dora," dedi, "Sanırım öyle."

Yüzü bir meleğin yüzü gibiydi. "O zaman, Teddy canım, seni
kesinlikle affediyorum. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz. Ve bir daha asla
olmayacak, değil mi?"

"Asla," dedi pişman günahkar ve onu öptü.

Bayan Bablove o sabah yatakları toplamaya yardım ederken neşeyle şarkı söyledi.

Ve bir daha asla bundan bahsetmediler. Bir keresinde, iki yıl sonra - bu zavallı Teyze Mary dinlenmeye çağrıldıktan ve Bablove'lar bunun sonucunda refaha kavuştuktan sonraydı - Teddy, tek bir köpüklü şarabın dikkate değer olduğunu ve o şarabın
şampanya olduğunu söyledi. Dora içtenlikle ona katıldı, ancak konuyu
hızla değiştirdi.

KAHRAMANLIK EYLEMİ

Ben

Hayatta hangi rolde olursanız olun, rolünüzün dışına çıkmayın.
Eğer Doğa'nın aşağılık komedyeniyseniz, kahramanın işini gasp etmeyin. Beş fit sekiz inç boyunda, kumral saçlı ve özür dileyen bakışlı, muhasebecilikle haftada dört pound kazanan ve en ufak bir şans eseri kahramanlık yollarına sürüklenene kadar iyi bir koca olan Alfred Smithers'ın yalın hikayesini dinleyin.

Bazen şans şeytanı oynar. Mesleği hizmetçilik olan ve doğası gereği histerik olan Emily Trimmins, postacının başka bir kadınla birlikte
çıktığını gördü. Ucuz aşk romanları anılarına danıştığında
intiharın açıkça işaret edildiğini gördü. Histeriyi delilikten ayıran duyu kalıntıları, intihar şeklini seçmesine neden oldu.
Bir öğleden sonra Heath'e çıktı ve birkaç felsefi erkek aylak, bir duygusal dadı ve iki şişman çocuğun
önünde kendini bir gölete attı.
Suya girerken son düşüncesi, hangi erkek aylakların onu tekrar dışarı çıkaracağıydı.

İlk aylak bunun gördüğü en aptalca hareket olduğunu ve
eve taşınması gerektiğini söyledi. İkinci aylak bir şeylerin
hemen yapılması gerektiğini belirtti. Üçüncüsü yardım istedi. Dördüncüsü, polislerin
istendiklerinde asla orada olmadıklarını söyledi.

Duygusal dadı hemen çimlere oturdu, şapkasını çıkardı,
elbisesinin yakasını açtı, bir mendille kendini yelpazeledi ve
"Ah! Bu beni _biraz_ üzdü!" dedi.

İki şişman çocuk, "Bu komik değil mi? Dadı, onu
dışarı çıkar ve tekrar yap. Dadı, bu komik değil mi? Dadı, onu
dışarı çıkar ve tekrar yap." diye bağırdı. _Da capo._

Ve bu anda şans --yukarıda söylendiği gibi şeytanı oynayarak-- sahneyi Alfred Smithers'a getirdi, gölette balık tutmuştu ve derinliğin hiçbir yerde üç ayağı geçmediğine inanıyordu, kolunun altında bir halat rulosu olan bir polis memurunun hızla yaklaştığını gördü, bir izleyici kitlesi olduğunu fark etti ve buna göre ilham aldı.

"Olduğun yerden içeri gir!" diye bağırdı ikinci aylak. "Zamanını abartarak
harcama." Smithers ipek şapkasını ve redingotunu çıkardı.

"Bu couridge! Bu bir adam!" diye bağırdı duygusal dadı.

Bu işi bitirdi. İki şişman çocuğa "Geri çekilin, orada!" diye gür bir haykırışla -gereksiz ama kırpma yoluyla eklenen bir haykırış- Smithers ayaklarını öne doğru uzattı. Güçlü bir sıçrama oldu.
Şiddetli bir sıçrama sesi dindiğinde, Smithers'ın gölette ayakta durduğu görüldü, su, iple onarılmış
askeri askılarının uçlarına kadar ulaşıyordu.

İki çocuk, söndürülemez kahkahalarla
çimlerin üzerinde yuvarlanıp durdular. İyi bir öğleden sonraydı; pantomimden
bu kadar iyi bir şey görmemişlerdi.

"Onun yukarı çıkmasını beklemeyin," diye kükredi ikinci aylak. "Dal. Yapman gereken bu."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye cevapladı Smithers, ki aslında bilmiyordu. Bir adım öne çıktı ve daha önce balık
tutmuş olmasına rağmen varlığından habersiz olduğu
on beş fitlik bir delikten aşağı istemsizce kayboldu.

Delikten aşağı inerken Emily Trimmins'in yukarı çıktığını gördü. O
durakladı ve Smithers'ın ulaşabildiği kadarına sıkıca tutundu.
Suyu çok hızlı ve çok öfkeyle çiğnedi, tıpkı bir çocuğun çay kekine
önce başlamaması için ayaklarını
kreşin zeminine vurması gibi. İki eliyle sertçe ve ayrım gözetmeksizin saldırdı ve yarı boğulmuş kadının çoğunu
kazmayı başarabilirdi, ama mücadelelerinde ikisinin de birbirine dolandığını ve bir iple birbirine bağlandığını gördü. Etten sonra gelen duadan başka bir dua hatırlayamıyordu, bunu kendi kendine hararetle tekrarladı. Sonra pes etti. Nefesi yeşil jöleye
patladı. Bir tekme daha attı ve şeylere olan ilgisini
kaybetti.

Bu arada, mokasenlerin yardımıyla polis memuru ipin diğer ucunu sertçe çekiyordu ve bankaya bir sürü karışık korkuluk getiriyordu. Çimlerde sıralananların bir kısmı Smithers, diğer kısmı Trimmins'ti. Görünüşe göre boğulmuş olanların tedavisi daha sonra enerjik bir şekilde, hatırı sayılır sayıda seyircinin büyük memnuniyetiyle
ilerledi. Bir anda toplanmışlardı.

Smithers kendine geldi, kendini hasta ama muhteşem hissediyordu ve polise iyi olduğunu söyledi. Şu anda pek de bakılacak bir şey değildi, yine de her yerde hayranlık dolu bakışları hissediyordu. "Bravo!" diye bağırdı yaşlı bir beyefendi. Ardından bir bravo korosu geldi, polis ve Emily Trimmins ile meşgul olan doktor coşkuyla katıldı. Oh, iyiydi. Çok neşeliydi.

"Harika bir iş başardınız, efendim," dedi polis; "onu yukarı çıkarmak için delikten aşağı inerken ipin ucunu yakalama şekliniz çok akıllıcaydı. Ellerinizi oldukça hızlı ve temiz kullanmış olmalısınız ve ayrıca oldukça soğukkanlı ve kontrollü olmalısınız, çünkü onu yakaladığınızda size çok sorun çıkaracağını düşünüyorum."

"Şey, görüyorsunuz," dedi Smithers hoşgörüyle, "aklını kaçırmıştı."

"Ve yine de ipi koltuk altlarından geçirmeyi, sağlam bir düğüm atmayı ve gevşekliği iki kez kendinize dolamayı başardınız! Ve karada olsaydınız, suyun altında ve kadın tarafından
artırılmış
olmak yerine bundan daha hızlı yapamazdınız. "

Emily Trimmins o sıralarda iyileşmişti ve dört tekerlekli bir araçla, bir polis memuruyla birlikte götürülmek üzereydi. Pek de güzel görünmüyordu. Saçları dökülmüştü ve burnuna bir şey olmuştu.
Suya girerken çarptığı öne sürüldü. Alfred Smithers mücadelenin erken bir aşamasında bir şeyi tekmelediğini hatırladı; bahsetmeye değmezdi. Tavsiye üzerine bir
damla daha brendi aldı ve eve götürüldü. Kalabalık tezahürat etti.

Bayan Smithers enerjik bir kadındı. Smithers sıcak battaniyelere sarılıp hemen yatağa girdi. Ayaklarının dibinde sıcak su torbası ve başında buharı tüten rom ve su vardı. Bayan Smithers, kocasının ertesi gün her zamanki gibi işe gelemeyeceğini söylemek için Garson & Begg Beylere nazik bir not gönderdi. Hikayeyi arka bahçenin sağ duvarından aşağı fırlattı Bayan Warboys ve sol duvarın üzerinden merhum Charles Push'un dul eşine. Yirmi dakika içinde
hikaye terasın her tarafına yayılmış ve küçülmemişti. Büyük bir
heyecan vardı ve üç ayrı ev Bayan Smithers'ın bir fincan
çay içmek için uğrayacağını ve yardım etmek için bir şey yapabilecekleri
için mutlu olacağını umuyordu. Davetlerden ikisini kabul etti ve ertesi gün üçüncü evi ziyaret edecekti ve bir hindistan cevizi ödünç vermekle yükümlü olacaktı, çünkü soğuk suda uzun süre mücadele ettikten sonra içsel bir ışıltıyı
korumak gerekiyordu - bu cesur adam kadını bulmadan önce altı kez dalmıştı - ve aksi takdirde hastanın hayati organlarında bir soğukluk
olup aceleyle ölmesi muhtemeldi. Sonra gazete kupürlerini çerçeveletmeye karar verdi. Madalya şömine rafına, camın altına konulacaktı.

Smithers, başının buharla çalışan bir silindirle
geçilen büyük bir hamur parçası olduğunu hissederek yukarıda yatıyordu, ancak
kahramanlığın ve sıcak romun ikisinin de mükemmel olduğundan memnundu. Kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi gün ihtişam sel gibi akıyordu. Emily Trimmins'in annesinden bir hediye getirildi - dışı küçük deniz kabuklarıyla ve iki parça aynayla kaplı, içi pembe satenle kaplı bir kutu.
Eşlik ettiği kağıt parçasına "Bir annenin kızının
baskı
kabısına övgüsü" (_sic_) yazıyordu. Gazeteler genel olarak iyi iş çıkardı, ancak _Times_ yerel organın yarım sütununda sadece iki satırla haber yarışında oldukça geride kalmıştı.
Yargıç, Bayan Trimmins'i biraz sert bir şekilde uyardı ve onu annesinin bakımına teslim etti. Aylakların insan olmadığını söyledi. Alfred Smithers'ın korkusuz cesaretine, soğukkanlılığına, beceriyle birleşmiş gücüne atıfta bulundu. İngiltere'nin gurur duyması için haklı sebepleri olan adamlardan biriydi.

Postacı bir hafta içinde diğer hanımı açıklamıştı ve Emily Trimmins'le _au mieux_ olmuştu. Bu hikayeyle ilgili olarak, artık arkada bir koltuğa oturabilir.

Smithers'ın önemli sayıda arkadaşı, yargıç konuşmasını bitirdiğinde Smithers'la el sıkışmanın, onu tebrik etmenin vb. zevkini yaşamak için bekliyordu.

Ve o gece İngiltere'nin gurur duyması için haklı sebepleri olan adamlardan biri, çok acı verici ve tavizsiz bir şekilde sarhoş bir şekilde eve gitti.

II

Alfred Smithers, ertesi sabah mütevazı kahvaltısını bir fincan çay ve iki karaciğer hapıyla yaparken, karısına bunun içkiden değil, tepkiden kaynaklandığını açıkladı.

Tepkiyi alması gerekmediğini söyledi. Bu sefer görmezden gelmeli ve daha fazla bir şey söylememeliydi, yanıltılmadığında ne olduğunu bilerek. Ama hiçbir
ütüleme miktarı o şapkayı tekrar hiçbir şeye benzetemezdi.
İşe giderken ihtişamın biraz daha aşağı çevrildiğini hissediyordu.

Daha fazla gazete kupürü vardı ve daha sonra
vellum üzerinde bir şeyler vardı. Smithers, Derneğin ucuza bir şeyler yapıyor gibi göründüğünü oldukça acı bir şekilde söyledi. Sonunda papaz tarafından birkaç arkadaş ve yerel sakin adına
sunulan bir madalya geldi. Gümüş ve çok
büyüktü. Şöminenin üzerinde tutuluyor ve ona bakmak isteyen herkese gösteriliyordu. Ama heyecan azalıyordu. Şan azalıyordu. Bayan Smithers bazen iki gün geçmesine izin verirdi, kahramanlık eylemine değinmeden. Smithers gelgitin çekilmesini içten gelen bir öfkeyle ve onu durdurmak için birçok boşuna çabayla izliyordu. Mahalle, boğulanları kurtarmanın farklı yolları hakkındaki konuşmalardan yavaş yavaş bıkmıştı - Smithers'ın zavallı kız Emily Trimmins'in durumuna yol açmak için başlattığı konuşmalar. Ama övgü zehri yemişti ve artık onun için yeterince zengin başka bir diyet yoktu. Mahalle ondan bıkmış ve bunu ima ederek, cumartesi öğleden sonraları madalyonu cebine koyar, bisikletine biner ve taze tarlalar arardı. Küçük bir grup ve bir bar salonu yeterliydi. Smithers bisikletini ilk olarak dışarıdaki at yalağının üzerine yasladığında grup ne tartışıyorsa, beş dakika sonra Smithers'ın "Bir keresinde Heath'te olduğumu ve aptal bir kızın yirmi fitlik suya atladığını hatırlıyorum. Ne yaptım? Kabarcıkların
çıkmasını bekledim ve sonra daldım. İşin kötüsü, güçlü bir
ters akıntı ve--" vb. vardı. Daha sonra madalya üretilecekti.
Zavallı Alfred Smithers! Doğanın aşağılık komedyeni ve yine de yürüyüş, monolog, ilgi odağı, sempatik müzik, alkış kükremesi için çılgınca bir çılgınlığa tutulmuş!

Yeni kahramanlık rolünde iyi olmayan işler icat etti. Kendi deyimiyle, "kendi evinin efendisi" olmaya başladı. Bayan Smithers'ın özel alanı olan konulara müdahale etti. Tamamen cahil olduğu ev içi konularda ayrıntılı talimatlar verdi ve alay konusu oldu. Bayan Smithers'a kaba davrandı ve sert bir şekilde sürülmesi gerektiğini söyledi. Sekiz kiloluk generale sözünün kanun olduğunu söyledi ve o da hemen, kibir dışında her şeye katlanabileceğini söyleyerek uyardı. Bayan Smithers ona, sabah işe gittiğinde onu geri görmekten memnun olduğunu, çünkü bir araba dolusu maymundan daha fazla bir evde rahatsızlık yarattığını söyledi. İş hayatında, kural olarak, kahramanlık yapmamak için yeterince sağduyusu vardı. İyi bir muhasebeciydi ve iyi bir işi vardı ve bunu biliyordu. Ancak bir gün, aklı bir anlığına yüksek şeylere kaydığında, büyük bir meblağı etkileyen küçük bir gaf yaptı ve meblağ defterin yanlış tarafına geçti ve sorun çıkardı. Zamanı gelince Bay Peter Begg, "Bana Smithers'ı gönder." dedi. Mesajı alan memur Smithers'a, "Fasulye alacaksın." dedi. Ve bunun üzerine Smithers'ın içindeki tüm kahramanlık
doğaya sıçradı ve bunun tam tersi olacağını düşündüğünü
söyledi.

"Bakın," dedi Bay Begg, "kendinizi bu kadar aptal yerine koymayı nasıl başarıyorsunuz, Smithers?" Smithers artık iyice aydınlanmıştı.

"Lütfen bir kere ve herkes için şunu anlayın ki, hiçbir erkek tarafından bana kullanılmasına
izin vermeyeceğim bazı ifadeler var."

Bay Begg, Smithers'a gözlüklerinin ardından düşünceli bir şekilde baktı ve iç çekti.
"Çık dışarı," dedi, "Yarın sabah seninle işim biter. O zamana kadar
ayılmış olabilirsin. Çık dışarı, devam et!"

Smithers dışarı çıktı ve hafif bir ürperti hissetti. Muhtemelen çok
ileri gitmişti. O gece akşam yemeğinde karısına karşı alışılmadık derecede nazikti ve
biraz meşgul görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra karısına Klondike hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bununla pek ilgilenmek istemezdim. Neden?"

"Bugün Begg ile birkaç kelime konuştum--Peter Begg, yaşlı olan. Haklıydım, ama söylediğim bir şey onu daha çok
incitti. Nasıl biteceğini söyleyemem. Onu yarın sabah tekrar görmeye söz verdim ama
benim görüşlerime uymayabilir. Ve bilirsin
ya da kıdemli ortağın veya muhasebecinin gitmesi gerektiğinde nasıl olur."

"Özür dile ve tekrar işe alınmayı iste," dedi Bayan Smithers, kocasının versiyonunun zarafetini baştan sona geçerek
ve doğrudan temel gerçeklere inerek. "Aptal değilsen yapacağın şey bu. İyi bir yeri kaybetmek istemezsin."

"Bilmiyorum," dedi Smithers, hüzünlü bir tavırla, "her gün aynı eski sıkıcı işler ve bunların hepsi ne işe yarıyor? Hiçbir şey. Klondike'a gitsek belki vururum."

"Klondike'a gitmeyeceksin," dedi Bayan Smithers.

"Benim için doğru hayat olmayacağından emin değilim. Ben doğal olarak bir eylem adamıyım. Muhasebeyi yeterince iyi yapıyorum ama maceralar ve acil durumlar daha çok ilgi alanım. Hakimin ne dediğini hatırlıyorsun
--"

"O gece ne kadar sarhoş olduğunu hatırlıyorum."

"Ne kadar az şey biliyorsun!" dedi Smithers, cevabın biraz belirsiz olduğunun farkında olmasına rağmen. Biraz düşündükten sonra
şöyle tamamlamayı başardı: "Ve sen de pek umursamadın--son dört gündür wescut'umun üst düğmesi açık."

"Aklında sormak için bir dilin var, değil mi? Ver şunu buraya
ve homurdanma."

Ve biraz sonra Alfred Smithers, kahramanlıkta belirgin bir soğuklukla
yatağa çıktı.

Soğukluk, sabahın erken saatlerinde Bayan Smithers'ın omzundan tutup onu uyandırması, mutfakta bir
hırsız olduğunu söylemesi ve aşağı inmesini istemesiyle daha da belirginleşti.

Sabahın erken saatlerinde insanın canlılığı düşüktür.

III

Rahatsızlıktan sonra tatmin edici bir uyku
alamamışlardı ve erken kahvaltı ettiler. Bayan Smithers eğleniyor gibi görünüyordu;
Alfred Smithers uzlaşmacı görünüyordu.

"Nasıl olduğunu anlamanı istiyorum," dedi yalvarırcasına.

"Her şeyi anlıyorum. Ve zavallı taraflarımın gülmekten nasıl da ağrıdığını. 'Kapımızı olabildiğince sessizce kilitle,' diyorsun, 've hiç ses çıkarma,' diyorsun, 'çünkü,' diyorsun, 'eğer onu bulduğumuzu anlarsa, ikimizin de canını alır.' Gün ışığında tekrar söylendiğinde daha da komik geliyor. Ah, zavallı taraflarım!"

Ve o zaman bile Alfred Smithers asi olmadı; aksine, neşesiz ve itaatkar bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi oldukça komik görünen bir şekilde hata yaptığımı kabul etmeye oldukça hazırım. Ama senin düşündüğün şekilde değildi, canım. Sevgili Agnes, gerçekten değildi."

"Kendi hikayeni anlat," dedi Bayan Smithers, bir galibin rahatlığıyla.

"Birdenbire uyandım," dedi Smithers. "Sanırım yarıdan fazla uyanık değildim, bu da yargı hatasını açıklıyor. Ben bir erkeğim, bir makine değilim. Hepimiz zaman zaman hata yaparız. Bir hata yaptığımı kabul ediyorum ve buna gülebilirim." Bir gülümsemeye benzer bir ifade daha takınmayı başardı. "İlk başta duyduğun şeyin bir fare, gördüğün şeyin ise bir gölge olduğunu söyledim. Sonra beni panjurun köşesinden bakmaya zorladığında ve adamın bacağının ucunun alt kattaki pencereden içeriye doğru çekildiğini gördüğümde, yarı uykulu haldeyken bunun sıradan bir profesyonel hırsız olduğunu düşündüm. Ve eğer öyle olsaydı, tavsiyem doğru olurdu. Profesyonel hırsızlar ceplerinde tabanca taşırlar ve kendilerine karşı delilleri yok etmek için herhangi birini -polis veya herhangi bir adamı- vururlar. Pekala. Silahsızken silahlı bir hırsıza karşı ne işe yarardım?
Cesaret cesaret değildir. Eğer hayatı benim bildiğim gibi bilseydin bunu anlardın. Fikirlerime katılmadın ve ben yarı uykuda olduğum için, haklı olduğunu kabul ediyorum; dedin ki--"

Bayan Smithers hikayeyi zafer kazanmış gibi ele aldı.

"Bunun saçmalık ve saçmalık olduğunu söyledim ve öyleydi. Hırsızlar böyle bir yere gelmezler; ve gelseler bile, bir pencereyi
açarak evi uyandırmazlar. İki damla yağ, bıçakla bir itme
ve yay geri geldiğinde sesini
öldürmek için bir tomar kağıt."

Smithers kendini toparlayıp iki damla yağı ve bir tomar kağıdı nasıl koyduklarını sordu.

"Ben nereden bileyim, ben de hırsız değilim? Neyse, haklıydım. Ben sadece işe yeni başlayan bir serseri olduğunu ve akşam yemeği için aç olduğunu ve birinin hareket ettiğini
duyar duymaz kaçacağını söyledim. Ve
değil mi?"

"Evet," dedi Smithers, "yaptı. Ben sadece yataktan çıkıp
seni merdivenlerden aşağı takip etmeyi düşünüyordum. Ama kapımızın açıldığını duyar duymaz fırladı ve siz daha yarı yola gelmeden evden çıktı.
Benim demek istediğim bu. Bu benim bir yargı hatamdı, cesaret eksikliği değil. Çok fazla şey almaya vakti olmaması bir lütuf."

"Eh, soğuk eti çıkarmıştı ve geriye çok az şey kalmıştı. Aceleyle devirip kırdığı bira şişesi. Aslında
kurtulduğu tek şey o --şey--o madalyaydı."

Bu noktada Bayan Smithers'ın yüzü karardı ve anlaşılmaz oldu.

"Bu üzücü bir yazık," diye ekledi; "onu da özleyeceğiz, 'Cesaret ve Cesaret İçin; Alfred Smithers'ın Birkaç Hayranı Tarafından
Sunuluyor.' yazısıyla birlikte. Ama tabii ki polise soracaksın ve büyük olasılıkla geri alacaksın. Sanırım orada ve o anda polise gitmen gerektiğini söylemekte haklıydım."

"Sanırım öyleydin," dedi Alfred, şevkle. "Şimdi gitmenin bir faydası yok,
çünkü madalya kesinlikle eritme potasında olacak. Ayrıca, polisin içeri girmesini, özel işlerime karışmasını istemiyorum.
Ve bence ikimiz de bu konuda tek kelime etmesek daha iyi olur."

"Ah, Bayan Warboys'a söylemeliyim," dedi Bayan Smithers. "Eğer öyle olsaydı,
onu bu hikayeye gülerken görmeyi kaçırmazdım. Zavallı Bayan Push'a gelince,
senin botların daha yüksek sesle gıcırdadı diye ayağıma botlarını geçirdiğim kısma geldiğimde ve kafanı yatak örtüsünün altına sokmuştun ve ben de--"

"Ah, bak," dedi Alfred, çaresizce, "Keşke yapmasaydın. Gerçekten
çok daha fazla tercih ederdim. Özel bir şey istediğim pek sık olmaz,
ama bu hikaye anlatılırsa, benim açımdan yanlış şekilde ele alınması neredeyse kesindir. Bir gaf yaptım ve
madalyamı kaybettim. Bu senin için yeterli değil mi?"

"O zaman Klondike fikrinden vazgeçmişsin," diye gözlemledi Bayan Smithers, hemen görünenden daha fazla tutarlılıkla.

"Elbette; oh, kesinlikle! Sadece üzerinde düşünülmesi
gerekmeyen, başıboş bir fikirdi. Ve yaşlı Peter Begg'i sakinleştireceğim.
Her iki tarafta da birazcık alıp verme tavizi olacak. Tek istediği şey
incelikli bir şekilde ele alınması. Garson ve Begg benim için çok iyi dostlardı,
ve onları terk etmeyeceğim. Bunu yapamam, isteseniz bile."

"İstemiyorum," dedi Bayan Smithers kuru bir şekilde. "Bunu hemen bu geceye kadar halledin, ben de hiçbir şey söylemem."

Şehre giderken bunun gerçekten de incelik gerektireceğini düşündü.
Ancak, Bay Begg'in odasına girdi ve elinden geleni yaptı.

"Dün konuşma şeklim için çok alçakgönüllülükle özür dilemeye geldim," dedi, "efendim. Gördüğünüz gibi kendimde değildim, efendim."

"O zaman _sarhoştunuz_?" dedi Bay Begg hafif bir ilgiyle.

"Ah, hayır, efendim. En azından daha fazla uyuşturulmuştu. Bütün gün diş ağrısıyla eziyet çekmiştim ve bunun için biraz afyon aldım ve bu beni
her neyse kendime getirdi. Kendim olsaydım
sağ elimi kesmeyi tercih ederdim--"

"Bu yeterli," dedi Bay Begg. "Bu durumda bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Ama tekrar diş ağrısı çektiğinizde size tavsiyem
ya biraz daha az afyon almanız _ya da çok daha fazla almanız_. Şimdi
işinize devam edin."

Böylece incelik zafer kazandı.

Bayan Smithers sözünü tuttu ve Bayan Warboys ile merhum Charles Push'un kalıntısı şüphesiz onları eğlendirecek bir hikayeyi kaçırdı. Smithers doğal _rolüne_ geri döndü. Gazete kupürleri, çerçeveye tam olarak uyan bir kromoyla değiştirildi ve mutluluk genel.

CYRUS VERD HAKKINDA BAZI NOTLAR

Bir zamanlar gazetelerde sıkça görülen ve sohbetlerde duyulan Cyrus Verd'in adı artık uzun yıllardır nadiren anılıyor. Hayatının son bölümündeki mutlak emekliliği, her zaman unutmaya hazır olan halkın onu unutmasına yardımcı oldu. Birkaç hafta önce kulüpte onun hakkında bir şeyler söyledim ve dünyasını genellikle bilen bir adam bana dönüp Cyrus Verd'in kim olduğunu sordu. _Times_ gazetesinde geçenlerde çıkan ölüm ilanı, aslında oldukça sıra dışı bir kişiliğe olan ilgiyi yeniden canlandırmış olabilir. Ancak ilan kısaydı ve isimler ve tarihlerin ötesinde, onun "kırk beş yaşında neredeyse tüm servetini terk edip nispeten yoksulluk içinde bir hayat yaşamayı seçen eksantrik bir milyoner" olduğundan başka bir şey söylemiyordu. Bu adımın bazı ilginç dini inançların sonucu olduğu söyleniyor, ancak Cyrus Verd'in kendisi yaşamı boyunca buna dair hiçbir açıklama sunmadı. 

Kişisel bir anı da dahil olmak üzere eklemeyi önerdiğim birkaç not, ilgi çekici olabilir. Bir kurgu yazarı, sorununu çözümüne uyacak şekilde sürekli düzenler; gerçek hayatın ona sunduğu sorunlara ara sıra dikkatini vermesi ve o zaman çözümü bulmanın ne kadar zor olduğunu görmesi belki de yararlıdır, ancak biraz da aşağılayıcıdır. 

* * * * *

Cyrus Verd, İngiltere'ye otuz dördüncü yaşında geldi, bu yaşta birçok adam
kariyerinin henüz başındadır. Zaten
servetini yapmıştı. Tam olarak ne kadar zengin olduğunu söyleyemem. O dönemde birçok gazete
paragrafı yıllık gelirinin tahminlerini veriyordu - hepsi farklıydı. Gerçekten bilen tek kişinin Cyrus Verd'in kendisi olduğunu söylemeliyim. Buharlı gemileri, demiryolları, fabrikaları, madenleri ve küçük bir ulus için yeterli
toprağı vardı. Londra'ya vardığında savurganlığı ve eksantrikliği hakkında birçok hikaye
anlatıldı.

Nerede ikamet etmesi gerektiğini tartışıyordu ve bir arkadaşı Park Lane'de bir ev
almasını veya inşa etmesini önerdi.

"Park Lane nerede?" diye sordu Cyrus Verd. Londra'da sadece iki gün kalmıştı.

"Hyde Park'ın doğu yakasında, en şık semtte uzanır.
Arabacı bunu bilir."

Verd bakmaya gitti ve geri döndü.

"Evet," dedi, "bir ev için güzel bir yer olurdu - tek bir ev. Ama
orada bir şekilde tuğladan yapılmış apartmanlar var gibi görünüyor. Sanırım onları temizleyebilirim?"

Denedi ve ilk başta "bunları temizleyemediğini" anlayınca çok sinirlendi. Ama kısa süre sonra daha felsefi oldu.

"Sizin insanlar," diye gözlemledi, "sanırım küçük evlerine yapışmışlar."

Başlarda satın alamayacağı bir şey
bulduğunda çok hayal kırıklığına uğrardı. Bir sabah Ulusal Galeri'yi tek başına gezdi; resim konusunda uzmandı ve ara sıra kataloğuna bir kalemle çarpı işareti koyardı. Tekrar aşağı indiğinde şemsiyesini uzatan adama şöyle dedi:

"Adım Cyrus Verd ve Metropole'deyim. Bunu yaz. Bana listeme
işaretlediğim şeyleri gönder ve sekreterim sana çeki
verecek."

Bu hikaye gazetelerde çok abartılmıştı; tüm Ulusal Galeri'yi, binayı ve her şeyiyle birlikte satın almayı teklif ettiği söyleniyordu. Aynı zamanlarda çıkan ve Taç mücevherlerini satın almaya çalıştığı yönündeki raporda herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını söyleyemem; ancak, karakterini
yargılayabildiğim kadarıyla, bu imkansız görünmüyor.

Aynı zamanda, karakterini yalnızca bu tür raporlardan yargılamaya çalışmak acelecilik olur. İyi bilinen bir hayır kurumunun sekreteri bu hatayı yaptı. Kuruma bir bağış
istemek için mektup yazdı ve bunun dört önde gelen gazetede kamuya açık ilanla duyurulmasını garanti etti. Cyrus Verd, teklifi
kabul etmekten büyük mutluluk duyduğunu ve dört peniyi pullarla birlikte gönderdiğini yazdı. Kabul, söz verildiği gibi çıktı ve bir kez daha Cyrus Verd'i ortak bir sohbet konusu haline getirdi.

Ama yaptığı en garip şeylerden biri hiç gazetelere girmedi. Bilerek, on pound altını bir tren vagonunun koltuğuna bıraktı. Ertesi gün Kayıp Eşya Ofisi'ne paranın geri getirilip getirilmediğini sordu. Kendisine, bir gülümsemeyle, paranın geri getirilmediği ve bunun hiçbir zaman geri gelme ihtimalinin olmadığı söylendi. Deneyi tekrarladı ve yine parayı geri alamadı. Bunu farklı satırlarda yirmi kez tekrarladı ve sonunda bir araba temizleyicisi parayı bulup geri getirdi. Cyrus Verd, o araba temizleyicisinin adını ve adresini aldı, hakkında soruşturmalar yaptı ve sonra onu çağırdı.

"Seni neden ödüllendirmem gerektiğini anlamıyorum. Bu şirketin işi. Sen onların hizmetkarısın ve senin gibi hareketlerin yolcularında güvenlik ve özgüven duygularını artırıyor. Sahip olduğun
dan daha iyi bir pozisyona uygun musun?"

"Evet, uygunum," dedi adam, "Ben istikrarlı bir adamım ve rakamlara karşı bir yeteneğim var. Arkadaşlarım arasında bununla tanınırım."

"Yönetim kurulu başkanını çağırın - işte özel adresi - ona
kartımı verin, durumu açıklayın ve ona benim adıma,
en azından şu anki ücretinizin üç katıyla sizi güvenilir bir pozisyona
getireceğini söyleyin."

Adam geri gelip başkanın kendisine güldüğünü,
başvurunun kendisine yapılması gereken kişi olmadığını,
ve her halükarda dikkate alınmasının mümkün olmadığını söylediğini söyledi.

"O zaman gidip onu kendim görmeliyim," dedi Cyrus Verd.

Başkan pek iyi durumda değildi.

"Gerçekten, Bay Verd, benden bagajınızı taşımamı isteyeceksiniz.
Yönetim kurulu başkanı olarak bu tür
işleri üstlenmek
benim görevlerim arasında değil. O adamın yapması gereken--"

"Söylediğimi yaptı. İsterseniz bunu yaptırabilirsiniz. Yapar mısınız?"

"Açıkçası, yapmayacağım. Bir emsal oluşturuyor. Bu--"

"Bir dakika efendim. Bradshaw'ın bir kopyasını buraya getirirseniz size
bir şey göstereceğim."

Şimdi, başkan Cyrus Verd'in eksantrik olduğunu biliyordu ve bu yüzden
şaşırmadı. Eksantrikliğe saygı duymuyordu. Ama sermayeye saygı duyuyordu;
ve Cyrus Verd'in sermayesi sayesinde demiryolu şirketleriyle
birkaç küçük oyun oynadığını biliyordu. Bu yüzden zili çaldı ve bir Bradshaw
getirildi.

Uşak gidince Verd cebinden mavi bir tebeşir kalemi çıkardı. Bradshaw'ı açtı, haritayı açtı ve tek kelime etmeden
üzerine bazı işaretler koydu.

Başkan onu yakından izledi ve yüzü değişti. "Bunu kim yapacak?" diye soludu. Sonra pişman oldu, tıpkı bir adamın kendini ele verdiğinde pişman olduğu gibi. "Parlamento mu?" dedi.

"Sorun değil," dedi Cyrus Verd, mavi kalemini değiştirirken.
"Sordum. Engellemeye cesaret edemezler."

"Ödeyemez," dedi başkan, umursamaz gülümsemesine karşı bir çabayla.

"Bu sadece onu yöneten adam için önemlidir. Her iki şekilde de hattınızı -ve sizi- mahveder. Buradaki zamanım kısa olduğu için, bunun olmayacağını iddia etmeyin, çünkü tabii ki sizin de bunu bildiğinizi biliyorum."

"Anlamam gereken şey," dedi başkan öfkeyle, "buraya gelip beni bu yeni hatla tehdit etmek mi?"

"Şey, ben bir araba temizleyicisinden bahsediyordum. Onun ödüllendirilmesini istiyorum. Hemen yapılmasını istiyorum. Bir şey yapılmasını istediğimde, bunu yaptırmak için birkaç milyondan fazla harcamayacağımı kendime söylemiyorum."

"Sizin gibi adamların yaşamasına izin verilmemeli. Bunu size açıkça söylüyorum, Bay Verd."

"Benim gibi adam yok. İyi günler o zaman."

"Ah, bekle, bekle! Adam ödüllendirilmeyi hak ediyor, sadece bu şeyler
düzenli şekilde yapılmalı. Eğer yazarsa--"

"Hiçbir astına gitmiyorum," dedi Cyrus Verd, "ve acelem var. Bir dahaki sefere o haritayı işaretlediğimde, _o işaretler orada duracak_!"

Başkan aniden bir şey hatırlamış gibi göründü. "Bu bir araba temizleyicisiyle ilgili
neydi? Ah, evet, düzensiz; ama doğal olarak
anlamazsın. Kendim halledeceğim."

"Ne zaman?"

"Altı hafta içinde."

"Günler mi?"

"Haftalar."

"O zaman günler sürmeyecek. Altı saat içinde olacak - altı saat içinde güvenebileceği bir pozisyon ve mevcut ücretinin üç katı. Konuşma tarzın beni yoruyor. Yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgin varsa, sanırım bu tartışmayı bırakacaksın. "

Başkan bunu bıraktı ve aynı gece araba temizleyicisi terfisinin resmi bildirimini aldı.

* * * * *

Cyrus Verd genç, inanılmaz derecede zengin ve bekardı. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı. Tam olarak yakışıklı değildi ama kadınların gözünde aynı derecede güçlü bir görünüme sahipti. İlk geldiğinde, bekar kızları olan birçok asil hanımın umuduydu. Daha sonra onların umutsuzluğuna dönüştü; ve bu, ne zenginliği ne de yüksek bir konumu olan Anna Fokes ile evlenmesinin sonucuydu; o bir mürebbiyeydi. Olağanüstü derecede güzeldi ama güzelliği, damarlarında bir miktar zenci kanı olmasıyla biraz gölgede kalıyordu. Bu evlilik ilan edildiğinde, asil bir hanım Cyrus Verd'e acımasız bir şey söyledi. Irkçı önyargıları olmadığı için onu alaycı bir şekilde tebrik etti.

"Sizin nazik sözlerinizi hatırlayacağım, kontes," dedi hoş bir şekilde.

Bir yıl içinde kontes mahvolmuş bir kadındı. Kocasının bilgisine göre, onu boşanmaya yönlendiren bir kanıt geldi. Bu korkunç düşüşün hemen ardından özel gelirinin bir kısmını kaybetmesi geldi. Dünyada bir dostu olmadan ve çok daha az maddi imkanla - rezil bir kadın - kaldı. Bazıları Cyrus Verd'in "o nazik sözleri hatırladığını" söyledi; ancak onun ifşa edilmesinden ve mahvolmasından o sorumluysa, eylemlerinin hiçbir kanıtının ortaya çıkmasına izin vermemeye dikkat etti.

_Times_ ölüm ilanında belirtildiği gibi, evliliğinden yedi yıl sonra, neredeyse tüm mal varlığından vazgeçti. Kendisinin ve karısının akrabaları ve arkadaşlarının ve ilgilendikleri bazı hayır kurumlarının ve dini kurumların uzun bir listesini hazırladı. Kendisi için sadece beş yüz poundluk yıllık bir gelir ayırdı, ki bu
yıllarca milyoner olarak yaşamış bir adam için sefil bir yoksulluk olurdu. Geri kalan bu akrabalar, arkadaşlar ve kurumlar arasında paylaştırıldı ve onlara bağış senediyle devredildi. Elbette, birçok kişi onun deli olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, karısı da deliydi, çünkü attığı
adım onunla birlikte planlanmıştı ve karısı buna tamamen
razıydı.

* * * * *

Şahsen, onun deli olduğunu düşünmüyorum. Onun bu adımı atmasını bekliyordum ve özel bir mektupta bunu gerçekten önceden haber verdiğime dair kanıt
sunabileceğimi düşünüyorum. Çünkü tesadüfen, kendisinin yıllık tatili dediği şeyin tadını çıkarırken ona rastladım ve bu önemliydi.

Evlenmesinden bir yıl önce, ücra bir Gal köyündeydi.
Orada durmamın sebebi esas olarak ücra bir yer olmasıydı--yapmam gereken bazı işler vardı. Cyrus Verd bir karavanda oradaydı ve kılık değiştirmişti.
"Fotoğrafçı H. Jackson"dı, çok küçük bir işte çalışan, karavanının dışına yapıştırılmış, poz vermiş köylülerin sinek uçurulmuş fotoğraflarından oluşan vitrinleri olan gezgin bir fotoğrafçıydı. Kimyasallarla çok lekelenmiş, eski püskü bir serge takım elbise ve yumuşak keçe bir şapka giymişti. Yüzünü gizlemeye çalışmamıştı; kendisinin hiçbir portresinin resimli bir gazetede, vitrinde veya kamusal bir galeride görünmesine asla izin vermemişti ve muhtemelen tanınmaktan güvende olduğunu düşünüyordu. Ama bir keresinde Cyrus Verd ile aynı salonda bulunmuştum ve bana gösterilmişti. Kolayca unutulabilecek bir adam değildi. O karavanın dışında müşteri çekmek için duran eski püskü adamın Cyrus Verd olduğundan hiç şüphem olmadı.

Beni fotoğraflamasına izin verdim. Bir düzine için fiyatın yedi şilin altı peni olduğunu ve on dört şiline iki düzine almam için beni rahatsız ettiğini hatırlıyorum.

"Hayır, teşekkürler Bay Verd," dedim.

Bir an düşündü ve sonra bana bunu nereden bildiğimi sordu. Ona nerede tanıştığımı söyledim.

"Benim tek eğlencem bu," dedi. "Bunu mahvetmeyeceksin--herkes benim yatçılık yaptığımı düşünüyor."

"Bunu mahvetmeyeceğim," dedim. "Eğer bu kadar umursasaydın her zaman zevk alabilirdin."

"Hayır, yapamam. Teşekkür ederim. Sana minnettarım."

"Tamam," dedim. "Günaydın," ve uzaklaştım. Beni tekrar geri çağırdı.

"Affedersiniz," dedi, "ama o
fotoğrafların parasını ödemediniz."

"Henüz basmadınız."

"Kuralım, ödemenin oturma sırasında yapılmasıdır."

"Eh, bir şeyi alana kadar ödeme yapmam."

Bunun hakkında tartıştık ve sonunda bir uzlaşmaya vardık. Sonra oldukça
ani bir şekilde o gece kendisiyle akşam yemeğine gelmemi istedi.

"Ve seni uyarıyorum," dedi, "sadece bu
fotoğrafçılık işinden kazandığımla geçiniyorum."

Elbette gittim. Karavanda akşam yemeği yedik. Cyrus Verd'in
pişirdiği pirzola ve
patateslerden oluşuyordu. Fotoğrafladığından daha iyi pişiriyordu. Verd'in birahaneden getirdiği birayı içtik. sürahi. Yanında bir hizmetçi yoktu ve her şeyi
kendisi için yaptı. Akşam yemeği boyunca ona nazikçe alay ettim.

"Çok güzel," dedim, "ama bu bir oyunculuk. Gerçek değil."

"Kesinlikle gerçek. Sana sadeliği sevdiğimi söylüyorum.
Seçim hakkım olsaydı, her zaman böyle devam ederdim ve işi de seviyorum. Bu
küçük köyde beni bir hafta meşgul edecek kadar sipariş aldım bile.
Her yıl bunun bir ayı oluyor ve başka hiçbir şeyi dört gözle beklemediğim kadar bunu dört gözle bekliyorum."

"Ne?" dedim. "Bu tür şeylerin senin sadeliği sevdiğini kanıtladığını mı düşünüyorsun? Tam tersini kanıtlıyor -- çeşitliliği sevdiğini.
Hiç kimse kendi isteği dışında zengin bir adamın hayatını yaşamaya zorlanmaz. Eğer
yılda on bir ay o hayatı yaşarsan ve bir ay fakir bir adamın hayatını yaşarsan,
fakir olmaktan on bir kat daha fazla zengin olmayı seversin."

"Söylediklerin," dedi, "mantıklı geliyor. Ama
koşulları bilmiyorsun. Sana puro ikram edemediğim için üzgünüm. 'H. Jackson,
fotoğrafçı, puro içmeyi göze alamaz."

"Benim burada kendi kutum var," dedim.

Bir puro seçtim, yaktım, kutuyu cebime geri koydum ve
Cyrus Verd'i izledim. Kokusu ona ulaştı. Rahatsız oldu. Ayağa kalktı ve
akşam yemeği malzemelerini sessizce kaldırmaya başladı.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordum.

"Hayır!" dedi sertçe. Yaklaşık beş dakika dayandı ve sonra
"Bana o purolardan birini ver," dedi.

Titreyen elleriyle kutuyu açtı ve ilk başta benim
eğlencemi fark etmedi. Purosu yakıldığında ve ilk memnuniyet
iç çekişi bittiğinde, incinmiş gibi göründü ve bana neye
güldüğümü sordu.

"Geri dön ve milyoner ol," dedim. "Bu kısmı iyi giydiriyorsun ve"--kervanın etrafına bakarak--"çok doğru bir şekilde sahnelenmiş; ama sen
en zayıf H. Jackson'sın, gezgin fotoğrafçı, İngiliz dramasını
utançlandıran."

"Dinle," dedi hevesle. "H. Jackson fakir bir adam. Kural olarak
bir kilde ucuz shag içer. Bir beyefendi gelir ve ona bir puro teklif eder. H. Jackson elbette bu ikrama atlar. Tutarsızlık nerede?"

"Sana puro teklif etmedim. Sen istedin. Cyrus Verd bunu yapabilirdi,
ama H. ​​Jackson yapamazdı."

"Çılgın puronuzu pencereden dışarı atmayı düşünüyorum!"

Ama yapmadı. Bunu ve diğerlerini içti ve keyifli bir şekilde konuştu. İyi bir mizah anlayışı vardı ve bir milyoner olarak kendine gülmeye
ye yeterince istekliydi; ama H. ​​Jackson'ın karakterinde kendine karşı ateşli bir inanç ve ciddiye alınmak için güçlü bir arzu vardı.

Ondan sonra, bir hafta boyunca, akşamları hep birlikte geçirdik. Yavaş yavaş, ima ettiği "koşulları" tahmin etmeye başladım. Köyün yakınında bir baronetin kır evi vardı ve Anna Fokes, çocuklarının mürebbiyesiydi ve Cyrus Verd, Anna Fokes'a aşıktı. Onunla bir yıl önce aynı yerde tanışmıştı. O ve ben onun gerçekte kim olduğunu biliyorduk;
ama köydeki başka hiç kimse bilmiyordu. İşlem yöntemi basitti.
H. Jackson'ın gelişi üzerine baronetin çocuklarını fotoğraf çektirmeye götürdü;
sonrasında fotoğrafların
bitip bitmediğini görmek için her gün aradı. Aslında, onunla ilk kez
akşam yemeği yediğim geceden önce nişanlıydı. Şehre döndükten bir hafta sonra Cyrus Verd'den bir not aldım,
onunla birlikte yemek yememi ve "H. Jackson'ın cenazesine yardım etmemi" istiyordu. Kabul ettim.
Yalnızdık ve akşam yemeği inanılmaz muhteşemdi.
O sabah kamuoyuna duyurulan nişanı için onu tebrik ettim.
Çok neşeli görünüyordu. Yemekten sonra şöyle dedi:

"H. Jackson'ın ölümünü açıklayacağım. Paranın gücü vardır ve
sahip olmanın yeniliği çekicidir. Ama başka herhangi bir güç
daha değerlidir ve yenilik sona erer."

"Ayrıca," diye gözlemledim, "zaman uçup gidiyor ve görünüşe göre yargılamamak gerekir."

"Evet, ne ima ettiğini gayet iyi anlıyorum. Ben basmakalıp ifadelerden bahsediyorum.
Sanırım, eğer basmakalıp ifadeler gerçekse bunun bir önemi yok.
Paradan elde edilecek gerçek zevk yakında bitecek ve ancak
başkasının zevkiyle yenilenebilir.
Esnaf bir pozisyonda çalışmış fakir bir kadınla evleniyorum; onun zevkinde
tekrar zevk alacağım. Zenginlik ve onun verdiği güç, onun için o kadar yeni ve çekici olacak ki
çok makul bir ikinci el zevkin makul bir süresini güvenle hesaplayabilirim; sonuç olarak, H. Jackson ölebilir."

"Bekle," dedim, "karının zevki sonunda sona erecek ve seninki de onunla birlikte. Peki ya sonra?"

"Bazı kadınların sonsuza dek zenginliğin tadını çıkarmak için özel bir yeteneği var," dedi
düşünceli bir şekilde. "Ama haklısın; Bayan Fokes'un o yeteneği yok.
Sonra--sonra--H. Jackson'ın yeniden canlanması olacak, ya da buna çok benzer bir şey, belki daha az kaba bir biçimde."

* * * * *

Bu, Cyrus Verd ile olan tanışıklığımı pratik olarak sona erdirdi. İlk başlarda onu hala ara sıra görüyordum, ama milyonerleri tanımaya gücüm yetmiyordu ve ona bunu söyledim. Daha sonra, servetinden vazgeçtiği zaman, İngiltere'den
uzaktaydım.

Elbette, deneyimli bir yazarın Cyrus Verd'den bir karakter --tutarlı bir bütün-- çıkarabileceğini görebiliyorum. Sadece bilgime gelenlerin notlarını veriyorum ve onları birbirine bağlamak, tamamlamak ve onlara en iyi kurgularda her zaman bulunan ve gerçek hayatta çok nadir bulunan o olasılık havasını vermek için gereken hayal gücüne sahip olmadığımı itiraf ediyorum.

DÖRT PARMAKLI EL

Charles Yarrow dörtlüleri tutuyordu, ancak Brackley'nin floşuna denk geldiği için ona sadece zarar verdiler ve bu da onu -aslında ilk kez- elindeki kartların ne olduğunun değil, sadece ne zaman olduğunun önemli olduğunu söylemeye yöneltti. "Ben çıkıyorum," diye belirtti, istifa ederek. Başka hiç kimse daha fazla oyun oynamak istemiyor gibiydi. Diğer iki adam hemen ayrıldı ve kısa bir süre sonra Yarrow ve Brackley kulüpten birlikte dışarı çıktılar.

"Gece daha yeni başlıyor," dedi Brackley; "eğer hiçbir şey yapmıyorsan, yanıma gelebilirsin."

"Teşekkür ederim, gelirim. Konuşurum, sigara içerim veya içki içmeye kadar giderim; ancak poker oynamam. Benim gecem değil."

"Batıl inançların olduğunu bilmiyordum," dedi Brackley, ".

"Hayır. Sadece, bir kural olarak, şansımın koşularla gittiğini ve
iyi bir koşunun veya kötü bir koşunun genellikle bir gecelik oyun süresi kadar sürdüğünü fark ettim.
Bunun muhtemelen basit bir nedeni vardır, eğer bunu dert edecek kadar matematikçi olsaydım. Aritmetikten farklı olarak şansa
hiçbir inancım yok."

"Keşke beni o mutlu duruma getirebilseydin. Batıl inançları veya herhangi bir inançları olmayan dünyanın inatçı adamı, en iyi zamanını
geçirir."

Brackley'nin odasına ulaştılar, pipo yaktılar ve içkiler karıştırdılar. Yarrow
bir şezlonga uzandı ve konuyu tekrar ele aldı,
tembelce ve düşünceli bir şekilde konuştu. Otuz sekiz yaşında, temiz tıraşlı bir adamdı; gerçekten de öyle görünüyordu, seyahat etmiş ve
tecrübeliydi.

"Hiçbir kitap okumam," diye belirtti, "ama dünyayı iki kez dolaştım ve İngiltere'den tekrar ayrılmak üzereyim. Otuz sekiz yıldır hayattayım ve bu yılların çoğunda yaşıyorum.
Sonuç olarak, fikirler oluşturdum ve fikirlerimden biri de gereksiz bagajlardan kurtulmanın daha iyi olduğudur. Önyargılar, batıl inançlar,
kolay ve anında kanıtlanamayan her türlü inanç
gereksiz bagajdır; insan onlarsız daha kolay idare eder. Az önce bu gereksiz bagajdan bir miktar taşıdığını ima ettin, Brackley.
Ne biçim alıyor? Sandalyeni mi çeviriyorsun?--akşam yemeğinde
on üçten mi korkuyorsun?"

"Hayır, öyle bir şey yok. Sana anlatacağım.
Büyükbabamı duymuşsundur--parayı kim kazanmıştır?"

"Onu duymuş muydun? Çocukluğumda bana bulaşmıştı. Smiles'da ya da o kitaplardan birinde, değil mi? Hayata bir işçi olarak başladı, kendini eğitti,
şeyler icat etti, bir servet kazandı, hayır işlerine büyük meblağlar bağışladı."

"İşte o adam. Eh, epey yaşadı ama
ben doğmadan önce öldü. Onun hakkında bildiklerimi babamdan biliyorum ve bir kısmı
gençler için olan bu geliştirme kitaplarında yer almıyor. Örneğin,
basılı biyografisinde onun dört parmaklı ele olan
tuhaf inancından hiç bahsedilmiyor. İnancına göre zaman zaman bir
hayalet el görüyordu. Bazen gündüz, bazen de
gece. İkinci parmağı olmayan bir sağ eldi. Elin
görünümünü her zaman bir uyarı olarak görüyordu. Bunun,
meşgul olduğu herhangi bir şeyi durdurması gerektiği anlamına geldiğini varsaydı; eğer bir ev
kiralayacaksa, bir at satın alacaksa, bir yolculuğa çıkacaksa veya ne yapacaksa, dört parmaklı eli
gördüğünde dururdu."

"Şimdi, buraya bak," dedi Yarrow, "bu şeyi mantıklı bir şekilde inceleyeceğiz.
Büyükbabanın bu sakat eli gördüğü, belirli bir projeyi
bıraktığı ve bundan faydalandığını gördüğü özel bir örnek verebilir misin?"

"Hayır. Babama bundan bahsederken oldukça genel bir şekilde konuştu."

"Ah, evet," dedi Yarrow kuru bir şekilde. "Bunları gören insanlar kural olarak
oldukça genel bir şekilde konuşurlar."

"Ama bir dakika. Bu dört parmaklı el vizyonunun kalıtsal olduğu anlaşılıyor. Babam da zaman zaman bunu gördü. Ve burada
size özel örnekleri verebilirim. Birkaç yıl önceki Crewe felaketini hatırlıyor musunuz? Babam enkaz halindeki trenle seyahat etmeyi planlamıştı. Tam vagona binerken dört parmaklı eli gördü. Hemen indi ve yolculuğunu
günün ilerleyen saatlerine erteledi. Başka bir olay da Varings'in iflasından iki ay önceydi. Babam orada para biriktiriyordu. Kural olarak bankada nispeten küçük bir bakiye tutuyordu, ancak bu sefer bir yatırım yapmıştı ve sonucu -altı bin pound-
bankaya yatırmak üzereydi, yeniden yatırım bekleniyordu. Gizli katibini parayla göndermek üzereyken, bir kez daha dört parmaklı eli gördü. O zamanlar Varings'in bir kilise kadar güvenli olduğu düşünülüyordu. Muhtemelen özel bilgi araçlarına sahip birkaç kişi o sırada biraz şüphelenmiş olabilir, ancak babamın kesinlikle hiç şüphesi yoktu. Babasının kendisinden önce yaptığı gibi, o da her zaman Varings'te hesap açmıştı. Ancak, uyarıcı ele olan inancı o kadar büyüktü ki, altı bini ödemek yerine o gün bakiyesini çekti. Bu senin için yeterli mi?"

"Tamamen değil. Dikkat et, senin gerçeklerini tartışmıyorum, ancak bunları açıklamak için doğaüstü bir şeye ihtiyaç olup olmadığından şüpheliyim. Vizyonun kalıtsal göründüğünü söylüyorsun. Bu, sizin de onu hiç gördüğünüz anlamına mı geliyor?"

"Bir kez gördüm."

"Ne zaman?"

"Bu gece gördüm." Brackley, güçlü bir heyecanı bastırmaya çalışan bir adam gibi konuştu. "Dörtlü
ayaklarınızda kaybettikten sonra
oyun masasından kalktığınız anda oldu. Sizi ve diğer iki adamı
oynamaya devam etmeniz için teşvik etmek üzereydim. Eli açıkça gördüm.
Benden birkaç metre ötede havada süzülüyor gibiydi. Küçük, beyaz bir eldi, bir hanımın eli gibiydi, bilekten kısa kesilmişti. Bir saniyeliğine
yavaşça bana doğru hareket etti ve sonra kayboldu. Hiçbir şey beni bu gece poker oynamaya
devam etmeye ikna edemezdi."

"Siz -bunu söylediğim için özür dilerim- içkinin
en ufak bir etkisi altında değilsiniz. Ayrıca, alışkanlık gereği neredeyse saçma derecede ılımlı bir adamsın. Bunlardan bahsediyorum çünkü bunlar dikkate alınmalı. Bunlar, senin en azından yaygın ve itibarsız bir yanılsamanın kurbanı olmadığını gösteriyor. Peki el sana ne gibi bir hizmette bulundu? Kulüpte düzenli olarak bir puan oynuyoruz. Biz kurgunun heyecanlı kumarbazları değiliz. Puanları artırmıyoruz ve asla sabah birden sonra oynamıyoruz. El sana göründüğünde,
ne kadar kazanmıştın?"

"Yirmi beş pound - olağanüstü büyük bir miktar."

"Çok iyi. Dikkatli bir oyuncusun. Şansın en kötü olduğunda en iyi
oynuyorsun. Saat on bir buçukta oyunu bıraktık. Eğer bire kadar oynamaya devam etseydik ve şansın her zaman mümkün olan en kötü
tanımlamada olsaydı, o yirmi beşi ve yirmi beşi daha kaybedebileceğini söylerdik. Bana göre akıl almaz bir şey ama en kötü şans ve en kötü oyunla belki de mümkün. Peki, bana yirmi beş pound kaybetmenin sizin gelirinizle bir adam için onu kaybetmenizi önlemek için doğaüstü bir müdahale gerektirecek kadar önemli bir konu olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette değil."

"Öyleyse, dört parmaklı el görevini tamamlamadı. Sizi hiçbir şeyden
kurtarmadı. Hatta rahatsız edici bile olabilirdi.
Eğer yabancılarla oynayıp kazansaydınız ve onlar
oynamaya devam etmek isteseydi, bunu reddedemezdiniz. Elbette, bizim için önemli değildi--sürekli sizinle oynuyoruz ve intikamımızı her an alabiliriz. Bu durumda dört parmaklı elin
işe yaramaz ve beceriksiz olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, gerçekten işe yaradığı
görüntülerin tesadüf olduğuna inanmaya meyilliyim. Şüphesiz
büyükbabanız, babanız ve siz eli görmüşsünüzdür, ancak
bu, görme aygıtındaki hafif bir kalıtımsal kusurdan kaynaklanıyor olabilir, ki bu da belirli koşullar altında, örneğin ışık ve kendi sağlığınız
ile illüzyon yaratır. Dört parmaklı el doğaldır
ve doğaüstü değildir, özneldir ve nesnel değildir."

"Mantıklı geliyor," diye belirtti Brackley. Ayağa kalktı, odayı geçti
ve iskambil masasını açmaya başladı. "Pratik testler her zaman en tatmin edici olanlardır ve yakında pratik bir testimiz olabilir." Mumları masaya koyarken biraz irkildi ve neredeyse birini düşürüyordu.
Kuru bir şekilde güldü. "Az önce dört parmaklı eli tekrar gördüm," dedi. "Ama önemli değil - gelin - oynayalım."

"Ah, iki kişilik oyun yeterince komik değil."

"O zaman aşağıdan Blake'i çağırırım; onu tanıyorsun. Asla yatağa gitmez ve oyunu oynar."

Genç bir adam olan Blake'in alt katta odaları vardı. Brackley onu kolayca
partiye katılmaya ikna etti. Tam bir saat
oynamaları gerektiğine karar verildi. Kötü bir oyundu; kartlar azaldı ve çok az bahis vardı. Saatin sonunda Brackley bir
altın kaybetmişti ve Yarrow beş kilo vermişti.

"Böyle bir galibiyeti sevmem," dedi Blake. "Devam edelim."

Ancak Yarrow ikna edilmedi. Yatağa gideceğini söyledi. Blake'in huzurunda konuşurken dört parmaklı ele hiçbir gönderme yapılmadı, ancak Yarrow'un bilinçli üstünlük gülümsemesinin Brackley için bir anlamı vardı. Bu, Yarrow'un bir batıl inancı devirdiği ve dolayısıyla kendinden memnun olduğu anlamına geliyordu. Birkaç
dakikalık sohbetin ardından Yarrow ve Blake şöyle dedi Brackley'e iyi geceler ve birlikte
aşağı indiler.

Tam zemin kata vardıklarında, merdivenlerin çok yukarısından kısa bir çığlık duydular, ardından bir an sonra
ağır bir düşüşün sesi geldi.

"Bu ne?" diye haykırdı Blake.

"Sadece bakacağım," dedi Yarrow sessizce. "Bana Brackley'nin
odalarından geliyormuş gibi geldi. Tekrar yukarı çıkalım."

Merdivenlerden aceleyle çıkıp Brackley'nin kapısını çaldılar.
Cevap yoktu. Her yer tamamen sessizdi. Kapı aralıktı;
Yarrow kapıyı itti ve iki adam içeri girdi.

Kart masasının üzerindeki mumlar hala yanıyordu. Onlardan biraz uzakta, odanın karanlık bir köşesinde, Brackley yüzü aşağı dönük, bir kolu altında, diğerini ise iyice uzatmış bir şekilde yatıyordu.

Blake kapıda duruyordu. Yarrow hızla Brackley'e doğru yürüdü ve
cesedi kısmen çevirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Blake heyecanla. "Adam hasta mı? Bayıldı mı?"

"Aşağı koş," dedi Yarrow kısaca. "Kapıcıyı uyandır ve hemen bir
doktor çağır."

Blake gittiği anda, Yarrow oyun masasından bir mum aldı ve
ışığında ölü adamın cesedini bir kez daha inceledi. Boğazında bir el izi vardı - ikinci parmağı olmayan bir sağ el. İlk başta koyu kırmızı olan izler giderek
sönükleşti.

* * * * *

Yıllar sonra, Yarrow'un huzurunda, bir adam tesadüfen
kendisinin araştırdığı bir uyarı hayaletinin hikayesini anlattı.

"Ve buna inanıyor musun?" diye sordu Yarrow.

"Hayaletin görüldüğüne dair kanıt -- ve birden fazla kişi tarafından görüldüğüne dair -- bana bu durumda oldukça kesin görünüyor."

"Bu çok iyi. İsterseniz size hayaletin varlığını kabul ediyorum. Ama
neden bundan bir uyarı olarak bahsediyorsunuz? Eğer böyle görünmeler oluyorsa, bunların bizi uyarmak, bize yardım etmek, bizi engellemek veya benzeri bir şey için olduğunu varsaymak bana hala saçma ve orantısız geliyor.
Sadece kendi anlaşılmaz sebepleriyle ortaya çıkıyorlar. Eğer bir şeyi yasaklıyor veya başka bir şeyi emrediyor gibi görünüyorlarsa, bu da kendi amaçları içindir.
Benim de bunu gösteren bir deneyimim var."

KULE

Kabine Kulübü'nün bilardo salonunda, gece yarısından kısa bir süre sonra, iki
adam bir oyunu yeni bitirmişti. Üçüncüsü odanın sonundaki salondan izliyordu. Kazanan ıstakasını kaldırdı, ceketini giydi ve kısa bir "İyi geceler" diyerek odadan çıktı. Uzun boylu, esmer, temiz tıraşlı ve yabancı görünümlüydü. Milliyetini tahmin etmek
kolay olmazdı ama İngiliz gibi görünmüyordu.

Kaybeden, yirmi beş yaşında sarışın bir çocuk salona geldi ve
bilardoyu izleyen yaşlı adamın yanına
yattı.

"Aptalca bir oyun, değil mi doktor?" dedi neşeyle. Doktor gülümsedi.

"Evet," dedi, "Vyse senin için biraz fazla sıcak, Bill."

"Herhangi bir şey için biraz fazla sıcak," dedi çocuk. "Hiçbir zaman zahmete girmez;
hiç tereddüt etmez; asla düşünmez;
mükemmel bir hamle yapıldığında asla kolaya kaçmaz. Neredeyse ürkütücü."

"Ah," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "tuhaf bir şey. Son bir hafta içinde Vyse hakkında böyle
söylediğini duyduğum üçüncü adamsın."

"Bence gayet iyi biri -- iyi bir adam, biliyorsun. Ayrıca
korkunç derecede zeki --bir sürü vahşice zor Doğu dili konuşuyor--el attığı her oyunda başarılı."

"Evet," dedi doktor, "zeki; ve aynı zamanda aptal."

"Ne demek istiyorsun? Elbette eksantrik. O
çürük kuleyi satın almasını hayal et --Noel'i tek başına geçirmek için tatlı bir yer, sanmıyorum."

"Neden oraya gideceğini söylüyor?"

"Geleneksel Noel'den nefret ettiğini ve bundan uzak durmak istediğini söylüyor; ayrıca ördek avlamak istediğini de söylüyor."

"Bu olmaz," dedi doktor. "Geleneksel Noel'den nefret ediyor olabilir. Ördek avlayabilir ve muhtemelen avlayacaktır. Ama oraya gitmesinin sebebi bu değil."

"O zaman ne?" diye sordu çocuk.

"Seni pek ilgilendirecek bir şey yok, Bill. Vyse çok fazla şey bilmek isteyen adamlardan biri. Her tıp adamının bildiği gibi
çürük ve tehlikeli bir şekilde oynuyor. Dikkat et, bir şeye
ulaşabilir; eğer hikayeler doğruysa zaten iyi bir anlaşma yapmıştır. Bir insanın kendisinde belirli güçleri belirli bir bedel karşılığında
geliştirebileceğine inanıyorum."

"Bedava ne?"

"Çoğu zaman delilik. Hadi, daha hoş bir şeyden
bahsedelim. Bu arada sen bu Noel'de nereye gidiyorsun?"

"Kız kardeşim bu yalnız bekar adama acıdı. Peki ya sen?"

"Ben İngiltere'den çıkacağım," dedi doktor. "Muhtemelen Kahire'ye. "

İki adam kulübün salonuna doğru bayıldı.

"Bay Vyse gitti mi?" diye sordu çocuk kapıcıya.

"Henüz değil, Sir William. Bay Vyse soyunma odalarından birinde üstünü değiştiriyor.
Arabası dışarıda."

İki adam sokakta arabanın yanından geçtiler ve bagajı
tonneau'da fark ettiler. Uzun deri ceketli şoför, efendisini beklerken
yanında hareketsizce duruyordu. Güçlü far sokağın alacakaranlığını tarıyordu; yorgun bir kadının yanağındaki boyayı görebiliyordunuz, sonunda eve giderken.

"Oyununu gördün mü?" dedi Bill.

"Elbette," dedi doktor. "Bu gece bataklıklara ve o mübarek
kulesine gidiyor."

"Eh, onu kıskanmıyorum - böyle soğuk bir gecede o kadar yolu
sürmek kutsal bir eğlence olmalı. Acaba dilenci hiç
uyuyor mu?"

Jermyn Sokağı'ndaki Bill'in odasına ulaşmışlardı.

"İçeri girip bir içki içmelisin," dedi Bill.

"Sanmıyorum, teşekkürler," dedi doktor; "geç oldu, biliyorsun."

"Daha iyi olur," dedi Bill ve doktor onu takip etti.

Küçük salondaki masanın üzerinde bir mektup ve bir telgraf duruyordu.
Mektup haberci tarafından gönderilmişti ve Sir William
Orlsey, Bart.'a, oldukça küçük bir el yazısıyla yazılmıştı. Bill mektubu aldı
ve hemen cebine koydu, açılmamış bir şekilde. Telgrafı
içeceklerin konulduğu odaya götürdü ve viski-sodasını yudumlarken açtı.

"Harika İskoç!" diye haykırdı.

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi doktor.

"Umarım değildir. Sanırım tüm çocuklar bir ara kızamık geçirir; ama kız kardeşimin üç çocuğunun da şu anda hasta olması biraz şanssızlık. Tabii ki Noel'deki ev partisi için de geçerli."

Birkaç dakika sonra, doktor gittikten sonra, Bill mektubu cebinden çıkarıp açtı. Zarftan bir çek düştü ve yere düştü. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BILL,--Bu gece seninle konuşamadım, çünkü beni onaylamayan doktor bilardo odasındaydı. Elbette, istediğin yüz doları sana verebilirim ve büyük bir memnuniyetle
gönderebilirim. Geri ödeme için belirttiğin zaman bana uygun olur, başka herhangi bir zaman da uygun olur. Tamamen senin rahatına uygun olur.

"Sizden bir ricam olacak. Noel için Leylands'a gitmeyi planladığınızı biliyorum. Sanırım bunu yapmanız
engellenecek. Eğer durum buysa ve daha iyi bir ilişkiniz yoksa, bir hafta boyunca
kendinizi bana teslim eder misiniz? Sizin gibi bir adamı çok istemem mümkün. Bu havada bolca ördek
olmalı, ama başka bir cazibe
sunup sunamayacağımı bilmiyorum.--Saygılarımla,

"EDWARD VYSE."

Bill çeki aldı ve bir rahatlama hissiyle
çekmeceye koydu. Garip bir davetti, diye düşündü -- komik bir şekilde ifade edilmişti,
her zamanki zaman ve mekan imaları eksikti. Elektrik
ışıklarını kapattı ve yatak odasına gitti. Soyunurken aniden
aklına bir düşünce geldi.

"Nasıl oldu da," dedi yüksek sesle, "Polly'nin evine gitmemin
engelleneceğini
bilebilirdi yer mi?" Sonra hızla etrafına baktı.
Hemen arkasında hafif bir kahkaha duyduğunu düşündü. Orada kimse yoktu ve
Bill'in sinirleri yeterince iyiydi. Yirmi dakika içinde derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Gri taştan yapılmış kulübe, yoldan yaklaşık otuz metre
uzaktaydı ve buradan çalılıklarla gizlenmişti. Sıradan bir sekiz odalı kulübeydi ve Vyse ve hizmetçileri ile bir misafir için yeterince iyiydi - eğer Vyse bir misafir isterse. Kulübenin arkasında birkaç dönümlük hoş, küçük bir duvarla çevrili bahçe vardı.
Diğer duvardaki bir kapıdan bodur ve kasvetli bir plantasyona geçiliyordu ve bunun ortasında, onu çevreleyen ağaçlardan çok daha yüksek bir kule yükseliyordu. Sir William Orlsey akşam yemeğinden önce üstünü değiştirmek için tam zamanında gelmişti.
Akşam yemeğinde konuşulanlar ilgisiz konulardı: köyün tuhaf karakterleri ve
yarınki spor şansları. Bill
kuleden bahsetmişti ve ev sahibi başka şeylerden bahsetmek için acele etmişti. Ama şimdi
akşam yemeği bitmişti ve onlara hizmet eden adam odadan
çıkmıştı, Vyse kendiliğinden konuya geri döndü.

"Danvers batıl inançlı bir eşek," diye gözlemledi, "ve zaten o kule hakkında yeterince
kötü bir durumda; bu yüzden odadayken size hikayeyi anlatmam. Köy geleneğine göre, kulenin şu anda bulunduğu yerde bir cadı yakılmış ve cadı, kendisinin yaktığı yerde şeytanın evinin olması gerektiğini ilan etmiş. O zamanki malikanenin efendisi, yaşlı kadının söylediklerini duyunca, o belirli yerde ev yapımını engellemek için,
bir plantasyonla
örtülmesini istemiş ve bu plantasyonun devam ettirilmesini kendi isteğine bağlı kılmış."

Bill büyük bir puro yaktı. "Şah mat gibi görünüyor," dedi. "Ancak,
kulenin aslında orada olduğunu görünce--"

"Kesinlikle öyle. Bu adamın oğlu hiç bitmedi ve mülk
birkaç kez el değiştirdi. Bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Örneğin, ben sadece yaklaşık yirmi dönümlük bir araziye sahibim. O sırada
bilim adamı yaşlı bir beyefendi geldi ve şu anda sahip olduğum parçayı satın aldı. Hikayeyi bilip bilmediğini söyleyemem ama şu anda plantasyonun ortasında duran
kuleyi inşa etmek için işe koyuldu. Belki de bir gözlemevi olarak tasarlamıştı.
Taşı kendi ocağından hemen aldı ama buradaki insanlar bu işi sağlıklı bulmadıkları için
işgücünü ithal etmek zorunda kaldı. Sonra, kule bitmeden önceki güzel bir sabah, yaşlı beyefendiyi
ocağının dibinde boynu kırılmış halde buldular."

"Yani," dedi Bill, "elbette kulenin perili olduğunu söylüyorlar. Ne gördüklerini
düşünüyorlar?"

"Hiçbir şey. Göremezsin. Ama ona
dokunduklarını ve duyduklarını düşünen insanlar var."

"Çürük, değil mi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, ben de onlardan biriyim."

"O zaman, eğer öyle düşünüyorsan, içinde bir şeyler var. Bu ilginç. Diyorum ki, şimdi karşıya geçemez miyiz?"

"Elbette, eğer istersen. Daha fazla şarap içmeyeceğinden emin misin? Hadi,
o zaman."

İki adam paltolarını ve şapkalarını giydiler. Vyse yanan bir ahır feneri taşıyordu. Buz gibi ay ışığıyla aydınlanan bir geceydi ve ayaklarının altındaki yol
gürültülü ve sertti. Vyse bahçe duvarındaki kapının sürgülerini geri çekerken Bill aniden şöyle dedi, "Bu arada, Vyse, bu Noel'de Leylands'da olmamam gerektiğini
nasıl bildin? Sana oraya
gittiğimi söylemiştim."

"Bilmiyorum. Senin benimle olacağını hissetmiştim.
Yanılmış olabilir. Her neyse, burada olduğun için çok mutluyum. Sen tam olarak
istediğim adamsın. Şimdi sadece birkaç adım atmamız gerekiyor. Bu yol
bizim. O araba yolu, bilimsel beyefendinin daha fazla bilgi edinmek için kısa yolu seçtiği taş ocağına gidiyor. Ve işte kulenin kapısı."

Kuleye girmeden önce etrafında yürüdüler. Gece o kadar sessizdi ki, bilinçsizce, alçak sesle konuşuyor ve olabildiğince yumuşak adımlarla yürüyorlardı. Anahtar dönerken ağır kapının kilidi gıcırdadı ve gıcırdadı. Fenerin ışığı şimdi zeminin beyaz kumuna
ve diğer taraftaki kırık bir spiral merdivene düştü. Yukarıdan biri
bir kiriş karmaşası ve onların ötesinde yıldızlar gördü. Bill, Vyse'ın
taş ocağındaki ölümden sonra bu şekilde bırakıldığını söylediğini duydu.

"İyi ve sağlam bir duvar işi," dedi Bill, "ama tam olarak neşeli bir yer değil. Ve Tanrım! Bir hayvanat bahçesi gibi kokuyor."

"Öyle," dedi Vyse, zemindeki kumu incelerken.

Bill ayrıca kumdaki izlere baktı. "Burada bir köpek varmış."

"Hayır," dedi Vyse düşünceli bir şekilde. "Köpekler buraya girmez ve sen de onları
giremezsin. Ayrıca, öğleden sonra oradan ayrılıp kapıyı kilitlediğimde kumda hiçbir iz yoktu. Garip, değil mi?"

"Ama bu tamamen imkansız bir şey. Tabii ki, şunu varsaymadığımız sürece--"

Cümlesini bitirmedi ve bitirmiş olsaydı, duyulamazdı. Bir homurtu, hırıltı ve ciyaklama korosu neredeyse ayaklarının altından
çıkarıldı ve geriye doğru sıçradı. Birkaç saniye sürdü ve sonra yavaşça
sönüverdi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Vyse sessizce.

"Bence öyle olmalı."

"İyi; o zaman öznel değildi. Neydi o?"

"Sadece bir tür hayvan o sırayı yapar. Domuzlar, tabii ki--bir sürüsü. Sanki burada, bize yakınmışlar gibi duyuluyordu. Ama onlar
açıkça
olmadıkları için, dışarıda olmalılar."

"Ama dışarıda değiller," dedi Vyse. "Gel ve gör."

Plantinin her yerini bir sonuç alamadan aradılar ve sonra
kule kapısını kilitleyip kulübeye geri döndüler. Bill çok az şey söyledi. Kendini fazla analiz edemiyordu ama Vyse'den aniden
hoşlanmadığının farkındaydı. Kendini bu adama karşı bir yükümlülük altına soktuğu için öfkeliydi. Kumar borcu için para istiyordu ve çoktan geri ödemişti. Şimdi Vyse'yi, hiçbir ilişkisi olmaması gereken bir adam ve kendisinden nezaket kabul edilmesi gereken son adam olarak görüyordu. Az önce yaşadığı garip deneyim, onu korku veya hayretten çok daha fazla nefretle doldurdu.
Bütün bu olayda, iyi bir adamı sorgulamaktan veya araştırmaktan
isteksiz kılan kirli ve şeytani bir şey vardı. Vahşilerin pis kokusu hala oradaydı burun deliklerinde. Hiçbir şekilde kuleye tekrar girmemeye kararlıydı ve makul bir bahane bulur bulmaz burayı tamamen terk edecekti.

Biraz sonra, şöminenin önünde oturup piposunu doldururken,
ev sahibine aniden bir soru sordu: "Vyse, neden buraya gelmemi istedin? Bütün bunların anlamı ne?"

"Sevgili dostum," dedi Vyse, "Seni toplumunun zevki için istedim. Şimdi, sabırsızlanma. Ayrıca seni, tanıdığım
en normal adam olduğun için istedim. Kuledeki deneyimlerimin teyidi
benim için çok değerli. Ayrıca, iyi sinirlerin var ve eğer bunu söylediğim için beni affedersen, hiç hayal gücün yok. Sadece iyi sinirleri olan bir adamın verebileceği yardımı isteyebilirim."

"Neden bu şeyi olduğu gibi bırakmıyorsun? Çok vahşi."

Vyse güldü. "Korkarım hobim seni sıkıyor. Bunun hakkında konuşmayacağız.
Sonuçta, bana yardım etmen için hiçbir neden yok?"

"Bana tam olarak ne istediğini söyle."

"Bu düdüğü duyarsan" - şömine rafından sıradan bir polis düdüğünü aldı - "bu gece veya yarın gece herhangi bir zamanda hemen kuleye gelip bir tabanca getirmeni istedim. Düdük, zor durumda olduğumun bir işareti olurdu - aslında hayatımın tehlikede olduğunun. Görüyorsun ya, burada doğaüstü bir şeyle uğraşıyoruz, ama aynı zamanda maddi bir şey de var; diğer risklere ek olarak, sıradan fiziksel yıkım riski de var. Ancak, bu canavarların görüntüsü ve sesiyle, ne olursa olsun, iğrendiğini görebiliyordum; ve kendi deneyimimden, onlara dokunmanın daha da kötü olduğunu söyleyebilirim. Bu konu hakkında daha fazla kafa yorman için hiçbir sebep yok."

"Düdüğü yanına alabilirsin," dedi Bill. "Eğer duyarsam gelirim."

"Teşekkürler," dedi Vyse ve hemen konuyu değiştirdi. Geceyi neden
kulede geçirdiğini veya
orada ne yapmayı
önerdiğini söylemedi.

* * * * *

Bill aniden uykusundan uyandığında sabahın üçüydü.
Düdüğün tekrar tekrar çalındığını duydu. Aceleyle
giysilerini giydi ve feneri ve tabancasının
hazırda beklediği salona koştu. Bahçe yolundan ve duvardaki kapıdan
kuleye varana kadar koştu. Düdük sesi artık kesilmişti ve her şey korkunç bir şekilde sessizdi. Kulenin kapısı ardına kadar açıktı ve Bill tereddüt etmeden fenerini havaya kaldırarak içeri girdi.

Kule tamamen boştu. Hiçbir ses duyulmuyordu. Bill, Vyse'yi iki kez yüksek sesle adıyla çağırdı ve sonra tekrar korkunç sessizlik ortalığa yayıldı.

Sonra, sanki görünmeyen bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi,
taş ocağına giden yola girdi, orada ne bulacağını gayet iyi biliyordu.

* * * * *

Jüri, Vyse'nin ölümünü bir kazaya bağladı ve
taş ocağının çitle çevrilmesi gerektiğini söyledi.
Yüzün vahşi bir hayvanın dişleriyle kesilmiş gibi kesilmesine dair hiçbir açıklamaları yoktu.

WILLIAM PENARDEN'IN YARARSIZLIĞI

"Dünyanın büyük kitabının ana çalışma alanınız olmasına izin verin."
CHESTERFIELD.

General Penarden, C.B., hayatının sonlarında evlendi ve General Penarden'ın babasının mesleğini takip etmesi, V.C. ve D.S.O. olması ve parlak ve ışıldayan bir ışık olması amaçlanan bir oğlu oldu. Kaderin niyetleri General Penarden'ın niyetleriyle tam olarak uyuşmadığı için, belki de yaşlı adamın oğlu William altı yaşında bir çocukken ölmesi daha iyi oldu. Böylece biraz hayal kırıklığından kurtuldu. Ancak o kısa yıllarda bile tüm hayal kırıklıklarından kurtulamadı. Çocuğun korktuğu farklı şeylerin bir listesini yaptı ve bu çok uzun bir listeydi. Elbette birçoğu her çocuğun korktuğu şeylerdi; diğer birçoğu şüpheli bir kategoriye giriyordu; belki de bir kızda korku mazur görülebilirdi. Geriye tamamen yanlış ve tamamen açıklanamayan bir kalıntı kalmıştı. General, hayal kırıklığına uğramış olsa da umutsuzluğa kapılmadı. Cesur adamların çekingen bir çocukluk geçirdiğine dair örnekler verdi. İyimser programı, oğlunun babasının elinden, bir devlet okulunun katı disiplininden ve tehlikelerle deneyimlenmesinden dolayı her şeyin ondan alınmasıydı. Onlara aşinalık küçümsemeye yol açacaktı ve her şey yine de yoluna girecekti. Felçten ölmeden önceki gün, oğlunun adının parlak bir şekilde yer aldığı
haberler hayal etti.

General, kendisinden çok daha genç bir kadınla evlenmişti. Güzeldi ve sıkılmıştı. Çürüyen bir ırktan geliyordu. On sekizinci yüzyıl atalarının parlak ahlaksızlıkları ve çılgın savurganlıkları, kirli kan ve düşen servetlerin olağan ve sıradan devamıyla sona ermişti. Muhtemelen bu yorgun Londralı kadını oğlu William'dan daha fazla sıkan çok az şey vardı. Arkadaşlarıyla onun hakkında biraz konuşmayı hatırladı; ona mümkün olan en iyi hizmetçiler tarafından mümkün olan en iyi şekilde bakıldı; belirlenen günlerde ona pahalı hediyeler verdi. Ama onunla çok fazla birlikte olmak istemiyordu. Onunla birlikteyken onu ya şımartıyordu ya da ona zorbalık ediyordu ve daha sık olarak ona zorbalık ediyordu. On iki yaşındayken, nefret ettiği bir hazırlık okulunda William'dan savaş konusu hakkında bir deneme yazması istendi. Çocukça ve noktalama ve yazım hataları içeren bir şekilde, savaşın dünyadaki en kötü şey olduğunu ve bir askerin mesleğinin en insanlık dışı ve iğrenç şey olduğunu yazdı. Tesadüfen deneme annesinin önüne çıktı ve annesi ağlayana kadar güldü. Güzel bir çocuk değildi ve asla hayranlık uyandırıcı olamazdı, ama en azından ilginç olabileceğine dair bir şans varmış gibi görünüyordu. On dört yaşındayken annesine derin bir gözlemde bulundu, yani,
uzun yıllar boyunca kendisi giderek yaşlanmış olmasına rağmen, annesinin hiç değişmediğini. Bunun için annesi onu öptü; annesinin ona vuracağı bir ruh halinde olduğunu
görebilirdi.

Bu noktada asker olmayacağı oldukça açıktı.
Fiziğininin zayıflığı, bu konudaki isteklerinin sağlamlığını destekliyordu.
Doktordan asla geçemezdi. Hazırlık okulundan bile daha çok nefret ettiği kamu okulunda, tıbbi
sertifikalar onu zorunlu oyunlardan bir dereceye kadar kurtarmıştı. Tüm oyunlarda beceriksizdi ve büyük bir öğrenci değildi; yine de okulda beklenenden daha az sevilmiyordu. Hiçbir iddiası yoktu ve çok yardımseverdi. Herkes için her şeyi yapardı. Hayal gücü gibi ölümcül bir yeteneği ve diğer çocukları eğlendiren birkaç eksantrikliği vardı. Çocuklar eğlendikleri şeye iyi bir mizahla davranırlar. Örneğin, William Penarden'ın kararlı bir şekilde reddettiği, çocukların ortak kullandığı, bazı tarlaların üzerinden geçen bir patika olan belirli bir kısa yol vardı. Hiçbir sebep göstermedi, ancak o yolu kullanamayacağını söyledi. Bu yüzden tüm yolu dolaştı ve sık sık geç kaldı ve bundan dolayı sorun çıktı. Ancak inatçılığını sürdürdü. Diğer çocukları memnun eden şeylerden biri de buydu. "Bir şapkacı kadar çılgın," derlerdi
ve kanıt olarak tarla yolundan hoşlanmamasını gösterirlerdi.

Cambridge'deki ilk döneminde annesinin tekrar evlenmeyi düşündüğünü
du. En dikkatli gözlemci ve kendi hizmetçisi dışında hiç yaşlanmamıştı ve kendi hizmetçisi bile her şeyi
bilmiyordu. Belki de daha önce tekrar evlenmemesi oldukça dikkat çekiciydi, ancak her zaman çoğunun hayranlığını birinin bağlılığına tercih etmişti ve merhum General'in vasiyetinin şartlarına göre, yeniden evlenmesi oğlunu çok daha zengin, kendisini ise çok daha fakir yapmıştı.
Yaşla bu uzun mücadelenin sonsuza kadar devam edemeyeceği aklına gelmiş olabilir. Paraya gelince, zengin bir baronetle evleniyordu ve kendine nasıl bakacağını biliyordu. Londra'dan nefret eden bir sporcu olduğu ve çoğunlukla kırsalda yaşamak zorunda kalacağı doğruydu. Ama eğlendirmesi gereken şeyler onu o kadar uzun süre sıkmıştı ki, sıkması gereken şeylerle eğlendirilemeyeceğini merak etmeye başlamıştı. Sonra her zaman yurtdışı seyahatleri vardı. Genellikle gitmek istediği yere gitmesi için ona emir verebilecek bir doktor tanıyordu.

William bu habere pek şaşırmadı ve annesine
en nazik mektupları yazdı. Gerçekten son derece nazik bir genç adamdı. Daha önce dürüstlüğü şüpheli birçok kişiyle tanışmıştı. Hiçbiri ondan borç istememişti; borç teklif ederek onları önceden uyarmıştı. Annesi bunu duyduğunda ona karşı her zaman çok, çok öfkelenmişti. Şu anda William durumu kabul etmeye oldukça hazırdı, ancak durum William'ı kabul etmeye
hazır değildi. Pek de sporcu değildi ve yeni babası çocukta hiçbir şey göremediğini açıkça söyledi. Lady Quyne, eski adıyla Bayan
Penarden, William'ın kariyeri konusunda aniden ciddi ve apaçık ahlaki bir tavır takındı. Ona yazdığı mektuplarda kariyer kelimesini büyük harfle yazdı; konuşmasında italik olarak telaffuz etti. Gelir elde etmesinin gerekli olmadığı doğruydu, ancak tembellikten hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Bu arada, son yirmi yıldır bunu kendisi de ayrıntılı bir şekilde denemişti ve bu nedenle konuşabilecek durumdaydı.
Politikayı ve Diplomatik Hizmeti önerdi; William'ın ikisine de hiç ilgisi yoktu. Her şeyden önce, uzun bir ev hayatının genç bir adam üzerindeki kötü etkisini vurguladı. Derecesini almadan önce -geçerli bir dereceydi- bunu doğru yorumlamayı öğrenmişti ve tatillerinin çok azını evde geçiriyordu. Kendisini cana yakın bulan ve ara sıra onları ziyaret etmesini isteyen arkadaşlar edinmişti. Bazen seyahat ediyordu. Evde olduğunda annesini pek göremiyordu. Evde her zaman başka ziyaretçiler kalırdı. Sir Charles Quyne
William konusunda karamsardı. "Biraz piyano çalabiliyor," dedi, "ve araba kullanabiliyor. Ve yapabileceği tek bir lanet şey daha yok. Keşke evlense. "

William evlenmedi, ama ortalıkta görünmedi, ki bu da sonuçta neredeyse aynı derecede iyiydi. Ayrıca, annesini memnun etmek için,
sonunda Parlamento adayı olmayı teklif ettiğini söyledi.
Bu arada, iki veya üç yılını ciddi hazırlıklara adamak istiyordu. Leydi Quyne, bir Üyenin bilmesi gereken her şeyi iki veya üç haftada ezberleyebileceğini söyledi, ancak daha fazla itiraz etmedi.
William, Londra'da bir nehir kenarı kulübesi ve küçük bir daire aldı.
Birinden diğerine, ruh haline göre gidiyordu ve kural olarak yolculuğu
motorlu arabasıyla yapıyordu. Arabayı sürmeyi seviyordu, ama bu oldukça
korkunç bir zevkti. Belki de, var olan en temkinli sürücüydü ve
ücretli şoförünün gizli eğlencesiydi. William kulübesinden şehirdeki dairesine gittiğinde, Londra'ya yaklaştıklarında şoförün direksiyona geçmesini sağlıyordu. William, yoğun trafikte araba kullanmaktan hiç hoşlanmıyordu zaman ve gece araba kullanmaktan hiç hoşlanmazdı.

Haziran ayında bir cumartesi gecesi, şoför Dolling, uzun süredir ortalarda görünmeyen bir kardeşinden beklenmedik bir ziyaret aldı. Ziyaretçi tam da
kendisi ve efendisi arabayla Londra'ya doğru yola çıkmak üzereyken geldi.
William Penarden'in göğsünde çekingenlik ve nezaket mücadele etti ve nezaket kazandı.

"Seni istemeyeceğim, Dolling," dedi, "Her şeyi kendi başıma halledebilirim."

Bay Dolling bunun kendisine çok nazik davrandığından emindi.
Aydınlık dolu, derin, rahatsız edici gölgelerin olduğu
parlak bir geceydi.

William yavaşça başladı. Zaten gergin hissediyordu. Londra fikrinden tamamen vazgeçse nasıl olurdu? Sabahleyin tanışacağı arkadaşına telgraf çekebilirdi. Londra yolundan saptı,
iki veya üç mil uzunluğundaki bir tur onu tekrar kulübesine geri getirecekti. Burada karanlık bir yol vardı, her iki taraftaki ağaçlar neredeyse tepede buluşuyordu. Ötesinde, yol bembeyaz ve açıktı.
William karanlıktan çıkarken üçüncü hızına geçti.
O anda, çalılıktan siyah bir figür fırladı ve arabanın tam karşısındaki yola girdi.
Bir iki dakika içinde William frene bastı ve araba hareketsiz kaldı, motorlar hızla çalışıyordu.
Adamı
dokunmuş muydu, dokunmamış mıydı? Etrafına bakıp görmeye
zorlanması ona uzun bir zaman gibi geldi.
Bunu yaptığında, siyah figürün parlak ay ışığında yolda hareketsiz yattığını gördü.

"Yaralı mısın?" diye seslendi William boğuk bir sesle. Her yer sessizdi.
William büyük bir dikkatle arabasını yolda döndürdü ve yanına kadar süründü.
Şimdi, bunun yırtık pırtık giyinmiş,
kesinlikle hareketsiz bir adam figürü olduğunu görebiliyordu. Şapka düşmüştü ve ay ışığı
kalın, beyaz saçlarını parlatmıştı.

"Yaralı mısın?" diye sordu William tekrar. En ufak bir hareket olup olmadığını görmek için dikkatle baktı. Hiçbir hareket yoktu. Dikkatle dinledi,
motorlarını durdurdu. Bütün gece ona ölülerin sessizliğiyle dolu gibi geldi.

Ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu ama tam bir panik
içindeydi.
Şalteri açtı ve motorları tekrar çalıştı. Hayatında ilk kez pervasızca araba kullandı ve Londra'ya gitti.
Londra'ya gitmek istediğine dair bolca kanıt olacaktı ve cesedin bulunacağı yola arabasını
sürmesi için hiçbir sebep olmayacaktı. Onu kimse görmemişti;
ona hiçbir şüphe bağlanamazdı.

Londra'ya varmadan çok önce, William'ın öldürdüğünü
düşündüğü sarhoş serseri doğruldu. Araba ona hiç dokunmamıştı. Yola düşmüştü ve hafifçe sersemlemişti. Yaşlı ve itibarsız kafasını ovuşturdu ve kendi kendine bunun o kanlı motorların
sonucu olduğunu homurdandı. Sonra eve yürüdü, karısını tekmeledi ve
doğruların uykusunu uyudu.

William Penarden'ın korkaklığı için ödeyeceği bedel yeterince ağırdı. Adama dokunmadığını asla bilemeyecekti. Tesadüf, onu o adamı öldürdüğüne ikna etmek ve bunun dehşetini hayatının kalan iki yılı boyunca zihninde taze tutmakla meşguldü.

Pazar öğleden sonra Londra'dan trenle döndü. Dolling'e hasta olduğunu ve arabayı sürecek durumda olmadığını söyledi. Dolling, arabayı pazartesi günü garajdan geri alabilirdi. Dolling oldukça ciddi görünüyordu. Efendisinin bundan haberi olup olmadığını bilmiyordu ama korkunç bir şey, onlardan üç mil uzakta gerçekleşmişti. Cumartesi gecesi yolda bir adam ölü bulunmuştu ve bir motorlu araç tarafından
çöktüğü düşünülüyordu. Londra yolu değildi; sadece
William Penarden'ın onu aniden ve vahşice durdurduğu yerdi. O zaman her şey doğruydu ve bulmayı umduğu rüya değildi.

Evet, yeterince doğruydu ama başka bir adam ve başka bir arabaydı. Penarden'in arabasının farlarından gözleri kamaşmış ve
düşerek sersemlemiş olan
yaşlı serseri, artık her zamanki cumartesi gecesinden
sonra olduğundan daha kötü değildi.

Penarden haftalarca gazetelerden dikkatlice kaçındı. Orada
bulacağı şeylerden korkuyordu. Bundan sonra bir güvenlik hissi geldi, ama
bir an bile huzur yoktu. Ay ışığında o parlak beyaz saçlar
rüyalarının dokusuna işledi. O siyah figür, Penarden sinir krizi geçirip araba kullanmayı bırakana kadar
sürekli arabasının önünde sendeledi. Biraz daha iyi olduğunda, aklındaki en önemli soru
ne kadar dayanabileceği, zihninin ne kadar süre dayanabileceği ve sayıklamalarında sırrını açığa vurmasıydı. Asık suratlı, gergin,
hasta, kimseyi görmedi. Uzun süre seyahat etti. Sahne değişikliği bir afyondu. Delilik gününü biraz daha erteledi.

* * * * *

Zavallı adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Siyasi kariyer artık kesinlikle
bitmişti. Leydi Quyne, oğlunun tedavi edilemez tembelliğinden, çevresindeki daha yakın bir kesime iç çekerek bahsetti. İngiltere'ye döndüğünde, arkeolojiye teslim olmuştu; bu, her zaman ilgisini çeken bir konuydu ve şimdi aklını başka yere
atmak için ona bakıyordu. Bir katedral
şehrinden diğerine seyahat etti, bilgili sorular sordu, pirinçten ovuşturmalar yaptı
ve her zaman hayaletlerle karşılaştı.

Tuhaf olanı arama yolculuğu sırasında, normal dinginliği, civarında yapılan bazı motor güvenilirlik denemeleri nedeniyle geçici olarak kesintiye uğramış bir taşra kasabasında durdu. Penarden, tren görevlisinin kendisine kendisi gibi biri için konaklama imkânı olan tek yer olduğunu söylediği otele gitti ve bir oda istedi. Memur, "sadece 54 numara boştu ve -peki- beyefendiye teklif etmeden önce müdürü görmesi daha iyi olurdu" diye hüzünle duyurdu.

Bu memur, muhatap olduğu adam sınıfını gördü ve başka odası olmadığı için
derinden pişman oldu. Ancak güvenilirlik denemeleri devam ediyordu ve
kaynakları sonuna kadar zorlanıyor. Sunabileceği tek şey buydu ve henüz dekorasyonu tamamlanmamış bir ek binanın en üst katındaydı. Ressamların merdivenleri ve tahtaları hala koridorda duruyordu. Pencereden görünen manzara, sekiz fit ötede
orta halli bir bina tarafından engelleniyordu. Doğru, orta halli bina
mahkûm edilmişti ve yıkılacaktı; dekorasyonlar bitecekti
ve işçiler iki hafta içinde dışarı çıkacaklardı; ama bu arada--

Bu arada, William Penarden hangi odada uyuyamadığını pek umursamadı
ve teklif edilen yatak odasını kabul etti.
Hatta, sabahın erken saatlerinde garson tarafından uyandırılıncaya kadar orada uyumayı bile başardı (pantolon ve pijamasının ceketiyle), ona karşıdaki binanın iyi aydınlatılmış olduğunu ve
rüzgarın kendileri için uygun olması nedeniyle ek binanın yanmayacağını umduklarını, ancak
Bay Penarden'ın hemen aşağı inip seyahat çantasını
da beraberinde getirmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Tamam," dedi Penarden ve garsonu diğerlerini uyandırması için gönderdi. Sonra
hızla giyindi ve penceresinden aşağıdaki sokağa baktı. İtfaiye henüz gelmemişti. İki polis memuru dar sokağı temiz tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çirkin yaşlı bir kadın, şiddetli histerik bir şekilde, "Yukarıdalar!" diye bağırıyordu ve bir adam onu ​​susturmaya çalışıyordu. Sonra Penarden derin bir rahatlama nefesi aldı, çünkü kefaret
şansı buradaydı. Boyacıların bıraktığı en uzun tahtayı aldı ve kendi penceresinden geçirdi, böylece karşıdaki yanan evin pencere pervazına düştü. Genelde yükseklik konusunda hiç kafası yoktu, ama şimdi kendini tamamen rahatsız hissetmiyordu. Tahtanın üzerinde yürümeye çalışmadı, çünkü sirk gösterisi yapmıyordu, ama tahtanın ucunu karşıdaki pencere pervazından sarsmamaya büyük özen göstererek yavaşça tahtanın üzerinde yürümeye başladı. Aşağıdaki yetkili bir ses ona geri
gitmesini söyledi. Devam etti. Karşısındaki pencereye ulaştı ve onu açtı.
Siyah ve boğucu bir duman
salınımı çıktı ve neredeyse düşüyordu. Sonra
odaya tırmandı ve ondan son görülen şey, daha fazla
gitmeden önce
pencerenin önünde durup paltosunu çıkarıp başına geçirmesiydi.
Canlı olarak bir daha görülmedi.

Ve annesi Leydi Quyne'in gözlemlediği gibi, bunların hepsi kesinlikle
boşunaydı. Evdeki insanlar çoktan dışarı çıkmışlardı ve o,
kalabalıktaki bir şans eseri kadının histerik
saçmalıklarına kendini bırakmıştı. Bu yüzden onu ölümünde neredeyse hayatta olduğu kadar rahatsız etti.
Ama ölümü, korkunç olsa da, onun için
aşırı bir mutluluktan kaynaklanmış olabilir.

SIRADAN OLANIŞIN AĞRISI

Şehre ilk geldiğinde orta yaşlı bir adamdı. Bir avukatlık firmasında katip olarak görev almıştı ve bu görevden
mutluydu, çünkü bunu bir adım yukarı olarak görüyordu. Ufak tefek bir yapısı ve vahşi bir tavrı vardı. Gözlerinde tereddütlü bir bakış vardı ve
ince dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, sanki tereddütlü bakışını dengelemek ve kendini oldukça kararlı göstermek istercesine. Kendini büyük şehrin hemen dışında, sıra sıra bir evde, mobilyalı dairelerde buldu. Evin tepesinde, küçük ve bakımsız döşenmiş iki oda vardı, arkadaki çorak bir araziye bakıyordu. Bu çorak arazide büyük bir ağaç yetişiyordu. Odaları ilk aldığında konuşkandı ve ev sahibine kendisi hakkında her şeyi anlattı.

"Benim adım Peters. Görüyorsunuz ya, Grantham & Flynders'a katip olarak atanarak bir adım daha yukarı çıktım. Eskiden, Flynders'ın kuzeninin defterlerini tutardım, o da Melstowe'da küçük çaplı bir bakkaldı -- oh, oldukça küçük çaplı."

"Gerçekten şimdi," dedi Bayan Marks, iyi bir kadındı ama her zaman mantıklı değildi; "ve sonra bu Flynders'ın kendine bu havaları vermesi -- ve kuzeninin bundan daha fazlası değil! Ah! Birçok kez dünyanın yarısının diğer yarısının akrabalarının kim olduğunu bilmediğini söyledim!"

"Öyledir!" diye yanıtladı Peters. "Söyleyebilirim ki -- sanırım söyleyebilirim -- Flynders'ın kuzeni için
iyi bir şey yaptım. Tavsiyemi bir kereden fazla dinledi, özellikle sıcak havalarda efervesanların karşı ticaretini genişletirken ve bunun kendisine fayda sağladığını gördü. Eh, _o_ benim
yaptığımdan çok daha iyi şeyler yapabileceğimi biliyordu. Kendi kendime
bir şeyler
öğretmiştim, görüyorsunuz. Artık kısaltma vardı. Melstowe'da kısaltmam,
çok güçlü bir terim kullanmayacaksam, çürüyecekti, basitçe çürüyecekti--bir bakkalda ve genel olarak, bunun bir faydası yoktu. Tüm bunları Flynders'ın kuzenine söyledim ve o --iyi huylu olduğu ve ne olduğumu gördüğü için--bu Flynders'la bu yatağı bana kendisi ayarladı. Böylece Melstowe'dan ayrıldım
ve Flynders'ın kuzeninden ayrıldım--benim sayemde, benim belirli bilgime göre bazı limonatada daha önce hiç yapmadığı kadar iğrenç şeyler yaptı." Peters durakladı ve kendisiyle gurur duyuyormuş gibi göründü. "Dikkat edin," diye devam etti, oldukça zayıf bir şekilde, "size bunları herhangi birine bir şey söyleme isteğimden değil, iki veya üç yıl, hatta daha az bir süre içinde bu odaları terk edebileceğimden söylüyorum. Görüyorsunuz, her şeye yol açabilecek yukarı doğru adımlardan birini attım. Benimki gibi bir görevde, kendinizi
sadece şımartıp şımartıyorsunuz. Aile etkisi diyebileceğim bir şeyle başlayarak ve oldukça güçlü bir doğal eğilime sahip olarak, kısa sürede yönetici katibi olarak atanabilirim; sonra, belki de, Flynders ölür ve
ben işe alınırım. 'Grantham & Peters' kulağa fena gelmez. Ancak o zaman, tabii ki, bu odaları tutmam - kendi evimi almam gerekir."

Bayan Marks, bunun biraz çılgınca olduğunu, haksız yere olmadığını düşündü. Ama bir kiracıyı hoş tutmak her zaman daha ucuzdu; ve çoğunlukla en ucuzunu seçti. "O zaman evlenirdin," dedi.

"Bu şartlar altında Flynders'ın kuzeninin ikinci
kızına şunu sormalıyım--"

"Bunu düşünmek için," diye önerdi ev sahibi.

"Bunu _yeniden_-düşünmek için," dedi Peters, üzgün ve düzeltici bir şekilde. Konudan uzaklaşmak için
sinirli bir kaygısı vardı. Pencereden dışarı baktı. "Ben buna hoş bir gözetleme noktası diyorum," dedi. "Yüksekte olması ve
o çınarın neredeyse pencereye değmesi, Zaccheus'a benzemiyor."

"Bu çınar değil, Bay Peters. Bir uçak."

"Böyle şeylerden anlamam. Genelde konuşkan biri değilimdir. Belki de
yeni bir alana, çok şey
umutlanabilecek bir alana
girdiğim için biraz heyecanlıyım. Ofistekilerin
hırslarım olduğunu bilmelerini istemezdim--ah, hayır!"

Ev sahibi kapıya doğru yürüdü. "Şimdi başka bir şey var mı?"

"Çok zahmet olmazsa biraz çay," dedi Peters. "Çaya karşı bir zaafım var."

"İçeceksin," dedi Bayan Marks. Ses tonu ve tavırlarıyla oldukça başarılıydı. Peters, tüm bunların
istisnai olduğunu ve bir daha olmaması gerektiğini belirsiz bir şekilde anlamıştı; Bayan Marks'ın değerli zamanını gevezelikle
alma alışkanlığı edinmemeliydi; ve
çay veya istediği başka bir şey sipariş etme alışkanlığı edinmemeliydi--kendiliğinden kendisine getirilene kadar beklemeliydi.
Birkaç eşyasını açmaya ve onları düzgünce yerleştirmeye başladı.
Bir resmi vardı--Melstowe'da hazır çerçevelenmiş bir şekilde satın aldığı bir gravür.
Bu resim, Davut'un Saul'un önünde oynadığını gösteriyordu.
Şöminenin
üzerine astı. Altında, bir cam kutuyla korunan, kısmen çürümüş bir İsviçre dağ ve dağ evi modeli duruyordu.

Her şey düzene girdiğinde Peters oturdu, çayını içti ve
hırslarını düşündü.

* * * * *

Şimdi, Bay Peters, anlaşılacağı üzere, bir avukatlık bürosunda terfinin nasıl gerçekleştiği ve
hiç şansı olmadığı konusunda bir çocuk kadar cahildi. Vicdanlı ve sabırlıydı ve mekanik işleri yapabiliyordu; oldukça düzenliydi. Bazı insanlar
bir gün yapamayacakları bir şeyi ertesi gün yapabilirler, ancak Peters
asla beklenmedik biri değildi. O, meziyetlerinde ve
yetersizliklerinde değişmezdi. Doğa ona bir çizgi çekmişti ve "Peters, sen
asla bunun ötesine geçemezsin" demişti.

Hayal kırıklığı çok yavaş bir şekilde üzerine çöktü. Bir avukatlık bürosunun umduğu gibi olmadığını keşfetti. Ne
Grantham ne de Flynders onunla yakınlık kurmuyordu; aslında, bir mektup dikte etmek dışında, onunla nadiren konuşuyorlardı; ona ne yapması gerektiğini söyleyen
yönetici katipti ve o da her zaman elinden geldiğince
yaptı ve bu asla çok iyi ya da çok kötü olmadı. Bazen
Flynders'ın kuzeniyle neredeyse sosyal şartlarda
olduğunu pişmanlıkla düşündü; Flynders'ın kuzeni limonata konusunda onun tavsiyesini almıştı. Şimdi kimseyle sosyal şartlarda değildi. Arkadaş edinmede
iyi değildi. Diğer katiplerle pek iyi geçinemiyordu.
Ciddi değillerdi; ona şakalar yapıyorlardı, o da bunları
genellikle alışılmış yumuşaklığıyla karşılıyordu; bir veya iki kez
sini kaybetti ve sonra onursuzca ama çok komikti. Pozisyonu hiçbir tehlikede değildi. Dikkatliydi, metodikti, dakikti. Sadece yukarı doğru attığı adım, o yönde atabildiği
son adımdı. Seviyesini bulmuştu. Göreve gelmesinin ilk birkaç ayında büyük bir ikinci el hukuk kitabı satın almıştı. Bunu seçmişti çünkü çok ucuzdu ve çok ucuz olmasının sebebi de çok eski olmasıydı; ama Peters bunu bilmiyordu. Kitabını, uzun akşamlarda kötü kokulu bir lambanın ışığında, tamamen anlamadan inceliyordu. Hayal kırıklığı sonunda
üzerine çöktüğünde, kitabı ikinci el kitapçıya geri götürdü ve tekrar satın almasını sağlamaya çalıştı; ama bu işe yaramadı. İkinci el kitapçının o kitabı bir kez satması birkaç yıl almıştı ve mücadeleye yeniden başlamaya meyilli hissetmiyordu. Bu yüzden Peters kitabı bir rafa koydu ve unutmak için elinden geleni yaptı. Şimdi akşamları Bayan Marks'ın gazetesini okuyordu (kendisine ödünç vererek onu memnun etti). Bir keresinde başka bir katip ona normal baharatlı bir roman olarak tanımlanan bir şey ödünç verdi. Peters birkaç sayfa okudu ama beğenmedi ve geri verdi.

İlk gelişinde ev sahibine bu kadar gizli davrandığı için pişman olmaya başladı; ona yanlış bir izlenim vermişti ve bunu
düzeltmesi gerekiyordu. Bu yüzden bir gün ona ortaklık fikrinden vazgeçtiğini söyledi.

"Ah, evet," dedi. Bunu tamamen unutmuştu ama kiracıları sözlü olarak
eğlendirmek gerekir. Ayrıca, yapması gereken yerinde bir gözlemi vardı. "Sık sık şunu söylerim," dedi, "eğer hepimiz istediğimiz her şeye
sahip olabilseydik, herkese yetecek kadar olmazdı."

Peters kendini biraz yalnız hissediyordu. Bir gün diğerine çok benziyordu. O
her zaman aynı saatte yatar ve her zaman aynı saatte kalkardı.
Hayatı, kendisinin dışında bırakılarak makinelerle devam ediyor gibiydi. Sabahleyin onu uyandıranın çınar ağacı olduğunu düşünüyordu; dalları bazen rüzgar estiğinde penceresine hafifçe değiyordu. O ağaca oldukça bağlıydı. Yazın o kadar serin ve hoş görünüyordu ki. Evin arkasında, o çorak araziye açılan bir kapı vardı ve sıcak
havalarda dışarı çıkıp ağacın altında oturmak isterdi. Ama o arka kapıyı kullanma hakkı olup olmadığından şüphe ediyordu. İki
odasına ve onlara çıkan ön kapıya ve merdivene hakkı vardı; ama arka kapıdan şüphe ediyordu. Bir veya iki kez istemeden haklarını aşmıştı ve Bayan Marks ona oldukça
sinirli görünmüştü. Aslında Bayan Marks ondan çok memnundu. İyi bir kiracıydı, hiç sorun çıkarmazdı ve kitabını zamanında öderdi; nadiren zili çalardı, zil çalınmasa bile aldırmazdı, her Pazar iki kez kiliseye giderdi ve evin itibarını korurdu. Tutumlu bir adamdı ve biraz para biriktiriyordu. Babasının ona bıraktığı küçük bir meblağı vardı -yılda 20 sterlin-
ya da maaşından bağımsız, belirli bir özel geliri. Günler geçiyordu; yaşlı ağaç penceresinden içeri baktı ve onunla ilgileniyor gibiydi ve o da ağaçla ilgileniyordu, mevsimleri nasıl geçirdiğini fark ediyordu. Bunun dışında hiçbir şey yoktu ve oldukça yalnızdı.

Ve sonra bir gün Bayan Marks ona bir haber getirdi. Küçük yeğeni Elsa onunla tatile gelecekti. Bunu söylemeyi düşündü çünkü bazı kiracılar
çocuklara karşı çıkıyordu.

Elbette Peters çocuklara hiç itiraz etmediğini söylemekten mutluluk duyuyordu. "Ah, ve o arka kapı hakkında, Bayan Marks," diye ekledi. "Bazen onu
kullanmak istediğimi düşündüm, böylece
sıcak bir akşamda o ağacın altında oturabilirim."

"Kesinlikle, Bay Peters ve sormanıza gerek yok."

* * * * *

Çınar ağacının altında Peters zayıf bir kız buldu, beyaz elbiseli, siyah çoraplı, sarı saçlı ve büyük bir bebek. Ona hafifçe baktı.

"Siz Elsa mısınız?"

"Evet. Kiracı mısın?"

"Evet." Fikir eksikliğinden durakladı ve güzel bir
cumartesi öğleden sonrası olduğunu ekledi.

Kadının kendisinden çok daha fazla kendine hakimiyeti vardı. Kadın ona eleştirel bir
şekilde baktı. "Burada mı oturacaktın, kiracı?"

"Bunu düşünüyordum."

"O zaman yap."

Yanına oturdu ve güzel bir bebeği olduğunu söyledi.

"Evet; adı Mrs. Markham. Onu bırakıyorum çünkü neredeyse dokuz yaşındayım ve neredeyse büyüdüğünde bebeklerle uğraşmak aptalca.
Altı bebeğim vardı ve Mrs. Markham hariç hepsini bıraktım.
Onun da gitmesi gerekecek."

"Diyorum ki, bebeklerle nasıl oynuyorsun?"

"Sen bir şeyler taklit ediyorsun. Bunu yapabilir misin?"

"Tanrı seni korusun, evet!" dedi Peters neşeyle. "İstediğin her şeyi taklit edebilirim. Ne olacak?"

"Gece olduğunu varsayalım."

"Tamam. Gece. Peki o zaman ne yapacaksın?"

"Eğer geceyse, elbette Bayan Markham'ı yatağa yatırmalıyız.
Geceliği cebimde." Geceliğini çıkarıp
dizine koydu. "Şimdi, onu soymalıyım." Ama yapmadı; Peters onu ilgiyle izlerken, kıpırdamadan oturdu, küçük bir şarkı mırıldandı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu.

"Başka tarafa bakmanı bekliyorum," dedi biraz ciddi bir şekilde. Bayan Markham'ı sen ona bakarken soyamam."

Peters kızardı, özür diledi ve başka tarafa baktı. Hemen
geri dönebileceği söylendi; Bayan Markham uygun şekilde giyinmişti
ve başını bir tuğla parçasına dayamış bir şekilde uyuyordu.

"Başarılı!" diye haykırdı Peters.

"Sus!" dedi Elsa sitemle. "Pek iyi rol yapamıyormuşsun gibi görünüyor. Bayan Markham uyuyor ve bu yüzden fısıltıyla konuşmamız gerekiyor. Peki, kiracı olmanın dışında nesin?"

"Bir avukatlık firmasında katip olarak çalışıyorum," diye yanıtladı Peters, kendisine emredilen bastırılmış ve
kısık sesle.

"Hepsi bu mu?"

"Korkarım öyle. Firmanın bir üyesi olmayı bekliyordum ama
zorluklar var. Bir avukatın stajyer olarak çalıştırılması olağan bir durum gibi görünüyor ve şirketin bunu başarabileceğinden şüpheliyim--"

Elsa esnedi ve sözünü kesti. "Bu yeterli. Bu iyi değil. Hadi
başka bir şey oynayalım. Aklına _hiçbir şey_ gelmiyor mu?"

Peters'ın aklına bir fikir geldi. İşten dönerken küçük bir şekerci dükkanının önünden geçti ve
vitrin üzerindeki bir etiketi görüp hatırlamıştı.

"Bak, Elsa, bir meyan kökü hurması yiyebileceğini düşünüyor musun?"

Elsa çimenlere baktı ve bir ayağını gergin bir şekilde salladı; gözleri
büyümüş gibiydi.

"Evet, teşekkür ederim," dedi çekingen bir şekilde, "Sanırım yapabilirim."

Böylece şekerci dükkanına gittiler. Peters,
istenen şekerlemede zararlı mineral renklendirici madde olup olmadığı konusunda
tezgahın arkasındaki kadını neredeyse buyurgan bir şekilde çapraz sorguya çekti. Kadın ona soğuk bir güvenle
cevap verdi:

"Meyan kökü hurması rengini meyan kökünden alır, meyan kökü de bir sebzedir ve
sağlıklıdır."

Sonra alışveriş yapıldı ve geri döndüler - Elsa yavaş yavaş yapış yapış ve Peters bol bol gülümsüyordu.

* * * * *

Elsa'nın tatili sürerken Peters artık yalnız değildi. Kural olarak o önerilerde bulunuyordu ve Peters da bunları uyguluyordu. Peters, Elsa'nın neden
hiç nehire gitmediğini bilmek istiyordu; bu yüzden bir öğleden sonra onu götürdü. Kayıkhaneden bir adam kürek çekti.

"Neden kendin kürek çekmiyorsun?" diye sordu Elsa.

"Çünkü," diye cevapladı Peters, teknenin burnunu dikenli bir çalıya
sürerken, "dümenlemem gerekiyor. Dikkat et, biraz fazla yaklaştım."

Kayıkhaneden adam onları geri çekti. Peters halatları aldığından beri benzer olaylar sık ​​sık olmuştu. Kayıkçının önerisi üzerine şimdi onları bıraktı.

Tatili sırasında Bayan Markham, Elsa'nın söylediğine göre, öldü; çınar ağacının
altına gömüldü. Peters mezarı çakısıyla kazdı
ve kırık bir çay fincanının bir parçasıyla. Cenaze töreni sona erdiğinde
Peters bir oyuncak kriket seti çıkardı ve bir oyun önerdi. Elsa içeri girdi
ve Peters bowling oynadı. Bir buçuk saat sonra sıcak bir şekilde emekli oldu; henüz
dışarıda değildi. Peters onu iki kez atmıştı, ancak her seferinde top hakem tarafından diskalifiye edilmişti. Hakem Elsa'ydı. İlk seferde
oyna demeyi unutmuştu ve ikinci seferde kriket kurallarının izin verdiğinden
daha hızlı atmıştı. Peters bir vuruş bile yapamadı--bu onun karakteristiğiydi.

Peters, Pazar günleri Elsa'yı kiliseye götürürdü. Pazar günü bir kereden fazla gitmeyi
reddederdi, çünkü babası sadece bir kez giderdi; eğer iki kez giderse, babasının kötü bir adam olduğunu söylemek gibi olacağını
açıkladı; oysa o çok
iyi bir adamdı. Peters ona gece ve sabah hangi duaları ettiğini sordu.

"Eskiden özel dualarım vardı," dedi, "ama onları unuttum. Ayrıca, onlar için çok yaşlıyım; onlar bebeklik şeyleriydi. Şimdi dua kitabından herhangi bir
kolik diyorum. Hepsi iyi."

"Bunun pek doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi Peters.

"Pa," diye gözlemledi, ince bir alakayla, "tüm s'lister'ların yalancı olduğunu söylerdi."

"Ben _avukat_ değilim," diye itiraz etti Peters zafer kazanmış bir şekilde.

Çocukken öğrendiği sabah ve akşam dualarını
hatırladı. Bunları, Eski İngilizce başlıklarla, renkli bir kartona zarif bir el yazısıyla kopyaladı. Sonra etraflarına bir çerçeve çizdi - geniş bir siyah çizginin içinde üç ince kırmızı çizgi. Eserinden
gurur duyuyordu. Elsa'ya sundu. Asi Elsa bundan memnun olmayı seçti ve Peters'ın kendisinden daha iyi yazdığını kabul etti. Hemen
kartı odasına götürdü - "denemek için," diye açıkladı.

* * * * *

Elsa gittiğinde Peters kendini gerçekten çok sıkıcı buldu. Düşündü ve arkadaşlığa ihtiyacı olan bir adam olduğu sonucuna vardı. Bir gece Flynders'ın kuzeninin ikinci kızına uzun bir mektup yazdı -aşk mektubu değil- ve postaladı; hiçbir cevap alamadı ve birkaç ay sonra Bayan Marks'ın gazetesinde Flynders'ın kuzeninin ikinci kızının papazla evlendiği duyurusunu okudu. Peters, "O her zaman sosyal başarıya meraklıydı," diye düşündü. Elsa'ya yazdı ve o da cevap vermedi - ona bunu beklememesi gerektiğini, çünkü mektup yazmaktan hoşlanmadığını açıklamıştı. Peters, Elsa'ya her yıl bir doğum günü kartı (bir hediyeyle), bir Noel kartı (yine bir hediyeyle) ve bir sevgililer günü kartı yolladı. Bildiği kadarıyla, Elsa ona hiçbir şey yollamadı; ama bir yıl çok çirkin bir sevgililer günü kartı, hakaret içeren bir sevgililer günü kartı aldı. Bunun ya Elsa'dan ya da ona gerçekten baharatlı romanı ödünç veren genç memurdan gelmiş olması gerektiğini düşündü. Bir gün o genç memur Peters'a neredeyse dostça davrandı. Öğle yemeği saatinde ona "Sen yalnız bir ihtiyarsın," dedi. "Neden bir köpek almıyorsun? Sana yoldaş olur." Peters bunun oldukça iyi bir fikir olduğunu düşündü. Tesadüfen, genç memurun satmak istediği bir köpeği vardı; onu sadık, safkan, tatlı huylu bir
fox-terrier olarak tanımladı. Adı Tommy'ydi. Peters onu satın aldı ve kulübesi çınar ağacının altındaydı.

Tommy, Peters hariç hemen hemen herkesi severdi. Peters hariç herkesi takip ederdi. Eğer birine çıkışmak isterse, Peters'a çıkışmayı tercih ederdi. Bayan Marks (özel bir parasal anlaşmayla) köpeği yıkamayı kabul etti. Ancak kısa süre sonra bu durumlarda ağızlık kullanılması için yalvardı.

"Köpeğin sabun ve su şeklindeki herhangi bir şeye karşı dönüş şekli neredeyse insani. İçgüdü, diyorlar buna."

Peters ağızlıkların insanlık dışı olduğunu düşünüyordu ve köpeği kendisi yıkayacağını söyledi. İlk denediğinde Tommy onu üç yerinden ısırdı
ve operasyon bitmeden kaçtı. Sokağa fırladı,
kaçtı ve bir daha geri dönmedi.

Yani Peters tamamen yalnızdı. Bayan Marks onunla konuşmak için çok meşguldü. Elsa
geri dönmedi. Ama yaşlı çınar ağacı onu umursamıyor gibiydi.

* * * * *

Yıllar geçtikçe Peters çok çabuk yaşlandığını fark etti. Onun durumunda yaşın etkilerinden biri, göğüste şiddetli bir ağrıydı ve bu ağrı büyük bir efor sarf ettikten sonra veya yokuş yukarı hızlı yürüdüğünde ortaya çıkıyordu. Tatile gitti - Hunstanton'da bir hafta - ama bu ona pek iyi gelmemiş gibi görünüyordu. Ama geri döndüğünde muhteşem bir haber aldı. Elsa birkaç günlüğüne tekrar geliyordu.

"Şimdi, sevindim," dedi Peters. "Çocuğu her zaman sevmişimdir. Çok zekiydi! Yakında tekrar birlikte kriket oynayacağız."

"Neden, unuttunuz, Bay Peters," dedi Bayan Marks. "Elsa artık on yedi yaşında. Ayrıca, etrafta koşmayı düşünemeyecek kadar hastasınız.
Yaşlandınız." Bayan Marks'ın kendisi yaşlanmadı; yirmi yıl boyunca kırk yaşında görünebilen sert, çevik kadınlardan biriydi.

Elsa çok güzel görünüyordu. Saçlarını hala açık bırakmıştı ama elbiseleri çok daha uzundu. Çok üstün bir tavrı vardı ve Peters'ı gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyordu. Peters'ın ona sunduğu meyan kökü jölelerinden birini aldı. Ama artık o tür şeyleri umursamadığını açıkladı; sadece en iyi çikolataları severdi. "Burada bulamazsın. Bana bir şey vermek istiyorsan, Bay Peters, Higginson'ın vitrininde bana çok yakışacak bir bluz var.
(on iki ve on bir)".

Biraz şaşkın görünüyordu ama ona bluzu aldı ve gerçekten ona çok yakıştı - o kadar yakıştı ki
üzerinde fotoğrafının çekilmemesi üzücüydü. "Birlikte fotoğrafımız çekilebilirdi," dedi baştan çıkarıcı bir şekilde; "İki kopyadan fazlasını istemem - dolaplar."

Bu daha iyiydi. Peters, onun kendisiyle fotoğrafının çekilmesini istemesinden memnundu. Fotoğrafçı onu rustik bir tırabzana yerleştirdi,
Peters da yanında duruyordu. Peters ona bakarken genişçe ve duyguyla gülümsedi. Kadın sabırsızlıkla başını salladı. "Ah, bu olmaz!"
dedi, "sırıtman beni çileden çıkarıyor. Ayrıca, sen de kapıyı sallıyorsun. Keşke
uzak durup beni yalnız bıraksan. O zaman
kendini sonradan aldırabilirsin."

Bu yüzden Peters uysalca uzaklaştı. Ama genel olarak, sonradan kendisinin alınmasının
değerli olmadığını düşündü.

İki kopya geldi ve Elsa'yı tatmin etti. "Kendimi daha iyi
gördüğümü bilsem de," dedi. Bir kopya kendisi içindi ve diğerini de özel bir arkadaşı için ayırmıştı. Peters peluş bir çerçeve satın almıştı,
sanırım ona bir kopya vermeyi düşünmüştü; eh, bu önemli değildi; fotoğrafçıdan üçüncü bir tane sipariş edebilirdi. Bu arada, özel arkadaşı için fotoğrafı paketlemesi gerekiyordu.

"Daha güvenli seyahat ederdi," dedi, "eğer onu birkaç
karton parçasının arasına koyarsan."

Elsa düşünceli görünüyordu. "Yazı çantamda eski bir parça var," dedi. "Gidip alın, Bay Peters."

El çantasını karıştırdı ama bulamadı.

"Eh, orada olduğunu biliyorum, neyse," diye karşılık verdi. "Bir gün geleceğini bilerek sakladım.
Daha önce buraya geldiğimde
benim için yazdığınız dualar var."

"Ah, evet, onu gördüm. Düşünmedim ki--"

"Önemli değil, gidip kendim alırım; ikiye yırtılsa da olur.
Arkadaşımı şaşırtacak, o dua edenlerden değil."

Peters taşınırken biraz üzgün görünmekle suçluydu; bu Elsa'yı oldukça kızdırdı. "Bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok," dedi; "Bunu hayatım boyunca saklamamı ve
benimle birlikte gömeceğimi beklemiyordun--aptal eski kart--değil mi?"

* * * * *

"Söyleyeceğim bir şey var," dedi Bayan Marks, Elsa gittikten sonra, "o bir evi gerçekten aydınlatıyor. Ve umarım görünüşü onun için bir tuzak olmaz. Zaten genç bir hayranı var ve o daha çocuk!
Gelecek yıl tekrar geleceğine söz verdi. Umarım o zaman onunla daha iyi anlaşırsınız. Bu sefer daha mesafeli görünüyordunuz - ona karşı
hiçbir şikayetiniz
yok mu?"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır."

"İyi görünmüyorsunuz, Bay Peters. Bunu söylememi mazur görün ama
bir doktora ihtiyacınız var."

Peters başını yavaşça salladı ama bir şeye
sahip olduğunu fark etti - muhtemelen karaciğer. Pazar akşamıydı ve her zamanki gibi kiliseye gitmeyi düşünüyordu. Ama fikrini değiştirdi. Kendini buna hazır hissetmiyordu. Çınar ağacının altına oturdu ve Elsa'nın büyümeden önceki halini düşündü.

O yaşlı ağacı artık iyi tanıyordu, dallarının her kıvrımını, kabuğunun her kıvrımını biliyordu. Mantıksız bir şekilde ağacı seviyordu. Onu hiç
iğrenmemişti; her zaman yanında olmuştu.

Bayan Marks haklıydı. Peters gerçekten bir doktor istiyordu. Ofiste çalışırken bayılmaya başladı. Kendisini baygın bulan kıdemli ortağından özür diledi ve bunun bir daha olmayacağına söz verdi. Ama oldu. Bir sabah kıdemli ortağın özel odasına çağrıldı. Grantham ve Flynders ikisi de oradaydı. Ona, uzun yıllar kendilerine sadık bir hizmetkar olduğunu ve artık -işini kaybettiğinde- hizmetlerinin anlamını belirtmek istediklerini söylediler. Bir daha ofise gelmeyecekti, ancak hayatının geri kalanında kendisine emeklilik maaşı olarak ödenecek bir miktar söylediler.
Ve ona bir doktora görünmesini tavsiye ettiler.

Peters bunu anlayamadı ve ona tekrar açıklanması gerekti.
Sonra onlara teşekkür etmeye çalıştı. Gururlu ve ürkek hissetti. Övgü almıştı - yıllardır kimse onu övmemişti. Eve yürüdü ve
Bayan Marks'a bundan bahsetti. Artık çalışmayacaktı. Grantham ve
Flynders onu çok övmüştü. Ve bir emekli maaşı vardı. Ve Bayan
Marks onu tebrik etti ve şansını hak ettiğini söyledi. Ve sonunda
Peters yıkıldı ve ağladı.

* * * * *

Peters günlerinin çoğunu hiçbir şey yapmadan, çınar ağacının altındaki
çimenlere uzanarak geçirdi. Bir iki noktada biraz garipleşmişti. Bayan Marks, arazi şeridinin üzerine inşaat yapılacağına ve ağacın kesilmesi gerektiğine onu inandıramadı. O, bu konuda
tartışmadı. Sadece, "Ağacı kesmeyecekler. Ben
göreceğim." dedi.

"Şimdi bu _aptalca_, Bay Peters. Ağaç, onlar inşa etmeye başlamadan önce _kesilecek_."

"Hayır, kesilmeyecek," dedi Peters.

Bir gün, Peters ağacın altında yatarken, bir grup adam gelip
ölçü aldı ve çimde çizgiler çizdi, ancak ağaca
dokunmaya çalışmadılar. Peters kıkırdadı.

Ama ertesi sabah bir testere sesiyle uyandı. Bir grup işçi erken gelmişti ve ağacın üzerinde çalışıyor, ağır alt dalları kesiyorlardı. Peters geceliğiyle pencereden yarıya kadar eğildi ve yumruğunu onlara doğru salladı. Heyecandan çılgına dönmüştü.

"Ağacımı rahat bırakın!" diye bağırdı.

Adamlar bir dakika çalışmayı bıraktılar. İkisi güldü. İçlerinden biri ona bağırdı:

"Sıranı tut, aptal herif! Senin ağacın değil."

"Benimki," diye bağırdı Peters. "Aşağıya inip seni durduracağım.
Şimdi geliyorum." Sonra yatağa düşüp bayıldı.

Bayan Marks çok endişelendi ve -Peters hoşuna gitse de gitmese de- bir doktor olması konusunda ısrar etti.

Doktor aşağı indiğinde onu koridorda karşıladı. "Ee, efendim?" dedi.

"Hiçbir şey yapamam -yıllar önce çağrılsaydım yapabilirdim.
Kalp. Uzun süre dayanamaz. Heyecanlanmasına izin verme, sana bu bayılma nöbetleri için
bir şeyler göndereceğim."

Bayan Marks sert bir kadındı ama gözlerini önlüğüyle sildi. "Burada çok uzun zamandır kalıyor, anlıyor musun," diye açıkladı.

* * * * *

Peters doktora itiraz etti. Öleceğinden eminse, bu aptalca bir masraftı.

"Biraz biriktirdim--evet, bu doğru. Ama hepsi Elsa'ya gidecek,
anlıyor musun, ve hiçbirinin boşa gitmesini istemiyorum."

Ağacın kesilmesini görüp heyecanlanmaması için perdeler çekilmişti; ama ince ellerini kulaklarına bastırsa da, yapılan işi duyabiliyordu.

Bir sabah güneş penceresinden içeri vurduğunda ve yatakta uyanık yattığında,
büyük, hızlı bir gölge perdenin üzerinden geçti ve sonra sağır edici bir
çatırtı geldi.

Peters yatakta yarı doğruldu, bir eli kalbinin üstündeydi. Sesi fısıltı halindeydi, "Aman Tanrım!"

Yatağa tekrar yavaşça çöktü ve kıpırdamadı. ZAFER GECESİ

Çalışma odasından aşağı inip
sokağa çıktığında saat gecenin altı buçuğuydu. Çok kansız, düzgün giyimli,
zayıf, yorgun bir kızdı. Daha iyi bir sağlık durumu olsaydı, çirkin olmazdı;
daha iyi bir yaşam tarzı olsaydı, daha sağlıklı olurdu.

Kırk beş yaşında bir beyefendi sokağın karşısına geçip ona doğru geldi,
şapkasını kaldırdı ve "Bu gece geç kaldın." dedi.

Kadın kesinlikle hiç aldırmadı ve adımlarını biraz hızlandırdı.

"Lütfen acele etme," dedi adam. "Sana söyleyecek çok şeyim var." Sonra kadın ona
döndü ve çok öfkelendi. Eğer onu daha fazla rahatsız ederse
onu polise teslim edecekti.

"Lütfen beni yanlış anlamayın," dedi beyefendi, acıklı bir şekilde; "Sana
hakaret etmem veya sana
en büyük saygıdan başka bir şeyle davranmam."

"O zaman ne istiyorsun?" dedi oldukça sinirli bir şekilde.

"Mümkün olduğunca kısa anlatacağım. Çok zenginim. Hiçbir
şeyden zevk alamıyorum--benim için o gün geçti. Başkasının bir şeyden zevk aldığını görmek için bir gece daha istiyorum. Normalde parasını serbestçe harcamayan biri olmalıydı; çok çalışan biri; incelikli ve eğitimli biri. Düşündüm ve hala düşünüyorum ki, bunların hepsini sende buldum. Benimle gelir misin? Akşam yemeği, bir tiyatro veya müzikhol, Carlton'da küçük bir akşam yemeği ve sonra
brougham seni eve bırakacak. Bana mümkün olan en büyük hizmeti sunmuş olacaksın."

Kendine bakmaya oldukça alışmış bir kızdı. Ona pek güvenmiyorsa bile, kendine çok güveniyordu. En azından bunu deneyebilir ve istediği zaman deneyi bırakabilirdi.

"Ama," dedi, "bu tür şeyler için uygun bir kıyafetim yok."

"Uygun kıyafetin ne olacağını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Bu benim işim."

"Pekala, o zaman gerisi basit. Hemen gidip
ihtiyacın olan her şeyi alacaksın - elbise, eldiven, her şey. Parayı düşünme, sadece şu anki kostümünde gösterdiğin mükemmel zevki kullan. Eğer elbise sana en ufak bir zevk veriyorsa,
bana çok daha fazlasını vereceğini biliyorum. Sana borçlu olacağım."

"Bir peri masalı gibi," dedi.

"Benim faytonum burada ve hizmetinizde."

Elektrikli fayton sessizce onlara doğru kaydı. İçeri girdiler.

Faytonda onu gergin bir şekilde, yanlardan izliyordu. Evet, kırk beş yaşındaydı. Şakaklarındaki koyu saçları griydi; ince dudaklı ağzında hüzünlü bir
vahşilik vardı; ama yeşilimsi, güçlü ve araştıran gözleri, kendinden daha uzun yaşamış birinin gözleri değildi.

"Anlayamıyorum," dedi. "Ne demek istiyorsun? Hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorsun?"

"Neredeyse o kadar. Ne yazık ki, yeniliğe ihtiyacı olan biriyim. Carlton'da
birçok kadına güzel oyuncaklar ve akşam yemekleri verdim.
Bu--bu başka bir meseleydi. Bu bambaşka. Bu gece
size zevk vermekten başka bir amaç için vermiyorum. Anlıyor musun?
İkinci el olarak tadını çıkaracağım. Bana elbise hakkında her şeyi anlat."

Güldü. "Ah! Anlasam bile anlamazsın.
Lambert's'a gidiyorum. Oradaki hanımlardan biri benim çok yakın bir arkadaşım.
Stok beden olmam
şanslı, değil mi?"

"Çok," dedi adam coşkuyla. Stok bedenin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Araba Lambert's'ta durduğunda biraz sıkıntılı görünüyordu.
"Yarım saat en az zaman olabilir," dedi. "Beklemekten
hoşlanmayacaksın."

"Hoşuna mı gidiyor? Benim için bir lüks olacak. Yirmi yıldır kimse beni bekletmeye
cesaret edemedi. Sen yapacaksın. Ayağın boynumda. Cidden,
kendime
yapmam gereken bir iki küçük şey var. Bu arada"--ona bir tomar banknot uzattı--"istediğin her şeyi al ve parasını öde."

Tam üç çeyrek saat uzaklıktaydı, ama komisyoncu onun için
arabanın kapısını açtığında çok
başkalaşmış bir kızdı. Heyecan veya biraz allık, solgun yüzüne biraz renk katmıştı. Koyu saçları güzeldi ve yakışıyordu. Gerisi için, her şey mükemmeldi, o biçimli kafadan beyaz saten ayakkabılara kadar.

"Bu yeterli mi?" dedi hevesle.

"Harika. Dönüştün."

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Kendi kendime aynı türden bir insan gibi görünmüyorum. Aynı şekilde düşünmüyorum. Ah! Lütfen, neredeyse tüm
parayı harcamadım. Bak, bir yerlerde burada." Pelerininin
altını karıştırdı.

"Ah! Lütfen zahmet etme," dedi arkadaşı. "Daha sonra bir şey için isteyebilirsin. Zamanı doldurmak için neler yaptığımı gör."

Kutusundan eski bir fildişi yelpaze çıkardı ve ona uzattı.

"O yelpaze," dedi, "bir zamanlar bir prensese, Üçüncü George'un kızına aitti. En sevdiği kızıydı ve onun ölümü sonunda aklını tahttan indirdi. Al; sen de bu gece bir prensessin."

"Sana teşekkür edemem, sana teşekkür etmeye bile başlayamam. Bu, en
cennetsel bir rüyanın gerçekleşmesi gibi."

"Lütfen teşekkür etmekten bahsetme. Memnun olduğum için sana borçluyum. Sana bir oyuncak daha aldım."

İçinde tek sıra incilerden oluşan bir kolye olan bir kutuyu açtı. Çok büyük değildi ama uyumlu ve dereceliydi.

"Korkarım ki," dedi, "bunun romantik bir geçmişi yok. Aklımdan geçen en iyi şey, incileri getiren dalgıcın bir köpekbalığı tarafından ikiye
ayrılmış olması."

"En iyisi mi?" diye bağırdı. "Bu en kötüsü! Bu korkunç! Ah! Ama
ne güzel bir kolye!"

"O zaman," dedi adam, "bir köpekbalığı tarafından ikiye bölünmedi. İnci avcılığı işinde büyük bir servet biriktirdi, emekli oldu, bir kadınla evlendi, on yedi çocuğu oldu ve çok, çok mutluydu."

"On yedi çok gibi görünüyor," dedi kız.

"Bu gece sadece emir vermen gerekiyor. Zavallı adamın sadece iki tane vardı. Kolyeyi senin için takabilir miyim?"

Tereddüt etti. Sonuçta, neden aptal olasın ki? "Elbette, eğer istersen," dedi.

Çıtçıtı hızla ve ustalıkla taktı. "İnciler en iyi böyle görünür," dedi.

Gözlerini ovuşturdu.

"Ah! Bunu yapma," dedi adam.

Güldü. "Uyanmaya çalışıyordum," dedi.

"Uyanma. Ama artık birbirimizi çok iyi tanıdığımıza göre, isimlerimizi söyleyelim mi?"

"Eh, efendim," dedi kız biraz çekinerek, "benim adım
Appleby--Marion Appleby."

"'Efendim' değil; Lord Alcester, lütfen."

Şu anda tanışmanın şokundan kurtulmuştu ve
buzlu Cantaloup kavunu yiyordu. Dünyadan memnun görünüyordu.
Her şeyin tadına baktı ve çok az şampanya içti.

Efendim çoğunlukla kuru tost ve eski brendiyle yemek yiyordu. Restoranda
açıkça iyi tanınıyor ve takdir ediliyordu.

"Bana kendinden bahset," dedi ona. "Sıradan bir günün
nasıl geçiyor?"

"Şu anda unutmak istediğim şey bu," dedi. "Fulham'da yaşıyoruz ve büyük bir aileyiz. Babam çok iyi eğitimli bir adam ve üç dil konuşuyor. Çok iyi bir pozisyonda bir memur; ama yine de, görüyorsunuz, çok fazlayız ve annemin sağlığı iyi değil. Her sabah erken kalkıp çocuklarla ilgileniyorum ve bütün gün kendi işim var ve yazın o çalışma odaları berbat; sonra geri dönüş yürüyüşü var veya bazen çok yorgunsam otobüse biniyorum ve ondan sonra yatmadan önce evde yapılacak bir şeyler oluyor."

"Tatil var mı?"

"Ah! Evet. Her yaz denizde iki hafta geçiriyoruz. Babam
bunun bir lüks olmadığını, bir zorunluluk olduğunu ve bundan vazgeçmektense
her şekilde tasarruf edeceğini söylüyor. Bence de haklı; hava güzelse Margate'de iki hafta geçirdikten sonra beni zor tanırsın. Bronzlaşıyorum ama çil yapmıyorum. Bu şans, değil mi?"

"Dünyanın en şanslı şeyi. Garson, bu gece Frivolity'de bir kutu istiyorum; lütfen bir bakın. Eğer kutu bulunamazsa
sehpa almayacağım, başka bir yere gideceğim. Ve Bayan Appleby, hayatımın bir
gününün nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Seninkinden çok daha zor ve çok daha sıkıcı bir iş. İnan bana, çocuğum, kişinin kendi kendine eğlenmek için katlandığı zahmetten daha zor veya kesinlikle sıkıcı bir zahmet yoktur. Ağustos ayında, av için Kuzeye gittiğimde, yine de biraz zevk alıyorum - en azından, oradaki hayat çok da iğrenç değil. Ama Londra
sezonları - ve herhangi bir Londra sezonunu kaçırmaktansa ölmeyi tercih ederim - ifadeyi kullanabilirsem, tam bir cehennemdir."

"Sanırım," dedi kız, "senin yerinde olsam mutlu olabilirdim."

"Kuşkusuz, altı ay boyunca; her zaman değil. Bu gerçekten bu yaz geçirdiğim tek keyifli akşam."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Neden beni seçtin?"

"Sanki can sıkıntısından boğazımı kesmemi istemeyen merhametli bir İlahi Takdir bana bunu düşündürdü. Bekledim ve diğer arkadaşlarının dükkandan bayıldığını gördüm. Hiçbiri
bana uymazdı. Açıkçası, hepsi biraz kaba ve daha da kötüsü, biraz ilgisiz. Öte yandan sen oldukça
çekicisin. Kendine özgü bir hayranlığın var."

"Nedir?" diye sordu kız nefes nefese.

"Çok iyisin ve çok kötü olma potansiyeline sahipsin.
Çok kötü olsaydın, çok iyi olma potansiyeline sahip olsaydın,
beni de büyülerdin. Başkalarındaki potansiyeli severim, çünkü
kendimde hiç yok. Asla daha iyi olmayacağım ve daha kötü de olamam ve iki saman çöpü de umurumda değil. Kendimden
daha
ilginç bir şey hakkında konuşalım. Ne? Ah! Frivolity'deki kutu. Peki, gidelim mi çocuğum, yoksa fikrini değiştirip başka bir şeye gitmek ister misin?"

O gece onu dikkatlice arabasına bindirdiğinde, onunla el sıkıştığında, tek bir teşekkür sözcüğü duymayı reddettiğinde ve arabacıya onu götüreceği Fulham'daki adresi verdiğinde oldukça geç olmuştu.

* * * * *

Beş yıl çok şey kazandırmıştı. Neredeyse, ama tam olarak değil, Lord Alcester'ı öldürmüşlerdi. Bu kış gecesi, eğilmiş, buruşmuş, kürklere sarılmış ve
bastonuna sıkıca yaslanmış bir şekilde, Piccadilly boyunca bir kulüpten diğerine doğru yavaşça sürünüyordu.

Eldivensiz bir el koluna dokundu ve kısık bir kadın sesi, "Yarım
dakika, efendim." dedi.

Ağır kaşlarının altından ona hızlıca bir bakış attı. O gözler
henüz ölmemişti.

"Bu işe yaramaz," dedi Lord Alcester.

Kız acı acı güldü. "Ben "Çalışmalarına bakmak isteyebileceğini düşündüm," dedi. "Beş yıl önce beni mahvetmiştin."

"İyi kadın," dedi Lord Alcester. "Piccadilly'de durup, onların mahvolduğumu düşünen tüm kadınlarla konuşsam, trafik dururdu. Lütfen beni bırak."

Hala koluna yapışmıştı. "Sadece yarım dakika," dedi. "Güzel bir elbise, bir inci dizisi ve bir zamanlar bir prensese ait olan bir yelpaze verdiğin işçi kız. Hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım!" dedi Lord Alcester. "Nerede konuşabiliriz?"

Tekrar güldü, aynı acı kahkaha ve bir mağaza vitrinindeki yansımasına baktı.

"Evet," dedi, "Frivolity'de bir kutu bana göre değil, değil mi? Burada, eğer beni takip ederseniz, bir yer biliyorum."

"Tamam," dedi Lord Alcester. "Yavaşça yürü."

Onu yan sokaklardan arka sokaklara götürdü. Küçük meyhane
çok sessiz, gizli, günahkâr ve iğrençti. Barın arkasındaki küçük bir odaya doğru ilerledi.

"Hadi bakalım," dedi.

Lord Alcester zorlukla ağır kürk mantosunu çıkardı ve
kendini koyu kırmızı kadifeye attı.

"Ne kadar da tanrısız bir delik burası," dedi. "Ne alacaksın?"

"Bir kadeh porto," dedi hemen.

"Henüz içki içmedin mi?"

"Onu sabahlara saklıyorum. Zili çalayım mı?"

Başını salladı. İçeri giren garson merakla birinden diğerine baktı.
Lord Alcester'ın kararlı, sessiz, etkileyici bir tavrı vardı.

"Bana," dedi, "elindeki en iyi port şarabından bir şişe ve
küçük bir şişe soda suyu getireceksin. Ateşi yak."

"Hiçbir zaman şişe demedim," dedi kadın. "Geri kalanını içecek misin?"

"Ben soda içeceğim. Bunlardan bahsetme.
Ateşin yanına otur. Ellerini ısıt ve bana kendinden bahset."

İlk kadeh porto şarabını bitirene kadar konuya
başlamadı. "Daha önce söylediklerimden başka söylenecek bir şey yok," dedi. "Sen benim mahvoluşumdun."

"O geceyi çok net hatırlıyorum. Seninle hiç sevişmedim.
Seni hiç öpmeye çalışmadım. Sana hiç kendi sınıfımdan bir kadına davranacağımdan daha az saygılı davranmadım. Neyden bahsediyorsun?
Bu saçmalıklar neyin nesi?"

"Hiçbir saçmalık yok. O gece eve elli pound değerinde yeni kıyafetlerle, inci kolyemle ve
sonrasında bir tiyatro ve akşam yemeği hikayesiyle döndüğümde nasıl olacağını düşündün? Sence evde
sözlerime inanırlar mı? İnandıklarını söylediler; sinirliyim ve
başka bir şey söylemeye cesaret edemiyorlar; ama
bana inanmadıklarını gayet iyi görmeme izin verdiler. Buna dayanamayacaktım. Ertesi sabah kahvaltıda, hepsi bu konuda
doluyken, onlara biraz
açık konuştum ve sonra da çekip gittim."

"Sinirlerinin hararetinden ve konuşmalarının
açık sözlülüğünden ben mi sorumluyum?"

"Benimle nasıl olacağını tahmin etmiş olabilirsin. Böyle bir
şatafatlı geceden sonra
sürekli bir angaryaya geri döneceğimi mi düşündün? Hayatı olduğu gibi görmüştüm ve bana kötü bir isim takmışlardı.
Sadece bunu hak etmiştim."

"İnci kolye için ne kadar aldın?"

"Üç yüz elli."

"O zaman dolandırıldın."

"Bunu biliyorum, elbette. Onlara söyledim. Ne önemi vardı ki? Birkaç hafta içinde hepsi
gitti. Sana o günlerde paranın uçtuğunu söyleyebilirim.
Bunların hepsi geçmişte kaldı. Sahip olduğum azıcık güzelliği de kaybettim, değil mi?"

"Oldukça," dedi Lord Alcester acımasızca. "İçiyorsun, görüyorsun," diye ekledi.

Kız bardağını bıraktı ve yüzü çarpık bir şekilde
kirli küçük bir mendili umutsuzca aradı. Gözlerini sildi ve hıçkırıklarla
titredi.

"Bunu bırak," dedi Lord Alcester. "Çok gürültü yapıyorsun.
Bak, işe koyul."

"İyi olabilirdim," diye inledi. "Seninle hiç tanışmasaydım
iyi olabilirdim."

Lord Alcester kartvizitlerinden birine bir şeyler yazıyordu. Ona doğru
gidip omzuna dokundu. "Şu
adresi okuyabiliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi hıçkırıklarının arasında. "Lincoln's Inn Fields. Avukatlar, sanırım?"

"Kesinlikle öyle," dedi Lord Alcester, tekrar paltosuna
geri dönerken. "Yaşadığın sürece sana haftada bir pound verecekler. Cumartesi sabahları çağır. Sana bir sürü iyi tavsiye de verebilirim ama
vermeyeceğim. Geliyor musun?"

Yanındaki sürahiye baktı. "Henüz değil," dedi. "Sanırım ben sadece--"

"Ah! Anladım," dedi Lord Alcester küçümseyerek. "İyi geceler, o zaman."

Sokakta gördüğü ilk faytonu durdurdu. Adam onu ​​daha
önce sık sık getirmişti.

"Bu taksiyi sonsuz bir
şekilde çarpmak için ne alacaksın," dedi adama, "? Örneğin, York Dükü'nün merdivenlerinden aşağı mı süreceksin?"

Taksi şoförü sabırla gülümsedi. "Hangi kulüp demiştin, lordum?" Lord
Alcester kulübünün adresini verdi ve taksiye bindi.

DENİZİN BİR İDİLİ

İğrenç öğle yemeği, Sefton-on-Sea'nin daha az hoş arka sokaklarından birinde, pis bir pansiyonda düzensiz bir şekilde sona erdi. Bay Sigismund Porter o kadar az yemişti ki, neredeyse şahin gözlü mülk sahibinden onaylayan bir gülümseme kazanabilirdi. Bay Porter, kural olarak, parasının karşılığını almaktan hoşlanan genç bir adamdı, ancak bugün aklında bir şey, iştahını kaçıran kasvetli bir karar vardı.

"Gidiyorum," dedi kendi kendine, "kartlarımı masaya koyacağım. Kabul edeceğim, doğruyu söyleyeceğim, bunu yaptığım için
kovulacağım ve yarın bu berbat yeri terk edeceğim."

Evin en tepesindeki küçük yatak odasında her zamanki titizliğiyle
kendini hazırladı. Sefton-on-Sea'deki en sarı çizmelerden bir çift, gri flanel yelek ve pantolon, reach-me-down veya Edgware Road düzeninden koyu mavi bir
tütsü ceketi ve Advance Guard Bisiklet Kulübü'nün büyüleyici renkleriyle süslenmiş bir hasır
şapka giymişti. Kravatı, doğal aşınma ve yıpranmayla oluşan lekeler hariç, en soluk safrandandı. Aynada kendine
baktı ve tatmin oldu.

Gerçekten oldukça hoş görünümlü bir genç adam olduğu düşünüldüğünde,
oldukça kötü bir görüntüydü. Koyu, dalgalı saçları vardı ve bir kız bir keresinde Brixton'daki en acınası
gözlere sahip olduğunu söylemişti. Brixton'da yaşıyordu ve kız da öyle. Bu artık sadece geçmişte kalmış bir olaydı.

Sigaralardan birini seçti, başlıca özelliği üç peniye inanılmaz miktarda alabilmenizdir. Kutuyu bir şakırtıyla kapattı - ona zevk veren gerçek gümüş bir kutu - ve böylece neşeyle yola koyuldu. Elbette ki mahvolacaktı ve mahvolacağını biliyordu. Ancak mahvolmasına giden yol deniz kıyısından geçtiği için, şu an için görünüşleri korumak daha iyiydi. Deniz kıyısından iskeleye ulaştı, penisini turnikelere attı ve eğlencelerin serbest bırakıldığı küçük pavyonun arkasındaki tenha bir koltuğa kadar yürüdü. Orada, oldukça zayıf çenesini bastonunun sapına dayayarak öne eğilerek bekledi. Bir an için aklından kötü bir düşünce geçti.
Kartlarını masaya koyması gerekmediği,
oyunu sonuna kadar oynaması gerektiği.
Cazibeyi üzerinden attı. Elbette kızı kaybedecekti ama bunda şeytanın ta kendisi vardı. Onu, kendisinin şimdi sahip olması gereken
parıltılı ama gerçek olmayan portresiyle baş başa bırakmaktansa, onu kaybetmeyi tercih ederdi.

Başını kaldırıp kızın kendisine doğru yürüdüğünü gördü.

"Kraliçe gibi yürüyor," dedi kendi kendine. "Sanki bütün yeri satın almış ve parasını ödeyebilecekmiş gibi yürüyor ve Dover Sokağı şapkacısından haftada otuz şilin alıyor. İnanması zor." Sonra ayağa kalktı
ve saçma şapkasını çıkardı.

Kız onunla açıkça el sıkıştı. Sade ve sessizce giyinmişti, ancak belki de mesleği ona orada avantajlar sağlıyordu.

"İyi günler, Bay Porter," dedi. "Buradaki son gününüz için
harika bir hava yakalıyorsunuz." Gizemli gözleri olan güzel bir kızdı ve sesi Bay Sigismund
Porter'ın sesinden daha yumuşak ve hoştu.

"Evet," dedi Bay Porter, kasvetli bir şekilde, "hava biraz iyi, sanırım, eğer hava her şey olsaydı."

"Ama hava oldukça iyi, değil mi?" dedi kız, neşeyle. "Islak bir havada gelirse, motorlu arabanla Göller'e kadar koşmanın tadını çıkaramazsın."

"Koşu olmayacak," dedi genç adam.

"Ne? Peki ya arkadaşların -Albay Raynes ve Lord Daybrooke?
Onları hayal kırıklığına uğratamazsın."

"Ben uğratmayacağım," dedi acı bir şekilde. "Hayal kırıklığına uğramayacaklar, çünkü onlar
yok. Arkadaşlarım arasında albay ve lord yok.
Hepsi yalan ve övünme. Aslında, bir kız dışında
hiç arkadaşım yok ve o da beni içeri aldığım için
sadece beni övecek."

"Anlıyorum," dedi kız, düşünceli bir şekilde. "Bu iğrenç, bayağı küçük iskeleden ayrılıp kumların yanından yürüsek çok mu rahatsız olursun? Burada doğrudan bir tür müzik yapmaya başlarlar ve kalabalığın dışında daha sessiz olur."

İskele için bir kuruş ödemenin ve beş dakikanın sonunda oradan ayrılmanın pek de değmeyeceği düşüncesi aklına geldi, çünkü zihni mecburen ekonomikti. Ama şu anda parayla ilgili sorular çok
aşağılık görünüyordu.

"Tamam," dedi. "Devam etme şeklimi düşünürsek - hatta
devam etme şeklimin berbat olduğunu söyleyebilirim - hikayeyi dinlemeniz oldukça nazik bir davranış. Sanırım bir tür bahane uydurabilirim."

"Belki senin için bahaneler bulabilirim," dedi kız, birlikte sahile doğru
inerken. "Gerçekten Grand'da durmuyorsun, o zaman?"

"Hayır, değilim.
Buradaki en ucuz ve en pis pansiyonda kalıyorum ve içeri girip
çıkmamı görme diye sürekli ölümcül bir depresyondayım. Neyse, her neyse, artık bitti.
En kötüsünü artık biliyorsun. Her şey seni biraz etkilemek istememle başladı. Kendimi şanslı olanlardan biri yapmak istiyordum.
Sana
karşı
tamamen üstün bir sınıf gibi görünmek istiyordum. Ve bu lanet olası komik şey, küfür etmemi mazur görürsen.
Ben motorlu araçlarla
övünürken, sen havasız çalışma odalarından
bahsederken, sen benden üstün sınıftın ve ben senin ayaklarının altındaki topraktım. Geriye dönüp baktığımda, kendimi nasıl bu kadar aptal yerine
getirdiğimi anlayamıyorum. Gerçekten de senden üstün! Neden, dış gerçeklere
bakıldığında bile ben öyle değilim, çünkü senin otuzuna karşılık sadece yirmi sekiz şilin kazanıyorum ve "Ben
senin yükselme şansına sahip değilim."

"Sanırım her şeyin nasıl olduğunu anlıyorum," dedi kız. "Her şey çok
doğaldı. Bana o yalanları söylediğin için üzgündüm, ama o zamanlar
şimdi onları tekrar söylediğinde olduğu kadar mutlu değildim."

"Dur," dedi adam. "Yani, eğer sakıncası yoksa sadece yarım dakika.
Pozisyonum ve diğer şeyler hakkında saçmalamaya başladığımda üzgün olduğunu söylemiştin. O zaman biliyordun, öyle mi?"

"Evet," dedi kız. "Her zaman biliyordum. Ve her zaman
sen devam etmeyeceğini düşünüyordum."

Genç adam ona sertçe baktı. "Beni tamamen yendin," dedi. "Anlayamıyorum. Elbette,
işinde stil edinme fırsatların oldu ve bunu başardığın konusunda hiçbir şüphe yok.
Eh, şapkacıda çalışan ve aynı şeyi yapan başka kızlar da tanıdım. Beni şaşırtan şey, senin böyle düşünmen. İşte onlar burada hata yapıyorlar. Her şeyi doğru söylüyorlar ama
söyledikleri tamamen yanlış. Burada da aynı şey geçerli," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Şimdi seninle konuşmak istiyorum," dedi kız. "Burada kalabalığın dışındayız.
Oturalım. Ben de senden özür dilemeliyim, biliyorsun. Ben de sana yalan söyledim. Hayatımda hiç şapkacı için çalışmadım.
Bir arabam ve istediğimden fazla param var ve tam da senin söylediğin
otelde kalıyorum."

"Sanırım," dedi genç adam sessizce, "bu bardağı taşıran son damla. Eğer bir soru sormama izin verirseniz, hanımefendi, durum böyleyken, neden
dünyada benimle konuşmama izin verdiniz?"

"Şimdi ikimiz de dürüst olacağız," dedi kız. "Seni birkaç kez gördüm,
ve her zaman yalnızdın. Özellikle mutlu bir tatil geçiriyor gibi görünmüyordun. Benimle konuşmak istediğini gördüm. Koltuğa bıraktığım kitap sana bir şans verdi, ama kitabımı orada bilerek bırakmadım. Bana getirdiğin anda ne yapacağımı bile
henüz belirlememiştim. Konuşmaya başladığında, tüm konuşmaların arkasında oldukça iyi bir genç adam olduğunu gördüm. Bana her zaman düzgün ve saygılı davrandın."

"Başka bir şey yapmaya cesaret edecek adam henüz doğmadı."

Kız güldü. "Eh, senden hoşlanmaya meyilliydim. Senin
dışsal gerçekler dediğin şeylere çok, çok değer vermiyorum. Aslında yanlış değilse
alışılmadık bir şey yapmayı seviyorum. Bazen seninle
tanışmama izin verirsem bundan hoşlanacağını düşündüm."

"Bu oldukça yumuşak bir ifade şekli."

"Beni de memnun etti. Sende yanlış olan her şeyin arkasında
çok çok iyi şeyler vardı. Bunu
sadece benim tarafımdan yapılmış boş bir deney olarak görmeni istemiyorum. Belki de içinde hafif bir gölge vardı ve bundan oldukça utanıyorum. Ama esas olarak senin burada daha mutlu vakit geçirmeni istiyordum."

"Bütün bunlara inanıyorum," dedi Bay Porter, "ve burada daha mutlu zamanlar geçirdim. Ama sonra bunun bedelini nasıl ödeyeceğimi düşün. Bana karşı
duymuş olman gereken bir
aşağılama var - geceleri uyuyamadığında
aklında bulundurman gereken hoş bir şey bu! Tanrım!" diye aniden
patladı, "sen benden daha kötü yalan söyledin. Daha çok zarar verdin. "

"Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun," dedi. "Ama bir noktada yanılıyorsun.
Hiçbir zaman küçümseme yoktu. Her zaman senin
durumunda muhtemelen senin yaptığını yapmaya
çok cezbedilmem gerektiğini düşünüyordum. Uyuyamadığında bunu düşün."

"Her şey bu değil," dedi genç adam, sopasıyla kumda delikler
açarak.

"Öyle değil mi?" dedi kız. "Geri kalanı ne?"

"Teşekkürler," dedi genç adam acı bir şekilde, "ama kendimi tekrar
aptal durumuna düşürmeyeceğim. Git ve olduğunu iddia ettiğin şey ol. Bana haftada otuz şilin kazanan, bir şapkacı için çalışan bir kız olarak gel, o zaman gerisini yeterince hızlı bir şekilde
söylerim. Şimdi sana 'Elveda' diyeceğim."

"Sanırım anlıyorum," dedi kız. "Hiçbir koşulda böyle bir şey olamazdı. Ama senin için bir dost olduğumu bilmeni istediğim için,
elveda." Kız ona iki elini uzattı. "Ve bunu hatırla." Sonra yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı ve onu öptü.

Bir anda gitmişti.

Genç adam orada durmaya devam etti. "Ve," dedi kendi kendine, "bir kişi
altın ateşten bir arabada doğruca cennete gitmeli."

BÜYÜLÜ YÜZÜKLER

BÖLÜM I.--SAHTEKAR NETTA

Netta'nın babası bir gün onu kucağına aldı, havaya kaldırdı ve
holdeki yüksek İtalyan dolabının tepesine koydu. "İşte, küçük sürtük," dedi, "dünya oradan nasıl görünüyor?"

"Oldukça farklı; sen bunu anlayamazsın. Resimler çok
tuhaf görünüyor--ters; ve merdiven aynı değil--ya da bir şey. Sen de
yukarı gelemez misin?"

"Hayır; korkarım."

"Dolabın tepesinde iki--hayır, üç--büyük halka olduğunu biliyor muydun? Aşağıdan göremezsin. Aşağı indirebilir miyim?"

"İstersen."

Üç tane kullanılmayan ahşap perde halkasıydı, çok tozluydu.

"Oraya nasıl geldiler?" diye sordu Netta.

"Bu," dedi babası, "bilmediğim şeylerden biri; Başkasına
sor."

Bunun üzerine annesine, mürebbiyesine, dadısına ve tüm hizmetçilere sordu.
Onlar da bilmiyorlardı. Birinin onları bir zamanlar oraya
koymuş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Netta babasının yanına geri döndü ve o yüzükleri kendisinin
olması için izin aldı. Onları bahçeye, ağlayan bir külün
altındaki tenha bir yere taşıdı. Orada yüzükleri
çok dikkatlice inceledi ve onları çevreleyen gizemi düşündü.
Onları yukarı çıkardığında dadısına gösterdi.

"Bunlar sihirli yüzükler," dedi.

"Gerçekten öyle mi?" dedi dadı, çocukça olan her şeye
kurgusal olarak ama en kısa sürede ilgi duymaya alışkındı.

Ertesi gün Netta bir tapınağa ihtiyaç duydu.
Yüzüklerin romantizmi hızla büyüyordu. Gizemli bir kökene ve henüz tam olarak tanımlanmamış, ancak belirsiz bir şekilde büyülü özelliklere sahip olduklarından, bir
tapınağa yerleştirilmeleri gerekiyordu. Bir geceliğine oyuncak dolabının
barınağıyla. Ama karakterleri göz önüne alındığında artık
ayrı bir yerleri olacaktı. Netta babasının yanına gitti ve ona ayırabileceği
boş bir kutusu olup olmadığını sordu.

"Bir karton kutu olur mu?"

"Evet. Ama saf beyaz olmalı."

Saf beyaz karton kutu bulundu ve ona verildi. Bu tapınak oldu. Netta üç sihirli yüzüğü içine koydu ve kendisinden bir yaş büyük ve o zamanlar oldukça dindar bir
ukala olan
kardeşini çağırdı.

"Kutuda ne olduğunu görmek ister misin, Jimmy?"

"Pek aldırmam."

"Bu bir tapınak ve sana izin vereceğimi sanmıyorum. Kesinlikle
herkesin_ görmesine izin vermeyeceğim."

"Bana göstermelisin, çünkü ben senin kardeşinim."

"Öncelikle adını kapağın içine yazmalıyım. Tapınağın içini görmesine izin verilen herkes oraya yazılacak. Ben yapana kadar bakmayacaksın." Uzun, yeni bir kalemle
olabildiğince düzgün bir şekilde, güzelce sivriltilmiş bir şekilde adını yazdı. "Şimdi bakabilirsin," dedi.

"Hiçbir şey değil. Sadece üç eski yüzük."

"Evet, ama bunlar sihirli yüzükler."

"Pooh! Hiçbir şey yapamazlar. "

"Yapamazlar mı?" dedi Netta, kapağı yerine koyarken büyük bir kayıtsızlıkla. Masaya oturdu, ince bacaklarını salladı ve kışkırtıcı bir şekilde mırıldandı.

"Hiçbir şey yapamayacaklarını _biliyorum_," diye tekrarladı Jimmy.

Netta bakışlarını ondan ayırıp beyaz tavanda dönen sineklere
baktı. Gözleri büyüdü ve düşünceli bir şekilde mırıldanmaya devam etti.

"Peki," dedi Jimmy çaresizce, "ne _yapabilirler_?"

"Her gece sen yatakta ve uykudayken ve herkes
yatakta ve uykudayken, tapınaktan çıkıp koşabilirler.
Duvarlara ve evlerin çatılarına
koşarlar. Ve uçabilirler de. Tıpkı sinekler gibi
uçarlar."

"Buna inanmıyorum. Yalan söylüyorsun ve yalancıların
nereye gittiğini biliyorsun. Cezalandırılmalısın."

"Yalan söylemiyorum. Belki de bir yalancıyımdır ama
eğer öyleysem söylemeyeceğim. O yüzüklerin nereden geldiğini kimse bilmiyor. Papa
kendisi
bilmiyor."

"Hemen gidip ona hemen soracağım." Jimmy kararlı bir şekilde
kapıya yürüdü, durakladı ve ekledi, "Ve yalan söylemek, hayal kurmakla aynı şeydir."

Babasını buldu ve ona Netta'nın sahip olduğu o yüzüklerin
nereden geldiğini bilip bilmediğini sordu.

"Hayır," dedi babası, "Ona bilmediğimi söyledim."

Jimmy hayal kırıklığına uğramıştı. "Yalan söylemek ve hayal kurmak aynı şey, değil mi?" dedi.

"Hiçbir şekilde aynı şey değil." Bu da bir başka hayal kırıklığıydı. Günün ilerleyen saatlerinde
Jimmy Netta'ya gitti ve kardeşi olduğu için ona o yüzüklerden
birini vermesi gerektiğini söyledi. Netta reddetti. Sonra tekrar tapınağın içine bakıp bakamayacağını sordu. Bir kez daha reddedildi.

"Bir günde onlara çok fazla bakmak iyi bir şey değil," dedi Netta ciddi bir şekilde.

"Sanki hiçbir şey yapamıyormuşum veya Jimmy, kasvetli bir şekilde, "herhangi bir şey yap ya da
herhangi bir şey oyna" dedi. Netta, yumuşak kalpli olduğu için yumuşadı ve
bir kez daha bakmasına izin verdi.

Netta'nın kendi yaşlarında kız arkadaşları vardı. Bunlar Dorothy, Cecilia
Vane ve Rose Heritage'dı. Netta onlara sihirli yüzüklerden bahsetti ve
hepsi çok etkilendi.

Bir ritüel başladı. Netta rahibeydi ve Rose Heritage ise yardımcı rahibeydi. Tapınağı açmadan önce her zaman yavaşça
yeşil bir yaprak sallamak gerekiyordu. Her sabah sihirli yüzükler
çıkarılıp birkaç dakika saf su dolu bir leğene konurdu. Sonra
kurutulur ve tekrar tapınağa konurdu. Derinlemesine okuyan Dorothy Vane, muskalar önerdi ve hemen yapıldılar. Her kız boynuna
bir kutu krakerden kesilmiş altın bir iplik takıyordu ve ipliğe
üç daire çizilmiş küçük bir beyaz karton parçası tutturulmuştu. Netta ve Rose'un üzerlerine kırmızı tebeşirle daireler çizilmiş muskaları vardı. Dorothy ve Cecilia siyah mürekkeple yetinmek zorundaydı. Ancak belli bir süre sonra Dorothy'nin alt rahibe pozisyonuna yükseltileceği ve o zaman da kırmızı tebeşir ayrıcalığına sahip olacağı anlaşılmıştı. Muskalar elbisenin altına takılacaktı ve kimseye gösterilmeyecekti. Gözlenen gizlilik muazzamdı. Kimse hiçbir şey bilmemeliydi. Sihirli yüzüklerle uğraşırken Hristiyan isimleri yasaktı. Netta'ya rahibe, Rose'a ise alt rahibe diye hitap ediliyordu; Dorothy'ye Bir, Cecilia'ya İki deniyordu. Elbette ki İki en az onurlu pozisyondu. Cecilia'ya verilmişti çünkü tatlı ve nazik mizacı nedeniyle bunu kabul etmişti; diğer üçünden hiçbiri bunu yapmazdı. Jimmy oy birliğiyle tamamen bunun dışında bırakıldı. Ona, konuşacakları bazı özel sırları olduğu için, nazik bir çocuk gibi bahçede oynamaya gidip gitmeyeceğini sorarlardı; ve eğer o
ansızın bulundukları odaya gelirse, aceleyle bir şeyler saklarlardı
ve hava durumu hakkında gösterişli bir şekilde konuşurlardı. Bu Jimmy'yi çileden çıkarırdı.
Bazen her şeyi bildiğini söylerdi ve diğer zamanlarda Netta'ya ilişkilerinin iddialarının ona her şeyi anlatması gerektiğini söylerdi ve diğer zamanlarda da bilmek istemediğini söylerdi. Bazen tapınağı ve sihirli yüzükleri
(onlara "eski perde halkaları" derdi, ama bu sadece onun
saldırganlığıydı) ördek havuzuna atmakla tehdit ederdi. Bunu yapmadı. Müritler
dört kişiydi ve o sadece bir kişiydi ve pervasızlık cesaret değildir.
"Neyse," dedi, "eğer yanlış yapmıyor olsaydın, beni içeri alırdın,
ve bu yüzden cezalandırılacağından eminsin. Benim de kendi sırlarım var ve
benimkiler yanlış değil, ama onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim." Ama o
hiçbir şeyi
kabul etmedi.

Sihirli yüzükler hakkındaki efsaneler hızla sayı ve güç olarak büyüdü. Artık kökenleri açıklanmıştı.
Perilere ait çemberlerdi ve o kadar gönüllü ve güzel bir şekilde yuvarlanmışlardı ki
periler onları serbest bırakmış ve onlara
sihirli güçler
vermişlerdi. Bu etiyolojik mit, diğerleri gibi, büyük gözlü Netta, yani yalancı tarafından ortaya atılmış ve takipçileri tarafından hayret ve memnuniyetle karşılanmıştır. Sihirli yüzükler her zaman bir gün önde yaşar; bizim için sadece Pazartesi olan şey onlar için Salı'dır. Zaman zaman gece gezintileri
ile ilgili raporlar alınırdı. Sık sık
ay'a giderlerdi. Sinekler gibi uçabilirlerdi, hatırlanacaktır. Bir keresinde
Bebek Yıldızı'na gittiler. Bu yıldızda sadece bebekler yaşar ve
konuşabilirler. Bir kuruşluk egzersiz defteri temin edildi (cömert ve tatlı huylu Cecilia tüm masrafları karşıladı) ve içine mitler, uyulması gereken bazı kurallarla birlikte yazıldı. Buna "Sihirli Yüzükler Cildi" deniyordu ve alt rahibe, tapınağın rahibe tarafından yönetilmesi gibi, bu cildin sorumluluğunu üstleniyordu. Mektuplar
dört kız arasında serbestçe dolaşıyordu. Sonun başlangıcı olanını veriyorum:

"SEVGİLİ RAHİBE,--Tapınağı onların Perşembe günü bizim Çarşambamız olan
çay gününe çaya getirdiğinde, iki mendil getirmeyi unutma,
ve bunlardan biri temiz olmalı. Bu önemli. Sana
göstereceğim bir şey var. Umarım Jimy'ye hiçbir şey söylemezsin.--Sevgi dolu

"ALT-RAHİBE."

Diğer kızlar da benzer talimatlar almıştı. Cecilia'ya da müzik kutusunu getirmesi söylenmişti. Hepsi Rose'un dersliğinde buluştular ve
ilk başta Rose talimatlarını tam olarak açıklamadı.

"Harika bir şeyim var," dedi. "Öncelikle, 'Git' dediğimde,
hepiniz hemen peşimden koşup eşyalarınızı yanınıza almalısınız,
sonra oraya vardığımızda size gerisini anlatacağım."

Rose'un mürebbiyesi çayda onlarla birlikteydi, ama sonra bahçeye
çıkmaya hazırlandı, onların da gelmelerini önerdi.

"Biraz bekleyip sonra gelebilir miyiz?" diye sordu Rose. "Önce
evde oynamak istiyoruz."

"Pekala," dedi Bayan Stagg. "Hiçbir yaramazlığa bulaşma."

Rose gittiği anda "Git!" dedi. Tek sıra halinde, Rose önde, uzun bir koridordan koşarak
sonundaki yedek yatak odasına girdiler.

"Şimdi," dedi Rose, "öncelikle, başımıza temiz beyaz mendiller
bağlayalım." Bitmişti. "Şimdi, gel ve bak."

Yedek odada çok büyük bir tuvalet masası vardı. Her tarafı pembe
chintz ve üstünde ince beyaz muslinle asılmıştı. Masanın
altına girdiğinizde bu perdeler dünyayı dışarıda bırakıyordu ve ışık
içlerinden kutsal, pembe, yumuşak bir parıltıyla geliyordu. Büyüleyici ve tenha bir yerdi ve Bayan Rose buraya iki küçük
renkli mum ve bir kutu kibrit, gül yapraklarıyla
yüklü bir kutunun kapağı ve tapınağın açılışı için gerekli olan yeşil yaprağı
koymuştu. Herkes gerçekten de söylediği kadar muhteşem olduğunda hemfikirdi. Bir
konferans yapıldı ve ritüel kararlaştırıldı. Mumlar yakıldı ve
tapınağın her iki tarafına birer tane yerleştirildi. Yeşil yaprak sallandı, tapınak açıldı ve sihirli halkalar çıkarıldı. Bu noktada
müzik kutusu çalmaya başlayacaktı. Rahibe müzik kutusunu çevirmeyi İki'ye vermişti, çünkü sonuçta bu onun kendi müzik kutusuydu ve çok az ayrıcalığı vardı. Bu yüzden İki ışıldıyordu. Sihirli
yüzükler gül yapraklarıyla örtülecek, müzik durana kadar orada kalacak ve sonra tapınağa geri konulacaklardı. Sonra herkes üç kez "O sihirli yüzükler!" diyecekti ve mumlar söndürülecekti. Program asla sona ermedi çünkü tam ortasında Rose'un mürebbiyesi Bayan Stagg gelip onları yakaladı.

Bayan Stagg'in fikrine göre onlar çok yaramaz, kötü, saygısız çocuklardı ve evi yakma riskiyle karşı karşıyaydılar.
İlk suçlama doğru değildi ama ikincisinde bir şeyler vardı.

Dört çocuk bahçeye doğru yürüdü, üzgün bir grup.
Aslında ağlayan tek kişi Cecilia'ydı ve hepsi onu
ellerinden geldiğince rahatlatmışlardı.

"Bayan Stagg'den nefret ediyorum," dedi Rose. "Sihirli yüzüklerin sonu geldi."

Hayalperest Netta, yeni bir efsaneyle duruma uygun davrandı.

"Sihirli yüzükler hakarete uğradı. Bundan hoşlanmıyorlar. Ben de hakarete uğramaktan hoşlanmıyorum ve eğer _benim_ mürebbiyem olsaydı
ben de karşılık verirdim. Pekala, sihirli yüzüklerin şimdi ne yapacağını biliyorum."

"Ne?" - herkesten soluk soluğa.

"Gidecekler. Bu gece onları tapınaklarına, her zamanki yerlerine koyacağım. Ama yarın hepiniz sabah derslerden sonra gelirseniz
ve göreceksiniz ki - gitmiş olacaklar! Hemen kendi başlarına gidecekler,
belki aya ve belki de Bebek Yıldızı'na."

Bayan Stagg, hikayeyi ciddi bir şekilde duyan ve ona teşekkür eden ama o gece evinde yemek yiyen sahtekarın babasına, büyük bir neşe içinde, zekice tekrarlayan Bayan Heritage'ı bilgilendirmenin görevi olduğunu düşündü.

"Ah!" dedi, "O yüzükler için gizemli bir kaybolma
ya çalışmalıyım."

Ertesi sabah Netta ve arkadaşları tapınağı açtıklarında yüzükler
orada değildi, ama onların yerine bir kağıt parçası vardı, üzerinde "Elveda" kelimesi yazılıydı. Dördünden hiçbiri Netta'dan daha fazla şaşırmamıştı. "Gerçekten oldu. Bunun olacağından _emin_ değildim, biliyorsunuz."

"Bayan Stagg'e söyleyeceğim," dedi Rose, zafer kazanmış bir şekilde.

"Acaba gerçekten kötü müydük," dedi Cecilia, melek gözlerinde sıkıntılı bir bakışla. "Böyle olmasını istememiştim."

Gizemi asla çözemediler; yavaş yavaş unuttular.

BÖLÜM II.--CENNETTEN UZAKLAR

Kırk yıl geçti ve bu hikayedeki insanlardan sadece ikisi hayatta kaldı--Rose Heritage ve Netta. Rose Heritage, Leydi Mallard olmuştu,
kırda büyük bir evde yaşıyordu ve yetişkin bir ailesi vardı. Netta
West Kensington'daki küçük bir evde tek başına yaşıyordu. İkisi hiç
yazışmadı ve artık birbirlerinden hiçbir şey duymadılar. Arkadaşlık
hiçbir zaman şiddetle
kesilmemişti. Arkadaşlıkların olacağı gibi, zaman ve
ayrılıktan dolayı yok olmuştu.

Diğerlerinden, Cecilia ilk ölen kişiydi. Çocukken, bakıcıları onun
yaşamak için fazla iyi olduğunu söylemişlerdi. On sekiz yaşında bir kızken, yaşamak için fazla
güzel görünüyordu. O kadar ruhsal, o kadar dünyevi olmayan bir güzellikti ki, onu
görmek, başka bir yerde sahiplenildiğini hissetmek gibiydi. Netta'nın babası,
dudaklarında fiziksel acının mizah anlayışını o kadar
yok ettiğine dair şikayetle ölmüştü ki, artık
başyazılardan zevk almıyordu. Jimmy orduya gitmiş, babasının malının kendi payına düşen kısmını ve Netta'nınkinin çoğunu harcamış ve sonunda
son derece savurgan ve kötü olan bir hayatı cesur bir ölümle kurtarmıştı.

Netta'nın saçları griydi; yüzü yıpranmış ve münzeviydi. Ama
zamanında yakışıklı bir kadın olması gerektiğini söylemek doğru olurdu. O
hiç evlenmemişti. On yedi yaşındayken evlenemediği bir adama aşık olmuştu, umutsuz bir ilişkiydi ve
sürdüğü sürece onun için yeterince korkunçtu. Üç yıl sürdü. Şimdi hepsi unutulmuştu ya da
sadece kötü bir rüyanın belirsiz hatırasıydı. Jimmy de onun için bir bakım olmuştu;
yaşadığı süre boyunca onun hakkında duyacağı bir sonraki haberin ne olmayabileceğini asla bilemedi. Artık bilgili, yalnız bir kadın olmuştu, tıp doktoru derecesi almıştı, biraz pratik yapmıştı ve çok
sık yazıyordu. Çoğunlukla kendi özel konusu üzerine yazıyordu, ancak ara sıra
daha az teknik ve daha çok okunan dergiler için de yazıyordu.

Bu öğleden sonra, yukarıdaki kötü döşenmiş çalışma odasında bunlardan biri için yazıyordu. Hava kararıyordu ve yanındaki okuma lambası yanıyordu; ancak henüz perdeleri
çekmemişti ve pencerelerden beyaz karın kirli sokağa
yavaşça düştüğünü görebiliyordu. Bir cümlenin ortasında yazmayı
bırakmıştı:

"Ve, duygusalcı--"

Kalemini sabırsızlıkla yere fırlatmıştı. Gün boyunca
bir şeyi hatırlama çabasıyla -sonuçta tamamen önemsiz bir şeyi açıklama çabasıyla- alay konusu olmuştu. Babasına ait olan ve evine gönderildiklerinden beri neredeyse hiç dokunulmamış bir dolap dolusu kağıdı çevirirken, dikkatlice birbirine bağlanmış üç eski
perde halkasıyla karşılaşmıştı. Üzerlerine bir etiket iliştirilmişti ve
üzerinde yazıyordu--mürekkep solgun ve sarıydı--"Netta, Sahte
İnançlı." Altında birkaç Yunanca kelime vardı. Çocukken
perde halkalarıyla ilgili bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı--muhtemelen onlarla oynamıştı. Ama hepsi buysa,
babası neden onları saklamaya değer bulmuştu? O halkalarla tam olarak ne yapıyordu?

Bu aptalca sorular sürekli aklına geliyor ve dikkatini işinden
uzaklaştırıyordu. Biraz ürperdi--oda
soğuktu--ve kalemini tekrar eline aldı. Şöyle yazdı:

"Ve duygusalcı buna inansa da inanmasa da,
rahibelerinde ve şehitlerinde bu kadar hayranlık duyduğu bu dini tutku, bir içgüdünün sapkınlığıdır ki--"

Bir kez daha durakladı. Oda gerçekten çok soğuktu. Etrafına baktığında,
ateşin neredeyse söndüğünü gördü. Kendi başına bir şeyler yapmaya alışmıştı ve hemen
ateşi canlandırmak için işe koyuldu. Genellikle bu amaçla birkaç çubuk sakladığı
dolabı açtı, ama bu
öğleden sonra orada hiç yoktu. Perde halkaları hâlâ birbirine bağlı şekilde
yazı masasının üzerinde duruyordu. Elbette, onlar da aynı işi görürdü.

Birkaç dakika içinde ateş parlak bir şekilde parlıyordu.
Ellerini ateşe
ısıttı, dalgın dalgın kırmızı közlere baktı. Sonra
işine geri döndü ve makale bitene kadar hızla yazdı.

GÖRÜNMEYEN GÜÇ

Winter hikayesini anlatırken odada huzursuzca dolaştı. Çok uzun, düz saçları, altın çerçeveli bir pince-nez'i ve kompozisyonunda kibrin tamamen yok olmadığını gösteren bir ifadesi olan zayıf, genç bir adamdı. Perili bir
evin hikayesiydi. Sahibi olan ve artık kiralayamayan adam, Winter'dan araştırmasını istemişti.

"Ve bunun asıl amacı, gelip bana yardım etmen," diye sonlandırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Arden, "ama gitmeyeceğim."

Arden elli yaşında, beyaz saçlı, zayıf, çizgilerle dolu bir adamdı.

"Neden olmasın?" dedi Winter, huysuzca. "Neden olmasın bilmek istiyorum. Bana oldukça ilginç geliyor. İstediğin geceyi seçebilirsin ve--"

Arden konuyu tek eliyle savuşturdu. "Bunun hakkında konuşmanın faydası yok," dedi, "Gitmiyorum."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Winter. "Bana batıl inançlı veya korkmuş olduğunu
söylemeyeceksin?"

"Söylemeliyim ki," dedi Arden, "ben senin batıl inançlı dediğin türdenim. Sen, sanırım değilsin."

"Kesinlikle hayır," dedi Winter.

"Korkmuyor musun?"

"Korkmuyor musun," diye yankıladı Winter.

"O zaman neden tek başına gitmiyorsun?" dedi Arden.

Winter sosyallikten mırıldandı; bütün gece tek başına oturmak pek eğlenceli değildi. Ayrıca, muhtemelen tek başına bir şakayı tespit
ederken, iki kişi bir kişiden daha iyi olurdu. Arden bunu kendi gözleriyle görmeli ki--

Arden aceleyle araya girdi. "Bak," dedi. "Odada dolaşmayı
bırak ve otur. Neden gelmeyeceğimi sana söyleyeyim. Minnerton Manastırı'nı hiç
duydun mu?"

"Elbette duydum. Tüm hikayeyi bilmiyorum ve sanırım
kimse de bilmiyor. Bir adam bunun yüzünden hayatını kaybetti, değil mi?"

"İki adam hayatını kaybetti. Ben üçüncü adamdım. Şimdi, neden
artık bu şeylerle oynamayacağımı biliyorsun."

"Bana anlat," dedi Winter. "Sadece burada ve orada kırıntılar duydum ve
raporlar her zaman yanlıştır. Yani sen aslında onlardan biriydin. Bunu
asla tahmin etmemeliydim."

"İstersen sana hikayeyi anlatayım. Şimdi mi anlatacaksın yoksa
Falmouth'daki evin araştırmasını
tamamlayana kadar mı bekleyeceksin?"

"Şimdi duyacağım," dedi Winter.

Arden'ın anlattığı hikaye bu.

* * * * *

"1871'de teyzem Lady Wytham, Minnerton Priory'yi satın aldı. Yer yarım yüzyılın
en iyi kısmı boyunca
ıssızdı ve çok
kötü durumdaydı. Ucuzdu ve pitoreskti ve hem ucuzluk hem de pitoresklik Lady Wytham'a çekici geliyordu. Orijinal Priory'den geriye çok az şey kalmıştı. Farklı dönemlerde sık sık eklemeler yapılmıştı ve ilk gördüğümde yerin genel etkisi oldukça kasvetli ve tuhaftı. Lady Wytham çok enerjikti, yeri
inceletmişti ve birkaç ay içinde işçilerini oraya göndermişti. Evin
bir kanadında gizli bir oda bulunmuştu. Zemin kattaydı ve belki on iki fit karelik küçük bir odaydı.
Çok yükseğe yerleştirilmiş bir penceresi vardı ve bu pencere
dışarıya yapılmıştı. Pencerenin karşısında küçük bir
şömine vardı ve odaya tek giriş büyük
yemek salonundandı. Salon panellerle kaplıydı ve panellerden biri gizli odaya açılan kapıyı oluşturuyordu. Bu tür şeylerin, dini ve siyasi sıkıntıların yaşandığı, sürekli saklanma yeri aranan eski evlerde oldukça yaygın olduğuna inanıyorum. "İnşaatçılar Manastır'da aylarca çalışmamışlardı,
önce sorun çıktı. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Gizli odadaki küçük pencerenin tuğlalarının sökülmesiyle başladı. Adamların büyük yemek salonunda herhangi bir iş yapmayı açıkça reddettiklerini biliyorum. Birçoğu işten çıkarıldı ve yeni elemanlar işe alındı, ancak
sorun devam etti, ta ki sonunda Leydi Wytham şantiye katibi ve bir veya iki ustabaşıyla görüşmek için aşağı inene kadar. Ertesi gün bana yazdı. Minnerton Manastırı'nın yeni keşfedilen odasıyla ilgili aptalca bir hikaye anlatıldığını ve
bu hikayenin tatmin edici bir şekilde kafasına vurulmasını istediğini söyledi. Ben ve
aşağı getirmek isteyebileceğim herhangi bir arkadaşım gizli odada birkaç gece geçirir miydi? Muhtemelen çok rahatsız edici olurdu, ancak bize hizmet etmesi için mobilya ve bir hizmetçi gönderirdi. Ekte hizmetçinin uyumayacağı açıklanıyordu evde.

"Bu fikir bana oldukça çekici geldi, ancak sizin aksine, iş konusunda biraz
gergin olduğumdan, birkaç adamı
yanımda götürmeye karar verdim. Bunlardan biri yakın bir arkadaşım olan Charles Stavold'du, iyi huylu bir devdi, ancak ara sıra faydalı bir adamdı. O ve ben bunu birlikte konuştuk ve sonunda üçüncü adam olarak genç bir doktor olan Bernard Ash'i seçtik. Ash oldukça zeki bir genç adamdı ve üçlünün
beynini ona verdik. Herhangi bir şaka denenirse, bunu kesinlikle
öğrenirdi ve hem Stavold hem de ben, bir şaka deneneceğinden oldukça emindik. Minnerton Manastırı
çok muhafazakar bir ilçede yer alır. Köyün köylüleri, Leydi Wytham'ın Manastır'a müdahalesine oldukça kızabilirlerdi. Babalarının zamanında her zaman ıssızdı ve bu, ıssız olmaması gerektiğine karar vermeleri için
yeterli bir sebep olurdu. Seçimimize bazı itirazlar vardı. Ash aşırı derecede ıssız bir hayat
sürüyordu ve Stavold ve ben onun
sinirlerinden biraz şüphe etmeye meyilliydik. Bu arada, bu şüphe sonuçlarla haklı çıkarılamazdı.

"Öğleden sonra Minnerton'a ulaştık. Çok sayıda adamdan oluşan bir ekip orada çalışmakla meşguldü, ancak büyük yemek salonunda veya yakınında bulunan tek kişi Leydi Wytham'ın hizmetçisi Rudd'du. Bize daha iyi bir adam gönderemezdi. Her şeye elini atabilirdi. Zaten gönderilen yatakları ve diğer mobilyaları
açmış ve yerleştirmişti ve şu anda bizim için akşam yemeği hazırlamakla meşguldü. Yemek salonundan geçip gizli odaya girdik.

"'Bu olmaz,' dedi Ash hemen.

"'Ne yapmayalım ki?' diye sordu Stavold.

"'Neden, burada hiçbir tür mobilya yok. Bu taş döşemelerin
üzerinde uyuyamayız.'

"'Burada mı uyuyacağız?' diye sordum.

"'Bizden biri uyuyacak,' dedi.

"Rudd'u aradım ve yol tarifi verdim. Şilteler getirdi ve
yerde bir yatak yaptı. Sonra etrafta dolaştık ve duvarları dikkatlice inceledik, çünkü Ash'in gözlemlediği gibi, bir hile panelinin olduğu yerde bir tane daha olabilir. Ama şüpheli görünen hiçbir şey bulamadık.

"Büyük salona geri döndük, orada oturduk ve konuyu konuştuk. Artık hava kararıyordu. İşçilerin tıkırtıları ve çekiçlemeleri çoktan durmuştu ve eve giderken pencerenin önünden geçerken güldüklerini duymuştuk. Hemen salonun diğer ucunda tabakların şangırtısı ve Rudd'un hazırlıklarıyla meşgul olduğu bir tava sesi duyuldu. Yanında dört büyük lamba getirmişti ve bunları yaktı, ama bu geniş odanın karanlığında aşılmaz bir şey varmış gibi görünüyordu. Işık hala loştu, karanlık gölgeler en uç köşelerde ve üstümüzdeki tonozlu çatıda dalgalanıyordu.

"'Perili odada kim uyuyacak?' diye sordu Stavold.

"'Ben' dedi Ash.

"Bunun hakkında tartıştık ve sonunda para atmaya karar verdik. Ash'in kendi
isteği vardı. O gece orada uyuyacaktı, Stavold ikinci gece orada uyuyacaktı ve ben de üçüncü gece orada kalacaktım. Bu zamana kadar
gizemin dibine inmiş olduğumuzdan şüphemiz yoktu.

"Rudd bize mükemmel bir akşam yemeği verdi ve beraberinde getirdiği
şarabı seçerken bilgelik göstermişti. Şarap insanın
yüreğini sevindiriyordu ve akşam yemeği bitmeden önce tüm bu olayı ciddi bir soruşturmadan çok
eğlenceli bir çılgınlık olarak görüyorduk. Saat onda
Rudd sabah kahvaltısını hangi saatte yemek istediğimizi sordu ve
o gece bizim için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu.

"'Hayaleti görmeyecek misin, Rudd?' diye sordum.

"'Sanmıyorum, efendim,' dedi sessizce. 'Hanımı ayarlamıştı, efendim,
benim handa kalmamı.'

"Bu yüzden onu bıraktık ve onunla birlikte dörtlü arasında en yetenekli adamın gittiğine dair tuhaf bir his vardı içimde. Belki de aynı fikir Ash'in de aklına gelmişti.

"'O mükemmel bir harika,' dedi Ash. 'Burada, hiçbir uygun alet olmadan böyle bir akşam yemeği hazırlayabilmek ne güzel. Ben buna yemek pişirme demiyorum; buna sihirbazlık hilesi diyorum.'

"'Belki biraz sonra daha fazla sihirbazlık hilesi göreceksin,' dedi Stavold, sert bir şekilde.

"Akşam yemeğinden sonra bir saat kadar poker oynadık ve sonra yatağa girdik. Büyük salonda lambalardan biri yanıktı ve Ash gizli odaya bir mum
aldı. Ama onu yanık bırakmayı
düşünmüyordu. Oyun oynamak olmazdı, dedi.

"Yatağa girdikten bir süre sonra Ash'in panellere vurduğunu ve tekrar denediğini duyabiliyordum ve kapının altındaki ışığı görebiliyordum.
Stavold çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Ertesi sabah erkenden beni uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Rudd çoktan
geri dönmüştü ve kahvaltıyı hazırlıyordu. Doğal olarak ilk hareketimiz gizli odaya oldu. Panel kapıyı açtık ve içeri girdik. Ash'in kıyafetleri
odadaki tek sandalyenin üzerinde duruyordu. Yatakta uyunmuştu ama
artık orada kimse yoktu. İki şamdanın da kaybolduğunu fark ettim. Bir iki dakika ikimiz de konuşmadık ve sonra arkadaşıma ne düşündüğünü sordum. "'Sorun değil,' dedi, 'Ash erken uyandı ve yüzmek için pijamalarıyla
nehre doğru kaydı. Onu orada bulmamız
on'a bir'dir.'

"İmkansız değildi, ama koridordan geçerken ikimizi de
uyandırmamış olmasına şaşırdım. Havlularımızı aldık ve
nehre doğru gittik. Aradık ve cevap alamadık, ama o sırada
endişelenmeye başlamamıştık. Muhtemelen banyodan sonra
plantasyonlarda yürüyüşe çıkmıştı. Uzun bir yüzme yaptık, pipolarımızı
yaktık ve eve doğru yürüdük. İşçiler şimdi büyük salondan uzaktaki yeni
bölümde meşguldüler. Koridorda üç kişilik
kahvaltı hazırlandığını gördük.

"'Dr. Ash geri mi geldi?' dedim Rudd'a.

"Rudd şaşkın görünüyordu. 'Bu sabah onu görmedim, efendim.'

"'Kendini boğdu mu?' Stavold'a önerdim.

"'Hiçbiri. Neden yapsın ki? Bu Ash'in
küçük bir şakası. Bizden önce bıkıp bıkmayacağını göreceğiz. Açlık onu
öğle yemeğinde geri getirecek.'

"Öğleden sonra geç saatlerde geri dönmemişti ve biz de polis karakoluna haber gönderdik. Polis karakolu bize her zamanki aptalı gönderdi, notlarını
aldı ve ne yapacağını biliyormuş gibi görünmek için elinden geleni yaptı. Günün geri kalanını Ash'i aramakla geçirdik ama başaramadık. Saat onda pes ettik ve Rudd hana geri döndü. Çok az konuştuk
ve orada sessizlikte otururken bazı tuhaf ve açıklanamayan hisler yaşadım. Tütün kesem masanın üzerinde kol boyu uzaklıkta duruyordu ve
onu elime alma dürtüsü hissedebileceğimi
ama o anda keseyi istemediğim için bu dürtüye
karşı koymam gerektiğini düşündüm. Sonra elim hemen keseye doğru uzandı, onu kavradı ve salladı.

"Ne yapıyorsun sen?' dedi Stavold.

"Keseyi fırlattım ve sandalyemden kalktım. 'Uykuya daldım sanırım,' dedim.

"'Hiç öyle görünmüyordun.'

"'Eh, bilmem gerekirdi, değil mi? Şuradaki odaya başka bir yatak
sürüklesem mi? Bu gece birlikte hallederiz.'

"'Hayır, yapmayacağız,' dedi arkadaşım. 'Eğer bunu yaparsak,
bu salonu şakacıların kullanımı için bırakmalıyız, eğer varsa.
Bu gece burada uyuyacaksın. Ben de gizli odada sıramı alacağım; ancak, eğer elimden gelirse, uyumayacağım.'

"'Acaba Ash nerede,' dedim.

"'Bilmiyoruz ve hayal etmek bile sinirlerimizi düzeltmeyecek. Seninkiler
biraz gergin görünüyor zaten. Onu bulmak için elimizden geleni yaptık. Bunu burada bırakalım.'

"O gece uyumayı beklemiyordum, ama uykum geldi.
Birçok kez uyanmıştım ve sonunda kalkmaya karar verdim.
Yarım saat içinde gri şafak başlayacaktı.
Stavold'un bana uyumak istemediğini söylediğini hatırladım.
Giysilerimi
giydiğimde hafifçe ıslık çaldım, böylece hareket ettiğimi duyabilir ve bana katılabilirdi. O gelmeyince odanın kapısını dinledim ve
hiç ses duymadım. Bir anda kendimi
elimdeki lambayla içeride duruyordum.
Oda, bir önceki sabah bulduğumuz gibiydi.
Orada kimse yoktu. Yatakta uyunmuştu ve artık boştu. Giysiler sandalyenin üzerindeydi.
Şamdan
gitmişti. Korkunç derecede korkmuştum.

"Rudd'un geri dönmesini beklemedim. Hemen köy polis karakoluna gittim ve hikayemi anlattım. Bunun ciddi bir mesele olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve kahvaltı vaktinden önce Saltham'dan bir müfettiş gelmişti. Bir çavuş ve benimle birlikte
Manastır'a ve yemek salonuna geldi.

"'Sanırım önce kendi başıma etrafa bir göz atacağım,' dedi. 'Burada
bekleyebilirsiniz.' Odaya girdi ve ağır çizmelerinin
bayraklar üzerindeki sesini ve duvarlardaki işe yaramaz vuruşları duyabiliyordum. Orada
hiçbir şey bulunamayacağından emindim. Birkaç dakika sessizlik oldu ve
kapıyı açtı ve 'Buraya gelir misiniz, Bay Arden?' dedi.

"İçeri girdim ve yatağın köşedeki her zamanki yerinden
çekildiğini gördüm. Yatağın
örttüğü büyük bir taş levhayı işaret etti. "'Size, efendim, bu odada ilginç bir optik efekt olduğunu göstermek istiyorum. Şuradaki taş döşemenin üzerinde durmanız mümkün mü?'

"Yatağın etrafından dolaşıp yanına gittim ve ayağım tam ona değmişti ki geriye doğru
sıçrayarak yere
düştüm.

"'Affedersiniz efendim,' dedi arkamdaki müfettiş. 'Tuzaktan haberiniz
olmadığına kendimi ikna etmek zorundaydım. Şuraya bakın.'

"Büyük taş döşemenin yanına diz çöktü ve parmaklarıyla hafifçe dokundu. Tam ortasından geçen büyük bir demir pimle dengelenmişti,
ve şimdi açıldı, toprağa doğru çok derinlere giden koyu bir şaft
görünüyordu.

"'Yani oradalar mı?' dedim.

"'Hiç şüphe yok. Her biri, doğal olarak, hem zemini hem de duvarları denedi ve yatağı bu amaçla hareket ettirdi. Bu onları bitirdi. Bu, benim de kuyuya inmemiş olmam için çok büyük bir şans.'

"'Peki,' dedim, 'ne kadar çabuk oraya gidersek o kadar iyi. İpi
nereden bulabiliriz?'

"Müfettiş küçük bir teneke kibrit kutusu aldı ve kibritleri avucuna boşalttı. 'Dinle,' dedi. Kutuyu
kuyuya fırlattı. Dinledik, dinledik ama hiçbir ses duymadık. 'Gördün mü?'
dedi. 'Çok derin. Oraya ip götürmenin bir faydası yok. Oraya düşen
herkes öldü. Bence bu bir kuyuydu.'

"Adamın kefiline kızdım ve her halükarda aşağı ineceğimi söyledim. Bir ip getirildi ve yanan bir fenere bağlandı. Fener indirildi ve birkaç metre sonra söndü. Deney tekrar tekrar denendi ve her seferinde fener pis hava yüzünden söndü. Umutsuzdu. Hiçbir insan orada beş dakika daha yaşayamazdı.

"Yerden kalktım, ceketimi giydim ve müfettişe döndüm.
'Bu hiçbir şeyi açıklamıyor,' dedim. 'Dr. Ash'in kaybolduğu sabah, Bay Stavold ile buraya girdik ve yatağın bir önceki geceki gibi, hemen bu tuzağın üzerine yerleştirildiğini gördük. Eğer Dr. Ash düştüyse, yatağı nasıl geri koydu? Aynı şey Bay Stavold için de geçerli; yatak yine tuzağın üzerinde bırakıldı.'

"'Yatağı tekrar geri taşımadılar, ama başka biri taşıdı.'

"'Kim?'

"'Bu gece bunu bulmayı umuyorum? Sen bu gece büyük salonda tek başına uyumaya razı mısın?'

"'Elbette. Tam olarak fikrin ne olduğunu anlamıyorum.'

"'Önemsemeyin. Hiçbir şeye yol açmayabilir. İnsan denemekten başka bir şey yapamaz. Rudd'un gece dışarı çıktığında bu salonun kapısını kilitlediğini mi söylüyorsun?'

"'Evet. Modern bir kilit takılmıştı ve kapı kapanır kapanmaz kendi kendine kilitleniyordu. Sadece dışarıdan bir
anahtarla açılabiliyordu.'

"'Ve bildiğin kadarıyla senden başka hiç kimsenin anahtarı yok muydu?'

"'Bildiğim kadarıyla hiç kimse.'

"'Pekala. Daha sonra görmem gereken birkaç şey var. Bu adamla konuşmalıyım.
Hava kararmadan seni tekrar göreceğim.'

"Korkunç derecede uzun bir gün geçirdim. İki arkadaşımın akrabalarına telgraf çekmek zorundaydım. Rudd'u kitap almaya gönderdim ve boşuna okumaya çalıştım. Rudd, polisin kendisine şüpheyle baktığının farkındaydı ve bastırılmış bir öfke halindeydi. Rudd yokken iç odayı tekrar inceledim. Pencere, odadaki herhangi birinin erişemeyeceği kadar yüksekti ve içinden geçen herhangi birinin girmesine izin vermeyecek kadar da sıkıydı. Baca da aynı şekilde geçilmezdi. Bana dair hiçbir umut kırıntısı kalmamıştı. Saat
onda müfettiş içeri girdi ve bana geceyi orada geçirmeyi bıraktığını söyledi. Düşünceli bir şekilde viski sürahisine doğru baktı. Ona bir içki verdim ve kendime de bir tane hazırladım. Sonra iyi geceler dedi ve gitti.

"Uyumayı beklemiyordum ama üstüme aşılmaz bir uyuşukluk çöktü. Kendimi olduğu gibi yatağa attım, soyunmadan, bir saat kadar sonra tekrar uyanacağımı umuyordum.

"Uyandığımda oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Müfettiş, iki adamı ve Rudd'un kendisi oradaydı. Şaşırmıştım.

"'Ne oldu? Ne oldu?' dedim.

"'Önemli bir şey değil,' dedi müfettiş, 'ama yatağı yerine kimin koyduğunu biliyorum.'

"'Kimdi o?'

"'Sizdiniz, efendim. Bunu uykunda yaptın. Bunun mümkün olabileceği aklıma gelmişti ve odanın penceresinden beni izleyen bir adamım vardı.'

"'İmkansız,' dedim. 'Bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim. Eminim ki
sen beni terk ettiğinden beri buradayım. Adamın bir
hata yapmış olmalı.'

"'Adamım hata yapmadı,' dedi müfettiş kuru bir şekilde, 'çünkü adamım
tesadüfen ben oldum. İçeri girdin, lambayı indirdin, yatağı
bir köşeye ittin ve sonra sandalyeye gittin, sanki hayali
giysileri katlıyormuşsun gibi görünüyordun.'

"Cesetleri iki gün sonra bulundu ve tabii ki tüm hikaye
gazetelere çıktı. Ondan sonra birkaç yıl İngiltere'den uzaktaydım.
Bu, insanın unutmak istediği şeylerden biriydi.
Benden bu soruşturmalardan birine daha katılmamı istiyorsunuz. Büyük olasılıkla
araştırılacak bir şey yoktur, sadece bir şaka, ya da şans eseri bir ses ya da
eşit derecede açıklanabilir bir şey, ama anlayacaksınız ki
başka bir şey olabileceği riskini almayacağım."

* * * * *

"Ama sevgili Arden," dedi Winter, pince-nez'i elinde dengeleyerek,
"bana anlattığın hikayede hiçbir şey yok. İki arkadaşının
zemini incelemesinden, bunu çok az dikkat ederek yapmasından ve
sonuçlarını toplamasından
daha doğal ne olabilir? Tekrarlanan rüya kendi başına oldukça doğaldır; bunu
yaşamamış çok az insan olduğunu tahmin ediyorum. En fazla, uyurgezerlikle birlikte görülen rüyanın üst üste üç gece
gelmesi bir tesadüftür, ama orada doğaüstü hiçbir şey yoktur."

"Doğaüstü kelimesini boş ver. Açıklanamayan bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? O odadaki yatağın her iki gecede de uyuduğunu unutuyorsun. Uyuyan kişi bir sesle uyanmıştı. Neydi? Onu tuzak kapısına çeken neydi? İrademi ve bedenimi ele geçiren, kişiliğimin sanki ölmüşüm gibi silinmesine neden olan şey neydi? Ama," diye ekledi sabırsızca, "seni ikna etmek istemiyorum. Benim gibi, görünmeyen güçle temasa geçtiğinde ikna olacaksın. Arkadaşın olarak, umarım asla ikna olmayacaksın."

HIZLI BİR İLİŞKİ

Şık çarşıdan kalabalık sokağa çıktı, Temmuz güneşi çirkin ve güzel ve gri arka planda parlıyordu. Hayalperest yüzlü genç bir adamdı ama saçları düzgün kesilmişti ve sanki bir askermiş gibi temiz ve bakımlıydı. Yakasına kırmızı bir gül takmıştı; kendisini çiçeklerle süslemek onun alışkanlığı değildi, ama bu tür şeyler pazarlarda olur;
bir güzel aptal kız ona satmıştı. Ve güzel olmayan ama tatlı bir yaratık olan Leydi Mabel Silverton ona buzlu kahve satmış ve onu onun için içmişti - bir hayır kurumu için her şeyi yapardı - ve onu bir cumartesi gecesi gelip sevgili fabrika kızlarına şarkı söylemesi için rahatsız etmişti, onlar da çok, çok minnettar olacaklardı. Birçok güzel tonlu sesin uğultusu ve
Mavi Macarların tutkulu valsi hala kulaklarında karışıyor ve yüzüyordu. Hala, Bayan Bunningham Smythe'ın, tamamen Batı'ya uygunsuz bir Doğu cübbesi giymiş olarak, bu amaç için ona yeterince düşkün olan genç adamlara tanesi on şilin olan bir penny "Türk Muskaları" sattığı tezgahtaki için için yanan tütsü çubuklarının kokusunu alıyor gibiydi. Tüm bunlarla aptalca davranıyordu. Onu ve kapılardaki uzun araba dizisini bırakıp Park'a doğru yürüdü. Ve Park'ın daha ıssız kısmını seçti.

Evet, kuzeninin onu gitmeye
zorladığında söylediği gibi, başka hiçbir şeyden daha kötü değildi. Fakat genç adam çoğu şeyden hafif, geçici ve
şikayetsizce sıkılmıştı. Bardakta çok fazla şeker vardı; tadını mide bulandırıcı buldu. İçinde yaşadığı bu Londra dünyası
çok lüks, çok tembeldi ve çok tembel olmak için çok çabalıyordu. Akıllı insanların mekanik metalik anlamsızlığından bıkmıştı,
onlara tezat ve etki kazandıracak tek bir samimiyet ve ciddiyet dokunuşu olmayan anlamsızlık. Mevsimin sonuydu ve yakında
kırsalda olacaktı--sadece Londra'yı kırsalda bulmak için. Aynı kötü alışkanlıklara sahip aynı insanlar olacaktı, sadece kendilerine uymayan bir
sahneye nakledilmiş olacaklardı.

Hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Mermer Kemer'in yanında, önünde bir kalabalığın olduğu bir adam vardı; kollarını salladı ve
şiddetle ders verdi. Çocuklar çimenlerin üzerinde birbirlerini kovaladılar.
Yolun aşağısından ona doğru kendini iyi tutan bir kız geldi. Ağaçların altında bir serseri uykudan uyandı ve yavaşça ve acı içinde çizmelerini giymeye başladı. Ve genç adam, eğer biriyle -hatta birkaç saatliğine ağaçların altında
sersem- değişip kendinden kurtulabilirse bunun çok daha keyifli bir tatil olacağını düşündü. O anda
paltosundaki gülü hatırladı ve bundan hoşlanmadı.
Elini kaldırıp onu çıkardı. Ve zarif duruşunu fark ettiği kız
utanarak ona doğru yürüdü.

"O zaman sen misin? O olmalı," dedi, oldukça korkmuş bir sesle.

Bir anda kızın onu başka biriyle karıştırdığını gördü
ve--şans eseri--bir süreliğine o kişi olmaya karar verdi.

"Elbette, o," dedi. "Umarım sizi bekletmedim."

Bu, özel tiyatrolardan daha ilginçti. Ama konuşurken bile
kim olması gerektiğini bilmesinin daha kolay olacağını düşündü.

Onun çekici olduğunu ve aptal olmadığını düşündü; yüzü hayat ve ifade doluydu. Kızın ona baktığını ve sonra da şaşkın bir merakı gizlemeye çalışıyormuş gibi
hızlıca bakışlarla ondan uzaklaştığını fark etti.

"Hayır," dedi, "Daha yeni geldim. Sanırım ikimiz de vaktinden birkaç dakika önce geldik."

"Beni tanıdığında pek de emin görünmüyordun."

Güzel dişlerini göstererek güldü. "Bana göz kulak oluyormuş gibi görünmüyordun."

"Öyleydim ama yanlış yöne."

"Evet, elbette hangi yöne gelmem gerektiğini bilmiyordun. Ve sonra bir avukat katibi için fazla muhteşem göründüğünü düşündüm. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?" diye hızla ekledi.

(Yani yeni kimliğiyle bir avukat katibiydi; bu yararlı bir bilgiydi.) "Hiçbir şekilde. Bu durumlar için en güzel kıyafetlerimizi giyeriz. Şirketim benden iyi bir takım elbise saklamamı bekliyor. Zengin ve önemli müşterileri görmeye gittiğimde giymek için. Talimatlarını almak için." (Bunun mutlu bir dokunuş olduğunu hissetti; rolüne
kolayca bürünüyordu). "Ve, eğer öyle söylemek istersem, bu kesinlikle
senin en güzel elbisen olmalı."

Kadın aşağıya doğru baktı. Kaşlarını kaldırdı ve dudaklarının kasıtlı kıvrılmasında tuhaf bir güzellik vardı. Şaşkın görünüyordu.
"Sanmıyorum," dedi.

"Ve gerçekten ben olduğuma karar vermeni sağlayan ne?"

"Tam anlaştığımız yerde ve tam anlaştığımız
zamanda duruyordun. Kırmızı gülü takmıştın ve sanki dikkatimi
çekmek istercesine elini kaldırdın. Bunda bir hata yoktu. Ama mektubunda neden orta boylu olduğunu söyledin? Uzunsun."

"Belki de ortanın biraz üzerinde. Uzun dememeliyim."

"Birçok açıdan beklediğim gibi değilsin. İnsanlar hakkında bu önyargılı fikirler her zaman
yanlış olur. Ama aslında hiç de rolüne uygun görünmüyorsun."

"Gerçekten mi?"

"Hayır," dedi. "Seni boş zamanlarını düşünen, zengin, hayattan sıkılmış, belki de zeki, kesinlikle bencil bir adam sanırdım." Ve onu olduğu gibi sanırdı.

"Son maddeye kadar suçlu olduğumu kabul edeceğim. Peki şimdi ne yapacağız?"

"Yapmak mı? Elbette anlaştığımız gibi. Parkta yarım saat dolaşabiliriz, konuşabiliriz, birbirimizi tanıyabiliriz. Sonra da işine
yardım edip hayatını daha mutlu hale getirebilir miyim diye bakarım."

"Diyelim ki," dedi genç adam, "programı biraz değiştirelim. Seni Bond Sokağı'na götüreyim ve orada sana biraz çay vereyim. "

Şaşkın bakış neredeyse şüpheye dönüştü. Bir an tereddüt etti. "Pekala," dedi. "Bu çok hoş olacak."

Park kapısına varmışlardı. Genç adam bir faytonu durdurdu ve içeri
bindiler.

"Çok savurgansın," dedi. "Otobüse veya metroya binebilirdik. Hatta yürüyebilirdik bile."

Genç adam artık bir avukat katibi olduğunu hatırladı.
"Doğru," dedi. "Ama bu sadece bir şilin ücreti. Ve cumartesi
öğleden sonra tatilimiz, biliyorsun."

"Taksi ücretinin yarısını ve her şeyin yarısını ödemekte ısrar edeceğim."

"Tam da istediğin gibi olmalı. Ama yaparsan
benim için hayal kırıklığı olur. Ve bu gerçekten çok ciddi bir konu değil,
benim için bile."

Bunu düşünmüş gibi görünüyordu. Leydi Mabel onları Victoria'sıyla karşıladı ve
genç adam ona selam verdi.

"Pekala," dedi kız aniden. "Hiçbir şey için ödeme yapmayacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi genç adam.

"Ama bunların hepsi," dedi kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "beklediğim gibi değil."

Bond Caddesi'ndeki dükkanda onu üst kata, tenha bir köşedeki bir masaya götürdü.

"Burayı çok iyi biliyorsun," dedi, eldivenlerini açarken.

"Bir keresinde iş için gelmiştim. Ve yerleri asla unutmam."

"Parktan ayrıldığımızdan beri beş kez tanıdığın insanlarla karşılaştık."

"Evet. Garip bir tesadüf, değil mi?"

"Hepsi de zengin görünümlü insanlardı."

"Müşteriler," dedi dalgın dalgın. "Hepsi müşteri." Sonra, uyanan bir ilgiyle, "Çay mı yoksa kahve mi alırsınız?"

"Çay, lütfen. Ve hepsi gülümsedi ve sanki kişisel arkadaşlarınızmış gibi size eğildiler."

"Şey, bilirsin, böyle bir şey. Bazı çok önemli ailevi meselelerde onlarla uğraşmak zorunda kaldım - karanlık sırlar. Muhtemelen benimle iyi geçinmenin daha iyi olduğunu düşünüyorlardır - sırları hakkında konuşmamaya daha fazla dikkat edeceğimi, bilirsin."

Genç adam bunu söylerken bile bunun dikkate değer zayıflığının farkındaydı. Görünüşe göre kız da öyleydi.

"Ama avukatların asla müşterilerinin işleri hakkında konuşmadıklarını sanıyordum,"
dedi.

"Elbette konuşmazlar. Kesinlikle konuşmazlar. Ama ben avukat değilim; Ben
sadece bir memurum. Yine de bu yanlış bir his; Sık sık nasıl bu kadar yaygın hale geldiğini merak ettim."

Genç adam, oyunun ilginç olmasına rağmen zorlaştığını hissetti. Kendisini tanıyan insanların her an gelip onunla konuşmakta ısrar edebileceğini düşündü. Ve sonra kız her şeyi keşfedecek ve onu asla affetmeyecekti. Ve onu ne kadar çok görürse, oyun
sonunda affedilmek için o kadar çok istiyordu.

Onu tam olarak yerleştiremedi. Daktilograf değildi. Mürebbiye olmak için fazla
eğitimli görünüyordu. Londra'da modaya uygun bir kadın olmadığı daha da kesindi. Muhtemelen sanatlardan birinin öğrencisi olabilirdi. Kendi tarzında biraz buyurgandı, ancak en nazik ve en arkadaş canlısı gözlere sahipti. Şeffaf bir şekilde iyiydi ve onun için
alışılmadıklığın
olağandışı olduğunu tahmin etti. Bunu sıradanlaştırarak
kendisi için etkisini bozmamıştı. Ve bu avukat katibi kimdi ki bu çekici kişi onunla tanışmayı planlamıştı ve neden
onunla tanışmaya gidiyordu? Genç adam, o kâtibin (şu anda hileli bir şekilde alttan aldığı) cehennem küstahlığı yüzünden boynunu bükmek istediğini düşündü.

"Şimdi," dedi kız, "bana ilk başta neden yazdığını söylemeni istiyorum?"

Bu bir aldatmacaydı. Şansını denedi. "Ama bence biliyorsun," dedi; ve
çok iyi çıktı.

"Evet, biliyorum, az çok. Şiirlerimi okuduğunu ve sonra
gazetenin ofisine bana mektup yazdığını ve en nazik şeyleri söylediğini biliyorum."

Genç adam başını iki yana salladı. "Gerçekten daha azdı," dedi.

"Ama sonuçta, dizelerdeki fikir - Kaderin birbirine yabancı tuttuğu akraba ruhlar - bu yeni bir fikir değil. Daha önce buna benzer bir şeyi
birçok kez görmüş olmalısınız."

"Daha önce görmüş olsaydım hatırlamıyordum. Kesinlikle
bu şekilde ele alındığını görmemiştim. Şiirin bana bir mesaj gibi geldi."
Şiirin tek bir kelimesini bile okumamış genç bir adam için bu
kesinlikle iyiydi - ya da, eğer tercih ederseniz, belirgin şekilde kötüydü.

"İlk mektubu yazdığında, benimle buluşmamı istediğin
ikinci mektubu yazmayı hiç düşündün mü?"

"Bunu nasıl karşılayacağını görmek zorundaydım. Böyle bir şey ummamın
benim açımdan büyük bir küstahlık olduğunu biliyorum; gelmen çok iyi oldu."

"Bana teşekkür etmen ne kadar sürecek merak ettim."

"Binlerce özür. Elbette pek az toplum görüyorum. Utangaç ve beceriksizim. Asla doğru şeyi söylemiyorum."

"Ama sen utangaç ve beceriksiz değilsin. Hiç de beklediğim gibi değilsin.
İkinci mektubun burada. Dinle. Yalnızlığından bahsettiğin kısmı atlıyorum."

"Çok az hayat vardır," dedi genç adam hüzünle, "bir avukat katibininkinden
daha yalnız. Bilmiyorsun." Aslında o da bilmiyordu.

"Sonra mektup şöyle devam ediyor: 'Eğer değerli zamanınızdan birkaç dakikanızı bana ayırmayı uygun hale getirebilirseniz--'"

"Gerçekten bunu söyledim mi?"

"Elbette söyledin. İşte burada."

"Bu iş formları insanın kafasında yankılanıyor. İnsanın kanına işliyor.
İnsan bunları bilinçsizce ve zarif olmayan bir şekilde kullanıyor."

"Okumaya devam edeceğim: 'Eğer değerli zamanınızdan birkaç dakikanızı bana ayırmayı uygun hale getirebilirseniz size hikayemi
anlatmak isterim. Benim durumumda sempati genellikle yokluğuyla göze çarpıyordu, ancak "Yabancılar"ın yazarına güvenebileceğimi düşünüyorum. Korkarım ki oldukça kederli bir tipim ama sanırım sen de
benim kadar şakalaşmaktan hoşlanmıyorsun.'"

O mektubu sonuna kadar dinlemek zorundaydı ve bundan çok daha fazlası vardı. Kendini oldukça kederli bir tip olarak tanımlayan, şakalaşmaktan hoşlanmadığını söyleyen ve bir şeyin yokluğuyla göze çarptığını söyleyen bir adamın kişiliğinden sorumlu tutmuştu. Ve itiraz etme olasılığı bile yoktu. Bunu
kabul etmek zorundaydı. Yüksek sesle inleyemiyordu bile. Ani dürtülere boyun eğmenin cezası gerçekten ağırdı.

"Şimdi," diye devam etti, "o mektubu yazan Samuel Pepper'la hiç uyuşmadığını söylediğimde ne demek istediğimi anlıyorsun."

O zamanlar adı Samuel Pepper'dı! Neredeyse çok fazlaydı. Bunun, ona
ömür boyu sürecek bir ders olacağını hissetti. Bir şeyler söylemesi gerekiyordu. "Ama," diye yalvardı, "çok az insanlar aynı şekilde yazıyor ve konuşuyor."

"Benim demek istediğim bu değil. Bana bir iyilik için mütevazı bir yalvarıcı olarak yazıyorsun."

"Doğal olarak."

"Benimle karşılaştığında, eğlenen bir
sosyal üstünün havasına çok benziyorsun."

"Umarım öyle değildir!" diye haykırdı genç adam gerçek bir samimiyetle. Doğru bir Samuel Pepper tavrı takınmak için
zihnen mücadele etti. "Tamamen
kasıtsızdı ve saygısızlık etmek istemedim. Sanırım bir cumartesi günü,
Batı'ya geldiğimde, kendimi ve konumumu biraz aşıyorum. Ama
asla böyle bir varsayımda bulunmak istemedim." Bunun mütevazı sıradanlığın doğru Pepperian dokunuşuna sahip olduğunu hissetti. "Ofiste mi yoksa evde mi--"

"Guildford Street pansiyonundan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Londra'daki tek evim burası. Ofiste mi yoksa evde mi
ben oldukça farklı bir insanım."

"Ah, lütfen! Tarzdaki farktan bahsetmiyorum çünkü iki peni önemsiyorum, ama beni şaşırtan bir tutarsızlığa işaret etmek istiyorum - belki de ilk başta beni şaşırtan bir tutarsızlığa. Ve neden bana duymamı istediğin hikayeyi anlatmadın. Neden ona hiç değinmedin?"

"Ah," dedi genç adam, "insan ne kadar sıklıkla bir itirafın eşiğine gelir ve sonra kaçar! İnan bana, benim için anlatması kolay bir hikaye değil. Belki de yükümü tek başıma taşımam daha iyi olur."

"Çok iyi. Ve yazdığın o şiirleri - bana göstermek istedin, fikrimi almak ve yayınlanman için sana yardımcı olup olamayacağımı görmek için. "

"Ölümcül utangaçlığım! Sen, bir yazar olarak, bunun ne olduğunu biliyor olmalısın!" Kendini
tamamen kaybolmuş hissediyordu ve kızın öfkelenmeye başladığını ve
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu düşünebilmeyi diledi.

"Bu yüzden senin şiirlerini veya hikayeni alamayacağım. Ama sanırım
hikayemin birazını duyman için seni rahatsız edeceğim. Sen Samuel Pepper değilsin.
Hikaye yazma deneyimim sayesinde bunun bir avukat katibi rolüne uygun
uydurma bir isim olduğunu görmeliydim.
Samuel Pepper diye biri yok. O zaman mektupların gerçek değildi. Çok iyi yapılmışlardı; bir sanatçı olarak seni tebrik ediyorum. Beni şaşırtan şey,
beni seninle tanışmaya
zorladığında daha iyi devam edememen. Biraz olsun rol yapamıyorsun. Rolüne uygun giyinmedin bile.
Cebine birkaç dizeyi el yazısıyla koyma zahmetine bile girmedin. Mektuplarında beni
kandırmayı neden başardığını sana anlatacağım. Ailemle yaşıyorum ve hikayeler ve şiirler yazıyorum. Bunların
çok iyi olmadığını biliyorum, ama onlar için aldığım para bir
değer ve pratik yaparak daha iyisini yapmayı umuyorum.
Kibrime dokundun, kimse benim çalışmalarımı pek dikkate almaz. Ve
şefkatime hitap ettin. Mektubunun pansiyondaki insanlar arasında yalnızlığından bahsettiğin kısmı bana oldukça basit ve yapmacıksız geldi. Üzerimde biraz etki bıraktı.
Yazın hakkında söylediklerin ilgimi çekti ve ilk başta kendim
ne kadar mücadele ettiğimi hatırladım; sana yardım edebileceğimi düşündüm. Kendimi güvende hissettim
çünkü senin çekingenliğine ve mektuplarında çok akıllıca aktardığın aramızdaki farka dair hissine güvendim. Bu yüzden beni
tuzaklayabildin; ve bu bana gelecekte kibirli veya
iyi kalpli olmamayı öğretecek. Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum. Belki de şakanı yaptın ya da bahsini kazandın.
Benimle tanıştığını veya bana tekrar yazdığını
varsayma hatasını yapmayacaksın.
Şimdi gidiyorum."

İşte bu kadardı; sopanın yanlış ucunu sıkıca kadınsı bir şekilde
kavramıştı. Eldivenlerini de yakalamıştı. Gözleri öfke gözyaşlarıyla
dolmuştu ve kendini gerçekten çok kötü hissediyordu. Eğer durmasını
söyleseydi, çok daha hızlı kaçardı; bunu görebiliyordu.

"Tanışmamız şans eseriydi," dedi. "Pepper veya mektupları hakkında bana anlattıklarından başka hiçbir şey bilmiyorum. Beni tanışacağın adamla karıştırdın. Hatanı düzeltmediğim için üzgünüm,
çünkü bu seni üzdü. Aksi takdirde buna çok sevinirdim."

Şaşkın bir şekilde tekrar oturdu. "Şans mı?" dedi.

"Tamamen şans. Bu öğleden sonra kendi zevkime göre pek bir şey söylemek istemem,
ama gerçekten bu tür bahisler veya şakalar yapmam. Bu öğleden sonra Hill Street'teki aptalca bir
çarşıda birkaç dakika geçirdim ve bir aptal
bana bu gülü sattı. Ben çiçek takmam ve sen benimle konuştuğunda
onu ceketimden çıkarmak üzereydim. Diğer adam muhtemelen
biz gittikten sonra geldi; vaktinden birkaç dakika önce geldiğimizi söylemiştin."

Kız dirseğini masaya, başını eline yasladı ve ona dikkatle baktı. "Çok şaşırtıcı," dedi. "Sanırım
şimdi bana gerçeği söylüyorsun. Ama nereden bilebilirim? İyi davranmadın.
Beni kandırdın." Cümleleri arasında şaşkın duraklamalar vardı.

"Seni kandırmaya çalıştım, sonunda seni kandırmamak niyetiyle. Başarısız olduğumu ve aşağılanmanın bana ait olduğunu kabul etmelisin. Ama
kötü davrandığım doğru; ve bundan dolayı üzgün olduğum da doğru."

"Neden yaptın? Neden yaptığını anlayamıyorum."

"Benim hakkımdaki ilk izlenimini hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Ben zeki değilim ama diğer açılardan haklıydın. Her şeyden bıkmıştım ve özellikle kendimden bıkmıştım. Aniden gelen bir hevesti. Kendimden uzaklaşmak için başladım."

"Ama neden devam ettin?"

"Seninle olmak için devam ettim."

Ondan uzağa baktı ve yanaklarında aniden bir renk
aldı. "Neyse," dedi, "hata artık sona erdi. Gitmeliyim." Ama çok kararlı bir şekilde konuşmadı.

"Gitmeden önce beni affeder misin?"

"Seni neden affeteyim?"

"Çünkü," dedi genç adam biraz küstahça, "sana çok büyük bir hizmette bulundum."

Kaşları sorgulayıcıydı.

"Evet, bu Pepper denen kişiyle görüşmeni engelledim. Senin sebeplerini biliyorum. Ben kibre hiç inanmıyorum. Birinin
çalışmaları övüldüğünde
memnun olmak doğaldır; eğer birileri
müziğimi beğenirse her zaman
memnun olurum. Senin sadece kalbinin nezaketinden
etkilendiğine ve başka hiçbir şeyden etkilenmediğine inanıyorum. Ama sen uygunsuz bir şey yapıyordun ve mektuplarından bu adamın bunu yanlış anlayacağından eminim.
Sana karşı tavırlarında küstahlık göstermemiş olsa bile, eminim
daha sonra seni iğrenç pansiyonunda
ve diğer katiplerle
konuşurdu. Neden bir görüşme teklif etti? Eğer ona
bakacak kadar nazik olsaydın, neden
bu şiirini sana postayla gönderemedi? Eğer aptal kafasında birkaç romantik fikir yoksa neden bu kırmızı gül saçmalığını önerdi?
Bu adamın küstahlığı beni gerçekten şaşırtıyor."

Hafifçe gülümsedi. "Belki de haklısın. Bu uygunsuz bir davranıştı. Ama ona karşı
çok sertsin."

"Sanmıyorum. Bana onunla görüşmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum.
Yazıp fikrini değiştirdiğini söyleyebilirsin; eğer onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak istiyorsan
o sana dizelerini gönderebilir."

"Pekala. Bence bu en iyisi olur, ama neden sana söz vermem gerektiğini bilmiyorum.
Elveda."

"Şimdiden mi?"

"Surbiton'da yaşıyorum. Yakalamam gereken bir tren var."

"Affedildim mi?"

"Evet; oldukça."

"O zaman seni en azından Waterloo'ya kadar götüreyim."

Hiçbir şey söylemedi. Ama birlikte Waterloo'ya gittiler ve takside
birbirlerine kendileriyle ilgili bir sürü şey anlattılar.
O da onunla birlikte trene bindi ve vagonda
yalnız kaldılar. Ve orada ona onu sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söyledi ve bunu gerçeklerin yalın bir kaydının ima edebileceğinden çok daha güzel bir şekilde yaptı.

Üç kez konuşmaya çalıştı ve başaramadı. Bu yüzden onu
mükemmel bir şekilde anladı.

Ve kalplerinin sevgisini paylaştıktan birkaç dakika sonra,
isimlerini ve adreslerini de paylaştılar.

* * * * *

Leydi Mabel Silverton bunun mükemmel bir ideal evlilik olduğunu söylüyor.
Dünya onun kendisi için çok daha iyisini yapabileceğini düşünüyor.
Leydi Mabel ile aynı fikirde olmaya meyilli. Karısı dünyayla aynı fikirde olduğunu
söylerdi; ama ben onun samimiyetinden şüphe ediyorum.

HASHEESH

I

Sezon neredeyse sona eriyordu. Shepherd'ın terasında birçok grup vardı, Alman, Amerikalı ve İngiliz, evlerine giderken Kahire'de birkaç gün konaklıyorlardı. Terasın önündeki sokakta seyyar satıcılar mallarını sergiliyorlardı: panflütler, sinek kovucular, Sfenks resimleri,
resimli kartpostallar, kibritler. Biri başının üstünde taşıdığı kakmalı bir masayı satışa sundu. Bir diğeri, Cincinnati'den güzel bir kızın incelemesi için
gümüşle ağırlaştırılmış eski bir çakmaklı tabanca uzattı. Arada sırada bir araba geliyor ve bir grup turist
merdivenlerden yukarı çıkıyor, onları kodak'larla, toz pelerinleriyle ve pazar alışverişleriyle dolu bir dragoman takip ediyordu. Parlak güneş ışığı, parlak renklerle dolu bir sahneyi dolduruyordu.

Masalardan birinde--Cincinnati'den güzel bir kızın çayını yudumladığı masanın yanında--farklı yaşlarda üç adam oturuyordu. Bay Nathaniel
Brookes, altmış yaşlarında ve oldukça seçkin görünümlü bir adam,
Dr. Henson-Blake ile tam yasakları tartışıyordu. Doktor,
çevik yapılı, şahin yüzlü ve sadece güç ve deneyimden gelen o tarif edilemez
bakışa sahip bir adamdı. Üçüncü adam dinledi
ve kıpırdandı. Bebekliğinden beri erken gelişmişti ve kendisinden
büyük olanlarla ilişki kurmayı tercih ediyordu. Sonuç olarak, bazen şimdi olduğu gibi, ilişkinin dışında oturmak zorunda kalıyordu. Bitmek bilmeyen sigaralar içiyordu ve uzun bir bardaktan buzun hoş bir şekilde şıngırdadığı soğuk ve kendisine iyi gelmeyen bir şeyler içiyordu. Güneşin sadece çillediği sarışın bir gençti. Tek bir gözlük takıyordu ama her zaman kullanmaya cesaret edemiyordu. Başarısızlıklarının dibine indiğinizde, Percival Lake adında temelde hiç de kötü bir adam olmadığını görüyordunuz. Mısır'daki ilk yılıydı. Hem Brookes hem de doktor Mısır'ı uzun yıllardır tanıyorlardı.

Konuşan Brookes'tu. "Fellahların kazmasına izin verilmeli," dedi, "ve kazmaya değer hale getirilmeli."

"Ama kazıyorlar," dedi doktor. "Hepsi yazın bunu yapıyor ve her zaman yaptılar."

"Evet," dedi Brookes. "Çok katı olan yasaklar her zaman
kaçınılır. Haşiş için de aynı şey geçerlidir. Ama demek istediğim, Fellahların kazmasını
durdurmayı başarırsak, çalışan Avrupalı
Mısırbilimciler çok az şey bulacaktır. Yerli bununla ilgilenecektir ve bu, yerlinin Avrupalının sadece ondan alabileceği bilgiye sahip olduğu bir durumdur."

"Bu mümkün," diye kabul etti doktor.

"Haşişle ilgili bu ne?" diye sordu genç adam. "Bunun hikayelerde sıkça karşılaşılan, eczanelerde nadiren bulunan ve başka hiçbir yerde bulunmayan türden bir uyuşturucu olduğunu düşünmüştüm."

"İsimsel olarak," dedi Brookes, "Mısır'da haşiş yoktur. İzin verilmez. Kaçaktır. Geçen yıl kaç ton ele geçirildiğini unuttum ve ne kadarının ele geçirildiğini söylemekten üzüntü duyarım."

"O zaman yerliler gerçekten kullanıyor mu?"

"Elbette öyle. Tüm ırklarda sinirsel bir
değiştiriciye ihtiyaç duyan ve sahip olacak ortak bir tür vardır. Eğer din, duygu veya gelenek alkolü dışlıyorsa, o zaman afyon veya haşiş olur. Mısır
haşiş'i tercih eder."

"Ve yasağın hiçbir faydası yok mu?" diye sordu Lake.

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı Brookes sertçe. "Bir yerli komşusuyla
bir kavgaya tutuşursa, komşusunun arazisine kenevir
Indica ekebilir ve ürün
çıktığında onu yasadışı
ürün
yetiştirdiği için ihbar edebilir. Bu faydalıdır. Ciddi olarak konuşursak,
yasaklama tüketilen haşiş miktarını azaltabilir ve
şüphesiz fiyatını önemli ölçüde artırmıştır--kötü alışkanlıklar
zenginlerin tekelindedir. Yine de, geçen yıl dahabeeah'ımda çalışan mükemmel bir çocuk vardı. Bu yıl imkansızdı ve onu kovmak zorunda kaldım. O haşişti."

"Peki bunun etkisi nedir?"

"Doktora sorun."

"Yeterince alırsanız ve yeterince uzun süre alırsanız," dedi Dr. Henson-Blake, "etkisi deliliktir. Akıl hastanelerinde verilen yüzde oldukça yüksektir ve belki de daha yüksek olmalıdır. Haşhaş içtiklerini veya mümkünse hiç içmediklerini kabul etmiyorlar ve her zaman fark edilemiyor."

"Ama hemen etkisi nedir?"

"_Bien etre_, tüm endişelerin yokluğu hissi. Bazen sanrılar olur. Tipik bir sigara tiryakisi genellikle aşırı bir kibire kapılır - şişkin bir kafa - ve çok kavgacı olur. Bu yüzden Brookes o çocuğunu kovmak zorunda kaldı."

"Yine de," dedi Lake, "Bunu denemek isterim."

"Bunu kastettiğini düşünseydim--" diye başladı doktor, alaycı bir şüpheyle.

Lake oldukça öfkeliydi. "Size etki yaratmak için konuşmadığımı temin edebilirim.
Bazı insanlar bunu yapmaz, biliyorsunuz."

"Tamam," dedi doktor, hiç aldırmadan. "Saçlarınızı açık tutun. Yukarıda haşişle birlikte hazırladığım biraz tütünüm var. El koymak zorunda kaldığım bir miktar. Size bir pipo veririm ve akşam yemeğinden sonra deneyebilirsiniz.
Ama kendi odanızda için, aşağıda değil."

"Bırakın gitsin," diye homurdandı Brookes.

"Çok teşekkür ederim," dedi Lake doktora. "Şimdi sizinle gelip
alacağım."

Üç adam ayağa kalktı. Bunu yaparken Cincinnati'li güzel kız
doktorun yanına geldi.

"Söyleyin doktor, beni dinleyin. Bu adama bunun için beş buçuk dolar mı vereceğim?"

Doktor böceği eline aldı ve inceledi.

"Hayır, Bayan Jocelyn," dedi. "Neden olmasın? Ben buna züppe böcek diyorum. Beyaz ametist. Gerçek antika."

"Beyaz ametist değil ve onu yapan adamı tanıyorum - dünden önceki gün. Eğer oyuncak olarak istiyorsanız, on kuruş dışarıdaki fiyattır.
Adam bunu kabul eder."

"Aman!" diye haykırdı Bayan Jocelyn. "Çok teşekkür ederim," ve müzakerelerine geri döndü.

Üç adam salona geçti.

II

Akşam yemeğinden sonra Brookes ve Dr. Henson-Blake, Savoy'daki bir arkadaşlarını görmeye gittiler. Genç Lake'e kendine iyi bakması için sert ve yarı sinirli emirlerle ayrıldılar. Biraz somurtkan olan Lake, deneyinden önce sigara içmek için salonun bir köşesine yerleşti.

Ve aniden tanımadığı Bayan Jocelyn yanına geldi.

Esmer, soluk tenli ve kırmızı dudaklı bir kızdı. Biraz
kendisine bakabilme
konusunda neşeli, neredeyse argo bir Amerikan havası vardı. Ama aynı zamanda bu havanın
yüzeysel olduğu ve altında oldukça
volkanik bir şiir olabileceği izlenimini de taşıyordu. Masanın diğer tarafına sessizce oturdu ve
şöyle dedi:

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Lake?"

Lake, her halükarda onunla tanışma ayrıcalığına
sahip olduğu için
büyülendiğini söyledi.

"Ama," diye devam etti, "sanki beni bir süredir tanıyormuşsunuz gibi davranmanızı istiyorum. Teyzem Esmeralda bizi uzaktan izliyor ve
oldukça sevimli. Çok fazla gülümseme. Bana bir sigara teklif et veya
bana kahve ısmarla, sanki daha önce benim için sık sık yaptığın sıradan bir şeymiş gibi. Bana sürekli bakma - arada sırada bakışlarını kaçır. Sana bunu neden doğrudan yaptığımı söyleyeceğim."

Lake, rolünü oynamak ve işleri daha basit hale getirmek için elinden geleni yaptı. Merakla
tükenmişti ve bu nedenle sigarasını yakarken, "Bunu yapman, yalnızlığıma acıman çok hoş, bunun sebebinin hiç önemli olmadığını hissediyorum. Her şeyin olduğu gibi olmasından
şüphesiz memnunum." dedi.

"Sana sadece şunu söylemek istiyorum. Dr. Henson-Blake'i tanıyorum, birlikte turist
teknesindeydik. Sana karşı düşük seviyede oynuyor. Sana verdiği tütün sıradan tütün. Sonrasında bundan çok komik hisler aldığını söylemeni istiyor, sonra da içinde hiç haşiş olmadığını söyleyip sana gülecek. Bana nasıl
bildiğimi sormana gerek yok, ama gerçek bu."

"Sana inanıyorum. Bunun olasılığı aklıma gelmişti. Eh, ona
sadece hiçbir his duymadığımı söylemem gerekiyor ve bu küçük şakayla
bitti."

"Evet," dedi Bayan Jocelyn, "ama ona geri dönebilirsin. Bu daha iyi."

"Nasıl?"

"Ona uzun bir hikaye anlat. Ona içtiğini ve sana vizyonlar verdiğini söyle.
Sonra kahkahasını bitirdiğinde, oyununu her zaman bildiğini kanıtlamak için tütününü ona geri ver."

"Mükemmel." Cebinden tütünün yerleştirildiği küçük bir kutu çıkardı, onu otel zarflarından birine koydu, mühürledi ve tarih
attı. "Ama zafer senin olmalı," dedi.

Ciddi bir şekilde öne doğru eğildi. "Dinle beni.
Adımı anmak istemiyorsun--bilmiyorsun bile, ama ben Irene Jocelyn'im. Sana
güveniyorum. Bak, benim bununla bir ilgim olduğunu
bilmesi gerekmiyor. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Elbette. Ama kafam karıştı. Neden gelip beni kendimi
gülünç duruma düşürmekten kurtarıyorsun? Çok naziksin. Bunu yaptığın için çok mutluyum. Ama neden?"

Tereddüt etti ve hafifçe kızardı. "Belki de kendim için."

Umut verici görünüyordu; cesaretlenmişti. "Daha önce seninle tanışmayarak
zamanımı boşa harcadığıma ne yazık? Kahire'de uzun zamandır mı kaldın?"

"Birkaç gün," dedi dalgın dalgın. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Eğer
hemen şimdi teyzem Esmeralda'ya dönmezsem, bir sürü
sorun olacak. Sana iyi geceler diyeceğim, Bay Lake."

Oldukça şaşkındı. "İyi geceler," dedi. "Ama umarım bu son sefer olmaz--"

"Duruma bağlı. O etraftayken beni tanımadığını unutma."

Koridordan yukarı çıkarken onu izledi. Parlak gülümsemesi çok
kolayca ortaya çıktı. Biraz yorgun ve meraklı görünüyordu. O gece tatmin edici bir açıklama yapamadı. Sadece
kendisine söylendiği gibi yapmaya karar verebilir ve olayları bekleyebilirdi. Bu arada kızın yüzü onu rahatsız ediyordu ve her zaman
onu görebildiğini bilmediği zamanlarda olduğu gibi--her zaman o yorgun ve
avlanmış bakışla. Hikayesi neydi? Kalbinin ve zihninin içinde ne vardı? Hangi kartları oynuyordu? Neden onunla konuşmuştu? Sorular bitmek bilmiyordu. Ona olan ilgisi, garip bir şekilde güçlüydü, onu uzun süre uyanık tuttu.

III

Küçük saçmalık ertesi sabah büyük bir başarıyla oynandı. Lake
güzel bir hikaye anlattı ve bunu daha da iyi yaptı çünkü yan masada tek başına kahvaltı eden Irene Jocelyn dikkatle dinliyordu.
Haşiş
içtikten sonra Sfenks'in konuştuğunu duymuştu. Sonra siyah ve
sınırsız bir okyanus onun üzerinden geçmişti ve okyanustan garip beyaz bir
kadın sürünerek çıkıp altın saplı bir bıçakla kendini kesmişti.

"İyi," dedi doktor kuru bir zaferle. "Ve daha da ilginci
çünkü hiç haşiş içmedin."

"Hayır mı?" diye sordu Lake. "Bunun böyle olacağını düşünmüştüm." Zarfı doktora fırlattı. "İçinde tütününü bulacaksın--ona o yeşil rengi nasıl
veriyorsun? Sanırım benim yüzümden."

Doktor öfkeliydi, özellikle de Brookes başarısızlığa açıkça
eğlendiği için. Ama kurnazca bir tahminde bulundu. "Eğer bu şeyi
yalnız bir ruha söyleseydim, sana verildiğinden emin olurdum. Şu anki haliyle, bunu kendin nasıl düşündüğünü anlayamıyorum. Bu sana hiç benzemiyor."

IV

İrene Jocelyn sonraki iki gün boyunca genç Lake'ten başarıyla kaçındı ve
bu sayede onu deliliğin eşiğine getirdi. Hatta
cüretkar bir hamle yapıp doktordan kendisini tanıştırmasını istemek bile aklına geldi. Ama bu tanışmanın bu garip kızla birlikteyken ona faydadan çok zarar vereceğine dair makul bir inancı vardı. Henson-Blake'den nefret etmeye başladı; oradayken Irene'in konuşmayacağı açıktı. Onu
yoldan çekmek için bahaneler uydurdu.

Üçüncü gün, elini uzatarak koridorda yanına geldi.
"Sadece size veda etmek istiyorum, Bay Lake," dedi. "Bu
öğleden sonra ayrılıyoruz."

"Gitmeden önce bana hiçbir şey söylemeyecek misin? Neden
benim savunmamla ilgilenmen gerektiğini anlayamıyorum. Daha da
önce benden neden uzak durman gerektiğini anlayamıyorum?"

"Ama ben seninle ilgilenmiyordum. Sen--ne diyorsun?--bu eylemde değilsin. Sana bunu kendim için yaptığımı söylememiş miydim?"

"Evet. Sen zekisin--doktorun numarasını buldun."

"Onu tanıyorum. Sana turist teknesinde tanıştığımı söylemiştim. Ne yapacağını biliyordum."

"Ben aptalım--çünkü ben de onu tanıyordum ve öğrenemedim. İnan bana, bunu bana olan sevgin için yaptığını varsayacak kadar kibirli değilim."

Güldü ve parmaklarını şıklattı.

"Keşke yapsaydın!" diye ekledi ve kelimelerin tonu ve sadeliği inanç taşıyordu. Tavrını değiştirdi. Ciddileşti.

"Yapılan şey, sana olan sevgiden değil, başkasından nefret etmekten yapıldı!
Bir kadının karşılık vermek istediğini ve bunu belli etmek için fazla gururlu olduğunu hayal edemiyor musun? Onun, sadece bir kereliğine de olsa, belli bir adamın başarısız olmasını görmek için aç ve susuz olduğunu hayal edemiyor musun? Yapamaz mısın--Ah, bütün bu aşağılayıcı hikayeyi istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır. Üzgünüm. Hoşça kal."

"Elveda."

"Sadece sen biliyorsun--bu bir adamdan nefret etmek için değil. Eğer nefret ettiysen, sevenler için bir şans olabilir."

Başını salladı ve arkasını döndü. Bir dakika sonra onun güldüğünü ve bir grup otel tanıdığına en iyi Amerikanca
konuştuğunu duydu.

Ve belki de Percival Lake'in sonunda ciddi bir şekilde haşişe başlamasının birincil nedeni budur. Arkadaşları onun hakkında konuşmayı bıraktı.
Dr. Henson-Blake davayla ilgileniyor.

BAHÇIVAN

Bugün yedi yıldır buradayım ve kendime artık bir hamle yapmamın zamanı gelip gelmediğini sormaya başladım. Bunu düşündüğümde,
son görev yerimde altımda on kişi vardı ve burada sadece üç adam
ve bir çocuk var ve her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim ki bir çocuk
hiç yoktan iyidir. Bazı açılardan ayrılmak beni üzebilir.
Burada başladığım ve
başka ellere geçip
karmakarışık hale gelmesini görmekten üzüleceğim bir iş var. Yine de, babamın dediği gibi,
eğer kendine saygı duymazsan, kimse sana saygı duymaz ve
bugün kullandığım gibi bir dille
katlanıp katlanmamam gerektiği konusunda iki arada bir deredeyim.

"Hepsi lanet olası dikkatsizlik," dedi. "Blenheim'lar konusunda ne kadar titiz olduğumu biliyorsun ve bahçedeki herhangi bir şeyi kaybetmeyi tercih ederim.
Bunun sebebi senin bunu yapamaman değil. Kavunlarımla her zaman gurur duydum.
Sadece işini ne kadar ihmal ettiğini umursamaman ve umursamaman yüzünden. Çoğu adam seni hemen kovardı ve eğer bir daha böyle bir şey bulursam
onu benden alacaksın."

Dediği buydu. Ve bir bakıma hepsi yeterince doğru. O kavun sürüsü doğru zamanda kapatılmalıydı ve ben de sonuç olarak onları kaybettim. Ama burada olduğum tüm bu yıllar boyunca ilk kez böyle bir şey kaybettim ve buna katlanmaya meyilli olduğumu sanmıyorum. İşte buradayım, iyi karakterli bekar bir adamım. Bana işim hakkında biraz şey öğretebilecek
bazıları olabilir ve ben her zaman öğrenmeye
isteğim; ama henüz hiç bulamadım. Herkes kadar iyi referanslar gösterebilirim ve muhtemelen
uzun süre bir ranzadan ayrılmayacağım. Olsam bile,
çok da önemli olmazdı; çünkü Townes gibi aptal olmadığım için,
bakacak bir karım ve altı çocuğum yok ve para biriktirebildim.

Bugün işimden dönerken Townes çocuklarından biri benimle birlikte geri yürüdü. Hilda dedikleri çocuktu. Yeterince güzel bir çocuk ama
Townes'un düşündüğü gibi değil. O adamın onlar hakkında, sanki bir melekler
takımıymış gibi konuşması beni güldürüyor. Tanrıya şükür, kendimi
aptal yerine koyacak kadar kendi çocuğum yok. Townes için de şanslı bir durum ki, evli bir adam değilim, aksi takdirde kulübeyi ben alırdım ve o almazdı ve kulübe onun maaşıyla karşılayabileceği her şeyden çok daha iyi.

* * * * *

Bu gece saat sekiz buçuk civarı Townes beni görmek için kulübeye geldi ve paltosunun altından bir tavşan çıkardı.

"Bu konuda bir şey umurunuzda olur mu bilmiyorum, Bay Adam," dedi. "Güzel, şişman ve genç bir tavşan."

"Bunu nereden buldun, Townes?" dedim.

Utangaç bir şekilde sırıttı. "Şey," dedi, "etrafta bir sürü var, değil mi? Bence her şeyden çok
zararlılar. Neyse, bir tavşan fazla veya az olması onlar için
evde önemli değil. Tavşanlar av değilmiş gibi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Townes ve umursamıyorum da.
Almayacağım. Madem aldın, karına geri götürsen iyi olur; ve eğer daha fazlasını aldığını görürsem, adımın Stephen Adam olduğu kadar kesin olarak
kovulursun."

"Tamam, Bay Adam," dedi. "Elbette dediğin gibi olacak. Belki de, senin eyaletine tavşanlar gelmediği için, aldırmazsın diye düşündüm. Sonra ben de gelip sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istedim."

"Ne için?" dedim.

"O kavunlar hakkında. Bu konuda kutsal bir tartışma vardı, değil mi? Bunu inkar etmiyorum. Bana kendin o ışıkları kapatmamı söyledin ve ben de kapatacağımı söyledim. Bunu nasıl kaçırdığımı bilmiyorum. Bir şey veya başka bir şey kafamın içine girmiş olmalı."

"Yazık, Townes, bazen birazcık mantık aklına girmiyor."

"Eh, işte, neyse. Valinin sana
bu konuda yüklendiğini duyduk ve bunun senin
kendinin dışında kimsenin hatası olduğunu söylemedin. Elbette vali seni çok seviyor ve sende beni hemen kovabileceği bir şey varsa buna katlanabilir. Yine de, bunu çok nazik bir davranış olarak görüyorum--"

"Dilini tutabilirsin, Townes. Senin gibilere karşı hiç şefkatim yok - lanet olası yün toplama unutkanlığınla saatlerce süren beceri gerektiren işi boşa harcıyorsun."

"Olayın gerçeği şu ki, o zamanlar aklımda biraz Hilda adlı çocuk vardı.
Hanım kızamık yüzünden hasta olduğunu düşünüyordu."

"Eh, hasta değildi. Olsaydı ne fark ederdi ki?
Bütün
çocuklar kızamık olur, değil mi? Seninkinin daha
üstün olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu hiç de mazeret değil. Nezakete gelince, bu
sadece adaletti. Eğer bir aptala emir vermeyi seçersem, o zaman bunun için
acı çekmem adil olur."

"Daha önce çok şey unuttuğumu sanmıyorum, Bay Adam."

"Hayır, oğlum, unutmadın. Ve yerini korumak istiyorsan, bir daha çok şey unutmaman daha iyi olur. Sadece bunun sana bir ders olmasına izin ver. Ve eğer altı tane 
yağmacı veletin babası olmak zorundaysan, onları
iş saatlerinde aklından çıkar. Gerçek şu ki, Townes, o çocuklarını
fazla düşünüyorsun. Ne olacaklarını bilmediğimden eminim.
Onları şımartacaksın. Kendi karın bana daha geçen gün onları şımarttığını söyledi."

Townes yine o aptalca sırıtışını takındı. "Neyse," dedi, "Ben köyde onlara
çikolata almaya gitmiyorum."

"Eh," dedim, "sen işine bak. Gazetemi okumak istiyorum ve ben gecenin yarısını uyanık geçirenlerden değilim."

Acaba Hilda ona o tatlılardan bahsetti mi yoksa onu yerken bulup sonra tahmin mi etti. Benim yaptığım aptalca bir şeydi ve bir daha
yapmayacağım. Bu, biraz fazla samimi davranarak altınızdaki adamlar üzerindeki otoritenizi kaybetmenizin yoludur ve sonra tabii ki onlar işlerinden
kaçarlar ve bunun için siz suçlanırsınız.

Vali bugün oldukça medeniydi ve sonuçta, hayatımın bu döneminde nasıl
değişmek istediğimi bilmiyorum. Orada hala çok fazla yarım kalmış iş var ve bazılarının tam olarak
benim zevkime göre olması uzun zaman alacak.

* * * * *

Anlayamıyorum. Bahçecilikte beklediğimizden çok daha iyi iş çıkardık ve vali her zaman yaptığı gibi bana karşı çok iyi davrandı.
Ama o kadar neşeli değil her zamanki gibi. Onu
kendi başına bahçede dolaşırken görüyorum, sanki aklında bir şey varmış gibi. Avcılarını
satmış ve ben ne için olduğunu bilmek istiyorum. Bunun için
çok yaşlandığını fark ettiğini söylüyor. Bana daha çok
kesme tarzında bir şey gibi görünüyor. Evdeki aşçıyla konuştum ve o da
aynı şekilde düşünüyor. Sadece avcılar değil. Daha az düzenli ve daha az eğlenceli şeyler yapıldığını ve hizmetçilerden birinin
söndüğünü söylüyor. Eğer para kaybettiyse, nasıl kaybettiğini merak ediyorum. Bahis veya kumar değil, çünkü o asla öyle biri değildi. Bunun
yanlış giden bir yatırım olduğunu söylemeliyim. Babamın tavsiyesini dinleyip
birikimlerimi
Consols'a yatırdığım için mutluyum. Çok fazla getirisi olmayabilir, ama para her zaman oradadır. Olayın gerçeği şu ki bu beyefendiler asla
işe karışmamalı. Onlar adına ilgilenecek çok sayıda avukat ve benzeri var. Bir beyefendinin tek yapması gereken şey eğlenmektir ve başka şeylere karıştığında hayatındaki konumundan çıkıp aptalca davranıyordur. Bu özellikle bir beyefendinin bahçecilik hakkında bir şey biliyormuş gibi konuşmaya çalıştığında geçerlidir. Bugün etrafa bakıyordum ve
burayı terk ettiğim için üzgün olmalıyım--aslında, başka bir yerde kendimi rahat
edebileceğimden şüpheliyim. Üç hafta önce, kavunlar hakkında o tartışma olduğunda, gitmeyi düşündüm. Ama bu bir öfke nöbetiydi ve
benim için öfke nöbeti çabuk geçer. Sanırım gitmektense
yarım ücretle çalışmayı tercih ederim. Ve vali bana
kesim hakkında bir şey söylerse, bilmiyorum çünkü böyle bir şeye imada bulunmayacağım.
Ahırda ve evde kesiliyor ve bahçenin bir sonraki sıraya girmesi beni şaşırtmaz. Yanılıyor olabilirim. O her zaman bahçesine çok düşkündür ve sanırım buna her şeyden daha fazla para harcamayı tercih eder. O aptal Townes'a dilimin biraz sert tarafını vermek zorundaydım. Çocuklarından birini, Hilda dedikleri çocuğu Sunley Tepesi'nde buldum,
ve oradaki kulübelerde kızamık var, bunu çok iyi biliyor.
Elbette bir bahane uydurmak zorundaydı. Her zaman onlara bakamazdı, ve çok fazlaydılar ve karısının bütün gün çok zor olduğunu biliyordu. Son kısım doğru. Hilda adlı çocuğa bir şey söz vermeliydim, eğer bir daha Sunley Tepesi'ne gitmezse, ama hepsi
benim sağduyuma aykırı. Yapmam gereken şey onu güzelce azarlamak ve biraz korkutmaktı. Erkeklerle nasıl başa çıkacağını ve onları nasıl yerlerinde tutacağını bilen bir adamın
bir çocuğa nasıl davranacağını bilmemesi tuhaf bir şey gibi görünüyor. Tek söyleyebileceğim, bu hatayı
son kez yapacağım. Aksi takdirde Townes'a karşı pek bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. Her sabah akıllıca ve erkenden işe gidiyor,
ki bu hoşuma gidiyor; ve ortalıkta dolaşmıyor. Kimsenin ona bakmadığını düşündüğünde, bir ayağı küreğinin üzerinde heykel gibi duran bir adamdan nefret ediyorum. Dahası, işine gerçek bir ilgi duyuyor.
Benim gibi eğitimli bir adam değil ve benim avantajlarıma hiç sahip olmadı, ama
onun için, herkesin isteyebileceği kadar öğrenmeye istekli olduğunu söyleyebilirim.
Aslında, bazen ona biraz fazla şey öğreterek kendi oyunumu bozup bozmadığımı merak ediyorum.
Bu konuda dikkatli olmalıyım.

* * * * *

Tam da düşündüğüm gibi. Townes'ın çocuklarından biri kızamık oldu. Hilda diyorlar; ve bence, çalışan bir bahçıvanın kızına verilecek çok
aptalca bir isim. Elbette Townes
başının yarısı kadar kafayı bulmuş durumda ve bu kötü bir şey, çünkü hiçbir zaman
fazla aklı başında olmadı. Dün ona daha önce de söylediğim gibi,
tüm çocuklarda kızamık olduğunu ve ne kadar erken olurlarsa o kadar erken biteceğini ve her açıdan daha iyi olacağını söyledim. Sonra çocuğun nadiren
kötü olduğunu ve doktorun öyle düşünmese günde iki kez gelmeyeceğini söyledi. Ona
söylediğim gibi, doktor faturasını biraz daha kabarık yapmak için günde iki kez geliyor.
Sanırım doktorlar bahçıvanlar ve diğer herkes gibi çıkar peşinde.
Townes neden hiçbir kulüpte değildi? Şimdi olacağını söylüyor.
Atı kaybettikten sonra her zaman ahırın kapısını kapatıyor. İşler böyle
oluyor. Yıllardır kulüpteyim ve hiç doktora
gitme fırsatım olmadı. Dün Hilda'ya söz verdiğim şeyi vermek için kulübeye baktım, her şeyden önce sözünü tuttuğunu ve bir daha Sunley Hill'e gelmediğini öğrendim. Aksi halde içeri girmemeliydim. Ama işe yaramadı, çünkü getirdiğim şeyi yiyemeyecek kadar kötüydü ve biraz başı dönüyordu. Beni
tanımıyor gibiydi; ve garip bir şekilde, bu neredeyse bir tür
hayal kırıklığıydı. Çocuğa oldukça kızdım. Söz verdiğim şeyi
alamadığı için ve istenen bir iki küçük şey daha olduğunu
gördüğüm için, onları aldım. Herkese karşı adil davranmaya inanırım, Townes'un veletlerinden biri bile olsa. Bugün tekrar içeri girdim ve bu sefer beni tanıyordu. Bu kendi kendine konuşuyor ve iyileşiyor olması gerektiğini gösteriyor. Ben de kızamık geçirdim yoksa
bu riski almazdım.

Bugün Townes'a yarı aç kalmasından şikayet etmek zorunda kaldım. Son zamanlarda epey masraf yaptığını ve parasının biraz az olduğunu ve elinden geldiğince tasarruf etmesi gerektiğini söyledi. Ona yirmi kez söylediğim gibi aptalca davranmamasını söyledim. Bir adam yemek yemiyorsa çalışamaz. Bir adama çalışması için para ödeniyorsa ve çalışmıyorsa patronunu dolandırıyor demektir. Diğer şeylerin yanı sıra Townes'ın valiyi dolandırmadığını görmek için burada olduğumdan, onunla bir tür anlaşma yapmak zorundaydım. Faizi daha sonra halledeceğimizi söyledim. Kesin olarak, Townes'ın Consols'tan çok uzak olduğu için bunu oldukça sert yapmalıyım. Şimdi yürüyüşe ve akşam pipomu içmeye gideceğim. Muhtemelen kulübeye bakabilirim. O zaman pipoyu daha sonraya bırakacağımı düşünüyorum, çünkü çocuk bundan hoşlanmayabilir.

* * * * *

Townes'un o veledi daha iyi - çok daha iyi. Bir hafta sonra
ortalıkta olacak, her yerde olacak ve her zamanki gibi beni mahvedecek. Hasta olduğunda biraz huzur ve sessizlik buldum.
Townes, elbette, Punch kadar memnun, ama ben bunu çok geçmeden ondan
söktüm. Ona, biraz daha büyüdüklerinde çocuklarına, aldığı ücretle nasıl bakacağını
düşündüğünü sordum. Ona artık baş bahçıvan olabilecek durumda olduğunu söyledim ve hayatı boyunca ikinci olmaktan memnun olup olmadığını sordum. Şu anki durumda,
sadece bir şans için kesin bir şeyi elden çıkarmak istemediğini söyledi.
Ölü bir köpekten daha fazla girişimciliği yok. Bu, çocukların laneti. Etrafınızda ölü bir ağırlık gibi dolaşırlar ve siz hiç ilerleyemiyorsunuz.
Tanrıya şükür, benim hiç yok.

* * * * *

Bunu kendim için söyleyeceğim, genellikle ne olacağını önceden görebiliyorum. Havanın nasıl olacağını öğrenmek için
gazeteye bakmak zorunda olanlardan değilim. Önce ahırlar, sonra ev ve o zaman bahçenin geleceğini söylemiştim. Vali bu sabah yüzünde bir tür hüzünlü gülümsemeyle yanıma geldi ve sanki kendisi gibi bir beyefendiymişim gibi açık ve samimi bir şekilde konuştu.

"Adam," dedi, "Son zamanlarda çok para kaybettim. Dolandırıldım. Duymuşsunuzdur herhalde?"

"Kesin bir şey duymamıştım, efendim. Şimdi duyduğuma çok üzüldüğümden eminim."

"Pekala," dedi, "sana söylemeye geldiğim şey, bahçede bir adam daha azıyla idare etmen gerekeceği. Sanırım Green gidecek."

"Pekala, efendim," dedim, "Bir öneride bulunabilir miyim bilmiyorum."

"Nedir?"

"Green'in maaşının bu yıl çok fazla olmadığını söyleyecektim, benimkiyle kıyaslandığında. Eğer bir öneride bulunabilirsem, bence beni bırakıp Townes'ı buradaki başkan yapmaktan daha kötü bir şey yapabilirsin, diyelim ki küçük bir
zamla. Bu çok para tasarrufu sağlar ve Townes'ı tatmin edici bulacağını biliyorum."

"Bu konuda yeterince bilgisi var mı?"

"Açıkça söylemek gerekirse, bu zamana kadar o da benim kadar çok şey biliyordu. O, benim altımda olan en zeki ve en akıllı adamlardan biri ve ayrıca çalışmak için bir dilenci. Buraya geldiğinden beri tek bir yanlış
yapmadı."

"Peki ya sen, Adam? Ben senin buraya bağlı olduğunu düşünmüştüm.
Hizmetimi
bırakmak isteyeceğini hiç düşünmemiştim."

"Hayır, efendim, buraya çok uygundum. Ama sonra, görüyorsun ya, her şey
uyuyor. Daha büyük bir yer alabilirdim. Buraya gelmeden önce altımda on adam vardı. Ve Townes işi
üstlenirse kendimi oldukça rahat hissederdim, çünkü işlerin nasıl yapılması gerektiğini
biliyor."

Yani her şey halloldu. Townes'ın yüzünde buradan Londra'ya kadar uzanan bir sırıtma var ve ona kafasını kapatıp işine devam etmesini
söylemezsem bana bütün gün teşekkür etmeye devam edecek. Ayrılıyor olabilirim ama
burada olduğum sürece düzgün bir düzenin sağlanmasını sağlayacağım.

Hilda dedikleri o çocuğu hiç memnun değil.
Eğer gidersem
o da benimle geleceğini söylüyor.

Keşke öyle olsaydı.

KOKU

İki sigara içme odasından daha küçüğünde içeri girdiğinde benden başka kimse yoktu.
Bir akşam gazetesi almıştım ve
birkaç dakika
ateşin önünde kendimi sıktım, sonra başka bir yerde kendimi sıkmaya devam ettim. Hızla şömineye doğru yürüdü ve
zili çaldı, sonra aniden bana döndü.

"Merhaba! Nasılsın! Burada olduğunu bilmiyordum." Sonra
ellerimde tuttuğum akşam gazetesini gördü ve Tanrı aşkına
o şeyi bırakmamı istedi.
Onu bıraktım ve ne olduğunu sordum. Çok
solgundu ve sinirleri aşırı gerginlikten
acı çeken bir adamın görünümüne sahipti.

"Sana söylemeliyim," dedi aniden. "Seni bulduğuma sevindim. Bu
en mükemmel--"

Zili açan garsonun içeri
girmesi nedeniyle orada durdu. Biraz brendi sipariş etti ve tekrar devam etti.

"Hikayemi bitirdiğimde kahkahalarla güleceksiniz,
ne kadar korkunç olsa da. Tek bir kelimesine bile inanmayacaksınız. Bakın buraya."

Attığım kağıdı aldı, hızla açtı ve parmağını belirli bir paragrafın üzerine koyarak bana uzattı. Paragraf, Soho'da oldukça sıradan bir intiharla ilgili bir soruşturmaya atıfta bulunuyordu. Adından anlaşıldığı kadarıyla bir İtalyan olan intihar eden kişi, kendisini
birinci kattaki bir pencereden
atmış ve kaldırımda boynunu kırmıştı. Onu tanıyanlar, son zamanlarda tavırlarının çok
tuhaf olduğunu ve her zamanki kararın verildiğini söylediler.

"Ee?" dedim.

"Tanrı'nın merhameti sayesinde o soruşturmada tanık olmadım."

"Ne önemi var?" diye cevapladım. "Sanırım kazayı gördün.
Gidip bunu söylemen gerekiyor; sana zarar vermiyor.
Kimse senin hakkında
kötü düşünmüyor. Biraz yorucu olabilir, ama gerçekten kanıt sunmuş olsanız bile, ki sunmamışsınız gibi görünüyor, sizi bu duruma getirecek hiçbir şey yok."

Garson brendiyi getirdi. İçti, bir tane daha söyledi ve daha sessizce devam etti.

"Korkarım ki bu şeyin zihnimi biraz meşgul etmesine izin verdim.
İtiraf ediyorum ki
bir şok geçirdim. Hikaye hiç de sizin hayal ettiğiniz gibi değil. Kazaya tanık olmadım; ancak son iki saat içinde duydum, ancak nasıl olduğunu biliyorum."

Durakladı. Başka bir puro seçtim, yaktım ve hiçbir şey söylemedim.
Devam etti:

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, biraz sıra dışı olan her şeye olan ilgimi biliyorsun. Hatta diğer erkeklerden farklı olan bir adamla veya daha iyisi, diğer kadınlardan farklı olan bir kadınla tanışıp konuşmak için bile biraz risk alırım. İnsan meraklarına düşkünüm; Bir müzeyi alıp onları toplamak isterdim."

"Evet," dedim, "Biliyorum. Bir gün başını belaya sokacaksın."

Konuşmaya devam etti.

"Yaklaşık bir hafta önce Wardour Sokağı'ndan aşağı indim ve bir İtalyan'ın bir mağaza
vitrine baktığını gördüm. O zamanlar İtalyan olduğunu bilmiyordum.
Ülke özellikleri onda çok belirgin değildi. Oldukça iyi giyimliydi, daha çok varlıklı bir Şehirli gibi.
Başı anormaldi. Kaşının ucundan kulağına kadar olan genişlik
çok büyüktü. Gözleri aynı renk değildi; cildi parşömen gibiydi; burnunun ucunu sürekli hareket ettiriyordu. Burun delikleri açılıp
kapanıyordu. Bana gerçekten çok tuhaf bir yaratık gibi göründü ve onunla
konuşmak istiyordum.

"Bir süre sonra bir restorana girdi. On dakika bekledim ve sonra
onun ardından içeri girdim. Aynı masaya oturdum ve bir sohbet
açmak için, onun bordo bardağını devirdim ve bardağı kırdım.
Sonra, elbette, özür diledim ve garsona bardağı değiştirmesini söyledim. Hemen
siparişi geri aldı ve bana dönerek mükemmel
İngilizcesiyle, 'Lütfen zahmet etmeyin. Ben tamamen bitirmiştim,' dedi.

"'Ama,' dedim, 'bana izin vermelisin. Bardağa dokunulmamıştı.'

"'Evet,' dedi, 'ama ben asla içmem.'

"Şaşkın görünüyordum. 'Açıklayabilirim,' diye ekledi, 'ama anlaşılması biraz
zor ve seni sıkar.'

"'Umursadığım tek şeyler,' diye cevapladım, 'sıradan olmayan ve anlaşılması biraz zor olan şeyler. Eğer bir içki bağımlısı değilseniz, günaha karşı zafer kazanmıyorsanız, içmeye niyetiniz olmadığı halde neden şarap sipariş etmeniz gerektiğini anlayamıyorum.'

"'Açıklamanız yanlış,' diye cevapladı. 'Ben bordo şarabı sipariş ettim çünkü
koklamak istiyordum.'

"Bunu kesin bulmuş gibi göründüğünden, bunun bile konuyu netleştirmediğini fark ettim.

"'Bilmelisin ki,' dedi biraz sabırsızca, 'bazı insanlarda farklı nesnelerin kokularının ilginç sonuçları oluyor. Koku alma duyusunun ima ettiği olasılıklar muazzam. Çoğu insanda bunlar gelişmemiş; çok azında ise hiç anlaşılmıyor. Bir koku ile bir anı arasındaki bağlantı fark edildi. On yıldır ilk kez duvar çiçeklerini koklayan bir kadının gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. Kolonya kokusunun ferahlatıcı, amonyağın kokusunun canlandırıcı, eterin kokusunun ise mide bulandırıcı olduğu düşünülüyor. Hiçbir koku, bir insan için kediotu kokusunun daha aşağı hayvanlar için sahip olduğu kadar ilginç bir çekiciliğe sahip değildir.'

"'Kokuları kullanarak yeni bir his elde etme sanatı, çoğu insan için kesinlikle bilinmezdir. Çoğu kadın kokuları belirsiz bir şekilde opak ve şeffaf olarak ayırır; erdemli kadınların çoğu şeffaf olanı tercih eder. Ama
gerçekten de bu kadar ileri gittiler. Kimseye hoş gelmeyen ve bu nedenle genellikle
hoş olmayan bir isimle anılan kokuların etkisine gelince, hiçbir bilgi yok gibi görünüyor.'

"'Bir vaka biliyordum,' dedim, 'bir bahçıvanın zambaklarla dolu bir serada çalışmak zorunda kalması. Bayıldı.'

"İtalyan arkadaşım hikayeyi devraldı.

"'Ve bilincini geri kazandığında öfkelendi ve tekrar
geri konulması için yalvardı?'

"'Evet,' dedim, 'ama bunu nereden biliyordun?'

"'Çünkü farklı kokuların etkisini biliyorum.'

"Her zamankinden daha fazla büyülenmiştim ve onu uzun süre konuşturdum.
Birkaç kez bana bir şey söyleyip söylememekte tereddüt ediyor gibiydi ve onu teşvik ettim. Sonunda söyledi. Bir sırrı vardı.
Bir koku
icat etmişti ve bunun harikulade gücünden emindi, ama
sonraki veya hemen tüm etkilerinden değil. Bunları
araştırıyordu. 'Ve,' diye etkileyici bir şekilde ekledi, 'insana tamamen yeni bir yaşam biçimi veriyor.'

"'Keşke,' dedim, 'deneylerini sürdürebilmek için paraya ihtiyacı olan fakir bir adam olsaydın. Sana finansman sağlamayı teklif etsem belki de
birkaçına tanıklık etmeme izin verirdin. Yeni bir şey görmekten daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok.'

"'Para istemiyorum,' diye cevapladı gülerek. 'Atölyem buraya yakın ve gelme riskini göze alırsan sana gösteririm.'

"'Memnuniyetle gelirim,' diye cevapladım.

"Ve ikimiz birlikte dışarı çıktık. Beni bir yan sokağa götürdü ve sonra
dikkat çekmeyen bir merdivenle
bir evin birinci katına çıkardı.
Orada birbirine açılan üç büyük odası vardı. Beni
bir kütüphane olarak biraz kötü döşenmiş olan ilk odada bekletti ve
diğerlerine geçti. Yaklaşık on dakika sonra geri geldi
ve beni ikinci odadan geçirdi, orada çok sayıda şey minik ispirto lambalarının üzerinde
pişiriliyordu ve üçüncü odaya götürdü. Üçüncü oda da birinci oda gibi döşenmişti ama çok daha lükstü.
Köşedeki bir dolabı açtı ve sıradan bir cam tıpa şişesi çıkardı,
etiketsizdi ve renksiz bir sıvı içeriyordu.

"'İşte bu,' dedi gülümseyerek; 'her şeyi yeni yapan şey budur.'

"Elbette bu noktada onun çatladığını biliyordum ama ona nasıl olduğunu sordum.

"'Bu kokuyu sık sık içine çektikten sonra,' dedi, 'insan tüm
sınırlama veya koşul hissini kaybediyor. Kişi
bir tuğla duvarın içinden doğrudan yürüyebileceğine, havada uçabileceğine,
birinci yılda, iki milyonuncu yılda veya aradaki herhangi bir yılda yaşayabileceğine inanıyor. Kişi
istediği her şeyi yapabileceğinden emin oluyor.
Kişi tam bir her şeye kadir olma hissine sahip oluyor ve bu da tam bir mutluluk hissi anlamına geliyor. Sınırlamanın bilincinde olan hiç kimse tamamen
mutlu olamaz. Şu anda etkiler çok geçici ama bunu
geliştirebilirim.'

"'Bir dakika,' dedim. 'Bu koku gerçekten sınırlamaları
ve koşulları ortadan kaldırmıyor.'

"'Öznel olarak, evet, nesnel olarak, hayır; ama bunun pek önemi yok. Hiçbir şey
bizim için gerçek olduğuna tamamen inandığımız anda gerçek dışı olamaz. Etkileri yanıltıcı olduğu için artık
odada benimle birlikte biri olmadıkça kendimle deney yapmaktan kaçınıyorum.
Bunu engellemek zor bir mücadele. Açıkçası, buraya gelmeni önerdiğinde çok sevindim. Şimdi, beni izle.'

"Tıkacı çıkardı ve belki iki dakika boyunca parfümü içine çekmeye devam etti. Sonra tıpayı tekrar şişeye koydu ve
yanındaki masaya koydu. Görünüşünde en ufak bir değişiklik olmadı. Yarı şakayla ona artık Bay Rudyard Kipling gibi hikayeler yazıp yazamayacağını sordum.

"'Daha iyi,' dedi, 'sonsuz derecede daha iyi. Hiçbir şey değiller. Sana
çok kısa bir şey göstereceğim.'

"Kağıt, kalem ve mürekkep aldı ve bir sayfayı ateşli bir telaşla kapladı.

Sonra zafer kazanmış bir tavırla bana uzattı. Başından sonuna kadar tamamen saçmalıktı ve kesinlikle tutarsızdı.

İçinde konuşmamızda kullandığımız ifadeler,
reklam panolarında görmüş olabileceği ifadeler, şu anda çok popüler olan bir şarkının iki üç dizesi, her neyse hepsi bir aradaydı.

Üzerine baktım.

"'Sermaye,' dedim; 've uçabilir misin?'

"'Elbette.' Ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Sinirli bir adamın kesinlikle düşeceği çıkıntıya
çıkmasına izin verdim. Onu tam zamanında kurtardım ve bana kızdı. Ona ne yazık ki uçamayacağımı ve onun arkadaşlığını istediğimi söylediğimde oturdu ve yaklaşık beş dakika boyunca
yapabileceğini söylediği şeyler hakkında saçma sapan konuştu. Sonra gerindi ve esnedi.

"'Şimdi geçti,' dedi. Onunla uzun bir tartışmam oldu ama
hiçbir faydası olmadı. Şişeyi vermedi ve gelecekte
bırakmayacağına söz vermedi ve
bana ne dediğini söylemedi. Onu sinirlendirmek için her şeyin baştan sona bir sahtekarlık olduğunu söyledim; şişede su vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Şişeyi aldım, uzun uzun kokladım ve dışarı çıktım.

"Bir an sonra sokakta bir taksici çağırdım ve ona Downing Caddesi'ne gitmesini söyledim. Lord Salisbury'ye herhangi bir ulusu yok etmenin yollarını göstermek istiyordum. Herhangi bir ulusu yok etme gücüne sahiptim ve bunu İngiltere'nin yararına kullanmak istiyordum. Taksi Downing Caddesi'ne varmadan çok önce ben de kollarımı uzattım ve esnedim ve etkinin
kaybolduğunu biliyordum. Odama geri döndüm.

"Bugün intihar haberini okudum. Uçmaya çalışmıştı ve bunu
geçen gün o durumdayken ona ben önerdiğim için yapmıştı. Aslında benim
hatamdı."

* * * * *

İkinci kadeh konyağını aldı ve yudumlamaya başladı. Uzun
bir süre konuştu ama kendiyle çelişmedi veya hiçbir şekilde sarsılmadı.

Her neyse, intihar edenin mülkünün satışında bazı büyük alışverişler yaptığı kesinlikle doğru. Bunu daha sonra müzayedeciden öğrendim.

Şu anda yurtdışında yaşıyor.

METHUEN AND COMPANY LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLARIN BİR SEÇİMİ
36 ESSEX STREET LONDON W.C. İÇERİK

SAYFA
Genel Edebiyat 1
Antik Kentler 15
Antika Kitapları 15
Arden Shakespeare 15
Sanat Klasikleri 16
"Tam" Seri 16
Uzman Kütüphanesi 16
İngiliz Kilise Tarihi El Kitapları 17
Düz ve Renkli Kitapların Resimli Cep Kütüphanesi 17
Din Liderleri 18
İbadet Kütüphanesi 18
Sanat Üzerine Küçük Kitaplar 19
Küçük Galeriler 19
Küçük Rehberler 19
Küçük Kütüphane 20
Küçük Quarto Shakespeare 21
Minyatür Kütüphane 21
Yeni Tıp Kütüphanesi 21
Yeni Müzik Kütüphanesi 22
Oxford Biyografileri 22
Romantik Tarih 22
İlahiyat El Kitapları 22
Westminster Yorumları 23
Kurgu 23
Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar 28
Alexandre Dumas Romanları 29
Methuen'in Altı Kuruşluk Kitapları 29

METHUEN BAYININ YAYINLARINDAN BİR SEÇKİ

Bu Katalogda sıralama yazarlara göredir. Yıldız işareti kitabın
baskıda olduğunu gösterir.

2_s._ 6_d._'nin üzerinde bir fiyata yayınlanan tüm METHUEN Bayın Romanlarının Sömürge Baskıları yayınlanır ve bazı Genel Edebiyat eserlerinin benzer baskıları yayınlanır. Sömürge baskıları yalnızca İngiliz Kolonileri ve Hindistan'da dolaşım içindir.

Net olarak işaretlenen tüm kitaplar indirime tabi değildir ve yayınlanmış fiyattan daha düşük bir fiyata satın alınamaz. Net olarak işaretlenmeyen kitaplar kitapçının
izin verdiği indirime tabidir.

METHUEN Bayın kitapları tüm iyi kitapçılar tarafından stokta tutulur. Kopyaları görmede herhangi bir zorluk varsa, Baylar Methuen erken bilgi almaktan çok memnun olacaktır ve herhangi bir kitabın örnek kopyaları, net kitaplar için yayınlanmış fiyat _artı_ posta ücreti ve normal kitaplar için yayınlanmış fiyat alındığında gönderilecektir.

Bu Katalog yalnızca Baylar Methuen tarafından yayınlanmış daha önemli kitapların bir kısmını içerir. Yayınlarının tam ve resimli bir kataloğu
başvuru üzerine elde edilebilir.

=Addleshaw (Percy).=

SIR PHILIP SIDNEY. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Adeney (W. F.)=, M.A.

Bennett'e (W.H.) bakınız.

=Ady (Cecilla M.).=

SFORZA ALTINDAKİ MİLANO TARİHİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Aldis (Janet).=

MEKTUP YAZARLARININ KRALİÇESİ, MARQUISE DE SEVIGNE, DAME DE BOURBILLY,
1626-96. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Allen (M.).=

VERONA TARİHİ. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Amherst (Leydi).=

EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE MISIR TARİHİNİN BİR TASLAĞI. Resimli. _Yeni ve Daha Ucuz Bir Sayı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Andrewes (Amy G.)=

BAYARD'IN HİKAYESİ. Editörlüğünü A. G. ANDREWES, _Cr. 8vo. 2s. 6d._ yapmıştır.

=Andrewes (Bishop).=

PRECES PRIVATAE. Çeviri ve editörlüğünü F. E.
BRIGHTMAN, M.A., Pusey House, Oxford yapmıştır. _Cr. 8vo. 6s._

=Anon.=

THE WESTMINSTER PROBLEM BOOK. Nesir ve Şiir. Derlemesi _The
Saturday Westminster Gazette_ Competitions, 1904-1907. _Cr. 8vo.
3s. 6d. net. _

VENEDİK VE HAZİNELERİ. Resimli. _Yuvarlak köşeler. Fcap. 8vo.
5s. net._

=Aristoteles.=

ETİK. Editörlüğünü JOHN
BURNET, M.A. yapmıştır. Giriş ve Notlar ile. _Daha ucuz sayı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Atkinson (C. T.)=, M.A., Oxford Exeter College Üyesi, bazen
Demy of Magdalen College.

ALMANYA TARİHİ, 1715-1815. Resimli. _Demy 8vo.
12s. 6d. net._

=Atkinson (T. D.).=

İNGİLİZ MİMARİSİ. Resimli. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

İNGİLİZ MİMARİSİNDE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ. Resimli.
_İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Atteridge (A. H.).=

NAPOLYON'UN KARDEŞLERİ. Resimli. _Demy 8vo. 18s. net._

=Aves (Ernest).=

KOOPERATİF SANAYİ. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Bagot (Richard).=

KUZEY İTALYA'NIN GÖLLERİ. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s. net._

=Bain (R. Nisbet).=

POLONYA'NIN SON KRALI VE ÇAĞDAŞLARI. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Balfour (Graham).=

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN HAYATI. Resimli. _Beşinci Baskı tek ciltte
. Cr. 8vo. Buckram, 6s._

=Baring (Sayın Maurice).=

MANÇURYA'DAKİ RUSLARLA. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

RUSYA'DA BİR YIL. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

RUS DENEMELERİ VE HİKAYELERİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

RUS EDEBİYATINDAKİ ÖNEMLİ NOKTALAR. _Cr. 8vo. 6s. net._

=Baring-Gould (S.).=

NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI. Resimli. _İkinci Baskı.
Geniş Royal 8vo. 10s. 6d. net._

SEZARLARIN TRAJEDİSİ: JULİAN VE CLAUDIAN EVLERİNİN SEZARLARININ KARAKTERLERİNİN BİR ÇALIŞMASI. Resimli. _Yedinci Baskı.
Royal 8vo. 10s. 6d. net._

BİR MASAL KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
Buckram. 6s._ Ayrıca _Orta 8vo. 6d._

ESKİ İNGİLİZ MASALLARI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo.
Buckram. 6s._

MORWENSTOW VAKFI. Gözden Geçirilmiş Baskı. Portreli. _Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

ESKİ KÖY HAYATI. Resimli. _Beşinci Baskı. Büyük Cr. 8vo. 6s._

BİR KÖY ŞARKISI ÇELENK: Geleneksel Melodileriyle İngiliz Halk Şarkıları. S. BARING-GOULD ve H. F. SHEPPARD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. _Demy 4to. 6s._

BATI ŞARKILARI: Devon ve Cornwall Halk Şarkıları. Halkın
Ağızlarından Derlenmiştir. S. BARING-GOULD, M.A. ve H. FLEETWOOD
SHEPPARD, M.A. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, CECIL J. SHARP'ın müzik editörlüğünde. _Büyük İmparatorluk 8vo. 5s. net._

TUHAF HAYATTA KALANLAR: İNSANLIK TARİHİNDEN BAZI BÖLÜMLER. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

YORKSHIRE ODDITIES: OLAYLAR VE TUHAF OLAYLAR. _Beşinci Baskı.
Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

CORNWALL KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DARTMOOR KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DEVON KİTABI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

KUZEY GALLER KİTABI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

GÜNEY GALLER KİTABI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

BRİTANYA KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

REN KİTABI: Cleve'den Mainz'a. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

RİVİERA KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

PİRENLER KİTABI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

=Barker (E.)=, M.A., (Merhum) Oxford Merton Koleji Üyesi.

PLATON VE ARİSTOTELES'İN SİYASİ DÜŞÜNCESİ. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Baron (R. R. N.)=, M.A.

FRANSUZ NESİR KOMPOZİSYONU. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d.
Anahtar, 3s. net._

=Bartholomew (J. G.)=, F.R.S.E.

Robertson'a (C. G.) bakın.

=Bastable (C. F.)=, LL.D.

MİLLETLERİN TİCARETİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Bastian (H. Charlton)=, M.A., M.D., F.R.S.

YAŞAMIN EVRİMİ. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Batson (Bayan Stephen).=

BAHÇE ÇİÇEKLERİNİN ÖZLÜ EL KİTABI. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

ZEVK YAZ BAHÇESİ. Resimli. _Wide Demy 8vo. 15s. net._

=Beckett (Arthur). =

DOWNS RUHU: Sussex
Downs'un İzlenimleri ve Anıları. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Beckford (Peter).=

AVLANMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. J. OTHO PAGET tarafından düzenlenmiştir. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 6s._

=Begbie (Harold).=

USTA İŞÇİLER. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Behmen (Jacob).=

SÜPER DUYUSAL YAŞAM ÜZERİNE DİYALOGLAR. BERNARD HOLLAND tarafından düzenlenmiştir. _Fcap.
8vo. 3s. 6d._

=Bell (Mrs. Arthur G.).=

BÜYÜK ŞEHRİN ETEKLERİ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s._

=Belloc (H.)=, M.P.

PARİS. Resimli. _İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Cr. 8vo. 6s._

TEPELER VE DENİZ. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

HİÇBİR ŞEY VE ARKADAŞ KONULAR ÜZERİNE. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

HER ŞEY ÜZERİNE. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

MARIE ANTOINETTE. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 15s. net._

PİRENLER. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Bellot (H. H. L.)=, M.A.

Jones'a (L. A. A.) bakın.

=Bennett (Joseph).=

KIRK YIL MÜZİK, 1865-1905. Resimli. _Demy 8vo. 16s. net._

=Bennett (W. H.)=, M.A.

İNCİL'E GİRİŞ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Bennett (W. H.)= ve =Adeney, (W. F.)=.

İNCİL'E GİRİŞ. Özlü bir Kaynakça ile. _Beşinci Baskı.
Cr. 8vo. 7s. 6d._

=Benson (Başpiskopos).=

TANRI'NIN KURULU. Cemaat Konuşmaları. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo.
3s. 6d. net._

=Benson (R. M.).=

KUTSALLIK YOLU. Mezmur cxix'in Açıklaması. Analitik ve
Dindar. _Cr. 8vo. 5s._

*=Bensusan (Samuel L.).=

İSPANYA'DA EV HAYATI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Berry (W. Grinton)=, M.A.

WATERLOO'DAN BERİ FRANSA. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Betham-Edwards (Bayan).=

FRANSA'DA EV HAYATI. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bindley (T. Herbert)=, B.D.

İNANÇ EKÜMENİK BELGELERİ. Girişler ve Notlarla.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

=Binyon (Laurence).=

Blake'e (William) bakın.

=Blake (William).=

EYÜP KİTABININ RESİMLERİ. LAURENCE BINYON'un Genel Girişiyle. Resimli. _Quarto. 21s. net._

=Body (George)=, D.D.

RUHUN HAC YOLCULUĞU: George Body'nin Yayımlanmış ve Yayımlanmamış Yazılarından Dini Okumalar, D.D. Seçilmiş ve düzenlenmiştir
J. H. BURN, D.D., F.R.S.E. _Demy 16 ay. 2s. 6d._

=Boulting (W.).=

TASSO VE ZAMANLARI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Bovill (W. B. Forster).=

MACARİSTAN VE MACARLAR. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Bowden (E. M.).=

BUDA'NIN TAKLİDİ: Yılın Her Günü İçin Budist Edebiyatından Alıntılar. _Beşinci Baskı. Cr. 16 ay. 2s. 6d._

=Brabant (F. G.)=, M.A.

SUSSEX'TE GEZİNTİLER. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

=Bradley (A. G.).=

WILTSHIRE CİVARINDA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

NORTHUMBERLAND'IN ROMANSI. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7sn. 6d. net._

=Braid (James)=, ​​Açık Şampiyon, 1901, 1905 ve 1906.

GELİŞMİŞ GOLF. Resimli. _Beşinci Baskı. Demy 8vo. 10sn. 6d. net._

=Braid (James) ve Diğerleri.=

GELİŞMEKTE OLAN BÜYÜK GOLFÇÜLER. HENRY LEACH tarafından düzenlenmiştir. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

=Brailsford (H. N.).=

MAKEDONYA: IRKLARI VE GELECEKLERİ. Resimli. _Demy 8vo.
12s. 6d. net._

=Brodrick (Mary)= ve =Morton (A. Anderson)=.

MISIR ARKEOLOJİSİNİN ÖZLÜ SÖZLÜĞÜ. Öğrenciler ve Gezginler İçin Bir El Kitabı. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Brown (J. Wood)=, M.A.

FLORANSA'NIN İNŞAATÇILARI. Resimli. _Demy 4to. 18s. net._

=Browning (Robert).=

PARACELSUS. Giriş, Notlar ve Kaynakça ile birlikte
MARGARET L. LEE ve KATHARINE B. LOCOCK tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Buckton (A. M.).=

EAGER HEART: A Mystery Play. _Eighth Edition. Cr. 8vo. 1s. net._

=Budge (E. A. Wallis).=

THE TANRIS OF THE EGYPTIANS. Illustrated. _Two Volumes. Royal 8vo.
L3 3s. net._

=Bull (Paul)=, Ordu Rahibi.

GOD AND OUR SOLDIERS. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bulley (Bayan).=

Bkz. Dilke (Hanım).

=Burns (Robert).=

ŞİİRLER. ANDREW LANG ve W. A. ​​CRAIGIE tarafından düzenlenmiştir. Portre ile.
_Üçüncü Baskı. Geniş Demy 8vo, yaldızlı üst. 6s._

=Bussell (F. W.)=, D.D.

HRİSTİYAN İLAHİYATI VE SOSYAL İLERLEME (1905 Bampton Konferansları).
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Butler (Sir William)=, Korgeneral, G.C.B.

BATI'NIN IŞIĞI. Diğer bazı Yol Kenarı Düşünceleriyle, 1865-1908.
_Cr. 8vo. 5s. net._

=Butlin (F. M.).=

DANİMARKALAR ARASINDA. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Cain (Georges)=, ​​Paris'teki Carnavalet Müzesi Küratörü.

PARİS'TE YÜRÜYÜŞLER. A. R. ALLINSON, M.A. tarafından çevrilmiştir. Resimli.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Cameron (Mary Lovett).=

ESKİ ETRURYA VE MODERN TOSKANA. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s. net._

=Carden (Robert W.).=

CENEVRE ŞEHRİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Carlyle (Thomas).=

FRANSUZ DEVRİMİ. Oxford Magdalen Koleji Üyesi C. R. L. FLETCHER tarafından düzenlenmiştir. _Üç Cilt. Cr. 8vo. 18s._

OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI.
C. H. FIRTH, M.A. tarafından bir Giriş ve Bayan S. C. LOMAS tarafından Notlar ve Ekler.
_Üç Cilt. Demy 8vo. 18s. net._

=Celano (Kardeş Thomas).=

ASSISI'Lİ FRANCIS'İN HAYATLARI. A. G. FERRERS HOWELL tarafından çevrilmiştir.
Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Chambers (Bayan Lambert).=

Bayanlar İçin Çim Tenisi. Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Chandler (Arthur)=, Bloemfontein Piskoposu.

ARA COELI: MİSTİK İLAHİYAT ÜZERİNE BİR DENEME. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. net._

=Chesterfield (Lord).=

CHESTERFIELD KONTUNUN OĞLUNA MEKTUPLARI. Editörlüğünü C. STRACHEY'in yaptığı
Giriş ve A. CALTHROP'un Notlarıyla. _İki
Cilt. Cr. 8vo. 12s._

=Chesterton (G. K.).=

CHARLES DICKENS. Fotogravürde İki Portreyle. _Altıncı Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

HER ŞEY DİKKATE ALINDIĞINDA. _Altıncı Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

MUAZZAM ÖNEMSİZ ŞEYLER. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

=Clausen (George),= A.R.A., R.W.S.

RESİM ÜZERİNE ALTI DERS. Resimli. _Üçüncü Baskı. Büyük Gönderi.
8vo. 3s. 6d. net._

SANATTA AMAÇLAR VE İDEALLER. Kraliyet Sanat Akademisi
Öğrencilerine Verilen Sekiz Ders. Resimli. _İkinci Baskı. Büyük Gönderi
8vo. 5s. net._

=Clutton-Brock (A.)=

SHELLEY: İNSAN VE ŞAİR. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Cobb (W. F.)=, M.A.

MEZMURLAR KİTABI: Giriş ve Notlarla. _Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Cockshott (Winifred)=, St. Hilda's Hall, Oxford.

HACI BABALAR, KİLİSELERİ VE KOLONİLERİ. Resimli.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Collingwood (W. G.)=, M.A.

JOHN RUSKIN'İN HAYATI. Portreli. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo.
2s. 6d. net._

=Colvill (Helen H.).=

İSPANYOL AZİZ TERESA. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

*=Condamine (Robert de la).=

ÜST BAHÇE. _Fcap. 8vo. 5s. net._

=Conrad (Joseph).=

DENİZİN AYNASI: Anılar ve İzlenimler. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

=Coolidge (W. A. ​​B.)=, M.A.

ALPLER. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Cooper (C. S.)=, F.R.H.S.

Westell'e (W. P.) bakın

=Coulton (G. G.).=

CHAUCER VE İNGİLTERE. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Cowper (William).=

ŞİİRLER. J. C. BAILEY, M.A. tarafından Giriş ve Notlarla Düzenlendi
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Crane (Walter)=, R.W.S.

BİR SANATÇININ HATIRALARI. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
18s. net._

HİNDİSTAN İZLENİMLERİ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

=Crispe (T. E.).=

BİR K.C.'NİN HATIRALARI. 2 Portreyle. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Crowley (Ralph H.).=

OKUL HAYATININ HİJYENİ. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Dante (Alighieri).=

LA COMMEDIA DI DANTE. PAGET TOYNBEE,
M.A., D.Litt. tarafından düzenlenen İtalyanca Metin. _Cr. 8vo. 6s._

=Davey (Richard).=

LONDRA GÖSTERİSİ. Resimli. _İki Ciltte. Demy 8vo. 15s.
net._

=Davis (H. W. C.)=, M.A., Balliol Koleji Üyesi ve Öğretmeni.

NORMANS VE ANGEVINS ALTINDA İNGİLTERE: 1066-1272. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Deans (R. Storry).=

BEŞ KRALIÇENİN DURUŞMALARI: ARAGON'LU KATHARINE, ANNE BOLEYN, MARY
İSKOÇ KRALIÇESİ, MARIE ANTOINETTE ve BRUNSWICK'Lİ CAROLINE.
Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Dearmer (Mabel).=

BİR ÇOCUĞUN MESİH'İN HAYATI. Resimli. _Büyük Cr. 8vo. 6sn._

=D'Este (Margaret).=

KAMERALI KANARYALARDA. Resimli. _Cr. 8vo. 7sn. 6d. net._

=Dickinson (G. L.)=, M.A., Cambridge King's College Üyesi.

YAŞAMIN YUNAN GÖRÜŞÜ. _Yedinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8vo.
2sn. 6d. net._

=Ditchfield (P. H.)=, M.A., F.S.A.

PARİS KATİLİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

ESKİ ZAMAN PASTORU. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7sn. 6d.
net._

=Douglas (Hugh A.).=

YÜRÜYEREK VENEDİK. Büyük Kanal'ın Seyahat Programı ile. Resimli.
_İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s. net._

=Douglas (James).=

KÜBRANDAKİ ADAM. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Dowden (J.)=, D.D., Edinburgh'un Merhum Lord Piskoposu.

DUA KİTABINDA DAHA FAZLA ÇALIŞMA. _Cr. 8vo. 6s._

=Driver (S. R.)=, D.D., D.C.L., Oxford Üniversitesi'nde Regius İbranice Profesörü.

ESKİ AHİT İLE İLGİLİ KONULAR HAKKINDA VAAZLAR. _Cr. 8vo. 6s._ =Duff (Nora).= TOSKANA'LI MATILDA. Resimli. _Demy 8vo. 10'lar. 6d. net._ =Dumas (Alexandre).= BORGIAS'IN VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. R. S. GARNETT'in Girişiyle. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._ URBAIN GRANDIER VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._ MARQUISE DE BRINVILLIERS VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli.
    _Cr. 8vo. 6s._ ALİ PAÇA VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._ ANILARIM. E. M. WALLER tarafından çevrilmiştir. Girişi
ANDREW LANG tarafından yazılmıştır. Fotogravürde ön sayfalarla. Altı ciltte.
_Cr. 8vo. 6s. her ciltte._

Cilt I. 1802-1821.
Cilt II. 1822-1825.
Cilt III. 1826-1830.
Cilt IV. 1830-1831.
Cilt V. 1831-1832.
Cilt VI. 1832-1833.

MY PETS. A. R. ALLINSON, M.A. tarafından yeni çevrilmiştir. Resimli.
_Cr. 8vo. 6s._

=Duncan (David)=, D.Sc., LL.D.

HERBERT SPENCER'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Resimli. _Demy 8vo. 15sn._

=Dunn-Pattison (R. P.).=

NAPOLEON'UN MARŞALLERİ. Resimli. _Demy 8vo. İkinci Baskı.
12sn. 6d. net._

SİYAH PRENS. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7sn. 6d. net._

=Durham (The Earl of).=

KANADA HAKKINDA BİR RAPOR. Giriş Notuyla. _Demy 8vo.
4sn. 6d. net._

=Dutt (W.A.).=

NORFOLK BROADS. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DOĞU ANGLIA'DA YABAN HAYATI. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

DOĞU ANGLIA'NIN BAZI EDEBİ DERNEĞİ. Resimli. _Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Edmonds (Binbaşı J. E.)=, R.E.; D. A. Q.-M, G.

Wood'a (W. Birkbeck) bakın.

=Edwardes (Tickner).=

BAL ARISININ İLMİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

GÜNEY YOLLARINDA LİFT-LUCK. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Egerton (H. E.)=, M.A.

İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ TARİHİ. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

=Everett-Green (Mary Anne).=

ELECTRESS PALATINE VE BOHEMIA KRALİÇESİ ELIZABETH. Yeğeni S. C. LOMAS tarafından gözden geçirilmiştir. A. W. WARD, Litt.D. tarafından bir Önsöz Notuyla
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Fairbrother (W. H.)=, M.A.

T. H. GREEN'İN FELSEFESİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Fea (Allan).=

KRALIN KAÇIŞI. Resimli. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

GİZLİ ODALAR VE SAKLANMA YERLERİ. Resimli. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

II. JAMES VE EŞLERİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Fell (E. F. B.).=

ÖZGÜRLÜĞÜN TEMELLERİ. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Firth (C. H.)=, M.A., Oxford'da Modern Tarih Regius Profesörü. CROMWELL'İN ORDUSU: İç Savaşlar, Milletler Topluluğu ve Protektora Döneminde İngiliz Askerinin Tarihi. _Cr. 8vo. 6sn._

=FitzGerald (Edward).=

ÖMER KAHYAM'IN RUBAYATI. Beşinci ve Son Baskıdan Basılmıştır.
Bayan STEPHEN BATSON'ın Yorumuyla ve E. D. ROSS'un Ömer'in Biyografisiyle. _Cr. 8vo. 6sn._

*=Fletcher (B. F. ve H. P.).=

İNGİLİZ EVİ. Resimli. _Demy 8vo. 12sn. 6d. net._

=Fletcher (J. S.).=

YORKSHIRE'IN BİR KİTABI. Resimli. _Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

=Flux (A. W.)=, M.A., William Dow Politik Ekonomi Profesörü
M'Gill Üniversitesi, Montreal.

EKONOMİK İLKELER. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Foot (Constance M.).=

BÖCEK HARİKALAR DİYARI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. net._

=Forel (A.).=

BÖCEKLERİN DUYULARI. MACLEOD YEARSLEY tarafından çevrilmiştir. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Fouque (La Motte).=

SINTRAM VE YOLDAŞLARI. A. C. FARQUHARSON tarafından çevrilmiştir.
Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net. Yarı Beyaz Vellum,
10s. 6d. net._

=Fraser (J. F.).=

DÜNYAYI TEKERLEKLE DÖNÜŞ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Galton (Sir Francis)=; F.R.S.; D.C.L., Oxf.; Hon. Sc.D., Camb.;
Hon. Fellow Trinity College, Cambridge.

HAYATIMIN ANILARI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Garnett (Lucy M. J.).=

TÜRK HALKI: SOSYAL YAŞAMLARI, DİNİ İNANÇLARI VE
KURUMLARI VE EV HAYATI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Gibbins (H. de B.)=, Litt.D., M.A.

İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHSEL ANA HATLAR. 5 Harita ile. _Beşinci
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE'NİN SANAYİ TARİHİ. Resimli. _Onbeşinci
Baskı Gözden Geçirilmiş. Cr. 8vo. 3s._

İNGİLİZ TOPLUM REFORMCULARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

Ayrıca bkz. Hadfield, R.A.

=Gibbon (Edward).=

EDWARD GIBBON'UN HAYATININ ANILARI. G. BIRKBECK HILL,
LL.D. tarafından düzenlenmiştir. _Cr. 8vo. 6s._

*ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ. Editörlüğünü J. B. BURY, M.A., Litt.D., Regius
tarafından yapılan Notlar,
Ekler ve Haritalarla birlikte Cambridge'de Modern Tarih Profesörü. Resimli.
_Yedi Ciltte. Demy 8vo. Yaldızlı Üst. Her biri 10s. 6d. net._

=Gibbs (Philip.)=

GEORGE VILLIERS'İN ROMANI: BUCKINGHAM'IN İLK DÜKÜ VE STUART SARAYINDAN BAZI
ERKEK VE KADINLAR. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 15s. net._

=Gloag (M. R.) ve Wyatt (Kate M.).=

İNGİLİZ BAHÇELERİ KİTABI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Glover (T. R.)=, M.A., Cambridge'deki St. John's College'da Üye ve Klasik Edebiyat Öğretmeni.

ERKEN ROMA İMPARATORLUĞUNDA DİNLERİN ÇATIŞMASI. _Dördüncü Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Godfrey (Elizabeth).=

ANMA KİTABI. Yılın her günü için Lirik Seçmeler. E. Godfrey tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d.
net._

ESKİ ZAMANLARDA İNGİLİZ ÇOCUKLARI. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Godley (A. D.)=, M.A., Oxford Magdalen Koleji Üyesi.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA OXFORD. Resimli. _İkinci Baskı. Demy
8vo. 7s. 6d. net._

LYRA FRIVOLA. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

SİPARİŞE GÖRE MİSALLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

İKİNCİ TELLİLER. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Goll (Ağustos).=

SHAKESPEARE'DE SUÇ TİPLERİ. Bayan CHARLES WEEKES tarafından Danca'dan Yetkili Çeviri. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Gordon (Lina Duff)= (Bayan Aubrey Waterfield).

İTALYA'DA EV HAYATI: APENNİNLERDEN MEKTUPLAR. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Gostling (Frances M.).=

EVDEKİ BRETONLAR. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Graham (Harry).=

BİR GRUP İSKOÇ KADIN. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Grahame (Kenneth).=

SÖĞÜTLERDEKİ RÜZGÂR. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Gwynn (Stephen)=, M.P.

CONNEMARA'DA BİR TATİL. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Hall (Cyril).=

GENÇ MARANGOZ. Resimli. _Cr. 8vo. 5sn._

=Hall (Hammond).=

GENÇ MÜHENDİS: veya MODERN MAKİNELER VE MODELLERİ. Resimli.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5sn._

=Hall (Mary).=

BURNU'DAN KAHİRE'YE BİR KADININ YOLCULUĞU. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 16sn. net._

=Hamel (Frank).=

ÜNLÜ FRANSUZ SALONLARI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 12sn.
6d. net._

=Hannay (D.).=

KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ. Cilt I., 1217-1688. Cilt II.,
1689-1815. _Demy 8vo. Her biri 7s. 6d. net._

=Hannay (James O.)=, M.A.

HRİSTİYAN MANASTIRCILIĞIN RUHU VE KÖKENİ. _Cr. 8vo. 6s._

ÇÖLÜN BİLGELİĞİ. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Harper (Charles G.).=

OTOMOBİL YOL KİTABI. Haritalarla Dört Cilt. _Cr. 8vo. Her biri 7s.
6d. net._

Cilt I.--THAMES'İN GÜNEYİ.
Cilt II.--KUZEY VE GÜNEY GALLER VE BATI ORTA ÜLKELER.

=Headley (F. W.).=

DARWİNİZM VE MODERN SOSYALİZM. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

=Henderson (B. W.)=, Exeter Üyesi, College, Oxford.

İMPARATOR NERO'NUN HAYATI VE PRENSLİĞİ. Resimli. _Yeni ve
daha ucuz basım. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Henderson (M. Sturge).=

GEORGE MEREDITH: ROMANCI, ŞAİR, REFORMCU. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Henderson (T. F.) ve Watt (Francis).=

BUGÜNKÜ İSKOÇYA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Henley (W. E.).=

İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. CHAUCER'DEN POE'YA, 1340-1849. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
2s. 6d. net._

=Heywood (W.).=

PERUGIA TARİHİ. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Hill (George Francis).=

HEYKELİN YÜZ BAŞYAPITLARI. Resimli. _Demy 8vo. 10s.
6d. net._

=Hind (C. Lewis).=

CORNWALL'DAKİ GÜNLER. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hobhouse (L. T.)=, Oxford'daki CCC.C.'nin merhum Üyesi.

BİLGİ TEORİSİ. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Hodgetts (E. A. Brayley).=

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA RUSYA SARAYI. Resimli.
_İki cilt. Demy 8 cilt. 24s. net._

=Hodgson (Bayan W.).=

ESKİ ÇİN PORSLENİNİ NASIL TANIMLAYABİLİRSİNİZ. Resimli. _İkinci Baskı.
Post 8 cilt. 6s._

=Holdich (Sir T. H.)=, K.C.I.E., C.B., F.S.A.

HİNT SINIR BÖLGESİ, 1880-1900. Resimli. _İkinci Baskı. Demy
8 cilt. 10s. 6d. net._

=Holdsworth (W. S.)=, D.C.L.

İNGİLİZ HUKUKU TARİHİ. _Dört Ciltte. Ciltler. I., II., III.
Demy 8 cilt. Her biri 10s. 6d. net._

=Holland (Clive).=

TİROL VE HALKI. Resimli. _Demy 8 cilt. 10s. 6d. net._

=Hollway-Calthrop (H. C.)=, Balliol College, Oxford'un son dönem öğrencisi; Eton College'ın
Masumudur.

PETRARCH: HAYATI, ÇALIŞMALARI VE ZAMANLARI. Resimli. _Demy 8 cilt. 12s. 6d.
net._

=Horsburgh (E. L. S.)=, M.A.

MÜTHİŞ LORENZO: VE ALTIN ​​ÇAĞINDAKİ FLORENCE. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 15s. net._

WATERLOO: Planlarla. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s._

=Hosie (Alexander).=

MANÇURYA. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Hulton (Samuel F.).=

KURGUDA OXFORD KATİPLERİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

*=Humphreys (John H.).=

ORANTILI TEMSİL. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Hutchinson (Horace G.).=

YENİ ORMAN. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hutton (Edward).=

UMBRIA ŞEHİRLERİ. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İSPANYA ŞEHİRLERİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

FLORANSA VE KUZEY TOSKANA ŞEHİRLERİ, CENOA İLE. Resimli.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

İNGİLİZCE AŞK ŞİİRLERİ. Girişle Düzenlendi. _Fcap. 8vo.
3s. 6d. net._

FLORANSA'DA KÖY YÜRÜYÜŞLERİ. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s. net._

BİLİNMEYEN TOSKANA'DA. WILLIAM HEYWOOD'un Ek'iyle. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

ROMA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hyett (F. A.)=

FLORANSA: CUMHURİYETİN ÇÖKÜŞÜNE KADAR TARİHİ VE SANATI.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Ibsen (Henrik).=

BRAND. Bir Drama. WILLIAM WILSON tarafından çevrilmiştir. _Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Inge (W. R.)=, M.A. , Oxford Hertford Koleji Üyesi ve Öğretmeni.

HRİSTİYAN MİSTİSİZMİ. (1899 Bampton Dersleri.) _Demy 8vo.
12s. 6d. net._

=Innes (M.S.)=, M.A.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZLERİN TARİHİ. Haritalar ve Planlarla. _Cr. 8vo. 6s._

TUDORS ALTINDA İNGİLTERE. Haritalarla. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Innes (Mary).=

RESİM OKULLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

=James (Norman G. B.).=

İSVİÇRE'NİN CAZİBESİ. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Jebb (Camilla).=

SALONLARIN YILDIZI: JULIE DE LESPINASSE. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Jeffery (Reginald W.)=, M.A.

KUZEY AMERİKA'NIN ON ÜÇ KOLONİSİNİN TARİHİ, 1497-1763.
Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Jenks (E.)=, M.A., B.C.L.

İNGİLİZ YEREL HÜKÜMETİNİN ANA HATLARI. _İkinci Baskı._ Gözden geçiren
R. C. K. ENSOR, M.A. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Jennings (Oscar)=, M.D.

İLK DÖNEM AHŞAP BASKI BAŞ HARFLERİ. Resimli. _Demy 4-21s. net._

=Jerningham (Charles Edward).=

MARMADUKE'ÜN ÖZDEYİŞLERİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s._

=Johnston (Sir H. H.)=, K.C.B.

İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 4-18s.
net._

*YENİ DÜNYA'DAKİ Zenci. Resimli. _Demy 8vo. 16s. net._

=Jones (R. Crompton)=, M.A.

İÇ YAŞAMIN ŞİİRLERİ. R. C. JONES tarafından seçilmiştir. _On Üçüncü
Baskı. Fcap 8vo. 2s. 6d. net._

=Julian (Leydi) of Norwich=.

İLAHİ AŞKIN VAHİYLERİ. GRACE WARRACK tarafından düzenlenmiştir. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d._

="Kappa."=

GENÇLERE AMA BİLDİRİN: Eğitimde Mantık İçin Bir Çağrı. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Keats (John).=

ŞİİRLER. E. DE SELINCOURT,
M.A. tarafından Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir. Fotogravürde Bir Ön Sayfa. _İkinci Baskı Gözden Geçirilmiştir.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Keble (John).=

HRİSTİYAN YILI. W. LOCK, D.D.,
Keble Koleji Müdürü tarafından yazılmış bir Giriş ve Notlarla. Resimli. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo.
3s. 6d.; dolgulu morocco, 5s._

=Kempis (Thomas a).=

MESİH'İN TAKLİDİ. DEAN FARRAR tarafından yazılmış bir Girişle.
Resimli. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d.; dolgulu morocco,
5s._

Ayrıca C. BIGG, D.D. tarafından çevrilmiştir. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Kerr (S. Parnell).=

GEORGE SELWYN VE AKILLAR. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Kipling (Rudyard).=

KIŞLA ODASI BALADLARI. _96. Bin. Yirmi Sekizinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._ Ayrıca _Fcap. 8vo, Deri. 5s. net._

YEDİ DENİZ. _81. Bin. On Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
Ayrıca _Fcap. 8vo, Deri. 5s. net._

BEŞ MİLLET. _69. Bin. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
Ayrıca _Fcap. 8vo, Deri. 5s. net._

BÖLÜM ŞARKILARI. _On Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._ Ayrıca _Fcap.
8vo, Deri. 5s. net._ net._

=Knox (Winifred F.).=

BİR AZİZİN SARAYI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Lamb (Charles ve Mary).=

ESERLER. E. V. LUCAS tarafından düzenlenmiştir. Resimli. _Yedi Ciltte.
Demy 8vo. 7s. 6d. her biri._

=Lane-Poole (Stanley).=

ORTAÇAĞDA MISIR TARİHİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Lankester (Sir Ray)=, K.C.B., F.R.S.

KOLAY BİR SANDALYEDEN BİLİM. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Leach (Henry).=

BAĞLANTILARIN RUHU. _Cr. 8vo. 6s._

=Le Braz (Anatole).=

AF ÜLKESİ. FRANCES M. GOSTLING tarafından çevrilmiştir. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Lees (Frederick).=

TOURAINE'DE BİR YAZ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Lindsay (Lady Mabel).=

ANNI DOMINI: BİR İNCİL ÇALIŞMASI. Haritalarla. _İki Cilt. Süper Kraliyet
8vo. 10s. net._

=Llewellyn (Owen)= ve =Raven-Hill (L.)=.

GÜNEYE GİDEN VAGON. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Lock (Walter)=, D.D., Keble Koleji Müdürü.

USTA İNŞAATÇI ST. PAUL. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

İNCİL VE HRİSTİYAN HAYATI. _Cr. 8vo. 6s._

=Lodge (Sir Oliver)=, F.R.S.

BİLİMLE İLİŞKİLİ İNANÇ ÖZÜ: Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Bir Din Bilgisi Kitabı. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 2s. net. _

İNSAN VE EVREN: BİLİMSEL BİLGİDEKİ İLERLEMENİN HRİSTİYANLIK ANLAYIŞIMIZ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN BİR ÇALIŞMASI.
_Sekizinci ve Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. 5s. net._

İNSANIN HAYATTA KALMASI. TANINMAYAN İNSAN YETKİLERİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. _Dördüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Lofthouse (W. F.)=, M.A.

ETİK VE KEFARET. Ön Sayfayla. _Demy 8vo. 5s. net._

=Lorimer (George Horace).=

KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARIN OĞLUNA MEKTUPLARI. Resimli. _On Sekizinci
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

OLD GORGON GRAHAM. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Lorimer (Norma).=

MISIR SULARININ YANINDA. Resimli. _Demy 8vo. 16s. net._

=Lucas (E. V.).=

CHARLES LAMB'IN HAYATI. Resimli. _Beşinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı
Bir Ciltte. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

HOLLANDA'DA BİR GEZGİN. Resimli. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LONDRA'DA BİR GEZGİN. Resimli. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._

PARİS'TE BİR GEZGİN. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

AÇIK YOL: Yolcular İçin Küçük Bir Kitap. _On Yedinci Baskı.
Fcp. 8vo. 5sn.; India Paper, 7sn. 6d._

DOST KASABA: Şehirliler İçin Küçük Bir Kitap. _Altıncı Baskı.
Fcap. 8vo. 5sn.; India Paper, 7sn. 6d._

ŞÖMİNE BAŞI VE GÜNEŞ. _Altıncı Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

KARAKTER VE KOMEDİ. _Altıncı Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

EN NAZİK SANAT. Entertaining Hands'in Mektuplarından Bir Seçim. _Altıncı
Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

BİR KUĞU VE ARKADAŞLARI. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

ONUN SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ: KADIN PORTRE GALERİSİ. _Beşinci Baskı.
Fcap. 8vo. 5s._

DİNLEYİCİNİN CAZİBESİ: EĞİLİMLİ BİR ANLATIM. _Yedinci Baskı. Fcap. 8vo.
5s._

İYİ BİR ŞİRKET: ERKEKLERİN BİRLEŞMESİ. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

BİR GÜN VE DİĞERLERİ. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

BEMERTON'UN ÜZERİNDE: KOLAY GEÇEN BİR TARİH. _Sekizinci Baskı. Fcap.
8vo. 5s._

=M. (R.).=

LUCIA HALLIDAY'İN DÜŞÜNCELERİ. Bazı Mektuplarıyla. Editör:
R. M. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

=Macaulay (Lord).=

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEMELER. Editör: F. C. MONTAGUE. M.A.
_Üç Cilt. Cr. 8vo. 18s._

=McCabe (Joseph)= (eskiden Çok Saygıdeğer F. ANTONY, O.S.F.).

ROMA KİLİSESİNİN ÇÖKÜŞÜ. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

=McCullagh (Francis).=

Abd-ul-Hamid'in Düşüşü. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=MacCunn (Florence A.).=

MARY STUART. Resimli. _Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Büyük Cr. 8vo.
6sn._

=McDougall (William)=, M.A. (Oxon.), M.B. (Cantab.).

SOSYAL PSİKOLOJİYE GİRİŞ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5sn.
net._

*=Mdlle. Mori' (Yazarı).=

SİENA'LI AZİZ CATHERİNE VE ZAMANLARI. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

=Maeterlinck (Maurice).=

MAVİ KUŞ: BEŞ PERDELİK BİR PERİ OYUNU. ALEXANDER
TEIXEIRA DE MATTOS tarafından çevrilmiştir. _On Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. Deckle Edges.
3sn. 6d. net. Ayrıca Fcap. 8vo. Kağıt kapaklar, 1s. net._

=Mahaffy (J. P.)=, Litt.D.

PTOLEMOİLER MISIR TARİHİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Maitland (F. W.)=, M.A., LL.D.

İNGİLTERE KİLİSESİNDE ROMA KANON HUKUKU. _Royal 8vo. 7s. 6d._

=Marett (R. R.)=, M.A., Oxford Exeter Koleji Üyesi ve Öğretmeni.

DİNİN EŞİĞİ. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Marriott (Charles).=

İSPANYOL TATİLİ. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Marriott (J. A. R.)=, M.A.

LORD FALKLAND'IN HAYATI VE ZAMANLARI. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Masefield (John).=

NELSON ZAMANINDA DENİZ HAYATI. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

BİR DENİZCİNİN ÇELENKLERİ. Seçilmiş ve Düzenlenmiş. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. net._

BİR İNGİLİZ DÜZYAZI KARIŞIMI. Seçilmiş ve Düzenlenmiş. _Cr. 8vo. 6s._

=Masterman (C. F. G.)=, M.A., M.P.

DİN ÖĞRETMENİ OLARAK TENNYSON. _Cr. 8vo. 6s._

İNGİLTERE'NİN DURUMU. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Mayne (Ethel Colburn).=

İNSAN BÜYÜCÜLERİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Meakin (Annette M. B. )=, Antropoloji Enstitüsü Üyesi.

GEÇİŞTEKİ KADIN. _Cr. 8vo. 6s._

GALİÇYA: İSPANYA'NIN İSVİÇRE'Sİ. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

=Medley (D. J.)=, M.A., Glasgow Üniversitesi'nde Tarih Profesörü.

İNGİLİZ ANAYASAL TARİHİNİN ÖZGÜN RESİMLERİ, BAŞLICA TÜZÜKLER VE KANUNLARIN SEÇİLMİŞ BİR SAYISINI İÇERİR. _Cr. 8vo.
7s. 6d. net._

=Methuen (A. M. S.)=, M.A.

GÜNEY AFRİKA'NIN TRAJEDİSİ. _Cr. 8vo. 2s. net._

İNGİLTERE'NİN YIKILIŞI: BİR KORUYUCUYA ON DÖRT MEKTUPTA TARTIŞILMIŞTIR.
_Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3d. net._

=Meynell (Everard).=

COROT VE ARKADAŞLARI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Miles (Eustace)=, M.A.

YAŞAMDAN SONRAKİ YAŞAM: YA DA, REENKARNASYON TEORİSİ. _Cr. 8vo. 2s. 6d.
net._

KONSANTRASYONUN GÜCÜ: NASIL ELDE EDİLİR. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Millais (J. G.)=

SIR JOHN EVERETT MILLAIS'IN HAYATI VE MEKTUPLARI,
Kraliyet Akademisi Başkanı. Resimli. _Yeni Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Milne (J. G.)=, M.A.

ROMA YÖNETİMİNDEKİ MISIR TARİHİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Mitton (G. E.).=

JANE AUSTEN VE ZAMANLARI. Resimli. _İkinci ve Daha Ucuz Baskı.
Büyük Cr. 8vo. 6s._

=Moffat (Mary M.).=

PRUSYA KRALİÇESİ LOUISA. Resimli, _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Para (L. G. Chiozza).=

ZENGİNLİK VE YOKSULLUK. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 1s. net._ Ayrıca _Demy
8vo. 5s. net._

PARA'NIN FİSKAL SÖZLÜĞÜ. 1910. _Demy 8vo. İkinci Baskı. 5s. net._

=Moore (T. Sturge).=

SANAT VE YAŞAM. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Moorhouse (E. Hallam).=

NELSON'IN LADY HAMILTON'I. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

=Morgan (J. H.)=, M.A.

LORDLAR KAMARASI VE ANAYASA. LORD ŞANSLOR'un Girişiyle. _Cr. 8vo. 1s. net._

=Morton (A. Anderson).=

Brodrick'e (M.) bakın.

=Norveç (A. H.).=

NAPOLİ. GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Umman (C. W. C.)=, M.A., Fellow of All Souls', Oxford.

ORTA ÇAĞ'DA SAVAŞ SANATI TARİHİ. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

NORMAN FETHİNDEN ÖNCE İNGİLTERE. Haritalarla. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Oxford (M. N.)=, Guy's Hastanesi'nden.

HEMŞİRELİK EL KİTABI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Pakes (W. C. C.).=

HİJYEN BİLİMİ. Resimli. _Demy 8vo. 15s._

=Parker (Eric).=

HAYVANAT BAHÇESİ KİTABI; GECE VE GÜNDÜZ. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

=Parsons (Bayan C.).=

BENZERSİZ SIDDONS. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Patmore (K. A.).=

XIII. LOUIS'İN ADLİYESİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Patterson (A. H.).=

GELGİT SULARINDA İNSAN VE DOĞA. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

=Petrie (W. M. Flinders)=, D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü.

MISIR TARİHİ. Resimli. _Altı Ciltte. Cr. 8vo. 6sn. her biri._
CİLT I. EN ESKİ KRALLARDAN XVI. HANEDANA KADAR. _Altıncı Baskı._
CİLT II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. _Dördüncü Baskı._
CİLT III. XIX. - XXX. HANEDANLAR.
CİLT IV. PTOLEMAİK HANEDAN DÖNEMİNDE MISIR. J.P. MAHAFFY, Litt.D.
CİLT V. ROMA YÖNETİMİNDE MISIR. J. G. MILNE, M.A.
CİLT VI. ORTAÇAĞDA MISIR. STANLEY LANE-POOLE, M.A.

ESKİ MISIR'DA DİN VE VİCDAN. Londra Üniversitesi Koleji'nde verilen dersler. Resimli. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

TELL EL AMARNA MEKTUPLARINDAN SURİYE VE MISIR. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

MISIR HİKAYELERİ. Papirüslerden çevrilmiştir. Birinci Seri, IV. ila XII. Hanedan. W. M. FLINDERS PETRIE tarafından düzenlenmiştir. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

MISIR HİKAYELERİ. Papirüslerden çevrilmiştir. İkinci Seri, XVIII.
-XIX. Hanedan. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

MISIR DEKORATİF SANATI. Kraliyet Enstitüsünde verilen bir Dersler Dersi. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Phelps (Ruth S.). =

İTALYAN GÖKLERİ: İTALYA'DAKİ SEYAHATÇİLER İÇİN KÜÇÜK BİR DİNİ KİTABI. _Fcap. 8vo.
5s. net._

=Phythian (J. Ernest).=

DOĞADA, MİTOLOJİDE VE SANATTA AĞAÇLAR. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Podmore (Frank).=

MODERN RUHÇULUK. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s. net._

MESMERİZM VE HRİSTİYAN BİLİMİ: Zihinsel Şifanın Kısa Tarihi.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Pollard (Alfred W.).=

SHAKESPEARE FOLİOLARI VE KUARTOLARI. Shakespeare'in Oyunlarının Bibliyografyasında Bir Çalışma, 1594-1685. Resimli. _Folio. 21s. net._

=Powell (Arthur E.).=

YİYECEK VE SAĞLIK. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Güç (J. O'Connor).=

BİR HAHATİNİN YARATILIŞI. _Cr. 8vo. 6s._

=Price (L. L.)=, M.A., Oriel College, Oxon Üyesi.

ADAM SMITH'TEN ARNOLD'A İNGİLİZ SİYASİ EKONOMİSİNİN TARİHİ
TOYNBEE. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Pullen-Burry (B.).=

BİR ALMAN KOLONİSİNDE; veya, YENİ BRİTANYA'DA DÖRT HAFTA. Resimli. _Cr.
8vo. 5s. net._

=Pycraft (W. P.).=

KUŞ HAYATI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Ragg (Lonsdale)=, B.D. Oxon.

DANTE VE İTALYA'SI. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

*=Rappoport (Angelo S.).=

RUSYA'DA EV HAYATI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Raven-Hill (L.).=

Llewellyn'e (Owen) bakın.

=Rawlings (Gertrude).=

PARALAR VE ONLARI NASIL TANIRIZ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
5s. net._

=Rea (Lilian).=

LA FAYETTE KONTESİNİN MARIE MADELEINE HAYATI VE ZAMANLARI.
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Okundu (C. Stanford)=, M.B. (Lond.), M.R.C.S., L.R.C.P.

MODALAR VE BESLENME. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Rees (J. D.)=, C.I.E., M.P.

GERÇEK HİNDİSTAN. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Reich (Emil)=, Doktor Juris.

ÇAĞLAR BOYUNCA KADIN. Resimli. _İki Cilt. Demy 8vo.
21s. net._

=Reid (Archdall)=, M.B.

KALITIM KANUNLARI. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 21s. net._

=Richmond (Wilfrid)=, Lincoln's Inn Papazı.

MEKTUPLARDAKİ İNANÇ. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Roberts (M. E.).=

Channer'a (C.C.) bakın.

=Robertson (A.)=, D.D., Exeter Lord Piskoposu.

REGNUM DEI. (1901 Bampton Konferansları.) _Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Robertson (C. Grant)=, M.A., Oxford All Souls' College Üyesi.

SEÇİLMİŞ KANUNLAR, DAVALAR VE ANAYASAL BELGELER, 1660-1832.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Robertson (Sir G. S.)=, K.C.S.I.

CHITRAL: KÜÇÜK BİR KUŞATMANIN HİKAYESİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Roe (Fred).=

ESKİ MEŞE MOBİLYA. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Royde-Smith (N. G.).=

YASTIK KİTAPÇIĞI: BİRÇOK RUH HALİNE GİDEN BİR AMBALAJ. Derlenmiş. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 4s. 6d. net._

GÜNÜMÜZÜN ŞAİRLERİ. Seçilmiş, Girişle. _Fcap. 8vo. 5s._

=Rumbold (Sağ Onurlu Sir Horace)=, Bart., G. C. B., G. C. M. G.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA AVUSTURYA SARAYI. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 18s. net._

=Russell (W. Clark).=

AMİRAL LORD COLLINGWOOD'UN HAYATI. Resimli. _Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

=Assisi'li Aziz Francis.=

ŞANLI MESSER'İN VE KARDEŞLERİNİN KÜÇÜK ÇİÇEKLERİ.
WILLIAM HEYWOOD'un Notlarıyla İngilizceye çevrilmiştir. Resimli.
_Demy 8vo. 5s. net._

='Saki' (H. Munro).=

REGINALD. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

REGINALD RUSYA'DA. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

=Sanders (Lloyd).=

HOLLANDA EVİ ÇEMBERİ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
12s. 6d. net._

*=Scott (Ernest).=

TERRE NAPOLEON VE KEŞİF SEFERLERİ
BONAPARTE'IN EMRİYLE AVUSTRALYA'YA GÖNDERİLMİŞTİR, 1800-1804. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Selincourt (Hugh de).=

BÜYÜK RALEGH. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Selous (Edmund).=

TOMMY SMITH'İN HAYVANLARI. Resimli. _Onbirinci Baskı. Fcap. 8vo.
2s. 6d._

TOMMY SMITH'İN DİĞER HAYVANLARI. Resimli. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo.
2s. 6d._

*=Shafer (Sara A.).=

A. BEYAZ KAĞIT BAHÇESİ. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net. _

=Shakespeare (William).=

DÖRT FOLYO, 1623; 1632; 1664; 1685. Her biri _L4 4s. net_ veya
tam bir set, _L12 12s. net_. 2, 3 ve 4 numaralı folyolar hazır.

WILLIAM SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. GEORGE WYNDHAM'ın Giriş ve Notlarıyla. _Demy 8vo. Buckram, yaldızlı üst. 10s. 6d._

=Sharp (A.).=

VİKTORYA DÖNEMİ ŞAİRLERİ. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Sidgwick (Bayan Alfred).=

ALMANYA'DA EV HAYATI. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Sime (John).=

Küçük Sanat Kitapları'na bakın.

=Sladen (Douglas).=

SİCİLYA: Yeni Kış Tatil Köyü. Resimli. _İkinci Baskı,
Cr. 8vo. 5s. net._

=Smith (Adam).=

MİLLETLERİN ZENGİNLİĞİ. EDWIN CANNAN, M.A. tarafından bir Giriş ve çok sayıda
Not ile düzenlenmiştir. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s. net._

=Smith (Sophia S.).=

DEAN SWIFT. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Snell (F. J.).=

EXMOOR'UN BİR KİTABI. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

'=Stancliffe='

GOLF YAPILMASI VE YAPILMAMASI GEREKENLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s._

=Stead (Francis H.)=, M.A.

YAŞLILIK EMEKLİLİĞİ NASIL BAŞLADI. Resimli. _Demy 8vo. 2s. 6d.
net._

=Stevenson (R. L.).=

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA MEKTUPLARI.
SIDNEY COLVIN tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. _Dokuzuncu Baskı. İki Cilt.
Cr. 8vo. 12s._

VAILIMA MEKTUPLARI. WILLIAM STRANG'ın Kazınmış Portresiyle. _Sekizinci
Baskı. Cr. 8vo. Buckram. 6s._

R. L. STEVENSON'IN HAYATI. Balfour'a (G.) bakın.

=Stevenson (M. I.).=

SARANAC'TAN MARQUESAS'A. Bayan M. I.
STEVENSON tarafından 1887-88 yılları arasında yazılan Mektuplar. _Cr. 8vo. 6s. net._

SAMOA'DAN MEKTUPLAR, 1891-95. M. C. BALFOUR tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

=Storr (Vernon F.)=, M.A., Winchester Kanonu.

GELİŞİM VE İLAHİ AMAÇ. _Cr. 8vo. 3s. net._

=Streatfeild (R. A.).=

MODERN MÜZİK VE MÜZİSYENLER. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

=Swanton (E. W.).=

MANTARLAR VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRSİNİZ? Resimli. _Cr. 8vo. 6s. net._

*=Sykes (Ella C.).=

PERSİYA VE HALKI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Symes (J. E.).= M.A.

FRANSUZ DEVRİMİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Tabor (Margaret E.).=

SANATTA AZİZLER. Resimli. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Taylor (A. E.).=

METAFİZİK ÖĞELERİ. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Taylor (John W.).=

AZİZLERİN GELİŞİ. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Thibaudeau (A. C.).=

BONAPARTE VE KONSOLOSLUK. G. K. FORTESCUE,
LL.D. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Thompson (Francis).=

FRANCIS THOMPSON'IN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ. Biyografik Notla
WILFRID MEYNELL. Fotogravürde Bir Portre ile. _İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. 5s. net._

=Tileston (Mary W.).=

GÜNLÜK İHTİYAÇLAR İÇİN GÜNLÜK GÜÇ. _On Yedinci Baskı. Orta 16ay.
2s. 6d. net._ Ayrıca üst ciltli bir baskı, 6_s._

=Toynbee (Paget)=, M.A., D. Litt.

İNGİLİZ EDEBİYATINDA DANTE: CHAUCER'DEN CARY'YE. _İki Cilt.
Demy 8vo. 21s. net._

Ayrıca Oxford Biyografileri'ne bakın.

=Tozer (Basil).=

TARİHTEKİ AT. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Trench (Herbert).=

DEIRDRE EVLENDİ VE DİĞER ŞİİRLER. _İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Büyük
Posta 8vo. 6s._

YENİ ŞİİRLER. _İkinci Baskı. Büyük Posta 8vo. 6s._

APOLLO VE DENİZCİ. _Büyük Posta 8vo. Kağıt, 1s. 6d. net; bez,
2s. 6d. net._

=Trevelyan (G. M.)=, Trinity College Üyesi, Cambridge.

STUARTLAR ALTINDA İNGİLTERE. Haritalar ve Planlarla. _Dördüncü Baskı. Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Triggs (Inigo H.)=, A.R.I.B.A.

ŞEHİR PLANLAMASI: GEÇMİŞ, BUGÜN VE MÜMKÜN. Resimli.
_İkinci Baskı. Geniş Royal 8vo. 15s. net._

=Vaughan (Herbert M.)=, B.A. (Oxon), F.S.A.

KRALİÇE STUART'LARIN SONUNCUSU, HENRY STUART, KARDİNAL, YORK DÜKÜ.
Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

MEDICI PAPALARI (X. LEO VE VII. CLEMENT). Resimli. _Demy 8vo.
15s. net._

NAPOLİ RİVİYERA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

*FLORENCE VE HAZİNELERİ. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s. net._

=Vernon (Sayın W. Warren)=, M.A.

DANTE'NİN CEHENNEMİNDEN OKUMALAR. REV. DR. MOORE'un Girişiyle. _İki Cilt. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 15s. net._

DANTE'NİN PURGATORIO'SUNDAN OKUMALAR. Rahmetli DEAN CHURCH'ün Girişiyle. _İki Cilt. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 15s. net._

DANTE'NİN PARADİSO'SUNDAN OKUMALAR. RIPON PİSKOPOSU'nun Girişiyle. _İki Cilt. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 15s. net. net._

=Vincent (J. E.).=

MOTORLU BİR ARAÇLA DOĞU ANGLIA'DA. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Waddell (Col. L. A.)=, LL.D., C.B.

LHASA VE SIRLARI. 1903-1904 Seferinin Kaydıyla.
Resimli. _Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı. Orta 8vo. 7s. 6d. net._

=Wagner (Richard).=

RICHARD WAGNER'IN MÜZİK DRAMLARI: Wagner'in kendi açıklamalarını içeren yorumlar. ALICE LEIGHTON CLEATHER ve BASIL CRUMP tarafından.
_Üç Ciltte. Fcap. 8vo. 2s. 6d. her biri._

CİLT. I.--NIBELUNG YÜZÜĞÜ. _Üçüncü Baskı._
CİLT II.--PARSIFAL, LOHENGRİN ve KUTSAL KÂSE.
CİLT III.--TRISTAN VE ISOLDE.

=Waineman (Paul).=

FİNLANDİYA'DA BİR YAZ TURU. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Walkley (A. B.).=

DRAMA VE YAŞAM. _Cr. 8vo. 6s._

=Waterhouse (Elizabeth).=

BASİT YÜREKLİLERLE: Kırsal Yerlerdeki Kadınlara Küçük Vaazlar.
_İkinci Baskı. Küçük Pott 8vo. 2s. net._

YOL YOL ARKADAŞLARI. Sabah ve Akşam Okumaları İçin Seçimler
ELIZABETH WATERHOUSE tarafından seçilip düzenlenmiştir. _Büyük Cr.
8vo. 1s. net._

BİR ÜÇÜNCÜ DERİNİN DÜŞÜNCELERİ. _İkinci Baskı. Küçük Kap 8vo. 1s. net._

=Watt (Francis).=

Henderson'a (T. F.) bakın.

=Weigall (Arthur E. P.).=

YUKARI MISIR'IN ANTİK ESERLERİNE BİR REHBER: Abydos'tan Sudan'a
Sınır. Resimli. _Cr. 8vo. 7s. 6d. net._

=Welch (Catharine).=

KÜÇÜK DAUPHIN. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Wells (J.)=, M.A., Wadham Koleji Üyesi ve Öğretmeni.

OXFORD VE OXFORD YAŞAMI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

ROMA'NIN KISA TARİHİ. _Onuncu Baskı. 3 Harita ile. Cr. 8vo.
3s. 6d._

=Westell (W. Percival).=

GENÇ DOĞA BİLİMCİSİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Westell (W. Percival)=, F.L.S., M.B.O.U. ve =Cooper (C. S.)=, F.R.H.S.

GENÇ BOTANİKÇİ. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

*=Wheeler (Ethel R.).=

ÜNLÜ MAVİ ÇORAPLAR. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Whibley (C.).=

Henley'e (W. E.) bakın.

=White (George F.)=, Yarbay.

İSPANYA VE PORTEKİZ'İN BİR YÜZYILI, 1788-1898. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Whitley (Bayan).=

Dilke'ye (Hanım) bakın.

=Wilde (Oscar).=

DE PROFUNDIS. _On İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

OSCAR WILDE'IN ESERLERİ. _On İki Ciltte. Fcap. 8vo. 5s. net
her cilt_.

I. LORD ARTHUR SAVILE'IN SUÇU VE BAY W. H.'NİN PORTRESİ II. PADUA DÜŞESİ. III. ŞİİRLER. IV. LADY WINDERMERE'İN YELKENİ. V. ÖNEMSİZ
BİR KADIN. VI. İDEAL BİR KOCA. VII. CİDDİ
OLMANIN ÖNEMİ. VIII. NAR EVİ. IX. NİYETLER. X. DE
PROFUNDIS VE HAPİSHANE MEKTUPLARI. XI. DENEYLER. XII. SALOME, BİR FLORANSALI
TRAJEDİSİ ve LA SAINTE COURTISANE.

=Williams (H. Noel).=

KADIN BONAPARTES. Napolyon'un Annesi ve Üç Kız Kardeşi.
Resimli. _İki Ciltte. Demy 8vo. 24s. net._

SAVOY'UN BİR GÜLÜ: SAVOY'LU MARIE ADELEIDE, BOURGOGNE DÜŞESİ,
XV. LOUIS'İN ANNESİ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 15s.
net._

*BÜYÜLEYİCİ DUC DE RICHELIEU: LOUIS FRANCOIS ARMAND DU PLESSIS,
MAREŞAL DUC DE RICHELIEU. Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

=Wood (Sir Evelyn)=, F.M., V.C., G.C.B., G.C.M.G.

ÜST SINIF ÜYESİNDEN MAREŞALE. Resimli. _Beşinci ve Daha Ucuz
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

HİNDUSTAN'DAKİ İSYAN. 1857-59. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Wood (W. Birkbeck)=, M.A., Worcester College, Oxford'un eski öğrencisi
ve =Edmonds (Binbaşı J. E.)=, R.E., D.A.Q.-M.G. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE İÇ SAVAŞIN TARİHİ. Giriş
H. SPENSER WILKINSON tarafından. 24 Harita ve Plan ile. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Wordsworth (W.).=

ŞİİRLER. Giriş ve Notlar NOWELL C. SMITH tarafından, New College, Oxford'un merhum
Üç Ciltte. Demy 8vo.
15s. net._

WILLIAM WORDSWORTH'UN ŞİİRLERİ. Giriş ile Seçilmiş
STOPFORD A. BROOKE tarafından. Resimli. _Cr. 8vo. 7s. 6d. net._

=Wyatt (Kate M.).=

Bkz. Gloag (M. R.).

=Wyllie (M. A.).=

NORVEÇ VE FİYORTLARI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Yeats (W. B.).=

İRLANDA ŞİİRİ KİTABI. _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d._

=Young (Filson).=

Tüm Seriyi Gör.

BÖLÜM II:--SERİDEN BİR SEÇME.

Antik Kentler.

Genel Editör, B. C. A. WINDLE, D.Sc., F.R.S.

_Cr. 8vo. 4s. 6d. net._
E. H. NEW ve diğer Sanatçıların Resimli Eserleriyle.

BRISTOL. Alfred Harvey, M.B. Tarafından
CANTERBURY. J. C. Cox, LL.D., F.S.A. tarafından
CHESTER. B. C. A. Windle, D.Sc., F.R.S. tarafından
DUBLİN. S. A. O. Fitzpatrick tarafından.
EDİNBURGH. M. G. Williamson, M.A. tarafından
LINCOLN. E. Mansel Sympson, M.A. tarafından
SHREWSBURY. T. Auden, M.A., F.S.A. tarafından
WELLS ve GLASTONBURY. T. S. Holmes tarafından.

The Antiquary's Books.

Genel Editör, J. CHARLES COX, LL.D., F.S.A.

_Demy 8vo. 7s. 6d. net._
Çok sayıda Resimle.

ARKEOLOJİ VE SAHTE ANTİK ESERLER. R. Munro tarafından.
İNGİLTERE'NİN ÇANLARI, THE. Canon J. J. Raven tarafından. _İkinci Baskı._
İNGİLTERE PİRİNÇLERİ, THE. Herbert W. Macklin tarafından. _İkinci Baskı._
PAGAN VE HRİSTİYAN ZAMANLARINDA KELT SANATI. J. Romilly Allen tarafından.
DOMESDAY INQUEST, THE. Adolphus Ballard tarafından.
İNGİLİZ KİLİSE MOBİLYALARI. J. C. Cox ve A. Harvey tarafından.
_İkinci Baskı._
İNGİLİZ KIYAFETİ. Tarih Öncesi Zamanlardan On Sekizinci Yüzyılın Sonuna Kadar. George Clinch tarafından.
İNGİLİZ MANASTIR HAYATI. Sayın Rahip Abbot Gasquet tarafından.
_Dördüncü Baskı._
İNGİLİZ MÜHÜRLERİ. J. Harvey Bloom tarafından.
TARİHSEL BİR BİLİM OLARAK HALK BİLİMİ. G. L. Gomme tarafından.
LONDRA ALTINCILAR VE ŞİRKETLER, THE. George Unwin tarafından.
MALİKÂNE VE MALİKÂNE KAYITLARI, THE. Nathaniel J. Hone tarafından.
İNGİLTERE'NİN ORTAÇAĞ HASTANELERİ, THE. Rotha Mary Clay tarafından.
İNGİLİZ KİLİSESİNİN ESKİ HİZMET KİTAPLARI. Christopher Wordsworth,
M.A. ve Henry Littlehales tarafından.
ORTAÇAĞ İNGİLTERE'SİNDE PARİS HAYATI. Rahip Abbot Gasquet tarafından.
_İkinci Baskı._
*İNGİLTERE'NİN PARİS KAYITLARI, THE. J. C. Cox tarafından.
İNGİLTERE'DEKİ TARİH ÖNCESİ ÇAĞ'IN KALINTILARI. B. C. A. Windle tarafından.
_İkinci Baskı._
İNGİLTERE'NİN KRALİYET ORMANLARI, THE. J. C. Cox, LL.D tarafından.
İNGİLİZ AZİZLERİNİN TAPINAKLARI. J. C. Wall tarafından.

Arden Shakespeare.

_Demy 8vo. 2s. 6d. net her cilt._

Shakespeare'in tekli oyunlardan oluşan bir baskısı. Sayfanın altında tam
Giriş, Metinsel Notlar ve bir Yorum ile düzenlenmiştir.

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.
ANTONİ VE KLEOPATRA.
CYMBELINE.
HATALAR KOMEDİSİ, THE.
HAMLET. _İkinci Baskı._
JULIUS CAESAR.
KRAL V. HENRY.
KRAL VI. HENRY. I. BÖLÜM.
KRAL VI. HENRY. II. BÖLÜM.
KRAL VI. HENRY. III. BÖLÜM.
KRAL LEAR.
KRAL III. RICHARD.
KRAL JOHN'UN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ, THE.
SEVGİNİN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.
MACBETH.
ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.
VENEDİK TÜCCARI, THE.
WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ, THE.
YAZ GECESİ RÜYASI, A.
OTHELLO.
PERİKLES.
ROMEO VE JULİET.
HIZLI ÇİRKİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ, THE.
FIRTINA, THE.
ATİNA'LI TIMON.
TİTUS ANDRONİCUS.
TROİLUS VE CRESSİDA.
VERONA'NIN İKİ BEYİ, THE.
ONİKİNCİ GECE.

Sanat Klasikleri.

DR. J. H. W. LAING tarafından düzenlenmiştir.

_Çok sayıda Resimle. Geniş Kraliyet 8vo. Yaldızlı üst._

YUNANLILARIN SANATI. H. B. Walters tarafından. _12s. 6d. net._
RÖNESANS'IN FLORANSALI HEYKELÇİLERİ. Wilhelm Bode, Ph.D.
Jessie Haynes tarafından çevrilmiştir. _12s. 6d. net._ *GEORGE ROMBEY. Arthur B. Chamberlain tarafından. _12s. 6d. net._ GHIRLANDAIO. Gerald S. Davies. _İkinci Baskı. 10s. 6d._
MICHELANGELO. Gerald S. Davies tarafından. _12s. 6d. net._
RUBENS. Edward Dillon, M.A. tarafından. _25s. net._
RAPHAEL. A. P. Oppe tarafından. _12s. 6d. net._
*TITIAN. Charles Ricketts tarafından. _12s. 6d. net._
*TURNER'IN ÇİZİMLERİ VE ÇİZİMLERİ. A. J. FINBERG tarafından. _12s. 6d. net._
VELAZQUEZ. A. de Beruete tarafından. _10s. 6d. net._

"Tam" Seri.

_Tam Resimli. Demy 8vo._

THE COMPLETE COOK. Lilian Whitling tarafından. _7s. 6d. net._
TAM BİR KRİKETÇİ. Albert E. KNIGHT tarafından. _7s. 6d. net._
TAM BİR TİLKİ AVCI. Charles Richardson tarafından. _12s. 6d. net.
İkinci Baskı._
TAM BİR GOLFÇÜ. Harry Vardon tarafından. _10s. 6d. net. Onuncu Baskı._
TAM BİR HOKEY OYUNCUSU. Eustace E. White tarafından. _5s. net.
İkinci Baskı._
TAM BİR ÇİM TENİSİ OYUNCUSU. A. Wallace Myers tarafından. _10s. 6d. net.
İkinci Baskı._
TAM BİR MOTORİST. Filson Young tarafından. _12s. 6d. net. Yeni Baskı
(Yedinci)._
TAM BİR DAĞCI. G. D. Abraham tarafından. _15s. net. İkinci Baskı._
THE COMPLETE OARSMAN. R. C. Lehmann, M.P. tarafından. _10s. 6d. net._
THE COMPLETE PHOTOGRAPHER. R. Child Bayley tarafından. _10s. 6d. net.
Dördüncü Baskı._
THE COMPLETE RUGBY FUTBOLCUSU, YENİ ZELANDA SİSTEMİ ÜZERİNE.
D. Gallaher ve W. J. Stead tarafından. _10s. 6d. net. İkinci Baskı._
THE COMPLETE SHOT. G. T. Teasdale Buckell tarafından. _12s. 6d. net.
Üçüncü Baskı._

The Connoisseur's Library.

_Çok sayıda Resimle. Geniş Royal 8vo. Yaldızlı üst. 25s. net._

İNGİLİZ MOBİLYALARI. F. S. Robinson tarafından. _İkinci Baskı._
İNGİLİZCE RENKLİ KİTAPLAR. Martin Hardie tarafından.
AVRUPA EMAYELERİ. Henry H. Cunynghame, C.B. tarafından.
CAM. Edward Dillon tarafından.
ALTINCI VE GÜMÜŞÇÜLERİN İŞLERİ. Nelson Dawson tarafından.
_İkinci Baskı._
*AYDINLATMALI EL YAZMALARI. J. A. Herbert tarafından.
FİLDİŞLERİ. A. Maskell tarafından.
MÜCEVHER. H. Clifford Smith tarafından. _İkinci Baskı._
MEZZOTINTLER. Cyril Davenport tarafından.
MİNİATÜRLER. Dudley Heath tarafından.
PORSLEN. Edward Dillon tarafından.
MÜHÜRLER. Walter de Gray Birch tarafından.

İngiliz Kilise Tarihi El Kitapları.

Editörlüğünü J. H. BURN, B.D. yapmıştır. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

İNGİLİZ KİLİSESİNİN TEMELLERİ. J. H. Maude tarafından.
SAKSON KİLİSESİ VE NORMAN FETHİ. C. T. Cruttwell tarafından.
ORTAÇAĞ KİLİSESİ VE PAPALIK. A. C. Jennings tarafından.
REFORM DÖNEMİ. Henry Gee tarafından.
PÜRİTANİZMLE MÜCADELE. Bruce Blaxland tarafından.
ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE KİLİSESİ. Alfred Plummer tarafından.

Düz ve Renkli Kitapların Resimli Cep Kütüphanesi.

_Fcap. 8vo. 3s. 6d. net her cilt._

RENKLİ RESİMLERLE.
ESKİ RENKLİ KİTAPLAR. George Paston tarafından. _2s. net._
JOHN MYTTON, ESQ.'NİN HAYATI VE ÖLÜMÜ. Nimrod tarafından. _Beşinci Baskı._
BİR SPORCU HAYATI. Nimrod'dan.
HANDLEY CROSS. R. S. Surtees'den. _Üçüncü Baskı._
BAY SPONGE'UN SPOR TURU. R. S. Surtees'den.
JORROCKS'UN GEZİLERİ VE NEŞELERİ. R. S. Surtees'den. _Üçüncü Baskı._
ANNEYE SORUN. R. S. Surtees'den.
AV SAHASI ANALİZİ. R. S. Surtees'den.
DR. SYNTAKS'IN RESİMLİ OLANI ARAYIŞINDAKİ TURU.
William Combe'dan.
DR. SYNTAKS'IN TESELLİ ARAYIŞINDAKİ TURU. William Combe'dan.
DR. SYNTAKS'IN ÜÇÜNCÜ TURU. BİR EŞİ ARAYIŞINDAKİ TURU. William Combe'dan. JOHNNY QUAE GENUS'UN TARİHİ. 'The Three
Tours'un Yazarı Tarafından.
THE ENGLISH DANCE OF DEATH, T. Rowlandson'ın Tasarımlarından, 'Doctor Syntax'ın Yazarı Tarafından
Metrik İllüstrasyonlarla.
_İki Cilt._
THE DANCE OF LIFE: Bir Şiir. 'Dr. Syntax'ın Yazarı Tarafından.
LONDRA'DAKİ HAYAT. Pierce Egan Tarafından.
REAL LIFE IN LONDRA. Bir Amatör Tarafından (Pierce Egan). _İki Cilt._
THE LIFE OF AN AKTÖR. Pierce Egan Tarafından.
THE VICAR OF WAKEFIELD. Oliver Goldsmith Tarafından.
THE MILITARY ADVENTURES OF JOHNNY NEWCOMBE. Bir Subay Tarafından.
THE NATIONAL SPORTS OF REVIEWS AND 50 coloured Plates by Henry Alken. BİR POST KAPTANININ MACERALARI. Bir Deniz Subayı tarafından.
GAMONIA. Lawrence Rawstone, Esq. tarafından.
BÜYÜK ATLILAR İÇİN BİR AKADEMİSİ. Geoffrey Gambado, Esq. tarafından.
İRLANDA'DA GERÇEK HAYAT. Gerçek Bir Paddy tarafından.
JOHNNY NEWCOMBE'UN DONANMADAKİ MACERALARI. Alfred Burton tarafından.
ESKİ İNGİLİZ SQUIRE. John Careless, Esq. tarafından.
İNGİLİZ CASUSU. Bernard Blackmantle tarafından. _İki Cilt. 7s. net._

DÜZ RESİMLERLE.
MEZAR: Bir Şiir. Robert Blair tarafından.
EYÜP KİTABININ RESİMLERİ. William Blake tarafından icat edildi ve kazındı.
WINDSOR KALESİ. W. Harrison Ainsworth tarafından.
LONDRA KULESİ. W. Harrison Ainsworth tarafından.
FRANK FAIRLEGH. F. E. Smedley tarafından.
HANDY ANDY. Samuel Lover tarafından.
THE COMPLEAT ANGLER. Izaak Walton ve Charles Cotton tarafından.
THE PICKWICK PAPERS. Charles Dickens tarafından.

Leaders of Religion.

Editörlüğünü H. C. BEECHING, M.A., Westminster Kanonu yapmıştır.

_Portrelerle. Crown 8vo. 2s. net._

CARDINAL NEWMAN. R. H. Hutton tarafından.
JOHN WESLEY. J. H. Overton, M.A. tarafından.
BISHOP WILBERFORCE. G. W. Daniell, M.A. tarafından.
CARDINAL MANNING. A. W. Hutton, M.A. tarafından.
CHARLES SIMEON. H. C. G. Moule, D.D. tarafından.
JOHN KNOX. F. MacCunn tarafından. _İkinci Baskı._
JOHN HOWE. R. F. Horton, D.D. tarafından
THOMAS KEN. F. A. Clarke, M.A. tarafından
GEORGE FOX, THE QUAKER. T. Hodgkin, D.C.L. tarafından _Üçüncü Baskı._
JOHN KEBLE. Walter Lock, D.D. tarafından
THOMAS CHALMERS. Bayan Oliphant tarafından.
LANCELOT ANDREWES. R. L. Ottley, D.D. tarafından _İkinci Baskı._
CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E. L. Cutts, D.D. tarafından
WILLIAM LAUD. W. H. Hutton, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı._
JOHN DONNE. Augustus Jessop, D.D. tarafından
THOMAS CRANMER. A. J. Mason, D.D. tarafından
PİSKOPOS LATIMER. R. M. Carlyle ve A. J. Carlyle, M.A.
PİSKOPOS BUTLER. W. A. ​​Spooner, M.A.

The Library of Devotion.

Girişler ve (gerektiğinde) Notlarla.

_Küçük Pott 8vo, yaldızlı üst, kumaş, 2s.; deri, 2s. 6d. net._

ST. AUGUSTINE'İN İTİRAFLARI. _Yedinci Baskı._
MESİH'İN TAKLİDİ. _Altıncı Baskı._
HRİSTİYAN YILI. _Dördüncü Baskı._
LYRA INNOCENTIUM. _İkinci Baskı._
TAPINAK. _İkinci Baskı._
BİR İBADET KİTABI. _İkinci Baskı._
DİNDAR VE KUTSAL BİR HAYATA CİDDİ BİR ÇAĞRI. _Dördüncü Baskı._
SONSUZLUĞA BİR REHBER.
İÇSEL YOL. _İkinci Baskı._
TANRI'NIN SEVGİSİ ÜZERİNE.
DAVUT'UN MEZMURLARI.
LYRA APOSTOLICA.
ŞARKILARIN ŞARKISI.
PASCAL'IN DÜŞÜNCELERİ. _İkinci Baskı._
AZİZLER VE BABALARDAN TESELLİ EL KİTABI.
APOKRİFA'DAN DİNLER.
RUHSAL MÜCADELE.
AZİZ ANSELM'İN DİNLERİ.
BİŞOP WILSON'IN SACRA PRIVATA'SI.
GÜNAHÇILARIN BAŞINA BOL LÜTUF.
LYRA SACRA: Kutsal Şiir Kitabı. _İkinci Baskı._
AZİZLER VE BABALARDAN BİR GÜNLÜK.
KÜÇLÜ BİR GÖKSEL BİLGELİK KİTABI. İngiliz Mistiklerinden Bir Seçme.
IŞIK, YAŞAM ve AŞK. Alman Mistiklerinden Bir Seçme.
DİNDAR YAŞAMA GİRİŞ.
ŞANLI MESSER ST. FRANCIS'İN VE KEŞİŞLERİNİN KÜÇÜK ÇİÇEKLERİ.
ÖLÜM VE ÖLÜMSÜZLÜK.
RUHSAL REHBER.
HAFTANIN HER GÜNÜ VE BÜYÜK BAYRAMLAR İÇİN İBADETLER.
PRECES PRIVATAE.
HORAE MYSTICAE: Birçok Ulusun Mistiklerinin Yazılarından Bir Günlük.

Sanat Üzerine Küçük Kitaplar.

_Birçok Resimle. Demy 16 ay. Yaldızlı üst. 2s. 6d. net._

Her cilt yaklaşık 200 sayfadan oluşur ve Fotogravürde bir Ön Sayfa dahil 30 ila 40 Resim içerir.

ALBRECHT DURER. J. Allen.
JAPON SANATLARI, E. Dillon.
KİTAP TABLAKLARI. E. Almack.
BOTTICELLI. Mary L. Bloomer.
BURNE-JONES. F. de Lisle.
*HRİSTİYAN SEMBOLİZMİ. Bayan H. Jenner.
SANATTA İSA. Bayan H. Jenner.
CLAUDE. E. Dillon.
KOMİSER. H. W. Tompkins.
COROT. A. Pollard ve E. Birnstingl.
EMAYELER. Bayan N. Dawson.
FREDERIC LEIGHTON. A. Corkran.
GEORGE ROMNEY. G. Paston.
YUNAN SANATI. H. B. Walters.
GREUZE VE BOUCHER. E. F. Pollard.
HOLBEIN. Bayan G. Fortescue.
AYDINLATILMIŞ EL YAZMALARI. J. W. Bradley.
MÜCEVHERAT. C. Davenport.
JOHN HOPPNER. H. P. K. Skipton.
SIR JOSHUA REYNOLDS. J. Sime.
MILLET. N. Peacock.
MİNİATÜRLER. C. Davenport.
OUR LADY IN ART. Bayan H. Jenner.
RAPHAEL. A. R. Dryhurst. İkinci Baskı.
REMBRANDT. Bayan E. A. Sharp.
TURNER. F. Tyrrell-Gill.
VANDYCK. M. G. Smallwood.
VELASQUEZ. W. Wilberforce ve A. R. Gilbert.
WATTS. R. E. D. Sketchley.

Küçük Galeriler.

_Demy 16 ay. 2s. 6d. net._

Her cilt, kitabın adandığı ustanın hayatı ve çalışmalarının kısa bir taslağıyla birlikte Fotogravürde 20 levha içerir.

KÜÇÜK BİR REYNOLDS GALERİSİ.
KÜÇÜK BİR ROMNEY GALERİSİ.
KÜÇÜK BİR HOPPNER GALERİSİ.
KÜÇÜK BİR MILLAIS GALERİSİ.
KÜÇÜK BİR İNGİLİZ ŞAİR GALERİSİ.

Küçük Rehberler.

E. H. NEW ve diğer sanatçılara ait ve fotoğraflardan yapılmış birçok İllüstrasyon.

_Küçük Pott 8vo, yaldızlı kapak, kumaş, 2s. 6d. net; deri, 3s. 6d. net._

Bu Rehberlerin temel özellikleri şunlardır: (1) kullanışlı ve çekici bir form;
(2) fotoğraflardan ve tanınmış sanatçılardan alınmış çizimler; (3) iyi
planlar ve haritalar; (4) ele alınan kasaba veya bölgenin doğal özellikleri, tarihi, arkeolojisi ve
mimarisinde ilginç olan her şeyin yeterli ancak kompakt bir sunumu.

CAMBRIDGE VE KOLEJLERİ. A. H. Thompson. _İkinci Baskı._
İNGİLİZ GÖLLERİ, F. G. Brabant.
WIGHT ADASI, G. Clinch.
MALVERN ÜLKESİ, B. C. A. Windle.
KUZEY GALES. A. T. Hikayesi.
OXFORD VE KOLEJLERİ. J. Wells. _Dokuzuncu Baskı._
SHAKESPEARE'İN ÜLKESİ. B. C. A. Windle. _Üçüncü Baskı._
ST. PAUL'S KATEDRALİ. G. Clinch.
WESTMINSTER ABBEY. G. E. Troutbeck. _İkinci Baskı._

* * * * *

BUCKINGHAMSHIRE. E. S. Roscoe.
CHESHIRE. W. M. Gallichan.
CORNWALL. A. L. Salmon.
DERBYSHIRE. J. C. Cox.
DEVON. S. Baring-Gould.
DORSET. F. R. Heath. _İkinci Baskı._
ESSEX. J. C. Cox.
HAMPSHIRE. J. C. Cox.
HERTFORDSHIRE. H. W. Tompkins.
KENT. G. Clinch.
KERRY. C. P. Crane.
MIDDLESEX. J. B. Firth.
MONMOUTHSHIRE. G. W. Wade ve J. H. Wade.
NORFOLK. W. A. ​​Dutt. _İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş._
NORTHAMPTONSHIRE. W. Dry.
*NORTHUMBERLAND. J. E. Morris.
NOTTINGHAMSHIRE. L. Guilford.
OXFORDSHIRE. F. G. Brabant.
SOMERSET. G. W. ve J. H. Wade.
*STAFFORDSHIRE. C. E. Masefield.
SUFFOLK. W. A. ​​Dutt.
SURREY. F. A. H. Lambert.
SUSSEX. F. G. Brabant. _İkinci Baskı._
*WILTSHIRE. F. R. Heath.
YORKSHIRE, DOĞU BİNG. J. E. Morris.
YORKSHIRE, KUZEY BİNG. J. E. Morris.

* * * * *

BRİTANYA. S. Baring-Gould.
NORMANDİ. C. Scudamore.
ROMA. C. G. Ellaby.
SİCİLYA. F. H. Jackson.

Küçük Kütüphane.

Girişler, Notlar ve Fotogravür Ön Sayfalarıyla.

_Küçük Pott 8vo. Yaldızlı üst. Her Cilt, bez, 1s. 6d. net; deri,
2s. 6d. net._

=Anon.=
KÜÇÜK BİR İNGİLİZCE ŞARKI SÖZÜ KİTABI. _İkinci Baskı._

=Austen (Jane).=
GURUR VE ÖNYARGI. _İki Cilt._
NORTHANGER MANASTIRI.

=Bacon (Francis).=
LORD BACON'UN DENEMELERİ.

=Barham (R. H.).=
THE INGOLDSBY LEGENDS. _İki Cilt._

=Barnet (Mrs. P. A.).=
KÜÇÜK BİR İNGİLİZCE NESİR KİTABI.

=Beckford (William).=
HALİFE VATHEK'İN TARİHİ.

=Blake (William).=
WILLIAM BLAKE'TEN SEÇMELER.

=Borrow (George).=
LAVENGRO. _İki Cilt._
ROMAN ÇAVDARI.

=Browning (Robert).=
ROBERT BROWNING'İN İLK ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Canning (George).=
JAKOBİN KARŞITINDAN SEÇMELER: GEORGE CANNING'İN
ek ​​Şiirleriyle.

=Cowley (Abraham).=
ABRAHAM COWLEY'İN DENEMELERİ.

=Crabbe (George).=
GEORGE CRABBE'DEN SEÇMELER.

=Craik (Bayan).=
JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ. _İki Cilt._

=Crashaw (Richard).=
RICHARD CRASHAW'IN İNGİLİZCE ŞİİRLERİ.

=Dante (Allghieri). =
DANTE'NİN CEHENNEM'İ. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.
DANTE'NİN PURGATORIO'SU. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.
DANTE'NİN PARADİSO'SU. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.

=Darley (George).=
GEORGE DARLEY'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Deane (A. C.).=
HAFİF DİZİLERDEN KÜÇÜK BİR KİTAP.

=Dickens (Charles).=
NOEL KİTAPLARI. _İki Cilt._

=Ferrier (Susan).=
EVLİLİK. _İki Cilt._
MİRAS. _İki Cilt._

=Gaskell (Bayan).=
CRANFORD.

=Hawthorne (Nathaniel).=
KIZIL HARF.

=Henderson (T. F.).=
KÜÇÜK BİR İSKOÇ ŞİİRİ KİTABI.

=Keats (John).=
ŞİİRLER.

=Kinglake (A. W.).=
EOTHEN. İkinci Baskı.

=Lamb (Charles).=
ELIA VE ELIA'NIN SON DENEMELERİ.

=Locker (F.).=
LONDRA ŞARKI SÖZLERİ.

=Longfellow (H. W.).=
LONGFELLOW'DAN SEÇMELER.

=Marvell (Andrew).=
ANDREW MARVELL'IN ŞİİRLERİ.

=Milton (John).=
JOHN MILTON'IN KÜÇÜK ŞİİRLERİ.

=Moir (D. M.).=
MANSIE WAUCH.

=Nichols (J. B. B.).=
KÜÇÜK BİR İNGİLİZ SONELERİ KİTABI.

=Rochefoucauld (La).=
LA ROCHEFOUCAULD'UN ÖZDEYİŞLERİ.

=Smith (Horace ve James).=
REDDEDİLEN ADRESLER.

=Sterne (Laurence).=
DUYGUSAL BİR YOLCULUK.

=Tennyson (Alfred, Lord).=
ALFRED, LORD TENNYSON'IN İLK ŞİİRLERİ.
ANINA.
PRENSES.
MAUD.

=Thackeray (W. M.).=
VANITY FAIR. _Üç Cilt_.
PENDENNIS. _Üç Cilt_.
ESMOND.
NOEL KİTAPLARI.

=Vaughan (Henry).=
HENRY VAUGHAN'IN ŞİİRLERİ.

=Walton (Izaak).=
TAMAMLANMIŞ ANGLER.

=Waterhouse (Elizabeth).=
KÜÇÜK BİR YAŞAM VE ÖLÜM KİTABI. _On Üçüncü Baskı_.

=Wordsworth (W.).=
WORDSWORTH'DAN SEÇMELER.

=Wordsworth (W.)= ve =Coleridge (S. T.)=
LİRİK BALADLAR.

Küçük Quarto Shakespeare.

Editörlüğünü W. J. CRAIG yapmıştır. Girişler ve Notlarla.

_Pott 16 ay. 40 Cilt. Yaldızlı kapak. Deri, her cilt için 1 şilin net fiyat
cilt. Maun Dönen Kitaplık. 10 şilin net._

Minyatür Kütüphane.

_Yaldızlı kapak_.

EUPHRANOR: Gençlik Üzerine Bir Diyalog. Edward FitzGerald'dan.
_Demy 32 ay. Deri, 2 şilin. net._

CHERBURY'Lİ EDWARD, LORD HERBERT'İN HAYATI. Kendisi tarafından yazılmıştır.
_Demy 32mo. Leather, 2s. net._

POLONIUS: veya Akıllı Testereler ve Modern Örnekler. Edward FitzGerald tarafından.
_Demy 32mo. Leather, 2s. net._

ÖMER KHAYYAM'IN RUBAYAT'I. Edward FitzGerald tarafından. _Dördüncü Baskı.
Leather, 1s. net._

The New Library of Medicine.

Editörlüğünü C. W. SALEEBY, M.D., F.R.S. yapmıştır. Edin. _Demy 8vo._

BEDENİN BAKIMI, THE. F. Cavanagh tarafından. _İkinci Baskı,
7s. 6d. net._

MİLLETİN ÇOCUKLARI, THE. Sayın Sir John Gorst tarafından. _İkinci Baskı. 7s. 6d. net._

BİR BELA KONTROLÜ, THE: veya, Kanser Nasıl Tedavi Edilebilir.
Chas. P. Childe tarafından. _7s. 6d. net._

MESLEKİ HASTALIKLAR. Sir Thomas Oliver tarafından. _10s. 6d. net._

İÇKİ SORUNU, THE, Tıbbi-Sosyolojik Yönleriyle.
T. N. Kelynack tarafından düzenlenmiştir. _7s. 6d. net._

UYUŞTURUCULAR VE UYUŞTURUCU ALIŞKANLIĞI. H. Sainsbury tarafından.

FONKSİYONEL SİNİR HASTALIKLARI. A. T. Schofield tarafından. _7s. 6d. net._

* KALITIM, KANUNLARI. Archdall Reid tarafından. _21s. net._

ZİHİN HİJYENİ, THE. T. S. Clouston tarafından. _Beşinci Baskı.
7s. 6d. net._

BEBEK ÖLÜMLERİ. George Newman tarafından. _7s. 6d. net._

TÜBERKÜLOZUN (TÜKETİM) ÖNLENMESİ, THE. Arthur Newsholme tarafından.
_10s. 6d. net._

HAVA VE SAĞLIK. Ronald C. Macfie tarafından. _7s. 6d. net. İkinci Baskı._

The New Library of Music.

ERNEST NEWMAN tarafından düzenlenmiştir. _Resimli. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

HUGO WOLF. Ernest Newman tarafından. Resimli.
HANDEL. R. A. Streatfeild tarafından. Resimli. _İkinci Baskı._

Oxford Biyografileri.

_Resimli. Fcap. 8vo. Yaldızlı üst. Her cilt, bez, 2s. 6d. net;
deri, 3s. 6d. net._

DANTE ALIGHIERI. Paget Tonybee, M.A., D. Litt. tarafından _Üçüncü Baskı._
GIROLAMO SAVONAROLA E. L. S. Horsburgh, M.A. tarafından _İkinci Baskı._
JOHN HOWARD. E. C. S. Gibson, D.D., Gloucester Piskoposu tarafından. ALFRED TENNYSON, A. C. Benson, M.A. tarafından _İkinci Baskı._
SIR WALTER RALEIGH. I. A Taylor tarafından.
ERASMUS. E. F. H. Capey tarafından.
THE YOUNG PRETENDER. C. S. Terry tarafından.
ROBERT BURNS. T. F. Henderson tarafından.
CHATHAM. A. S. M'Dowall tarafından.
FRANCIS OF ASSISI. Anna M. Stoddart tarafından.
CANNING. W. Alison Phillips tarafından.
BEACONSFIELD. Walter Sichel tarafından.
JOHANN WOLFGANG GOETHE. H. G. Atkins tarafından.
FRANCOIS FENELON. Viscount St. Cyres tarafından.

Romantik Tarih.

MARTIN HUME, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Resimli. Demy 8vo._

Seçilen dönemlerin ve kişiliklerin, tarihsel önemlerinin yanı sıra romantik insan ilgisini de
sağladığı bir dizi çekici cilt.

HOLLANDA'NIN İLK MÜDÜRÜ, AVUSTURYA'LI MARGARET.
Eleanor E. Tremayne. _10s. 6d. net._

İKİ İNGİLİZ KRALIÇE VE PHILIP. Martin Hume, M.A. _15s. net._

DOKUZ GÜNLÜK KRALIÇE. Richard Davey. Martin Hume, M.A.'nın Önsözüyle. _10s. 6d. net._

Teoloji El Kitapları.

ENKARNASYON DOKTRİNİ. R. L. Ottley, D.D.
_Dördüncü Baskı gözden geçirildi. Demy 8vo. 12s. 6d._

ERKEN HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN TARİHİ. J. F. Bethune-Baker, M.A. tarafından
_Demy 8vo. 10s. 6d._

DİN TARİHİNE GİRİŞ. F. B. Jevons. M.A. tarafından
Litt. D. _Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

İNANÇ TARİHİNE GİRİŞ. A. E. Burn, D.D. tarafından
_Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA DİN FELSEFESİ. Alfred tarafından
Caldecott, D.D. tarafından _Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE KİLİSESİNİN XXXIX. MADDELERİ. Editörlüğünü E. C. S. yapmıştır.
Gibson, D.D. _Altıncı Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d._

Westminster Yorumları.

Genel Editör, WALTER LOCK, D.D., Keble Koleji Müdürü.
Oxford Üniversitesi'nde İrlanda Dekanı Tefsir Profesörü.

HAVARİLERİN İŞLERİ. Editörlüğünü R. B. Rackham, M.A. yapmıştır.
_Demy 8vo. Dördüncü Baskı. 10s. 6d._

HAVARİ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E BİRİNCİ MEKTUP.
Editörlüğünü H. L. Goudge, M.A. yapmıştır. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 6s._

ÇIKIŞ KİTABI. Editörlüğünü A. H. M'Neile, B.D. yapmıştır.
Bir Harita ve 3 Planla. _Demy 8vo. 10s. 6d._

HEZEKİEL KİTABI. Editörlüğünü H. A. Redpath, M.A., D. Litt.
_Demy 8vo. 10s. 6d._

YARATILIŞ KİTABI. Editörlüğünü Giriş ve Notlarla birlikte
S. R. Driver, D.D. _Sekizinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

YARATILIŞ KİTABI'NIN YEDİNCİ BASKISINDAKİ EKLEMELER VE DÜZELTMELER. Editörlüğünü S. R. Driver, D.D. _Demy 8vo. 1s._

EYÜP KİTABI. Editörlüğünü E. C. S. Gibson, D.D. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 6s._

AZİZ JAMES MEKTUBU. Editörlüğünü Giriş ve Notlarla
R. J. Knowling, D.D. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 6s._

BÖLÜM III.--KURGU ESERLERİNDEN BİR SEÇME

=Albanesi (E. Maria).=
SUSANNAH VE BİR DİĞERİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
AŞK VE LOUISA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MARY'NİN KAHVERENGİ GÖZLERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİR BAKİRE TANIYORUM. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
YENİLMEZ AMELIA: YA DA, NAZİK MACERACI.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
*SEVİNÇLİ KALP. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Allerton (Mark).=
FAKAT ŞU ŞEYLER. _Cr. 8vo. 6s._

=Annesley (Maude).=
BUGÜNÜN DELİLİĞİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bagot (Richard).=
BİR ROMA SIRRI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
PASAPORT. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
AYARTMA. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ANTHONY CUTHBERT. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
AŞKIN VEKİLİ. _Cr. 8vo. 6s._
DONNA DIANA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
AĞLARIN ATILMASI. _On İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Bailey (H. C.).=
FIRTINA VE HAZİNE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Ball (Oona H.)=
(Barbara Burke). ONLARIN OXFORD YILI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._
BARBARA OXFORD'A GİDİYOR. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Baring-Gould (S.).=
ARMINELL. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn. _
DENİZİN KÜKRÜMESİNDE. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
QUETHER'İN MARGERY'Sİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
AŞKIN KRALİÇESİ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
JACQUETTA. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
YALNIZ KİTTY. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
NOEMI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
SÜPÜRGE SAHİBİ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
DARTMOOR İDİLLERİ. _Cr. 8vo. 6sn._
TENEKE GUAVASI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
STEWPONEY'Lİ BLADYS. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
PABO THE PRIEST. _Cr. 8vo. 6sn._
WINEFRED. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
ROYAL GEORGIE. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._
CHRIS OF ALL SORTS. _Cr. 8vo. 6sn._
IN DEWISLAND. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
THE FROBISHERS. _Cr. 8vo. 6sn._
DOMITIA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
MRS. CURGENVEN'İN CURGENVEN'İ. _Cr. 8vo. 6s._ =Barr (Robert).= ALARMLARIN ORTASINDA. _Üçüncü Baskı. CR. 8vo. 6s._ KONTES TEKLA. _Beşinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ DEĞİŞTİRİLEBİLİR ÇOK. _Üçüncü Baskı. CR. 8vo. 6s._ =Begbie (Harold).= SIR JOHN SPARROW'UN MERAKLI VE EĞLENCELİ MACERASI; VEYA AÇIK BİR ZİHNİN İLERLEMESİ. _İkinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ =Belloc (H.).= EMMANUEL YÜKÜ, Tüccar. Resimli. _İkinci Baskı. CR.
        8vo. 6s._
KABİNEDE BİR DEĞİŞİKLİK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Benson (E. F.).=
DODO: GÜNÜN BİR DETAYI. _On Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Birmingham (George A.).=
KÖTÜ ZAMANLAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
İSPANYA ALTINI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ARAMA PARTİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bowen (Marjorie).=
SAKLAYACAĞIM. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bretherton (Ralph Harold).=
DÜRÜST BİR ADAM. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Capes (Bernard).=
BUNU NEDEN YAPTI? _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Castle= (=Agnes= ve =Egerton=).
PORTAKAL ÇİÇEĞİ ve Diğer Hikâyeler. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Clifford (Bayan W. K.).=
DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 3sn. 6d._

=Conrad (Joseph).=
GİZLİ AJAN: Basit Bir Hikâye. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
ALTI KİŞİLİK BİR SET. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Corelli (Marie).=
İKİ DÜNYANIN BİR ROMANI. _Otuzuncu Baskı Cr. 8vo. 6s._
VENDETTA. _Yirmi Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
THELMA. _Kırkıncı Baskı Cr. 8vo. 6s._
ARDATH: ÖLÜ BİR BENLİĞİN HİKAYESİ. _On Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._
LILITH'İN RUHU. _On Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
PELİK. _On Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI. _Kırk Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._
ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Elli Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
USTA HRİSTİYAN. _On İkinci Baskı. 177. Bin.
Cr. 8vo. 6s._
ZAMANSAL GÜÇ: ÜSTÜNLÜK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. _İkinci Baskı.
150. Bin. Cr. 8vo. 6s._
TANRI'NIN İYİ ADAMI: BASİT BİR AŞK HİKAYESİ. _On Dördüncü Baskı.
152. Bin. Cr. 8vo. 6s._
KUTSAL EMİRLER: SESSİZ BİR HAYATIN TRAJEDİSİ. _İkinci Baskı.
120. Bin. Taç 8vo. 6s._
GÜÇLÜ ATOM. _Yirmi Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BOY: Bir Taslak. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KAMEOS. _Onüçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Cotes (Bayan Everard).= Duncan'a (Sara Jeannette) bakın.

=Crockett (S. R.).=
LOCHINVAR. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
Sancaktar. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Croker (Bayan B. M.).=
Eski Kanton. _Cr. 8vo. 6s._
JOHANNA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MUTLU VADİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
DOKUZ GÜNLÜK BİR MUCİZE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BARTON'LU PEGGY. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MELEK. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİR DEVLET SIRRI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
KÜFÜRLÜ KATHERINE. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Cuthell (Edith E.).=
SADECE BİR BEKÇİ ODASI KÖPEĞİ. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Dawson (Warrington).=
YARA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
FELAKET. _Cr. 8vo. 6s._

=Douglas (Theo.).=
KUZEYNEP HUGH. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Doyle (A. Conan).=
KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİ. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Duncan (Sara Jeannette)= (Bayan Everard Cotes).
TESELLİ YOLCULUĞU. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KUZEYNEP KÜLLÜK. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
YANIK SUNU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

*=Elliott (Robert).=
ÖLÜMSÜZ ŞARLATAN. ​​_Crown 8vo. 6s._

=Fenn (G. Manville).=
SYD BELTON; ya da, Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. Resimli.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Findlater (J. H.).=
BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Findlater (Mary).=
DAR BİR YOL. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
TEPELERİN ÜZERİNDEN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SEVİNÇ GÜLÜ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KÖR BİR KUŞ YUVASI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Francis (M. E.).= (Bayan Francis Blundell).
BATIYA DOĞRU ADIM ATMAK. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
DEĞİRMENİN MARGERY'Sİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
TEPEDEKİ HARDY. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BUĞDAY TARLASININ GALATEA'SI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Fraser (Bayan Hugh).=
KILICIN SÖKÜLMESİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
GIANNELLA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
RAB'BİN GÖLGESİNDE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Fry (B. ve C. B.).=
BİR ANNENİN OĞLU. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Gerard (Louise).=
ALTIN ​​KIRKAYAK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Gibbs (Philip).=
İSYAN RUHU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Gissing (George).=
YAŞAMIN TAÇI. _Cr. 8vo. 6s._

=Glendon (George).=
HAVANIN İMPARATORU. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Hamilton (Cosmo).=
BAYAN SKEFFINGTON. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Harraden (Beatrice).=
DEĞİŞİK RUH HALLERİNDE. _On Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİLGİNİN KIZI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
HİLDA STRAFFORD ve HAVALE ADAMI. _On İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ETKİLEŞİM. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Hichens (Robert).=
BERKELEY MEYDANI PEYGAMBER. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
VİCDAN DİLLERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
FELIX. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
YELPAZELİ KADIN. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
GEÇMİŞ. _Cr. 8vo. 6sn._
ALLAH'IN BAHÇESİ. _On Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
SİYAH SPANYOL. _Cr. 8vo. 6sn._
KANIN ÇAĞRISI. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BARBARY KOYUNU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hilliers (Ashton).=
USTA KIZ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hope (Anthony).=
ARABADAKİ TANRI. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
HAVA DEĞİŞİMİ. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MARK'LI BİR ADAM. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
PHROSO. Resimli. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SİMON DALE. Resimli. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KRALIN AYNASI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
QUISANTE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BEBEK DİYALOGLARI. _Cr. 8vo. 6sn._
HALKIN BİR HİZMETÇİSİ. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
İKİ KİŞİNİN HİKAYELERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BÜYÜK BAYAN ŞOFÖR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Hueffer (Ford Maddox).=
AN ENGLISH GIRL: A ROMANCE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BAY APOLLO: MÜMKÜN OLAN BİR HİKÂYE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Hutten (Barones von).=
HALO. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Hyne (C. J. Cutcliffe).=
BAY HORROCKS, MAĞAZACI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
PRİNCE RUPERT, KORSAN. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

=Jacobs (W. W.).=
BİRÇOK YÜK. _Otuz Birinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
DENİZ KESTANESİ. _On Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
BİR ZANAAT USTALIĞI. Resimli. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
HAFİF YÜKLER. Resimli. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
KAPTANIN KUR KURALLARI. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
SUNWICH LİMANI'NDA. Resimli. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
DIALSTONE LANE. Resimli. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
TUHAF ZANAAT. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
MAVANIN KADINI. Resimli. _Sekizinci Baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d._
SALTHAVEN. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
DENİZCİ DÜĞÜMLERİ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=James (Henry).=
YUMUŞAK YÜZ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
DAHA İYİ TÜR. _Cr. 8vo. 6s._
ALTIN ​​KÂSE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Le Queux (William).=
WESTMINSTER'IN KAMBURU. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KAPALI KİTAP. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
GÖLGE VADİSİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
TAHTIN ARKASI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
ÇARPIK YOL. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lindsey (William).=
KOPUK ÖRTÜ. _Cr. 8vo. 6sn._

=Londra (Jack).=
BEYAZ DİŞ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lubbock (Basil).=
DERİN DENİZ SAVAŞÇILARI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lucas (St John).=
İLK TUR. _Cr. 8vo. 6sn._

=Lyall (Edna).=
DERRICK VAUGHAN, ROMANCI. _44. Bin. Cr. 8vo. 3sn. 6d._

=Maartens (Maarten).=
YENİ DİN: MODERN BİR ROMAN. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
HEP KARDEŞLER; HOLLANDA KÖYLÜSÜNÜN HAYATINA DAHA FAZLA HİKAYE. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._
LİS DORIS'İN FİYATI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=M'Carthy (Justin H.).=
DÜK'ÜN SÖZÜ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Macnaughtan (S.).=
CHRISTINA M'NAB'IN FAHRİ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Malet (Lucas).=
ALBAY ENDERBY'NİN KARISI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MÜKEMMELLİK TAVSİYESİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
GÜNAHIN ÜCRETİ. _On Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
CARISSIMA. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KAPISIZ BARİYER. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
SIR RICHARD CALMADY'NİN TARİHİ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Mann (Mrs. M. E.).=
PARİŞ HEMŞİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BİR DEMET MISIR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KALP-PARÇASI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
İNTİKAM ALAN ÇOCUKLAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Marsh (Richard).=
PERDENİN ARKASINDAKİ KORKAK. _Cr. 8vo. 6sn._
ŞAŞIRTICI KOCA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİR KRALİYET TUHAFLIĞI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
CANLI ERKEK AYAKKABILARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Marshall (Archibald).=
ÇOK HAZİRAN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SQUIRE'IN KIZI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Mason (A. E. W.).=
CLEMENTINA. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Maud (Constance).=
BİR FRANSA KIZI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Maxwell (W. B.).=
VIVIEN. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
PÜRÜZLÜ HABERCİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
MÜTHİŞ HAYALLER. _Cr. 8vo. 6sn._
KORUNAN ALEV. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
TUHAF UZUNLUKLAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
TEPE YÜKSELİŞİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
MAYBURY KONTES'İ: SENİNLE BENİM ARASINDA. _Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

=Meade (L. T.).=
SÜRÜKLENME. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
YENİDEN DOĞUM. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ZAFER. _Cr. 8vo. 6s._
HALKIN BİR KIZI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d._
HEPSY ÇİNGENE. Resimli. _Cr. 8vo. 2s. 6d._
ŞEREFLİ BAYAN: ESKİ MODA BİR KASABA HİKAYESİ. Resimli.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Mitford (Bertram).=
ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ. Resimli. _Yedinci Baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d._

=Molesworth (Bayan).=
KIRMIZI GRANGE. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Montague (C. E.).=
BİR GERİ KAÇTI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Montgomery (K. L.).=
ALBAY KATE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Morrison (Arthur).=
KÖTÜ SOKAKLARIN HİKAYELERİ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
JAGO'NUN ÇOCUĞU. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
DUVARDAKİ DELİK. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ÇEŞİTLİ KİBİRLER. _Cr. 8vo. 6s._

=Nesbit (E.), (Bayan H. Bland).=
KIRMIZI EV. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Noble (Edward).=
DENİZLERİN EFENDİLERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Ollivant (Alfred).=
KENMUIR'İN GRİ KÖPEĞİ OWD BOB. Ön Sayfayla. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Oppenheim (E. Phillips).=
İNSANLARIN EFENDİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Oxenham (John).=
ÖRGÜ ÖRÜCÜSÜ. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ÇÖL KAPISI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KAR VE ZARAR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
UZUN YOL. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
SÜMBÜL ŞARKISI VE DİĞER HİKAYELER. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._
GÖLGELERİN HANIMEFENDİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Acı (Barry).=
FALOO'NUN SÜRGÜNLERİ. _Crown 8vo. 6sn._

=Parker (Gilbert).=
PIERRE VE HALKI. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BAYAN FALCHION. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
YABANİLİNİN ÇEVİRİSİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KILIÇ İZİ. Resimli. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._
VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi.
_Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KUZEYİN BİR MACERASI. 'Güzel Pierre'in Son Maceraları.
_Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI. Resimli. _On Altıncı Baskı.
Cr. 8vo. 6s._
GÜÇLÜLERİN SAVAŞI: İki Krallığın Romanı. Resimli.
_Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
LAVILETTES'İN GÖRKEMLİLİĞİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
KUZEY IŞIKLARI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Otlak (Bayan Henry de la).=
TİRAN. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Patterson (J. E.).=
SAHİLDEKİ GÖZLEMCİLER. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Pemberton (Max).=
TAHTIN AYAK İZLERİ. Resimli. _Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._
SENİ KRAL TAÇLANDIRIYORUM. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._
HASARCI SEVGİSİ: SHIRES'IN HİKAYESİ. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
YEŞİL KALBİN SIRRI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Phillpotts (Eden).=
YALANCI PEYGAMBERLER. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SİSİN ÇOCUKLARI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
İNSAN ÇOCUK. Ön Sayfayla. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SABAHIN SONLARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
NEHİR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
AMERİKAN TUTUKLUSU. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
GİZLİ KADIN. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİR GİRİŞİME KAPI ÇALIN. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
PORTREEVE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
KAÇAK AVCININ KARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
ÇARPICI SAATLER. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SAHADAKİ HALK. _Taç 8vo. 6s._

=Pickthall (Marmaduke).=
BALIKÇI DEDİ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

='Q' (A. T. Quiller Couch).=
BEYAZ KURT. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
TROY BELEDİYE BAŞKANI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
MERRY-GARDEN VE DİĞER HİKAYELER. _Cr. 8vo. 6sn._
MAJOR VIGOUREUX. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Querido (İsrail).=
İNSANLARIN EMEĞİ. F. S. ARNOLD tarafından çevrilmiştir. _Cr. 8vo. 6sn._

=Rawson (Maud Stepney).=
BÜYÜLÜ BAHÇE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
EASY GO LUCKIES: YA DA, BİR YAŞAM BİÇİMİ. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._
MUTLULUK. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Rhys (Grace).=
GELİN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Ridge (W. Pett).=
ERB. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
DEVLETİN OĞLU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. _
BİR KANUN İHLALİ. _Cr. 8vo. 3s. 6d._
BAYAN GALER'İN İŞİ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
WICKHAMS'LAR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
GARLAND'IN ADI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
MUHTEŞEM KARDEŞ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Ritchie (Bayan David G.).=
MAN VE CÜPE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Roberts (C. G. D.).=
ANTİK AĞAMIN KALBİ. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Robins (Elizabeth).=
DÖNÜŞÜM. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Rosenkrantz (Baron Palle).=
HAKİMİN KENDİ DAVASI. _Cr. 8vo. 6sn._

=Russell (W. Clark).=
BENİM DANİMARKA SEVGİLİM. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
ADA PRENSESİ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
TERK EDİLMİŞ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 3sn. 6d._

=Sandys (Sidney).=
GÜÇ EVİ JACK CARSTAIRS. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Çavuş (Adeline).=
PAUL MARILLIER'İN TUTKUSU. _Cr. 8vo. 6s._

*=Shakespear (Olivia).=
AMCA HILARY. _Cr. 8vo. 6s._

=Sidgwick (Bayan Alfred).=
AKRABA. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
SEVERIN'LER. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Stewart (Newton V.).=
İMPARATORUN OĞLU: SARDİNYA VE KORSİKA KRALI ENZİO'NUN HAYATINDAN BÖLÜMLER. _Cr. 8vo. 6s._

=Swayne (Martin Lutrell).=
PİSKOPOS VE KADIN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Thurston (E. Temple).=
SERA. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Underhill (Evelyn).=
TOZ SÜTUNU. _Cr. 8vo. 6s._

=Vorst (Marie Van).=
JIMMY BULSTRODE'UN DUYGUSAL MACERALARI. _Cr. 8vo. 6s._
PUSUDA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Waineman (Paul).=
NICHOLAS FLEMING'İN KARISI. _Cr. 8vo. 6sn._

=Watson (H. B. Marriott).=
BÜKÜLMÜŞ EGLANTİN. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
YÜKSEK TOBY. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
YAZ ORTASI GÜNÜNÜN RÜYASI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
DENİZ KENARINDAKİ ŞATO. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KORSÖRLER. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
BİR GELİNCİK GÖSTERİSİ: FARKLI OLMAK VE FARKLI HİKAYELER. _Cr. 8vo. 6s._
KALBİN ÇİÇEĞİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Webling (Peggy).=
MUHTEŞEM VİRJİNİA HİKAYESİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
*NEŞE RUHU. _Cr. 8vo. 6s._

=Wells (H. G.).=
DENİZ KADINI. _Cr. 8vo. 6s._ Ayrıca _Orta 8vo. 6d._

=Weyman (Stanley).=
KIRMIZI CÜMBÜCÜNÜN ALTINDA. Resimli. _Yirmi İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Whitby (Beatrice).=
BİR KAZANIN SONUCU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=White (Edmund).=
HİNDUSTAN'IN KALBİ. _Cr. 8vo. 6s._

=White (Percy).=
AŞK VE AKILLI ADAMLAR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Williamson (Bayan C. N.).=
PRENSES SYLVIA'NIN SERÜVENİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
CESUR OLAN KADIN. _Cr. 8vo. 6s._
DENİZ ANLAYABİLİR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
GÖLGELERİN ŞATOSU. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
PAPA. _Cr. 8vo. 6sn._

=Williamson (C. N. ve A. M.).=
THE LIGHTNING CONDUCTOR: The Strange Adventures of a Motor Car.
Resimli. _Seventeenth Edition. Cr. 8vo. 6sn._ Ayrıca _Cr.
8vo. 1sn. net._
THE PRINCESS PASSES: A Romance of a Motor. Resimli. _Ninth
Edition. Cr. 8vo. 6sn._
MY FRIEND THE CHAUFFEUR. Resimli. _Tenth Edition. Cr. 8vo. 6sn._
LADY BETTY Across the WATER. _Tenth Edition. Cr. 8vo. 6sn._
THE DESTINY CONDUCTOR AND ERRRATION IN SPAIN. Resimli. _Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
BOTOR ŞAFERİ. Resimli. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
KIRMIZI KOŞUCU. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
GÜMÜŞLE ÇİZİLMİŞ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Wyllarde (Dolf).=
ÖNÜCÜ'NÜN YOLU (Nous Autres). _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

Çocuklar ve Kızlar İçin Kitaplar.

_Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d._

DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ. Bayan W. K. Clifford tarafından.
_İkinci Baskı._
SADECE BİR BEKÇİ ODASI KÖPEĞİ. Edith E. Cuthell tarafından.
USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. Clark Russell tarafından. _Dördüncü Baskı._
SYD BELTON: Ya da Denize Gitmek İstemeyen Çocuk.
G. Manville Fenn tarafından. _İkinci Baskı._
KIRMIZI GRANGE. Bayan Molesworth tarafından. _İkinci Baskı._
HALKIN BİR KIZI. L. T. Meade tarafından. _Dördüncü Baskı._
HEPSY ÇİNGENE. L. T. Meade tarafından. _2s. 6d._
ONURLU BAYAN. L. T. Meade tarafından. _İkinci Baskı._
BİR ZAMANLAR BİR PRENS VARDI. Bayan M. E. Mann tarafından.
ARNOLD EVE GELDİĞİNDE. Bayan M. E. Mann tarafından.

Alexandre Dumas'nın Romanları.

_Orta 8 cilt. Fiyatı 6 peni. Çift Cilt, 1 ş._

OYUN.
KAPTAN PAMPHILE'NİN MACERALARI.
AMAURY.
KADER KUŞU.
SİYAH LALE.
EPPSTEIN ŞATOSU.
CATHERINE BLUM.
CECILE.
ŞATELET.
ŞEVALİ D'HARMENTAL. (Çift cilt.)
ŞOYBOSNACI CHICOT.
KONT DE MONTGOMERY.
VİCDAN.
MAHKUMUN OĞLU.
KORSİKANLI KARDEŞLER; ve ÖTEKİ OKÇU.
KIRPIK KULAKLI JACQUOT.
DOM GORENFLOT.
ÖLÜMCÜL MÜCADELE.
ESKRİM USTA.
FERNANDE.
GABRIEL LAMBERT.
GEORGES.
BÜYÜK KATLİAM.
HENRI DE NAVARRE.
HELENE DE CHAVERNY.
YILDIZ FALCI.
LOUISE DE LA VALLIERE. (Çift cilt.)
DEMİR MASKELİ ADAM. (Çift cilt.)
MAITRE ADAM.
CEHENNEM AĞIZI.
NANON. (Çift cilt.)
OLYMPIA.
PAULINE; PASCAL BRUNO; ve BONTEKOE.
PERE LA RUINE.
HIRSIZLAR PRENS.
ANTONY'NİN HATIRALARI.
ROBIN HOOD.
SAMUEL GELB.
KAR TOPU VE SULTANETTA.
SYLVANDIRE.
CALAIS'İN ELE GEÇİRİLMESİ.
DOĞAÜSTÜ HİKAYELER.
TUHAF MACERA HİKAYELERİ.
TERÖR HİKAYELERİ.
ÜÇ SİLAHŞÖRLER. (Çift cilt.)
NANTES TRAJEDİSİ.
YİRMİ YIL SONRA. (Çift cilt.)
YABAN ÖRDEK AVCI.
KURT LİDERİ.

Methuen'in Altı Penilik Kitapları.

_Orta 8 cilt._

=Albanesi (E. Maria).=
AŞK VE LOUISA.
BİR BAKİRE TANIYORUM.

=Anstey (F.).=
BENGAL'İN BİR BAYARD'I.

=Austen (J.).=
GURUR VE ÖNYARGI.

=Bagot (Richard).=
BİR ROMA SIRRI. AĞLARIN ATILMASI.
DONNA DIANA.

=Balfour (Andrew).=
KILIÇ VURUŞUYLA.

=Baring-Gould (S.).=
FURZE BLOOM.
UCUZ JACK ZITA.
KITTY YALNIZCA.
URITH.
SÜPÜRGE SUBAYI.
DENİZİN KÜKREMESİNDE.
NOEMI.
BİR MASAL KİTABI. Resimli.
KÜÇÜK TU'PENNY.
WINEFRED.
FROBISHER'LAR.
AŞK KRALİÇESİ.
ARMINELL.
STEWPONEY'İN BLADYS'İ.

=Barr (Robert).=
JENNIE BAXTER.
ALARMLARIN ORTASINDA.
KONTES TEKLA.
DEĞİŞKEN ÇOK.

=Benson (E. F.).=
DODO.
VINTAGE.

=Bronte (Charlotte).=
SHIRLEY.

=Brownell (C. L.).=
JAPONYA'NIN KALBİ.

=Burton (J. Bloundelle).=
TUZ DENİZLERİNİN ÖTESİNDE.

=Caffyn (Bayan).=
ANNE MAULEVERER.

=Capes (Bernard).=
ŞARAP GÖLÜ.

=Clifford (Bayan W. K.).=
YAZIN BİR PARLAKLIĞI.
BAYAN KEITH'İN SUÇU.

=Corbett (Julian).=
BÜYÜK SULARDA BİR İŞ.

=Croker (Bayan B. M.).=
ANGEL.
BİR DEVLET SIRRI.
BARTON'LARDAN PEGGY.
JOHANNA.

=Dante (Alighieri).=
İLAHİ KOMEDYA (Cary).

=Doyle (A. Conan).=
KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİNDE.

=Duncan (Sara Jeannette).=
TESELLİ YOLCULUĞU.
O SEVİMLİ AMERİKALILAR.

=Eliot (George).=
İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN.

=Findlater (Jane H.).=
BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI.

=Gallon (Tom).=
RICKERBY'NİN DELİLİĞİ.

=Gaskell (Bayan).=
CRANFORD.
MARY BARTON.
KUZEY VE GÜNEY.

=Gerard (Dorothea).=
KUTSAL EVLİLİK.
LONDRA'NIN FETHİ.
PARADAN YAPILMIŞ.

=Gissing (G.).=
ŞEHİR SEYİHÇİSİ.
HAYAT TAÇI.

=Glanville (Ernest).=
İNKA'NIN HAZİNESİ.
KLOOF GELİNİ.

=Gleig (Charles).=
BUNTER'IN GEZİSİ.

=Grimm (Kardeşler). =
GRIMM'İN MASALLARI.

=Hope (Anthony).=
MARK'LI BİR ADAM.
HAVANIN DEĞİŞİMİ.
KONT ANTONİO'NUN TARİHİ.
PHROSO.
DOLLY DİYALOGLARI.

=Hornung (E. W.).=
ÖLÜLER MASAL ANLATMAZ.

=Ingraham (J. H.).=
DAVUT'UN TAHTI.

=Le Queux (W.).=
WESTMINSTER'IN KAMBURU.

=Levett-Yeats (S. K.).=
HAİNİN YOLU.
ORRAIN.

=Linton (E. Lynn).=
JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ.

=Lyall (Edna).=
DERRICK VAUGHAN.

=Malet (Lucas).=
CARISSIMA. MÜKEMMELLİK DANIŞMANLIĞI.

=Mann (Bayan M. E.).=
BAYAN PETER HOWARD.
KAYIP BİR MÜLK.
SEDİR YILDIZI.
BİRBİRİMİZİN YÜKLERİ.
PATTEN DENEYİ.
BİR KIŞ MASALI.

=Marchmont (A. W.).=
MISER HOADLEY'İN SIRRI.
BİR ANLIK YANLIŞ.

=Marryat (Kaptan).=
PETER SIMPLE.
JACOB FAITHFUL.

=March (Richard).=
BİR DİĞERLEŞİM.
TWICKENHAM ASİLLİĞİ.
TANRIÇA.
JOSS.

=Mason (A. E. W.).=
CLEMENTINA.

=Mathers (Helen).=
BAL.
GRIFFITHSCOURT'LU GRIFF.
SAM'İN SEVGİLİSİNİ.
FERİBOTÇU.

=Meade (Bayan L. T.).=
SÜRÜKLENME.

=Miller (Esther).=
YAŞAYAN YALANLAR.

=Mitford (Bertram).=
ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ.

=Montresor (F. F.).=
UZAYLI.

=Morrison (Arthur).=
DUVARDAKİ DELİK.

=Nesbit (E.).=
KIRMIZI EV.

=Norris (W. E.).=
LÜTFEN MERHAMETİNE.
GILES INGILBY.
İLÇENİN KREDİSİ.
ŞANSSIZ LORD LEONARD.
MATHEW AUSTEN.
CLARISSA FURIOSA.

=Oliphant (Bayan).=
HANIMEFENDİNİN YÜRÜYÜŞÜ.
SIR ROBERT'IN SERVETİ. SAVURGANLAR.
İKİ MARY.

=Oppenheim (E. P.).=
İNSANLARIN EFENDİSİ.

=Parker (Gilbert).=
LAVILETTE'LERİN GÖRKEMLİLİĞİ.
VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE.
KILIÇ İZİ.

=Pemberton (Max).=
BİR TAHTIN AYAK İZLERİ.
SENİ KRAL TAÇLATIYORUM.

=Phillpotts (Eden).=
İNSAN ÇOCUK.
SİS ÇOCUKLARI.
KAÇAK AVCILARIN KARISI.
NEHİR.

='Q' (A. T. Quiller Couch).=
BEYAZ KURT.

=Ridge (W. Pett).=
DEVLETİN BİR OĞLU.
KAYIP MAL.
GEORGE ve GENERAL.
ERB.

=Russell (W. Clark).=
TERK EDİLMİŞ.
DENİZDE BİR EVLİLİK.
DANİMARKA SEVGİLİM.
ADA PRENSESİ.

=Çavuş (Adeline).=
BEECHWOOD'UN EFENDİSİ.
BALBARA'NIN PARASI.
SARI ELMAS.
GALİP GELEN AŞK.

=Sidgwick (Bayan Alfred).=
AKRABA.

=Surtees (R. S.).=
HANDLEY CROSS.
BAY SPONGE'UN SPOR TURU.
ANNEMİZE SORUN.

=Walford (Bayan L. B.).=
BAY SMITH.
KUZENLER.
BEBEĞİN BÜYÜKANNESİ.
SORUNLU KIZLAR.

=Wallace (General Lew).=
BEN-HUR.
ADİL TANRI.

=Watson (H. B. Marriott).=
MACERACILAR.
*KAPTAN FORTUNE.

=Weekes (A. B.).=
SAVAŞ TUTSAKLARI.

=Wells (H. G.).=
DENİZ KADINI.

=White (Percy).=
TUTKULU BİR HAC.


WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Barry Pain'in Burada ve Ötesinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE AND HEREAFTER ***

***** This file should be named 35148.txt or 35148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/4/35148/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
