*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Far Off Things
Yazar: Arthur Machen
Yayın Tarihi: February 3, 2011 [EBook #35153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Far Off Things, by Arthur Machen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Far Off Things

Author: Arthur Machen

Release Date: February 3, 2011 [EBook #35153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR OFF THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Katherine Becker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

_FAR OFF THINGS_

_FAR OFF THINGS_

_ARTHUR MACHEN_ TARAFINDAN

_LONDRA: MARTIN SECKER_

LONDRA: MARTIN SECKER LTD. (1922)

AYNI YAZAR TARAFINDAN

THE TERROR
THE BOWMEN
DR. STIGGINS
BÜYÜK DÖNÜŞ
HİYEROGLİFLER
RUHLAR EVİ
BÜYÜK TANRI PAN ve ÜÇ SAHTEKARLAR dahil
RÜYALAR TEPESİ
CLEMENDY TARİHİ
SAVAŞ VE HRİSTİYAN İNANCI
GİZLİ ZAFER

_ADDIKASYON_

ALFRED TURNER'A

_Bu, sevgili Turner, kalbimde uzun yıllardır yazmayı
istediğim bir kitap. Bu düşünce bana,
yaşlandığım --daha doğrusu, büyüdüğüm-- düşüncesiyle geldi; gençliğimin tüm günlerine
perde kesinlikle inmişti. Ve böylece geriye bakma yoluna girdim,
yetmişlerin ve seksenlerin başlarındaki uzak zamanları ve güneşleri hatırlamaya başladım, hayatımın sahnesi kuruluyordu. Aklıma koydum ki
bir gün her şey hakkında yazacağım._

_Bir gün şüphesiz Asla olurdu; eğer sen olmasaydın.
Sana veya başka birine planlanan kitaptan bahsetmemiştim; ama 1915'in güzel bir sabahında bana yazmamı emrettin! O zamanlar, hatırlayacaksın, London Evening News'i düzenliyordun ve senin ekibindeki bir muhabir olarak
benim yapmam gereken tek şey itaat etmekti. Kitap yazıldı, gazetede "The Confessions of a Literary Man" olarak yayınlandı ve şimdi "Far Off Things" olarak yeniden yayınlanıyor._

_Şimdiye kadar iyi. Kitabı yazmaktan çok keyif aldım; ve açıkçası
itiraf ediyorum ki okumaktan da keyif alıyorum. Kısacası, homurdanmıyorum. Ama ihmal etmek istemediğim küçük bir nokta var. "Far Off Things" hakkındaki
benim kayıtsız görüşlerim başka ve muhtemelen daha yetkin jüriler tarafından paylaşılmayabilir. Ve size aşılamak istediğim şey şu: Eğer
bir sorun olacaksa, "siz de payınıza düşeni alacaksınız." Kitabın yazılmasını emrettiniz, gazetenizde bastınız,
tekrar basmam için beni teşvik ettiniz, bir veya iki kez değil, tekrar tekrar._

_Şimdi, Johnson'ın bir yazara kitabını basması için tavsiyede bulunduğunu hatırlıyorsunuz.
"Bu yazar," dedi Doktor, "insanlık onu kuyruğunda bir teneke kutuyla avlarken, 'Johnson, Reynolds, Musgrave veya başka bir iyi yargıç eseri takdir etmeseydi,
yayımlamazdım!' diyebilir!"_

_Şimdi bu Mektup İthafının amacını görüyorsunuz. Açıkça belirtmek gerekirse, kutular ve kuyruklar hakkında herhangi bir konuşma yapılacaksa, sıra şöyle olacaktır:_

_"İki kişilik kutular!"_

ARTHUR MACHEN

_Bölüm I_

Yaklaşık bir yıl önce bir gece ünlü bir edebiyat topluluğunun konuğuydum.
Bu topluluk veya kulüp, iyi bilindiği üzere, edebiyatı ve diğer her türlü şeyi
tamamen hoş ve insani bir şekilde kutlamaya inanır. Kasvetli bir salonda veya konferans salonunda toplanmaz, kara tahta, tebeşir ve bulanık su şişesinden oluşan
pis bir aparatı yoktur.
Üyelerini ve misafirlerini West End'deki iyi bilinen bir restorana çağırır, yakalarına kırmızı ve beyaz güller koyar ve onları çiçeklerle süslenmiş, birçok yıldızlı lambayla aydınlatılmış, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir masada mükemmel bir akşam yemeği ve iyi kırmızı şarapla ağırlar.

Eh, dediğim gibi, kendimi belirli bir gecede tüm bu neşeye ortak buldum. Birçok misafirden biriydim; kaşifler, elçiler, büyük bilim insanları, yargıçlar ve dünyaya Dickens öldüğünden beri gördüğü en iyi kahkahayı
veren
yazar vardı: tek kelimeyle, alışkın olduğumdan çok daha seçkin bir topluluktaydım. Ve akşam yemeğinden sonra Persler (ben onlara böyle diyeceğim) misafirlerini övmek gibi nazik ve kibar bir geleneğe sahiptirler;
ve şaşkınlığım ve sevincimle konuşmacı beni konuşmasına aldı ve Margaret of Navarre'ın "Heptameron"unun bir zamanlar yaptığım bir çevirisi hakkında hayal edilebilecek en nazik ve en coşkulu şeyleri söyledi.
İçtenlikle memnun oldum; Foker'in "Pendennis"teki görüşüne katılıyorum, her adam bir eli sever. Övgü minnettarlıktır, özellikle de çok fazla olmadığında; ancak Pers ziyafeti olayını anlatmamın sebebi kendi memnuniyetimi kaydetmek değil. Tahtada oturup konuşmacının nazik iltifatlarını dinlerken, bir anlığına bir görüntüyle karşılaştım; boğulan adamların yeşil suda batarken manevi gözlerine gelen böyle bir görüntü.
Etrafımdaki manzara, Londra'dan başka hiçbir yerde bulunamayacak türdendi. Işıkların
çokluğu, büyük salonun ve masaların dekorasyonu,
her şeyden önce şirketin doğası ve mekanın havasındaki bir şey; bunların hepsi kelimenin taşralıya
karşıt olduğu anlamda metropoldü. Bu, taşralıların
anlayamadığı bir inceliktir ve bunu yapamamaları yeterince doğaldır. Midlands veya Kuzey'deki
büyük şehir size resim
galerilerinden, klasik konserlerinden ve gelişen ücretsiz kütüphanelerinden büyük sayılarda çıkarılan ciddi kitaplardan bahsedecektir. Bunların hiçbirinin konuyla ilgili olmadığını
görmez ve muhtemelen de asla görmeyecektir.

Eh, bu Londra atmosferinin kalbinden, aniden vizyonumda otuz uzun yıl önce bir Kasım akşamının alacakaranlığının üzerine
kapandığı karanlık, ıssız bir kır yoluna taşındım. Ve,
sanırım ki saf taşralı Londra'nın özünü veya özünü asla anlayamaz, bu yüzden doğuştan Londralı için de ülkenin
her zaman inanılmaz bir gizem olarak kaldığına inanıyorum.
Orada olduğunu biliyor --bir yerlerde-- ama onun hakkında gerçek bir vizyonu yok. Kendine rağmen
onu Londralaştırıyor, banliyöleştiriyor; sokaklara bir veya iki gaz lambası
yerleştiriyor, yanlarına kırmızı tuğladan birkaç büyük villa yerleştiriyor ve
Metropolitan'ı veya Bölge'yi karanlık ormana kolayca ulaşabilecek
bir mesafeye kadar
uzatıyor. Ama işte burada, aydınlık Oxford Caddesi'nden Galler sınırındaki Gwent'teki eski derin sokağa taşınıyordum. Bir Londralının sekiz mil içinde bir kasaba olarak adlandırabileceği hiçbir şey, her yerde derin bir sessizlik, derin bir durgunluk; tepeler ve karanlık kış ormanları alacakaranlıkta loşlaşıyor, batıdaki dağ ölü günün hafif bir
sonraki ışığına karşı belirsiz, devasa bir kütle, tüm gökyüzünü kaplayan gri ve ağır bulutlar. Kendimi, yirmi bir yaşlarında veya o civarda bir çocuk olarak, günlük bir iş için bu ıssız sokakta dolaşırken, papaz evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktaya doğru giderken gördüm. Burada tarlaların üzerinden geçen bir patika yolu kesiyordu ve ben
stilde postacıyı beklerdim. Onu çok uzaklardan gelirken duyardım, çünkü yürürken bir boru çalardı, böylece dağınık çiftliklerdeki insanlar varsa mektuplarıyla dışarı çıkabilirlerdi.
Stilde uzanıp beklerdim ve postacı geldiğinde ona paketimi verirdim--o zamanlar hazırladığım ve Covent Garden, York Caddesi'ndeki yayıncıya gönderdiğim Heptameron çevirisinin günlük "kopyası" kısmını. Postacı paketi çantasına koyar, yolu geçer ve
ötesindeki karanlık ülkeye doğru uzun adımlarla ilerler, hiçbir kasabalının
göremeyeceği bir yolda yolunu bulur, tarlalar, ormanlar ve bataklıklar arasından,
Canthwr deresini dar bir tahtadan geçerek,
Llanfrechfa yoluna bir yerden
çıkıp sonunda Caerleon-on-Usk'a girerdi, bir zamanlar Roma lejyonlarının altın Isca'sı olan, Kral Arthur, Graal ve Yuvarlak Masa'nın
romanlarında sonsuza dek altın ve ölümsüz olan küçük, sessiz, ıssız köy.

Böylece, bir anda, büyük Oxford Caddesi'ndeki restoranın aydınlık odasından,
çok uzak yıllarda, çok uzaklardaki Gwent'teki kararan yola doğru yolculuk ettim. O kısa süre için, otuz yıl önceki çocuğun yanında yürüdüğü
sonbahar ormanının kokusunu yeniden topladım,
ve ayrıca uzun zamandır unutulmuş emeklerinin, eski yaşam ve mektup düşlerinin kokusunu. Konuşma ve rüya sona erdi: ve masanın diğer tarafındaki, muhtemelen İngiltere'deki müzikal komedi "sözleri"nin en yetenekli ve nüktedan yazarı olan adam, bir zamanlar gerçek şiir yazmaya çalıştığını söylüyordu.

Bana düşen en büyük talih parçası olarak her zaman şunu sayacağım: O asil, düşmüş Caerleon-on-Usk'ta, Gwent'in kalbinde doğmuş olmam. En büyük talihim, şimdi daha da özel olarak aklımda olan,
mektup kariyeri. Çünkü
yaşlandıkça edebiyatta başardığım her şeyin, en erken çocuklukta gözlerim ilk açıldığında önlerinde büyülü bir diyarın
görüntüsünün olmasından kaynaklandığına daha da kesin olarak ikna oluyorum. Bir şey gördüğüm anda, Keltler Yaz Ülkesi'ni terk etmeden önce o bölgede yaşayan insanların anıtı olan Twyn Barlwm'i, o
mistik höyüğü gördüm. Bu, batıdaki büyük dağ duvarının güney sınırını koruyordu; biraz kuzeyde Mynydd Maen - Taş Dağı - dev, yuvarlak bir dalga vardı; ve
kuzeydeki dağlara doğru hala ve güzel, açık günlerde Abergavenny'nin yanında Kutsal Dağ'ın
sivri zirvesini görebiliyordunuz. Anımsıyorum, uzaklardaki güneş ışığında saf mavi parlardı; bir
masaldaki dağ zirvesiydi. Ve sonra doğuya doğru Llanddewi Rahip Evi'nin yatak odası penceresi
tepe ve vadiye, yüksek ormanlara, Ulysses'in sevgili Zacynthus'u gibi yapraklarla titreşen
yüksek ormanlara, Wentwood ormanına,
Caerleon'un üstündeki tepedeki kilise kulesine bakıyordu. Bir yarıktan
arada sırada Severn Denizi'nin parlak sarı bir parıltısını ve ötesinde Somerset'in uçurumlarını görebilirdiniz. Ve tüm manzarada neredeyse hiç ev görünmüyordu, istediğiniz yere bakın. Burada bir ahırın üçgen çatısı, burada beyaz badanalı bir çiftlik evinin parıltısı, burada bir meyve bahçesinden yükselen mavi odun dumanı, eski bir kulübenin sıkıca gizlendiği yer; ama eğer nereye bakacağınızı biliyorsanız sadece o kadar. Ve geceleri, alacakaranlık çöktüğünde ve çiftçi
turlarını yaptığında, fenerinin yamaçta bir kıvılcım gibi parladığını görme şansınız olabilirdi. Bu, belirsiz, karanlık bir dünyada görünen tek şeydi;
ve tek sesler çoban köpeğinin uzaktan gelen hafif havlaması ve
fren sınırından gelen baykuşların hüzünlü çığlığıydı.

* * * * *

Londra'nın ana caddelerini her durumda günün ve gecenin her saatinde gördüğüme inanıyorum. Örneğin, Leicester
Meydanı'nı bir yaz sabahının dört ile beşi arasında gördüm ve
kasvetli dağınıklığına ve oldukça sefil bir görünüme hayran kaldım.
Sabah güneşi neşeli yerlerine net bir ihtişamla parladığında,
en dar taşralılara gece vakti görünebileceklerinden çok daha "şok edici" oluyorlar. Strand sabahın ikisinde ciddi bir sokaktır, Holborn'da gökyüzü siyahtan griye dönerken belirli bir genişlik ve rüzgarlık vardır ve altıda yerleşim bölgeleri yas evleriyle dolu gibi görünür, beyaz panjurları çok sıkı çekilmiştir.

Ve bir zamanlar, zaman kategorisine göre değil de, yer kategorisine göre
olmak üzere, memleketim hakkında neredeyse aynı derecede tam bilgiye sahiptim. Doğrudur, Wentwood Ormanı'nın karanlık uzantısının üzerindeki gökyüzünün şafak vakti kızardığını gördüm ve yolumu kaybettim ve gece yarısından sonraki en karanlık saatlerde
bilinmeyen dereler, tepeler, ormanlar ve vahşi toprakların olduğu bir labirentte kayboldum. Ancak, Londra'nın aksine, ülkenin alışkanlıkları genellikle gece gezmeleri için bir sebep veya mazeret oluşturmaz. Gecenin ondan çok sonra dost canlısı ve misafirperver bir toplulukta kalırsanız, genellikle yedek oda, yeni havalandırılmış çarşaflar, bir pipo daha ve böylece yatağa girersiniz. Bu, en azından
rüzgar ve yağmurla çok karanlık veya fırtınalı gecelerde; çünkü böyle gecelerde
stilden stile belirsiz patikayı seçmek zordur ve
sadece en kesin yerellik hissi, kesilmiş ağaca veya yoğun bir kızılağaç büyümesiyle gizlenmiş,
derenin kıvrımını geçen dar tahtaya çarpmayı mümkün kılar. Ama gerçekten de çok erken yaşlardan itibaren
gün ışığı ülkesinin büyülü bir öğrencisi oldum, ki bence
benim için
asla sıradan gün ışığıyla aydınlatılmadı, daha ziyade
perilerin kutsal denizlerinden doğan ve büyülü tepelerin arkasına batan güneşlerle aydınlatıldı. Ben
tek çocuktum ve papaz evinin etrafındaki tarlaların ve meyve bahçelerinin sınırlarının ötesine yürüyebildiğim anda, babam beni kısa bacakların uzanabileceği ve
güçlendirebileceği ölçüde olan bu tür cemaat ziyaretlerine götürürdü. Gerçekten de, seyahatlerime daha
erken bir dönemde başladım, çünkü bir bebek arabasıyla yolcuyken ve sanırım yaklaşık üç yaşındayken değirmene yaptığım bir ziyareti hatırlıyorum.

Sonra bu seyahatler daha sık hale geldi ve babam hayalet işleriyle uğraşırken eski çiftlik evi mutfaklarında
oturduğuma dair hala taze ve hoş anılarım var. Her zaman, yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile, mağaramsı ocakta bir ateş parıltısı
ve bacanın devasa boşluğuna doğru yükselen soluk mavi bir odun dumanı
titriyordu. Bu odun dumanının kokusu havayı kokulandırıyor ve tatlandırıyordu,
genellikle tavan arasında veya mahzende saklanan elmaların bir ipucu olurdu,
uzun, alçak odadaki her duvardan açılan ve ara sıra
bir açı olması gereken şeyleri
eğikleştiren siyah katranlı kapılardan birinin arkasında bir yerlerde. Ocağın yanında bir tarafta büyük, kıvrımlı bir oturma yeri, diğer tarafta ise genellikle çiftçinin karısı için bir koltuk bulunurdu. Kare kurşunlu camları, sağlam meşe dikmeleri olan küçük bir pencere bahçeye bakıyordu ve duvarlar o kadar kalındı ​​ki - her zaman çok fazla "yıpranırdı" veya dışarıya doğru yere doğru eğimliydi - pencere camları ile odanın iç duvarı arasında en az üç fit derinlik vardı. İçeride ve dışarıda her bahar yenilenen badana vardı ve Gwent'teki en güzel koşullardan biri de bu badana geleneğinin hüküm sürmesidir. Bir dağ yamacına bakmak ve orada kurulmuş çiftliklerin ve kulübelerin duvarlarının saf beyazını görmek, büyük rüzgarlara karşı, ama aynı zamanda savrulan ağaçların bir sığınağına yerleşmiş olmak, bana şu anda bile en büyük zevki veriyor. Ve eğer bir yaz günü, o cesur rüzgarların arasında yukarı tırmanıp Gwent'in tüm dalgalı topraklarına bakarsanız, bu beyaz çiftliklerle noktalı olduğunu görürsünüz, güneş ışığında ışıl ışıl parıldayan.

Ve bu çiftlik evi mutfakları, o kadar saf ve zarif bir şekilde bakılan taşlarla kaplıydı ki insanlar "Bayan Morgan'ın mutfak zemininden ekmek ve tereyağı yiyebilirsiniz" derlerdi. Böyle bir yer, benim için bir rahatlık, bir adamı barındırmaya uygun maddi çevre anlayışıydı ve hala öyledir. Ara sıra, bu son günlerde, işim -asla zevkim değil- beni Hotel Glorieux'a veya Hotel Splendide'a çağırıyor; odaların elli fit yüksekliğinde olduğu, duvarların mermer, aynalar ve yaldızlarla kaplı olduğu, çiçekli halıların ve Louis Quinze sandalyelerin ve gerçek Amerikan sıcaklığının olduğu yerlere. Sonra, sürgündeki İsrail'in Syon'u hatırladığı gibi Pantyreos ve Penyrhaul mutfaklarını düşünüyorum.

Ama bu yerleri hatırlamak için en iyi zaman yaz mevsimi değildir,
serinlik ve ferahlık düşüncesi ne kadar mükemmel olursa olsun.
Ben
onları sonbahar sonu veya derin kış ortasında bir çerçeveye oturtulmuş olarak düşünmeyi seviyorum. De Quincey'den daha meraklı olacağım: ne sert bir
rüzgar ne de don, hatta kar bile bana hizmet etmeyecek, her birinin kendine has
hayranlık uyandırıcı faydaları olmasına rağmen.

Ama bana Kasım ayının sonlarında bir gece ver, diyelim. Her yaprak
uzun zamandır döküldü, sadece korunaklı orman yolundaki kayın çalılıkları
kış boyunca açık kahverengi bakırını koruyacak. Yağmur, son günlerde vadiler boyunca dev sisli sütunlar halinde
sürüp gidiyordu,
dereler kırmızı, köpüren suyla yüksek kıyılardaydı; her dik tarladan
aşağıya doğru küçük çit sıralarından akan dereler akıyordu. Çiftlik avlularında adamlar
çullara bürünmüş şekilde işlerini yapıyorlar ve eğer isterlerse çatı katlarının altına sığınıp
ahırlarda yapacak iş buluyorlar.

Böyle bir havanın ortasında bana bir gece verin ve sonra
tepenin üstündeki çiftliği düşünün, iki mil derin, dolambaçlı yolun
tırmanarak gittiği ve yağmuru dağdan gelen büyük bir rüzgarla karıştırdığı: ve sonra
tarif ettiğim yere girmeyi düşünün, şimdi eski kış eylemi için ayarlanmış. Yeşil panjurlar pencerenin dışında sıkıca kapatılmış,
oda ocağın etrafında kavisli ve o büyük mağara alev alev,
yığınlanmış odun ve kömürlerle görkemli ve beyaz duvarlar sıçrayan alevlerin ışığıyla
altın renginde. Ve içeridekiler yağmurun kepenklere ve kapalı kapılara çarptığını duyabilirler ve ateş arada sırada bacadan aşağı düşen başıboş damlalarla tıslar; ve büyük rüzgar ağaçları sallar ve tepeden vadiye doğru kükreyerek inler ve çatının etrafında inler ve mırıldanır.

Bir adam, sığınağında, ateşin en derin parıltısında, rahat bir şekilde oturduğu yerden ayrılır ve bir an dışarı çıkıp verandadaki kapının sadece birazını açar ve tüm dünyayı siyah, vahşi ve ıslak görür ve sonra ışığa ve sıcağa geri döner ve Tanrı'ya evi için şükreder, böyle bir fırtınalı gecede hala dışarıda olan var mı diye merak eder.

İlk hatırladığım haliyle memleketime geri dönüp baktığımda, sık sık yirmi veya otuz yıl önce doğmadığım için pişmanlık duydum. O zaman, ancak Soyluların Ölümü diyebileceğim daha tuhaf bir toplumsal süreç görmeliydim. Babamın cemaatinde bu, benim günümden veya onun gününden çok daha önce gerçekleşmişti. Gerçekten de, Llanddewi'de herhangi bir armacı ailenin yaşadığından pek emin değilim;
ancak bazı eski çiftlik evlerinin bana "beyefendilerin evleri" olarak gösterildiğine dair belirsiz bir fikrim var. Ancak bitişikteki bir bölge bir zamanlar üç çok eski küçük soylu aileye ev sahipliği yapmıştı. Biri hala
hatırladığım kadarıyla varlığını sürdürüyordu, diğeri ben doğduktan kısa bir süre sonra meşru soyda yok olmuştu ve üçüncüsü diğer ve daha büyük miraslarla birleşmişti.

Hiçbir Perrott kalmamıştı ve evleri "restore edilmişti" ve bir çiftlik olarak kullanılıyordu. Küçük kilisedeki anıtlarının altında sık sık oturur ve armalarına, üç altın armuta ve bir papağan olan armalarına hayran kalırdım; hepsi birlikte _heraldia cantans_ veya kelime oyunu
heraldikliğinin güzel bir örneğiydi. Diğer iki evden biri hoş, dağınık, küflü bir yerdi, sarı badanalı, verandalı ve genel olarak İngiltere'deki bir kır evinden çok Touraine'deki bir _küçük malikaneye_ benziyordu. Üçüncü malikane L şeklinde inşa edilmiş on altıncı yüzyıla ait bir evdi ve çocukluğumda bu yerin eski soylularının sonuncusu burada yaşıyordu.

O bile kadın soyundan gelen eski aileden geliyordu. Eski
soy Meyrick adını almıştı ve on üçüncü
yüzyılda komşu bir kilisenin sunağının önünde sonsuza dek bir ışık yansın diye toprak vermişlerdi. Aile bir zamanlar evlerinin yakınındaki belirli bir yüksek yerden görülebilen tüm topraklara sahip olduklarını ve büyük olasılıkla bu geleneğin doğru olduğunu söyledi. Tüm sıkıntılara rağmen Latin Kilisesi'ne sadık kalmışlardı - Napolyon Buonaparte'ın Notre-Dame'da Papa tarafından imparator olarak kutsandığı yıla kadar. Ve
Lansoar'ın hükümdarı haberi duyduğunda öfkeyle hiddetlendi,
ve hikayenin dediği gibi, "Böyle bir Papa'ya lanet olsun!" diyerek
Roma Kilisesi'ni sonsuza dek terk etti. Tanıdığım torunu, her zaman İncil'i Douay versiyonundan okurdu ve Papistleri överdi. Gerçekten de,
çoğu zaman babama hitaben, "Aslında bana senin yarıdan fazla Roma Katoliği olduğunu
söylediler ve bu yüzden seni hiç sevmiyorum!" derdi.

Olağanüstü yaşlı bir adamdı. Gençliğinde bir sabah Oxford'a gitmek için valizini toplamakla meşguldü. Babasının iflas ettiği haberi geldi; muhtemelen Sir Walter Scott'ı deviren
vahim spekülasyon
patlamasındaydı. Genç adam sessizce valizini açtı ve kendi kapısından çok da uzak olmayan değirmeni ele geçirdi. Çiftçiler için mısır öğüttü; başarılı oldu; Newport'a taşındı ve sanırım İrlanda tereyağı ithalatçısı oldu. Muhtemelen, ayrıca, o zamanlar refahlarının zirvesinde olan Glamorganshire ve Monmouthshire'daki endüstriyel gelişmelerde de payı vardı. Her neyse, yaklaşık yirmi yıl içinde eski evin serveti kurtarıldı. Lansoar'ın oturma odası mısır depolamak için ahır olarak kullanılıyordu; benim
zamanımda gördüğüm en zarif ve ciddi odaydı. Eski aile
fotoğrafları duvarlardaydı, eski goblenli sandalyeler
yerlerindeydi, odada en az yüz yıllık hiçbir şey yoktu ve uşak ocağının yanında oturuyordu, o günlerden
sonra öğrendiğim gibi- tıpkı Fransa Kralı IV. Henry gibi görünüyordu.

Zamanında epey seyahat etmişti ve Heidelberg öğrencilerinin giydiği
giysilerden etkilendiği düşünülüyordu. Bu yüzden siyah ve donuk kırmızı çizgili tuhaf bir giysi giydi ve aynı kumaştan bir kemerle sarıldı. Biz buna
bluz derdik ama Norfolk ceketi gibi bir şeydi herhalde. Akşamları, bana söylediğine göre Poole'dan beş gine fiyatına aldığı siyah kadife bir ceket giyerdi. Sigara içmekten
nefret ederdi ve Lansoar'da buna asla izin verilmezdi, Llangibby'li Bay Williams'ın misafir olduğu zamanlar hariç.

Lansoar'ın sahibi birçok yönden nazik ve yardımsever yaşlı bir beyefendiydi, ancak bence biz kırsalda onun mizacıyla gurur duyuyorduk. Öfkeli, hemen yükselen öfkelerin olduğu bir ülkede bile müthiş olduğu söyleniyordu. İnsanlar yaşlı adamın beyaz bıyığının gözlerine kadar dikildiğini gördüklerini anlattılar; bu, ateşin yakıldığının bir işaretiydi. Ve bir keresinde onun söylediğini duyduğum gibi, "Meyrick'ler her zaman sevgi ve nefretle beyazlaşır." Kız kardeşinin onunla eşit şartlarda tanışan tek kişi olduğu söyleniyordu. O, muazzam bir kartal burnu olan yaşlı bir beyefendiydi ve hayal edilebileceğinden daha çok 1793'teki bir markize benziyordu. O ve kardeşi, ailenin gerçek armalarının ne olduğu konusunda o kadar şiddetli bir şekilde farklı düşünüyorlardı ki, yemek odasının şöminesinin üstüne bunlar asıldığında bir uzlaşma sağlanmalı ve her iki tarafa birer tane olmak üzere iki kalkan boyanmalıydı.

Lansoar'ı ve onun yollarını zekice bir ilgiyle gözlemlemek için çok genç olduğum için üzgünüm. Orada yaşayan insanlar, artık ülkeden tamamen
yok olmuş bir ırk ve türdendi; bir daha asla böyle insanlar
olmayacak. Ama yaşlı toprak sahibinin hayatının son bir iki yılı boyunca Lansoar'dan sürgün edildim. Okulu bırakmıştım ve evde başıboş bir şekilde duruyordum ve büyük bir hoşnutsuzluğa kapıldığımı duydum. Meyrick'lerin soyundan gelen birinin, on dokuzuncu yüzyılın başında Paris'te haftada beş şilinle yaşayan bir doktor tanıdığı anlaşılıyordu; 1880'de Londra'da haftada beş şilinle neden yaşamadığımı bilmek istiyordu. Cevap, haftada ne beş şilinim ne de beş penim olduğu olurdu; ancak Lansoar'dan Bay James'e kimse cevap vermedi.

Temsil ettiği sınıfın yok olmasına yürekten üzülüyorum.
Gwent'e dağılmış tüm evlerini düşününce üzülüyorum; artık sonsuza dek yapılmış ve bitmiş bir şeyin anıları.
Her vadide, her yamaçta, batan güneşe doğru hoş bir şekilde bakan bu evlere rastladım. Bunlar asil eski yerler,
mütevazı bir şekilde asil olsalar da; Gwent'te Haddon Hall yok. Ancak sınır bölgesindeki küçük soyluların bu eski evleri -şimdi çoğunlukla çiftlik evi olarak kullanılıyor- soylarını oranlarının onurunda, verandalarının oymalı armalarında gösteriyor. Morgan'lara, Herbert'lere, Meyrick'lere ait olan ve bir zamanlar buralarda yaşayan ırk gururu taşlarına geçti ve hala orada parlıyor.

* * * * *

Bu güzel günlerden birinde yazmayı umduğum harika bir kitap var.
1898'den veya '99'dan beri yazmayı umuyordum diyebilirim ve
sonraki yılın bir yerinde bir düzine kadar sayfa yazdım.
Şu ana kadar yürütülen _magnum opus_ beni tamamen rahatsız etmedi, ancak yine de beni bu görevde ilerlemeye teşvik edecek kadar iyi değildi. Ve bu yüzden o zamandan beri
çöktü ve korkarım ki uzun zaman önce sahip olduğu her şeyi içeren elyazmalarını kaybettim. Şaka bir yana, tabii ki, eğer bu kadar başarılı bir şekilde devam ettirilip bitirilseydi harika bir kitap olmazdı; ama en azından merak uyandırıcı bir kitap olurdu ve
şimdi bile onu yazma düşüncesiyle sıcak bir arzu hissediyorum - bir gün. Çünkü bu fikir bana şöyle geldi:

Eski yüzyılın sonunda, yaklaşık on beş yıl önce yaptığım işi düşünüyordum ve aniden bu işin, oldukça iyi veya oldukça kötü veya ne olursa olsun, tek bir formülün, tek bir çabanın ifadesi olduğu aklıma geldi. Yaptığım şey şuydu: O harikulade büyülü Gwent'in çocukça izlenimlerini gerçekleştirmeye çalıştığım hikayeler uyduruyordum. Diyelim ki
bilinmeyen yollarda yürüdüm ve dolaştım ve aniden, hafif bir tepeye tırmandıktan sonra, Newbridge'in hemen yukarısındaki Usk vadisini ilk kez önümde gördüm. Sanırım bu macerayı başardığım yaz günlerinden birindeydi. Üst havada bulut yoktu, gökyüzü sadece
dediğim gibi hem gri hem de parlak bir örtüyle örtülüydü ve
rüzgar esintisi yoktu ve her yaprak hareketsizdi.

Ama arada sırada gün ilerledikçe örtü aydınlanıyordu ve güneş
neredeyse beliriyordu; sonra ormanda orada burada sanki beyaz aylar iniyordu. Böyle bir günde, o harika ve
çok güzel vadiyi gördüm; burada çamurlu gelgit sularından arınmış Usk, şimdi
göğü gibi, gri, gümüş ve parlak, mistik eslerde kıvrılıyordu,
ve ona doğru eğilen yoğun orman ve onu geçen gri taş köprü. Vadinin aşağısında uzakta Caerleon-on-Usk vardı; Tepenin üzerinde, ormanın alt yamaçlarında bir yerde, yine bir Roma şehri olan Caerwent toprağa gömülmüştü ve ara sıra garip kalıntılar bırakıyordu - "Derinliklerin tanrısı Nodens" tapınağının parçaları. Karanlık ormanla gümüş nehir arasındaki yalnız evi gördüm ve "Büyük Tanrı Pan"ı yazdıktan yıllar sonra, aldığım belirsiz, tanımlanamaz huşu, gizem ve dehşet hissini aktarma çabası.

İşte benim sürecim buydu: çocukluğum ve gençliğimdeki toprakların biçiminden ve şeklinden aldığım o belirsiz hayret, huşu ve gizem izlenimlerini yeniden yaratacak bir hikaye uydurmak;
ve bunu düşündüğümde ve ne kadar yaratıcı olursa olsun, bir tür duyguyu ifade etmek için var olmayan olay örgüsünün boşunalığı -ya da karşılaştırmalı
boşluğu- üzerine kafa yorduğumda, süreci tersine çevirmenin mümkün olabileceği aklıma geldi. Tepeleri ve vadileri, ormanları ve nehirleri, gün doğumunu ve gün batımını, gömülü tapınakları ve çürüyen Roma duvarlarını, okuyucuya bir hikaye önerilecek şekilde tasvir etmek mümkün müdür? Elbette, maddi olayların bir hikayesi değil, sıradan anlamıyla bir olay örgüsü olan bir hikaye değil, ruhun ve duygularının içsel bir hikayesi; böyle bir hikaye benim belirttiğim şekilde önerilebilir mi? Henüz yazılmamış olan "büyük" kitabın planı böyle olacaktır. Bunu burada özellikle belirtmemin sebebi, hayal dünyasında çocuğun gerçekten de insanın babası olduğu, insanın kesinlikle gelişmiş bir anlayışa sahip çocuktan başka bir şey olmadığı, bilgi ve ifade sanatlarında her türlü teknik avantaja sahip olduğu, ancak diğer yandan, bulanık bir hayal gücü ve zayıflamış bir vizyonun dezavantajlarına sahip olduğu doktrinimi vurgulamak istememdir. Daha önceki yılların hayranlığını ve şüphesini koruyan ve bu mucizevi yeteneklere yaş ve eğitimle kazanılan başarıları ekleyen birkaç adam olmuştur; ve bunlar deha adını almaya hak kazanan tek adamlardır. Çocukluğumda ve gençliğimde evimin etrafındaki ülkenin derin ve bilgili bir öğrencisi olduğumu ve onu her zaman bir tür peri diyarı olarak gördüğümü daha önce söylemiştim. Ve hafızamı çapraz sorguladığımda, bu erken ve en erken izlenimleri hiçbir şekilde abartmadığımı veya aşırı renklendirmediğimi görüyorum. Peri diyarı çok kesin bir kelime; Ben her şeyi ilk kaşiflerin Güney Amerika ormanlarının tropikal zenginliğine ve tuhaflığına, Peru'nun kaya şehirlerine, Darien'deki o zirveden üzerlerine
fışkıran
tahmin edilemeyen denizlere, Meksika monarşisinin tamamen hayal edilemeyen
görkemlerine baktıklarındaki ruha benzer bir şekilde gördüğümü söylemeyi tercih ederim. Çocukluğumda da böyleydi.
Yabancı bir ülkeye
geldim ve benim için hep yabancı kaldı, öyle ki
oradan sonsuza dek
ayrıldığımda hala görüş alanında ve henüz
ayak basılmamış tepeler, başlangıcını bildiğim ama sonunu bilmediğim patikalar ve patikalar vardı. Çünkü kırsal kesim insanlarının bu açıdan
Londralılar gibi olduğu anlaşılmalıdır: Az çok bir amaca giden alışılmış yolları ve yolları vardır; sadece ara sıra
biri yolunu bulmaya değil, onu kaybetmeye kararlı bir şekilde dışarı çıkar, sadece sapmış olmak uğruna sapar. Böylece Wentwood'da birçok kez yürüdüm ve o eski ormanın zirvesi boyunca bir mesafe boyunca geçen Roma yoluna aşina oldum, ancak sanırım yalnızca bir kez Severn'in sarı kıyısından yola çıktım ve düz Moors'u geçtim - Ely ile Brandon arasında uzanabilecek bir bataklık bölgesi; gerçekten, şüphesiz "y mor", deniz - ve bir süre Caldicot Kalesi'nin burçlu ve siperli kalıntılarına hayran kaldım ve böylece ormanın dış tepeleri ve ormanları boyunca, Caerwent'ten, Ormancıların Meşeleri'ni geçtim, yaşlarının ve çürümelerinin ihtişamıyla neredeyse korkunç olan bir ağaç korusu ve böylece sırtlara tırmandım ve Usk'a ve batıdaki daha tanıdık bölgelere baktım. Ve, tahmin edebileceğiniz gibi, beni bu nispeten düz yolda tutan tek şey, kişinin ailesini korkutmamak gerektiği ve ormanlarda yiyecek veya içecek olmadan kamp yapmanın son derece elverişsiz olduğu bilgisiydi. Bu yüzden, bilinmeyen bir yolda yürürken, sağda ve solda daha fazla bilinmeyen beni çağırıyordu. Umut dolu yollar beni yeşil derinliklere çekiyordu, en vahşi yükseklikler onları denemem için beni zorluyordu, meyve bahçelerindeki kulübeler tüm dünyadan o kadar izole görünüyordu ki, onlar ve onlarınkiler büyünün bir parçası olmalıydı. Ve böylece Wentwood'u geçtim ve bunu bildiğimi değil, bunun neredeyse bilinmediğini hissettim.

* * * * *

Sanırım, tek çocuk olduğumu daha önce belirtmiştim. Buna, oyun arkadaşı olarak kullanabileceğim küçük kuzenlerim olmadığını, bunlardan bazılarının Anglesea'da, diğerlerinin Londra'da ikamet ettiğini de ekleyin; sadece
çok büyük bir şans eseri ve çok nadir durumlarda
çocuk gördüğümü ve yetiştirilme tarzımın aşırı yalnızlığı hakkında biraz fikir verdim. Bu nedenle, diğer çocuklar söz konusu olduğunda tek başıma büyüdüm ve okula gitmeme rağmen, okul
zihinsel alışkanlığımda pek bir fark yaratmıyor gibiydi. O zamanlar on bir yaşındaydım ve sanırım yalnızlığa "hazırlanmıştım". Terimi yabancılar arasında bir tür ara oyun olarak geçirdim ve dostça yollarıma, derin ve gölgeli ve gizli vadilerime, bir adamın yabancılar ve
yabancılar arasında sürgünden sonra sevdiklerine ve sevgili memleketine dönmesi gibi döndüm.

Sonra tekrar tekrar yalnızlığa geri döndüm.
Benim için çocuk partileri, kriket, futbol yoktu ve bundan içtenlikle memnundum,
çünkü tüm bu eğlencelerden beden ve ruhumun titremesiyle
tiksinmeliydim. Annem ve babam dışında, kendi başıma olmayı,
sürüngenlik, aylaklık, dolaşma ve bir şeritten diğerine, bir ormandan diğerine dolaşma için sınırsız boş zamanım olmasını severdim. Sürekli olarak yeni, daha önce hiç şüphelenilmeyen yollar buluyor, derin patikalardan çıkıp şimdiye kadar uzaktan görülen tepelere tırmanıyor, tahmin edilebilir şeyler ve şimdi basılmış ve nehir, orman ve eğrelti otlarıyla kaplı yamaçların garip
dünyalarına bir bakış açısı sağlayan Darien zirveleri olduğunu keşfediyordum. Bunlara hayret ederek, hiç merak etmeyi bırakmadım; ve belirli bir yolu bilsem ve ona aşina olsam bile, bana göründükleri gibi, onun harikalarını asla kaybetmedim.

Sir Thomas Browne'un bu yerle ilgili merak uyandırıcı ve şaşkın yorumlarını okudum, burada "Religio Medici" dönemine kadar olan hayatının "anlatılması bir tarih değil, bir şiir parçası olan otuz yıllık bir mucize" olduğunu söylüyor. Dr. Johnson, Browne'un erken yaşamının bilinen olaylarını özetleyerek, bunlarda en ufak bir
mucizevi şey bulmuyor; Southey, mucizenin büyük yazarın ateizmden
kurtuluşu olduğunu söylüyor; Leslie Stephen, tuhaflığın
"Browne'un kendi tarihine ilişkin görüşünde, herhangi bir olağandışı olaydan daha fazla" oluştuğunu düşünüyor. "Kendi tarihine ilişkin görüşü" biraz belirsiz görünüyor; ancak, eleştirel zekâ pasajın anlamını ne kadar belirlerse belirlesin, ben bunu Gwent'in vahşi tepeleri arasındaki o papaz evinde geçirdiğim bu ilk yıllarımı tanımlamak için çok
isteyerek kullanırdım. Kişisel görüşüme göre, Sir Thomas Browne "mucizevi" kelimesini kullandığında, genel olarak gözlemlenen doğa yasalarına aykırı olarak yapılan şeyler olarak kabul edilen anlamda mucizelerden değil,
dünyaya ilişkin vizyonundan, her şeyde gizli olan sürekli bir hayret duygusundan
bahsediyordu. Stevenson'ın, en azından, hikayelerini talep eden, sanki tekil yönlerine uyacak şekilde yazılmış hikayeler için haykıran belirli sahneler olduğunu söylediğinde, bu doktrinin manzaraya uygulanması konusunda bir fikri olduğuna inanıyorum. Sanırım bu, kaba bir analiz. Şöyle ifade etmeliyim: bu çam grubu, bu ıssız kıyı veya
sahne ne olursa olsun, ruhu yoğun ama belirsiz bir duyguyla heyecanlandırmıştır, tıpkı müziğin belirsiz olduğu gibi; ve edebiyatçı, çamlar veya kumlar hakkında bir hikaye uydurarak bu duyguyu gerçekleştirmek için elinden geleni yapar - belki de gerçeğe dönüştürmek için. Tüm bu olaylarda, çocukluğum ve gençliğim boyunca durumum böyleydi:
benim için her şey harikaydı, görünür olan her şey görünmez bir sırrın
perdesiydi. Garip şekilli bir taşın önünde, sanki cennetin veya masal diyarının bir parçasıymış gibi, bir tür hayal veya meditasyona düşmeye hazırdım. Gwent'te bol miktarda yetişen, tarlalarda yetişen belli bir ot vardı ki, şimdi bile bir tür saygı duymadan bakamıyorum; küçük sarı çiçeklerden oluşan bir sivri uç taşıyordu ve yaprakları ezildiğinde çok keskin, aromatik bir koku veriyordu. Bu koku benim için ayrı bir vahiy veya gizemdi, sanki dünyada benden başka kimse koklamamış gibiydi ve bir köylü bana "Ardıç gezegeninin altında" toplarsanız taş için iyi olduğunu söylediğinde bile hayran olmaktan vazgeçmedim.

Ve burada, geçerken söyleyeyim, bence kırsal papaz, tüm siyah ceketli sınıfla birlikte, kırsal halkın gerçek düşünceleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Babama bir Kraliyet Komisyonu veya buna benzer değerli bir kurum tarafından "Astroloji cemaatiniz üzerinde ne gibi bir etkiye sahip?" diye sorulsaydı, "Böyle bir şey duymadılar" diye cevap vereceğinden eminim. Sonraki yıllarda, cehaletimizin sınırlarının ötesine uzanan olası alanları merak ettim. Örneğin, Llanddewi evlerinden herhangi birinde çok gizli köşelerde saklanmış, iğneleri olan balmumu adamlar olup olmadığını merak ettim. Ancak bu sadece bir yan konu. Konuma, neredeyse kalbinde "şeyler harika oldukları için vardır" diyen çocuk zihninin o tavrına geri dönersek, bağlantı kurmaktan zevk aldığım gizli topluluklardan birini hatırlıyorum. Bu özel topluluk, inisiye edilecek olanlara küçük bir el yazması talimat kitabı yayınladı ve bu talimatların arasında şu not vardı: "Unutmayın ki Tanrı olmayan hiçbir şey yoktur." "Bunu nasıl fark edebilirim?" dedim topluluk üyelerinden birine. "Okuduğumda Gray's Inn'deki şöminemin her iki tarafındaki fayanslara bakıyordum ve
hayal edilebilecek en
hayali tasarıma sahipler. Gerçekten o fayanslarda İlahiyat'tan hiçbir şey göremiyorum." İtirazımın nasıl karşılandığını hatırlamıyorum; karşılandığını sanmıyorum. Ama geriye dönüp baktığımda, çocukken mistik emrin ruhundan bir şeyler fark ettiğime inanıyorum. Her yerde, çocukça anlayışın karanlığı ve sisleri arasında ve yine de çocuğun aydınlanmasının ışığında _latens deitas_ gördüm; tüm dünya, en küçük çakıl taşlarına kadar, canlanan ve sevimli bir gizemin örtüsüydü. Hazlitt, dehanın tüm hayatını dünyaya on sekiz yaşındayken bildiği şeyleri anlatarak geçirdiğini söyledi. Tamamen -üzgünüm ama- dahi adam unvanından feragat ederek, Hazlitt'in önermesini daha düşük bir zeminde yeniden teyit etmek istiyorum. Hayal gücü işleriyle biraz olsun ilgilenen birinin, en azından on sekiz yaşına geldiğinde, bu hayatta öğrenebileceği tüm bilgeliği edindiğini söyleyebilirim. Ve Hazlitt'in, hiç hayal etmemiş olsa da, Kutsal İnciller'deki çocuklarla "Cennet Krallığı" arasındaki yakın ilişkiyle ilgili cümleleri yeniden ifade ediyor olması muhtemeldir. Elbette, hem rahipler hem de halk arasında yaygın anlayışa göre, bu metinler çocukluğun masumiyetine atıfta bulunuyor. Ancak biraz düşünmek, kelimenin gerçek anlamıyla çocukların yalnızca bir taş kadar masum, bir sopa kadar masum olduğunu herkese tatmin edecektir; yani, modern ve tamamen yozlaşmış halk etiği sistemimizin ahlak ve ahlaksızlığın tüm meselesini oluşturan özel suçları işlemekten acizdirler. Birkaç yıl önce, seçkin bir İlkel Metodist'in, cemiyetin bir yıldönümünde, İlkel Metodizm'in kutsal tepesinde nasıl tanıklık ettiğini okuduğumu hatırlıyorum. Yaşlı büyükannesinin, çocukken kendisine asla içki içmemesi, asla kumar oynamaması, asla Şabat'ı bozmaması için yalvardığını ve zafer kazanmış bir şekilde, "Bunların hiçbirini asla yapmadım." diye sonuca vardığını söyledi.

"Bu nedenle ben iyi bir Hıristiyanım" sonucu açıkça ima ediliyor.
Bu zavallı adamın daha iyisini bilmediği söylenebilir, ancak Anglikan din adamlarımızın çoğunluğunun onun ifadesini inancın iyi bir itirafı olarak kabul etmemesi durumunda çok yanılmışım demektir. Tüm bu insanlar için Yeni Ahit
boşuna yazılmıştır; yine de iyi bir Hıristiyanın
saat 9.30'da bir fincan kakao içip saat tam onda yatağa giren kişi olduğuna inanacaklardır. Ve
elbette bu tür kişiler için,
Cennet Krallığı'na girmek istiyorsak küçük çocuklar gibi olmamız gerektiğini
iddia eden metinler yeterince açıktır; bu sadece erken saatler ve bol miktarda
kakao meselesidir--ya da belki de sıcak ekmek ve süt. Ama şahsen,
onlarla hiç sembolize edemem. Dağın ve
küçük parlayan taşın, çiçeğin ve derenin hepsinin tarif edilemez bir gizemin ve güzelliğin işaretleri ve kanıtları olduğu zamana geri dönüp bakıyorum. Kendimi
vadide, asılı ormanların altında, durgun bir yaz akşamında,
büyülenmiş, burada neredeyse anlatılacak olan sırrın ne olduğunu merak ederken görüyorum ve
sonra, ikna oluyorum ki, Aziz Thomas Aquinas'ın ruhuna yaklaştım:
_Adoro te devote latens Deitas_.

* * * * *

Çok uzun zaman önce, Temmuz ayının sıcak kalbinde
yakıcı bir öğleden sonranın anısı geldi aklıma. Kuru yazda olup olmadığından emin değilim. Bu '68'deydi ya da '69'daydı--hangisi olduğundan emin değilim--ve
hatırladığım kadarıyla birçok şeyle dikkat çekiciydi. İlk olarak, dağ
alev aldı. Bu, volkanların veya yanan dağların olduğu asırlardır hiçbir şey bilmeyen bu toprakların ılıman ve makul jeolojisiyle ilişkili olarak düşünüldüğünde, müthiş ve olası olmayan bir ifade gibi geliyor. Elbette olan şey, dağdaki funda ve yabani bitkilerin bir şekilde yanmış olmasıydı ve bu yüzden o sıcak Ağustos boyunca batıya doğru büyük dağ duvarına baktığımı ve en yüksek yerlerinden sürüklenen koyu dumanı izlediğimi hatırlıyorum; belirli bir korkuyla bakıyordum, çünkü manzarada kıyametvari bir şey vardı. Bir diğer önemli olay da su temininin başarısız olmasıydı. Papaz evi, Soar vadisinden yukarı doğru yükselen uzun bir tepenin hemen üzerinde duruyordu, avlusunda gölet veya su deposu yoktu ve bu yılki kuraklık, bahçede duran ve yağmurlu havalarda çatıdan gelen akarsuları alan büyük kıçtaki suyu tüketti. Bu, elbette, içme suyu değildi; bunu her zaman evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki
kırıkta derin bir kuyudan elde ederdik; ve diğer ve daha ayrıntılı içeceklere karşı küçümseme duymadan, kayadan damlayan ve
çömelmiş havuzunda sarkan ağaçlarla gölgelenen soğuk kuyu suyundan daha lezzetli çok az şey olduğunu söyleyebilirim. Bizim
Londra suyumuz, inanıyorum ki, tamamen sağlıklıdır, ancak
tatsızdır, şüphesiz geçirdiği çeşitli arınmalar ve temizlemeler
nedeniyle. Ancak kuyu suyunun kendine özgü bir tadı ve karakteri vardır ve bir kuyunun ürünü genellikle diğerinden çok belirgin bir şekilde farklı olacaktır. Benim günümden önce, garip bir şekilde, ilçede kuyuların bir uzmanı veya gurmesi vardı. Bir din adamıydı ve Wentwood ormanındaki her kuyunun suyunu
tattığını övünerek
duyulmuştu. Papaz evindeki kendi kuyumuz, berrak soğuk suyun iyi yargıçları tarafından mükemmel olarak değerlendirildi.

Sanırım bu dağın yakıldığı yıl, papaz evi, Wern'den Bay ve Bayan Roger Gibbon'ı, kavurucu bir
öğleden sonra ziyaret etti. Çok yaşlı insanlardı ve Gibbon'ların soyu -gerçek isimlerini kullanmıyorum- Gwent ülkesindeki en eski ve en onurlu olanlardan biriydi. Sanırım, birçok dükü dünün yeniyetmeleri olarak görüyorlardı. Dahası, bu ırkın kolu para konularında oldukça rahat ve varlıklıydı.

Babamı, annemi ve beni en içten bir nezaketle karşıladılar -babamı çocukluğundan beri tanıyorlardı- ve biraz ikramın gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Böylece hizmetçi bir tepsiyle içeri girdi
ve yaşlı Roger ciddiyetle babam ve annem, karısı ve kendisi için dört tane pis kokulu bardak sıcak cin hazırladı. Bence, her şeyi
düşündüğümüzde, bu şimdiye kadar sunulan en tuhaf ikramdı. Yaşlılar
kaynayan içkilerini zevkle
yuttular, annemle babam
dozlarını titrek bir nezaketle aldılar ve termometre sürekli
yükseldi. Roger ve Caroline biz gelmeden önce bir halı hakkında
kavga ediyorlardı ve makul bir aradan sonra kavga yeniden başladı. Roger
anneme döndü.

"Çok küçük alırdı. Ona çok küçük olacağını söyledim ve işte orada, yerden üç veya dört ayak görünüyor. Ve sizce ne diyor, Bayan Machen? Çıplak tahtaları halıyla uyumlu olacak şekilde
yeşil boyatacağını söylüyor. Ben buna saçmalık diyorum, sen de öyle
düşünmüyor musun? [Cevap beklemeden ve sağır yaşlı
Caroline'a bağırarak.] İşte, Caroline, sana herkesin ne diyeceğini söylemiştim. Bayan
Machen bunun saçma olduğunu söylüyor. Tahtaları yeşile boyama fikri!"

Ve yaşlı adam babama dönerek, ona daha alçak bir sesle ve
karısının
yaptığı ev yapımı şaraptan hatırı sayılır bir keyif alarak anlattı. Karısı bunu yatak odalarındaki bir dolapta saklamıştı ve Roger
geceleri şişelerin patlamasını dinlerken nasıl uyanık kalıp güldüğünü anlattı, yaşlı kadın haberleri duyamayacak kadar sağırdı.

Yaşlı Gibbon usta bir atıcıydı, ama asla
yeni moda vurmalı
kapsülleri kullanmaya ikna edilemezdi. Kuşlarını çakmak taşı ve çelikle
sonuna kadar indirirdi. Aynı zamanda hevesli bir tilki avcısıydı, ama
asla at sırtında avlanmazdı. Hayatının ortalarına kadar Llangibby Tazıları yaya olarak avlanmıştı, Llangibby Rektörü
ustaydı ve Roger Gibbon yaya olarak onları yaşlılığına kadar takip etti. Ve rüzgar, koku ve yalan konusunda o kadar kurnaz olmuştu ki ölüm anında nadiren orada olmayı başaramadığı ülke.
Yirmi mil yarıçapındaki dünyanın, Caerleon'un
çemberin merkezi olarak alındığının dışında pek bir şey bildiğinden şüpheliyim. Fakat Roger Gibbon oldukça yaşlı bir adam olduğunda insanlar ona Londra'yı görmesi gerektiğini söylediler. Bu yüzden
Londra'ya gitti. Paddington İstasyonu'ndan çıktı ve Londra'yı gördü, düşündüğü gibi; ve gördükleri karşısında büyük bir dehşet, tiksinti ve dehşetle
dolmuş bir şekilde istasyona geri döndü ve batıya giden bir sonraki tren kalkana kadar
peronda volta attı. O trene bindi ve
Wern'e ve tepelerinin ve ormanlarının sığınağına ve arkadaşlığına geri döndü ve uzun günlerinin sonuna kadar orada kaldı.

O zamanlarda insanların toprağa nasıl sabitlenmiş oldukları garipti, böylece
birçok mil boyunca herkes herkesi tanıyordu veya en azından
herkesi tanıyordu. Sanırım her şey bitti ve yine bitmesi üzücü olduğunu düşünüyorum. Dost ateşlerinin eski hayatının bir parçasıydı
ve dost yüzler ve nadiren de olsa, Londra'nın bu büyük çölünde, o eski günlerden bir arkadaşımla karşılaştığımda, sanırım ikimiz de sanki "kelimenin tam anlamıyla yok edilmiş" veya "neredeyse yok edilmiş" bir kabilenin hayatta kalan kabile üyeleriymişiz gibi hissediyorduk -- modern İngilizcemizi kullanırsak.

Biri: "Mynydd Fawr'dan Kutsal Kuyuya kadar olan yürüyüşümüzü hatırlıyor musun?" diyor.
Diğeri: "O gün Eski Usk Yolu'ndan Caerleon'dan tüm yolu yürüyerek gittiğimiz Three Salmons'daki biranın tadı ne kadar güzeldi." diye cevaplıyor. "Bakayım; ne zamandı?" "Nisan, '83." Ve birbirimize bakıyoruz ve, işte,
başlarımız ağarmış ve gözlerimiz kararmaya başlıyor.

Ancak, eski günlerde Gwent diyarında var olan dostluk ve kardeşliğin bir örneği olarak, işte gerçek bir hikaye. Lansoar'dan, eski toprak sahibi, sert yaşlı Bay James'ten bahsetmiştim. Bay James ile Williams adında komşu bir çiftçi arasında şiddetli ve korkunç bir kavga olmuştu ve Williams dürüst, mükemmel ve yatıştırıcı bir yaşlı adam olduğu için saldırganın kim olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Yıllarca süren nefretten sonra, bir tarafta, Bay James'in tüm parasını, sanırım "Türk Tahvilleri"nde kaybettiğine dair yanlış bir söylenti, ilçede dolaşıyordu. Sonra çiftçi Bay Williams, bir gece gizlice yaşlı Bay James'in yanına gitti ve beyaz yüzü, öfkeli bakışları ve onu karşılayan diken diken bıyığını hiçe sayarak, sahip olduğu her şeyi düşmanına sundu.

Beni mutlu yerinden hatırlasın.

_Bölüm II_

Bu zamana kadar, on yedi yaşında okuldan ayrıldığım zamana kadarki
durumlarımın bir resmini çizdiğimi umuyorum.
Yalnızlık, ormanlar, derin patikalar ve merak; hayatımın başlıca unsurları bunlardı. Ancak, şimdiye kadar atladığım bir şey var, o da
kitap meselesi, şimdi onu ele alacağım. Ve, ilk olarak, derin bir minnetle kaydetmeliyim ki, okumaya başladığım anda tamamen kötü seçilmiş bir kütüphaneye; ya da daha doğrusu hiç seçilmemiş bir kütüphaneye sahip oldum. Babamın koleksiyonu, eğer bu ciddi kelime bir kitap 
kapsayıcısına uygulanabilirse, her nasılsa ve hiçbir şekilde büyümüştü ve içinde en saygı duyulan stoklar en anlamsız olanlarla karışmıştı. Tractarian'lar tarafından yapılan İngilizce versiyonda Fathers vardı ve ayrıca tren yolculuklarında Smith'in kitapçılarından satın alınan "yellowbacks"ların sonu yoktu. "Sphere ile" adlı küçük Elzevir klasiklerinden oluşan bir sıra vardı, iki yüz küsur yıllık altın rengi parşömene ciltlenmişti; ayrıca babamın Oxford'da satın aldığı yırtık kağıt ambalajıyla Bay Verdant Green de vardı. Verdant Green'in yanında büyük olasılıkla Erasmus'un Diyalogları'nı on yedinci yüzyıl derisinde bulabilirdiniz ve Borrow orijinal ciltlerinde -Borrow'u Llanddewi'de herhangi bir Borrovian olmadan çok önce okumuştuk- rafın arkasına düşmüş garip bir "Martin Chuzzlewit" cildi (bir "Demiryolu Baskısı"nda) saklayabilirdi. Hemen yanında Copleston'ın "Praelectiones Academicae"si ve onun yakınında Bayan Gaskell'in "Life"ı da dahil olmak üzere Bronte kitaplarının tam bir seti duruyordu, bunların hepsi sarımsı keten kapaklıydı, sanırım yayıncılar tarafından yayınlanan ilk tek ciltlik baskıydı. Ve burada yine ormandaki Llanddewi, Bronte ismine bağlı olduğumuz için, yaşının ötesinde olduğunu iddia edebilir.

Hava beni çağırmasaydı, evde kitap aramaya başlardım. Aklımda "Uğultulu Tepeler" olabilir ve o muhteşem cildi çok yakından takip ediyor olabilirim ve aslında, tam da bu kokunun peşindeyken, büyükbabamın İbranice grameri beni sertçe 
boğuyordu. İbranice karakterin şeklini ve gösterisini her zaman sevdim ve 1877'den itibaren dili öğrenmeyi düşündüm, ancak
henüz alfabeyi tam olarak öğrenemedim. Bir keresinde, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki duvarları kaplayan Yidiş posterlerini heceleyebilecek kadar ilerledim ve çok gizemli, dindar görünümlü bir kelimeyi çözüp "Bishopsgyte" yazdığını gördüğümde çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Ancak Yidiş'te iki "yod"un "a" sesini temsil ettiğine inanıyorum.

Eh, bu İbranice dilbilgisi beni Emily Bronte'nin başyapıtını aramaktan alıkoyardı ve Pazartesi'nin İbranice'de ciddi bir başlangıç ​​için yeterince erken olduğuna karar verdiğimde, bu arada dört aksan sınıfının isimlerinin güzelliği üzerinde meditasyon yapıyordum - İmparatorlar, Krallar, Prensler ve Dükler, sanırım - Alison'ın "Avrupa Tarihi" veya "İspanya'da İncil" veya Brasses hakkında bir kitap edinmiş olmam yeterliydi. Ve Alison'da anlatılan Fransız Devrimi'nin dehşetlerini övdüğümde, veya
Borrow'un Protestan bir kolportör karakterine hayran kaldığımda, veya
Sir Robert de Septvans'ın, Sir Roger de Trumpington'ın resimli pirinçlerine hayran kaldığımda - birinin ceket zırhında yelpazeler, diğerinin kalkanında trompetleri savuruyordu - ve St. Albans'lı Abbot Delamere'in çay vakti gelmişti ve muhtemelen akşamın geri kalanını "Chambers's Journal", "All the Year Round", "Cornhill" veya "The Welcome Guest" adlı ciltli bir kitapla geçirdim. Bunlar her zaman harika bir kaynaktı; ve özellikle geçen yüzyılın ellili yıllarının sonlarından kalma popüler bir haftalık dergi olan "The Welcome Guest"e hâlâ sahip olmayı isterdim. Daha sonra ünlü olan ve şimdi yine unutulmaya yüz tutan insanların çalışmalarıyla doluydu. John Hollingshead'i hâlâ hatırlıyoruz, ancak artık sadece yaşlılar, Gaiety'de sürekli yanan "kutsal burlesque lambası" hakkında çok şey anlatabiliyor. Hollingshead "The Welcome Guest"e katkıda bulunanlardandı, aynı şekilde Mayhew Kardeşler ve Brough Kardeşler de öyleydi, büyük ölçüde George Augustus Sala da öyleydi, "Twice Round the Clock" adlı eserinde ve sanırım "Make Your Game or, the Adventures of the Stout Gentleman, the Thin Gentleman, and the Man with the Iron Chest" adlı bir eser yazmıştı. Bu, o zamanlar Almanya'da bulunan kumar masalarına yapılan bir ziyaretin "canlı" bir anlatımıydı. Stout Gentleman Mayhew'lerden biriydi, Iron Chest'li Adam ise Sala'nın kendisiydi; ve ben Thin Gentleman'la yıllar sonra Catherine Caddesi'ndeki bir horoz kulübesinde tanıştım, orada büyü, simya ve genel olarak gizli sanatlar üzerine kitaplar katalogluyordum. Horoz kulübesi Vizetelly'lerin yayınevinin üstündeydi ve Thin Gentleman yaşlı Bay Vizetelly'di. "La Terre"nin bir çevirisini yayınlaması için onu, yetmişini geçmiş yaşlı bir adam olarak üç ay hapse göndererek "öğrettik". Kısa bir süre sonra öldü; ölümünün Zola'nın İngiltere ziyaretinde kendisine verilen
çok yakışıklı, resmi ve "saygın" karşılama ve eğlenceden önce mi sonra mı gerçekleştiğini hatırlamıyorum.

Eski "Hoş Geldiniz Misafiri" cildini tekrar görmek istediğimi söylemeliyim. Edebiyatına pek hayran kalmayacağımdan korkuyorum, çünkü
baş yazar Sala, düşüncesizleri memnun eden o kötü tavırları çoktan edinmişti. Örneğin Billingsgate'ten "balıkçı borsası" olarak bahsederdi. Korkarım ki hepsini
çok eski moda bulurum. Ama kalın cildi tekrar elime alıp sayfalarına göz atmak isterdim, çünkü bana uzun kış akşamlarını, papaz evindeki neşeyle yanan ateşi ve geceyi dışarıda tutan ağır kırmızı perdeleri geri getirirlerdi.

Bu eski dergilerde büyük bir neşe ve kaynak bulduğumu söylemeliyim. Eğer biri dolu blokta okumaya karşı bir ruh halindeyse,
eğer saat bir kez daha "Pickwick"e başlamak için uygun görünmüyorsa, o ciltli ciltleri bir sıra halinde ve içlerinde bulunan tükenmez karma edebiyat
kaynağını düşünmek bir zevkti. Çünkü tıpkı Llanddewi kütüphanesinin mutlu karmaşasında her zaman yeni keşifler yapma şansı ve hatta olasılığı olduğu gibi, bu "Ev Sözcükleri", "Chambers's", "All the Year Round", "Welcome Guest" ve "Cornhill" sıraları da öyleydi;
her zaman bir bulgu olasılığı vardı; bugüne kadar
gözden kaçan veya ihmal edilen bir hikaye veya deneme, içerik ve eğlenceyle dolu olabilirdi. Ve böylece en olası olmayan olaylar gerçekleşti. Charles Dickens tarafından düzenlenen bir dergide her türden iyi şeyler bulmayı beklerdiniz, ancak orada merak uyandırıcı bir şey veya sıra dışı bir şey bulmayı pek beklemezdiniz. Yine de, simya hakkında ilk kez kısa bir dizi makalede okuduğum "Ev Sözcükleri" adlı bir ciltteydi ve (sonradan fark ettiğim) son derece bilgili ve aydınlanmışlardı. Kendimin aşağı metalleri üstün metallere dönüştürme konusunda güçlü inançlara sahip olduğumun anlaşılmasını istemiyorum, ancak bilimin sonraki eğiliminin kesinlikle böyle bir sürecin teorik olasılığından yana olduğuna inanıyorum. Ayrıca, büyük simya kitaplarının gerçekten sembolik kitaplar olduğunu savunan veya savunmak isteyen çok büyüleyici doktrin için de belirli bir özet tutmuyorum; kurşun ve altınla, cıva ve gümüşle ilişkili gibi görünseler de, bu figürlerin altında ruhun derin ve tarif edilemez bir dönüşümüne dair imalar gizliyorlar; ilgili oldukları
deneyin mistiklerin Büyük Deneyi, yani Tanrı'nın
deneyi olduğunu söylüyorum. Bunun büyüleyici bir teori olduğunu söylüyorum; bunun
içinde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bilmiyorum ve belki de Sir Thomas Browne'un bahsettiği sorulardan biridir; sorular gerçekten zor ve kafa karıştırıcıdır, ancak tüm varsayımların ötesinde değildir. Ancak, bu ne olursa olsun, o eski, yarı baldır ciltli "Ev Sözcükleri" kitabındaki makalelerin, simyaya ilişkin bu kadar belirgin kelimeyle ilgili şu veya bu doktrini onaylamasa da, en azından eski simyacıların birkaçının, apaçık bir saçmalık olan bir arayışa girişmiş beceriksiz ahmaklardan daha fazlası olduğunu, ancak "karanlık çağların" saplantılı batıl inançlarıyla eğlendirilebileceklerini, modern kimya biliminin aptalca ateşlerinin küllerinden yeniden doğduğu ölçüde dikkatimizi çekmeyi hak ettiğini hatırlıyorum. Üç Büyük Hermes'in sanatının tartışılacağı yer burası değil; konu, sekiz veya dokuz yaşlarında olmama rağmen, dikkatimin o zamandan beri ara sıra merakımı çeken tek ve şaşırtıcı bir konuya nasıl yöneldiğinin garip ve beklenmedik bir örneği olarak burada alıntılanıyor. Kendimi
papazlık ocağının yanındaki bir taburede otururken, "Ev Sözcükleri"ni çamurluğa dayayarak
görüyorum,
Nicholas Flamel'in hikayesinden oldukça büyülenmiş bir şekilde, şans eseri "Yahudi İbrahim'in Kitabı"nı bulan,
kendisine figürlerini yorumlayacak birini bulmak için tüm Avrupa'yı dolaşan,
sonunda Büyük İş'in
İşletiminde başarılı olan ve Kral'ın
Mabeyinci'si tarafından büyük bir sadelikle yaşarken, karısı Pernelle ile
lahana çorbası yerken keşfedilen. Bu şömine başı çalışmalarım kırk üç veya kırk dört yıl önce yapılmış olmalı,
ama hala Nicholas Flamel ve karısı Pernelle'in hikayesini büyüleyici buluyorum. Ama sonra daha geçen gün Aladdin ve Harika Lamba hikayesini tekrar okudum,
ve hala o en eşsiz ve
önemli gerçek karşısında heyecan ve şaşkınlık içindeyim; cinin kendisini Roc'un Yumurtası'nın hizmetkarı olarak ilan etmesi.

Papazlık raflarında "Binbir Gece Masalları"nın hiçbir kopyası olmadığını itiraf etmek zorundayım. Bu eksikliği, okula başladıktan kısa bir süre sonra, sanırım Routledge tarafından bir şiline basılmış mükemmel bir baskı satın alarak telafi ettim. Kitapçılar bana bu baskının artık basılmadığını söyledi.
Ve yazık ki, eğer kitabı istiyorsanız, şu anda, gösterişli tabaklara sahip, açıkça kreş için yapılmış bir baskı ile Lane'in otuz şiline basılmış versiyonu arasında hiçbir şey yok. Burton'dan bahsetmiyorum, çünkü orijinalinin kafiyeli düzyazısının taklitleriyle daha da korkunç hale gelen iğrenç İngilizcesinin birkaç sayfasını okuyamadım. Şuna çok benzeyen bir şeyle karşılaştım:--

Sonra gün ağardı ve Prenses kendisine ayrılan

sözünü bitirdi,
Her zaman Işığın Efendisine şükürler olsun, belirlenen ışığı
göndermeyi ihmal etmeyen----

ve benzeri, çok daha uzun; son derece yaratıcı, şüphesiz, ve aynı zamanda
son derece aptalca.

Bir keresinde Rabelais'nin "Theleme Manastırı'nın Büyük Kapısı Üzerine Yazılan Şiirler"ini
İngilizceye çevirmek için saatler, hatta günler harcadığımı hatırlıyorum, uyak sistemini olabildiğince takip ederek. Şimdi,
Fransızca düşünceye göre, "don" "pardon" için mükemmel bir uyaktır,
ve bu yüzden Rabelais şöyle yazmıştır:--

Ya da donne par don,
Ordonne pardon
A cil qui le donne;
Et bien guerdonne
Tout mortel preudhom
Ya da donne par don.

Yani, her dizenin son sesi neredeyse diğer her dizenin son sesiyle aynıdır; ve ben de bunu yaptım:--

Verilen rahatlama için,
Affedilmiş ve sevgi
Veren inanır;
Ve yaşayan bütün insanlar
Palmiye yaprağını kazanabilirler
Verilen rahatlama için.

Kısa bir süre sonra, bu büyük çabadan dinlenirken, Disraeli'nin "Edebiyatın Meraklılıkları" adlı eserinde Martial'dan bir alıntı okudum: Turpe
est difficiles habere nugas--'Zor bir önemsiz şey için ter dökmek aptallıktır.' Günahıma ikna olmuştum. Sanırım gerçek çevirmen, bu tür bulmacalarla karşılaştığında, doğrudan bir çözüm yerine dolaylı bir çözüm düşünmeyi başarıyor. Örneğin, Arapça tekerlemenin etkisini İngilizceye aktarmanın doğru yolu aliterasyon yoluyla aranabilir; veya muhtemelen serbest şiir, İngiliz okuyucuya, Doğulunun şiir alanını ihlal eden bir düzyazıyı okurken aldığı türden bir zevk verebilir. Ve belki de Rabelais'nin tuhaf müziği, en azından, asonans kullanımıyla İngilizcede yankılanabilir.

Bu gerçekten de bir sapmadır, ancak meşru bir şekilde, 1875 veya '76 civarında satın alınan "Binbir Gece Masalları"nın o şilinlik, kağıt ambalajlı cildinden kaynaklanmıştır. Ve benzer öneme sahip bir diğer olay da, Pontypool Road İstasyonu'nda De Quincey'nin "Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları"nı görmemdi. Bunu da hemen satın aldım ve hemen
sevdim ve hala çok içten seviyorum. Modern eleştirmenlerde sürekli olarak tespit ettiğim gibi, De Quincey'i aşağılama konusundaki ince arzuyu tespit etmek beni her zaman rahatsız eder. Eleştirmen, cepheden bir saldırıda bulunmaktan korkar -bu zamanların stresi bu ifade için affedilebilir- çünkü İngiliz dilinin başka yerlerde nadiren gösterebileceği türden ihtişamlar ve dehşetlerle -"bayraklı bir ordu"- karşı karşıya kalacağını bilir. Kendisi, ex
hypothesi, yetenekli bir eleştirmen olduğu için, De Quincey'nin dilimizi sanki daha güçlü bir katedraldeki güçlü bir orgmuş gibi kasıtlı olarak kullandığının, böylece taşların, çok yüksekteki tonozun ve kulelerin oyuk alanlarının muazzam füg armonileriyle yankılanıp yankılanmasının ve heyecanlanmasının farkındadır. Ve eleştirmenlerimize ayrıca De Quincey'nin dil ile sadece akıllıca oyunlar oynayan bir oyuncu olmadığı da söylenir; onunki, "l'leri" sayma ve ortadaki "s'lerin" değerini tahmin etme ve tekrarlanan son "r"nin korkutucu etkisi olan Stevensonian eğlenceli yöntemi değildi. Bunların hiçbiri yoktu; büyük bir şekilde
yazıyordu çünkü büyük bir şekilde düşünüyordu. Eleştirmen bunu inkar edemez; Ann bölümünün ve Kudüs vizyonunun güzelliğini ve acıklılığını kabul etmelidir; ancak yine de bir hata ima edecek ve bu büyük ustadan hoşlanmadığını
söyleyecektir. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Tüm
gerçekçilik popüler değildir ve De Quincey kesinlikle bir gerçekçiydi.

Şimdi burada büyük bir soruya değindiğimi biliyorum. Bunu daha sonra uzun uzun tartışmayı umuyorum; şimdilik sadece gerçekçiliği, geçici, dışsal yüzeylerin tanımının aksine, ebedi, içsel gerçekliklerin - Platon'un "gerçekten var olan şeylerin" - tasviri olarak tanımladığımı söylemek istiyorum; insan kalbinin kendini örttüğü ve sakladığı aldatıcı maskeler ve domino taşları. Ama bunların hepsini bir kenara bırakırsak, bu erken edebi
keşiflerimi, yapıldıkları yerlerle ilişkilendirme biçimim üzerinde durmaktan kendimi alamıyorum.

Arkadaşların ve sevgililerin yıllar sonra ilk karşılaşma biçimlerini tartıştıklarını duyabilirsiniz; Darby'nin Chloe'ye -şimdi Joan- Daphnis'in, birbirlerini ilk kez Smith'lerin bahçe partisinde nasıl gördüklerini ve ekmek ve tereyağından bir tabakta hafif soğan tadı olduğunu ve papazın çim tenisinde altı hata yaptığını ve
yağmur yağdığını hatırlatacaktır. Bu yüzden De Quincey'i Pontypool Yolu'ndaki kasvetli platformu ve tatiller için eve dönmenin sevincini ve babamı ve tuzağı beklerken ve büyü kitabının ilk sayfalarını okurken etrafımdaki dağları düşünmeden asla ele alamam. O büyük dağlar, ve çiçeklerle dolu yeşil kemerli patikalardan eve doğru giden yol, ve meyve bahçelerinin ortasındaki evin çok sevimli görünümü; bunların hepsi "İtiraflar"a olan sevincimin
bir parçasıdır ve sonsuza dek sürecektir. Ve böylece yine bir başka asil kitapla;
tüm kitapların en asillerinden biriyle, onu her zaman takdir ettiğim gibi. Çok küçük bir çocuğum; yaklaşık
yedi veya sekiz yaşındayım, gebeyim ve annem beni Llanfrechfa Rahip Evi'nden Bayan Gwyn'i ziyarete
götürüyor. Hanımlar konuşuyor ve ben,
sessizce beni eğlendirecek bir şey ararken, alçak bir kitaplıkta
hafif, şişman, tıknaz bir kitapla. Sanırım ilk önce şeklinin tuhaflığı,
cildin aşırı kaba yapısı dikkatimi çekti ve sonra
sayfaları açtım--ve aslında hiç kapatmadım. Çünkü
küçümseme
kitap "The Ingenious Gentleman, Don Quixote de la
Mancha"nın çevirisiydi; ve bunlar, Bach'ın bazı füglerinin açılış notalarının bir müzisyeni heyecanlandıracağı gibi, okumuş bir adamı heyecanlandıracak kelimelerdir. Hanımların
neşeli
sohbetlerinden hiçbir şey duymadım. Küçük
yazıların içindeydim--ne yazık ki! Şimdi yorgun gözlerimi kör edecekti--ve annem gitmek için kalktığında o şişman küçük kitaba öyle çaresizce ve acıklı bir şekilde tutundum ki

iyi kalpli Bayan Gwyn bana ödünç vereceğini söyledi ve ben de onu eve götürebilirdim. Bu iyilikseverlik için her zaman onun iyi serveti için,
ya da ruhu için dua etmek zorundayım; eğer olursa.

Yani, Hereford İstasyonu'nun benim için esas olarak "Binbir Gece Masalları" anlamına gelmesi gibi, De Quincey kubbeli dağlar ve yeşil patikalarla ve eve dönüşle bağlantılı olduğu için: Yaratıcı Beyefendi, Llanfrechfa papaz evinin oturma odasında, gizemli bir şekilde beni selamlamak için ilerledi,
ve ben Frechfa'yı -"çilli"yi- her zaman Kelt azizlerinin en saygı duyulanlarından biri olarak sayacağım.

* * * * *

Bana öyle geliyor ki, uzun zamandır kitap keşiflerinden bahsediyorum; kendi Llanddewi raflarımızda, komşuların raflarında, tren kitapçılarında keşifler. Yakında daha fazla kitap duyacağız, çok farklı yerlerde bulunan kitaplar - Clare Market ve 1880'lerin Strand'ı ve Notting Hill Kapısı'nın arka sokakları bile önümüzde beliriyor - bu yüzden şimdilik çocuk ve genç bir adam olduğum Gwent'in koşulları hakkında daha fazla şey duyabiliriz. Soyluların Ölümüne tanık olmak için biraz geç doğduğumu söylemiştim. Bunlardan çok azı benim zamanımda hayatta kaldı ve eski düzenin hala görülemeyen şeylerini zekice görmek için çok gençtim. Ancak hatırladığım bir şey var, o da o zamanların soylularının, zengin olduklarında bile, günümüz insanlarını hayrete düşürecek bir sadelikle yaşadıkları. "Martin Chuzzlewit"i tanıyanlar, Montague Tigg olarak bilinen Tigg Montague'nin şehir ofisinin yönetim kurulu odasında nasıl lüks bir şekilde öğle yemeği yediğini hatırlayacaktır. Yemek bir tepside getirildi
ve "bir çift soğuk kızarmış tavuk, yanında birkaç
tencere etli ve soğuk bir salata"dan oluşuyordu. Bir şişe şampanya ve bir şişe
Madeira vardı. Bu, kırklı yıllardaki kaba ve gösterişli lüksün öğle yemeğiydi; bunu modern
Montague'nin Hotel Splendide veya Hotel Glorieux'de yediği öğle yemeğiyle karşılaştırın;
kendi iştahını
tatmak kadar zenginliğiyle başkalarını etkilemek için de çok yiyen ve içen bir adamın yemeği.

Eh, sık sık "yaşlı Lord Tredegar"ın öğle yemeğini yediğini gördüm.
Babam ve ben, Newport'taki King's Head'in kahve odasında,
sahibin midilliyi içeri koymasını beklerdik. Ve oradaki kutulardan birinde yaşlı lord oturuyordu --çok zengin bir adamdı--öğle yemeğini yiyordu; bu ekmek, peynir ve bir kupa biradan oluşuyordu. Ve gariptir ki, Ham'i ziyaret ettiğim tek seferde, oranın zengini Bay Iltyd Nicholl, Lord Tredegar'ınkine her bakımdan benzeyen bir yemeğin tadını çıkarıyordu - sanırım peynirinin ardından biraz soğuk elmalı turta yemişti. Biz orta halli insanlar, her zaman birde et, puding ve peynirle akşam yemeği yerdik; ardından çay saat beşte gelirdi, ekmek, tereyağı ve reçelle, muhtemelen bir de kimyonlu ekmek. Sıcak tereyağlı tost kesinlikle şenlikliydi. Yemekler söz konusu olduğunda gün, ekmek, peynir ve bira ile saat dokuzda sona ererdi. Nadiren, üç yılda bir veya daha az bir zamanda, kendilerine topluca Ruridecanal Bölümü adını veren bir grup din adamı bir gazetenin okunmasını dinlemeye ve ayrıca bir akşam yemeğine gelirdi. Bu muhtemelen, çamurlu suların dünyadaki en iyi somonları yetiştirdiği Severn veya Usk somonundan, dağlardan gelen bir Gal koyunu eyerinden ve çok hafif ve değersiz bir şekilde bir önemsememek olarak adlandırılan zengin bir tatlıdan oluşur. Badem ve kuru üzümden oluşan bir tatlı olurdu
ve mevsime göre, evde yetiştirilen elmalar, armutlar veya erikler.
Bu nefis yiyecekler, koyu mor ve altınla sınırlanmış, bej bir zemin üzerinde kabartma olarak yeşil asma yapraklarının gösterildiği bir serviste sergilenirdi. Çirkindi ve sanırım Spode'du.

Annem sonbaharda, fermety adını verdiği
tek bir yemek yapardı. Daha genel olarak frumenty olarak bilinir; Washington Irving'in "Noel"inde, efendinin Noel arifesinde akşam yemeğini bununla hazırladığı yerde bahsedilir - şüphesiz bunun nedeni, Doğuş Nöbeti'nin geleneksel oruç yemeği olmasıdır. Hatırladığım kadarıyla, yılın yeni buğdayından, sütten, yumurtadan, kuş üzümünden, kuru üzümden, şekerden ve baharatlardan yapılırdı, "hepsi tek bir
lezzetli sos içinde bir araya getirilirdi." Hiç şüphe yok ki çok onurlu bir yemek ve en eski ve Hristiyan yemeği; ama şimdi bana sunulsa bundan pek hoşlanacağımdan emin değilim. Çiftçiler arasında yaşlılardan birkaçı hala _cawl_ ile kahvaltı ediyordu, yağlı domuz pastırması ve sebzelerden yapılmış bir et suyu,
ve garip bir şekilde kadife çiçeği çiçekleriyle süslenmişti. Ve bir keresinde bir sokakta karşılaştığım iyi bir yaşlı adam, çaya karşı sert bir şekilde konuşuyordu, yozlaştırıcı bir şey ve çok boş bir yenilik olarak. Kadınlar için, dedi, işe yarayabilirdi, ama
bir erkek için kahvaltı bir litre elma şarabı ve tosttu. Ama çiftçilerin çoğu, bir Hollanda fırınında ateşin önündeki kancalara asılarak pişirilen pastırma dilimleriyle kahvaltı ediyordu. Pastırmayla birlikte, çok lezzetli bir şekilde
patates yiyorlardı. Soğuk haşlanmış
patatesleri alın, küçük parçalara bölün, pastırma yağında kızartın (ya da daha doğrusu, _faites sauter_) sonra sığ bir tabağa bastırın, pürüzsüz bir yüzeye gelene kadar bastırın ve
ateşin önünde kızartın. Bu, sabahın keskin dağ nefesiyle çok iyi giden bir kahvaltıdır.

Ve peynirin her zaman çiftçilerin kahvaltısının bir parçası olduğuna inanıyorum,
bir tür ikinci veya soğuk yemek olarak. Bu, onların kendi yapımıydı ve
dev tepelerin çukurunda büyük bir harabe kalesi olan küçük bir kasaba olan Caerphilly'den sonra adlandırılan türdendi. Kremsi kıvamda ve narin bir tada sahip beyaz bir peynirdir ve
Galce rakı yapımında övgüye değerdir. Çiftçiler, dediğim gibi, kahvaltıda,
yine öğle yemeğinde, sıcak haşlanmış yağlı domuz pastırması ve fasulye veya
lahana yedikten sonra ve yine çayda, onların zevkine göre ekmek ve tereyağıyla çok iyi gidiyordu - Londra'da ekmek ve tereyağının seçkin bir lezzet olabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum - ve bir tatlı, örneğin açık işli ahududulu tart. Ve tabii ki, Caerphilly peyniri akşam yemeğinde tekrar ortaya çıktı ve ekmek ve soğanla birlikte her zaman tarladaki adamın çit
sırasında atıştırmasıydı.

Ve o toprakların elması güzeldi. Yeşilimsi sarı renkteydi,
ışığa tutulduğunda içinde bir altın parıltısı vardı, sanki Gwent'in derin meyve bahçelerinde yumuşakça parlayan Ağustos ve Eylül güneşlerinin bir hatırasıydı. Dolgun gövdeli, lezzetli ve
güçlüydü, damakta yumuşak, ne tatlı ne de keskindi; ve Llanddewi bölgesinde Noel zamanına ve karlı gecelere karşı mahzeninde bir veya iki fıçı bulundurmayacak kadar fakir biri olduğunu sanmıyorum, ancak elmaların kıt olduğu yıllarda daha küçük olan bazı kişiler elma şarabının hacmini garip yollarla artırdı. Armutlar her zaman değirmene giderdi ve bu da olağan bir şeydi. Meyve bahçelerinin çoğunda bir veya iki büyük armut ağacı vardı ve muhtemelen Gwentian kadim bilgeliği elmalara biraz armut eklenmesinin elma şarabını iyileştirdiği ve yumuşattığı sonucuna varmıştı. Ancak kıt yıllarda, sadece birkaç ağacı olan adam sonbaharda çıplak dallar gördüğünde bahçesine gider, bir veya iki el arabası dolusu pastırnak çıkarır ve bunları elmalarına eklerdi. Elde edilen meyve suyu hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiç tatmadım. Llanddewi'de korkunç bir yoksulluk yoktu, çünkü hemen hemen herkesin kendine ait küçük bir toprağı vardı. Elbette, oradaki kiracı çiftçiler vardı
Bay John Hanbury, Pontypool Park'tan, Edlogan malikanesinin efendisi; 6. yüzyılda yaşamış bir prens ve Cybi Sant'ın koruyucusu olan bir Edlogion'un adını taşıyan bir malikane. Ancak onun kiracılarının ve diğer toprak sahiplerinin kiracılarının yanı sıra, küçük serbest toprak sahiplerinden oluşan çok sayıda ırk vardı,
seksen, elli, on dönüm araziye sahiptiler ve böylece bir ev, bir bahçe ve yol kenarında sadece bir parça araziye kadar indiler. Ancak
bir bahçe ve bir parça araziyle eski okuldan zeki bir kulübe sahibi
çok şey başarabilirdi. Tarlaların ortasında, hatta bir yan yoldan bile uzakta, çok küçük ve çok eski bir evde yaşayan Timothy adında yaşlı bir adamı hatırlıyorum; ve yeşil otları, bir Borsa görevlisinin hisse senetleriyle düşündüğü gibi düşünüyordu. Çünkü eski kulübesinin etrafında üç veya dört, belki de yarım düzine kadar, o kadar uzun zaman önce dikilmiş ki neredeyse kerestelik kadar büyümüşlerdi ve yabani dalları yükseğe ve alçaklara ve uzağa ve genişçe yayılmıştı, öyle ki yaşlı Timothy'nin bir koruda veya ormanda yaşadığını söyleyebilirdiniz. Bu yüzden zavallı yaşlı adamın, erik ve eriklerden oluşan küçük bahçesinin yanında önemsiz kalan bu ağaçları ne kadar derinden düşündüğünü
anlayabilirsiniz. Büyük dallar ağır ve zengin yeşil, güneş benekli meyvelerle sarktığında gerçekten bol bir ürün, onun için bolluk ve lüks anlamına geliyordu; ve diğer yandan çıplak ağaçlar, dayanmanın ötesinde bir şey olmasa da, çıplak bir kış ve biraz yoksulluk anlamına geliyordu. Timothy en küçük ölçekte küçük bir çiftçiydi, ancak iki, altı veya on iki dönümlük arazisi olan ve mütevazı yollarında çok iyi geçinen birçok insan vardı -ki ben her zaman bunun mutlu bir yol olduğunu düşündüm, eğer buna ulaşılabilirse. Adam gündüzleri bir çiftçi için çalışırdı ve yaz akşamları kendi arazisinde birçok şey yapabilecek kadar güçlü olurdu; ve karısı bütün gün domuzları, arıları ve kümes hayvanlarıyla ve belki de iki veya üç ineğiyle meşgul olurdu. Sanayi bölgesinin sınırında bir kasaba olan Pontypool'da, kömür madencileri ve teneke işçileri zengin beslenmeyi sevdikleri için ürünleri için iyi bir pazar vardı. Bir keresinde bir kadının dağ yamacında Castell-y-bwch (Bucks'ın Kalesi) adlı küçük bir meyhanede düz bir elmalı turtaya son rötuşları yaptığını gördüm. Turtayı fırından çıkardı,
hamurun kapağını açtı ve yarım kilo tereyağı
ve yarım kilo nemli Demerara şekeri koydu ve sonra kapağı geri koyup
hamuru fırına geri koydu; böylece elma suyu, şeker ve tereyağı
birbirine karışacaktı. Bu, dağ mutfağının adil bir örneğiydi; dağlardaki diğer
insanlar yüksek bir fiyata taze tereyağı satın alır ve
kendilerinden isteneni verirlerdi, presten
hala eriyor olan "yeşil" Caerphilly peyniri; ve sıcak yeni ekmeğin üzerine bolca tereyağı sürmeyi ve
sonra hepsini eşit derinlikte altın balla taçlandırmayı severlerdi. Ayrıca sarı Usk suyunda yakalanan büyük yağlı somon balığına da iştahları vardı; ve böylece Caerleon balıkçıları ve Llanddewi gibi
bölgelerin küçük çiftçileri bu dağ lezzetlerinden büyük ölçüde yararlandılar.

Yıllar sonra kısa bir süre Chiltern Tepeleri'nde yaşadım.
Burada farklı bir hikaye vardı. Bütün bir mahallede, sanırım, ancak
tek bir küçük çiftçi vardı; küçük mülklerin hepsi büyük toprak sahipleri tarafından satın alınmıştı. Birçok durumda içme suyu temini için kirli su fıçılarına bağımlı olan
yıkık, sızdıran
kulübeler hakkında hiçbir teselli yoktu. Çiftlik işçilerinin hiçbiri kümes hayvanı, domuz veya arıya sahip değildi; çiftçiler, yani işverenleri, adamların mısır ve un çalmaya teşvik edilmemeleri için domuz veya kümes hayvanı beslemelerine izin vermiyordu.

Böylece daha fakir insanlar iki sınıfa ayrılmıştı: en ufak bir kışkırtmada ve en ufak bir utanç duymadan "mahalleye giden" iyi huylu serseriler ve kendilerinden daha iyi durumda olanlara karşı
kin dolu bir kıskançlıkla dolup taşan birkaç daha müreffeh, ekşi, görgüsüz kaba saba insan. Fakat Llanddewi'de küçük toprak sahibi, büyük toprak sahibini kıskanmaktan veya ondan nefret etmekten çok uzak, sanki onunla gurur duyuyordu. Llanddewi'de dokuz veya on dönümlük vahşi arazinin sahibi olan Bayan Owen Tudor'un, büyük ve eski bir Gwentian evinin, seksenlerin başındaki kötü zamanların baskısıyla mülklerinin belirli bir bölümünü satmaya zorlanabileceğini duyduğunda hem üzüldüğünü hem de öfkelendiğini hatırlıyorum. O da bir toprak sahibiydi -çoğunlukla sazlıkların, kızılağaç koruluklarının ve eğrelti otlarının- ve eski, ancak arması olmayan bir aileden geliyordu ve büyük Morganlar acı çektiyse, kendisi de aynı şekilde acı çekiyordu.

* * * * *

Aklıma Sir Walter Scott'ı ve benim için yaptığı her şeyi asla unutmamam gerektiği geliyor. Ve ona ulaşmak için Llanddewi'deki oturma odasına girmemiz gerekiyor. Geçen gün Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki eski bir antika dükkanında nadir bulunanlar arasında iki somon resminin bulunduğu küçük çini kavanozlar veya kaplar gördüğümde eğlendim. Bunlar gibi kavanozlardan saksıda somon yediğimi hatırlıyorum ve şimdi benim yaşam süremde bile
tuhaf
görünüyorlar. Bu yüzden, belki de 1864'te döşenmiş bir odayı tarif edersem, bunun da ilginç olduğu görülebilir. Bu arada, her zaman "oturma odası" kelimesini kullandığımızı belirtmek isterim - ki bu kelime tam olarak oturma odası anlamına gelir ve bence Amerika Birleşik Devletleri'nde hala bu anlamda kullanılır - genel, günlük kullanım için oturma odamız olan yemek odası için de kullanılır. Bu yüzden Sir Walter Scott bir "yemek salonu"ndan bahseder ve Bay Pecksniff, Todgers'a girerken "yemek salonu"ndan bahseder. Ve şimdi bu kelime sadece meyhanelerde, "salon fiyatları" ifadesinde geçiyor ve bu kullanım bile eskimiş oluyor.

Ama Llanddewi oturma odasına gelince: duvarlar beyaz bir kağıtla kaplıydı, üzerinde düzenli aralıklarla soluk, sarımsı bej renginde elmas şeklindeki bir desen tekrarlanıyordu. Halı da beyazdı; üzerinde de düzenli aralıklarla çok kırmızı güller ve çok yeşil yapraklar vardı. Odanın tam ortasında tek ayak üzerinde duran yuvarlak bir gül ağacı masası vardı ve bu nedenle sallanıyordu. Bu masa, parlak sarı bir kenarlıkla süslenmiş canlı yeşil bir bezle örtülüydü. Bezin ortasında, görünüşe göre kırmızı ve beyaz etiketlerden veya yün parçalarından yapılmış yuvarlak bir paspas vardı; bu, devlet lambasını destekliyordu. Beyaz çinidendi ve cilalı bir görünüme sahipti ve kolza yağı yakıyordu. Sanki bir saatmiş gibi aralıklarla kurmak gerekiyordu. Oturma odasında,
parafinin ortaya çıkmasından önce, genellikle "kompozit" mumlar yakardık;
kendi başımızayken iki, misafirimiz olduğunda dört.

Salonun şömine rafının üzerinde, gösterişli bir
altın çerçeve içinde büyük, yüksek bir ayna duruyordu. Önünde, donuk beyaz ve opak yeşilin dönüşümlü yüzeylerine sahip iki kesme cam vazo vardı; o kadar kötü, o kadar iğrenç ve o kadar iğrenç bir yeşil ki, insan zihninin bunu nasıl tasarlayabildiğine hayret ediyorum. Ve yine de, nadiren olduğu gibi, Londra'nın arka sokaklarındaki çöpçülerde benzer tasarım ve renkte vazolar gördüğümde kalbim sızlıyor.
Odanın bir yerinde, Bohem camından daha küçük bir vazo vardı; tasarımları yarı saydam yakutun üzerinde "zeminli" camdandı. Sanırım bu vazo, bir köşede yer alan ve yükseldikçe küçülen raflardan oluşan üçgen piramit şeklinde bir mobilya parçası olan
şeyin üzerinde duruyordu.

Bir duvarın önünde, kakmalı ahşaptan, kadife astarlı, cam kapaklı bir dolap duruyordu. Raflarda bazı Nantgarw çinileri, yüksek saplı bazı eski şarap kadehleri, gümüş ayakkabı tokaları ve diz tokaları koleksiyonu ve iki seramik sürahi vardı. Resimler -beyaz çerçeveler ve yaldızlı çerçeveler- suluboya ve kromo-litografilerdi. Pencere camlarından birinin önünde, bir alabaster kavanozda bir çiçek buketini tasvir eden cam üzerine bir resim asılıydı. Zihnimde Kristal Saray ve Prens Eşi ile bağdaştırdığım yuvarlak siyah bir çerçeveye dökülmüş bir alçı vardı ve bir "Sanat Birliği", her ne ise o: buğday demetlerinin arasında kıvrılmış çok şişman küçük bir kız çocuğu gösteriyordu. Ateşin önündeki şömine halısının üzerinde boncuk işlemeli uzun bir tabure duruyordu; ve yine boncuk işlemeli, pankart şeklinde bir şömine perdesi pirinç bir standa asılmıştı. Bir köşedeki bir braketin üzerinde Lesbia ve Serçesi'nin mermer büstü vardı; altında asılı bir kitaplıkta Waverley Romanları, altın rengi kitaplardan oluşan kahverengi bir sıra. Kendimi şimdi papaz evinin her köşesinde kıvrılmış, "Waverley", "Ivanhoe", "Rob Roy", "Guy Mannering", "Old Mortality" ve diğerlerini okurken görebiliyorum, kıvrılmış ve büyülenmiş bir şekilde öyle ki sağır oldum ve beni çağırdıklarında hiçbir
cevap vermedim ve yüksek sesle ve tekrarlanan çağrılarla hayata döndürülmem gerekti --ki bu da çay demekti. Ama peri diyarına gitmiş olanlar ne söyleyebilir? Bilindiği gibi, tarif edilemez harikaları ve zevkleri hakkında gerçek bir rapor vermek imkansızdır. De Quincey, afyonda bulduğunu düşündüğü cenneti keşfettiğinde, mutluluğun posta arabasıyla gönderilebileceğini söyledi; daha doğrusu, zevkin üç fit uzunluğundaki bir kitaplıktaki küçük sekizlilerde ve küçük yazı tiplerinde saklanabileceğini keşfettiğimi duyurabilirdim. Sir Walter'ı büyük bir sevinçle kalbime aldım ve maceralar ve harikalar kütüphanesinde dolaşırken, sokaklarda ve çukurlarda dolaşırken, sürekli olarak yeni büyüler ve taze zevklerle karşılaştım. Belki de en çok "Midlothian'ın Kalbi"ni ilk okuyuşumu hatırlıyorum,
ve bunun iyi ama dışsal bir nedeni vardı. Onu okurken hayatımın diş
ağrısını çekiyordum; bir hafta süren ve beni bir tür düşük ateşle bırakan bir diş ağrısıydı --o zamanlar buna böyle diyorduk. Ve yüzümde sıcak bir şal ile ateşin başında otururken, perişan ama yine de coşkulu bir şekilde, babamın kasvetli bir kahkahayla "Midlothian'ın Kalbi"ni ilk okuyuşumu asla unutamayacağımı söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Bunu hiç unutmadım ve Sir Walter Scott'un hikayelerinin, sayısız ve bazen bariz hatalarına rağmen, meselenin kökeninin onlarda olduğunu hiç unutmadım. Bunlar
canlı edebiyattır, gerçek romantizmin kalbindedir. Canlı edebiyat nedir, gerçek romantizm nedir? Bunlar,
bir zamanlar, kendi fikirlerime göre, "Hiyeroglifler" adlı bir kitapta cevaplamaya çalıştığım
zor sorulardır; burada sadece canlı edebiyatın, merhum Guy de Maupassant'ın kısa hikayelerinden
olabileceği kadar uzak bir şey olduğunu söyleyeceğim.

Lesbia ve Serçesi'nin mermer büstünün altındaki oturma odasındaki asılı kitaplık, Waverley Romanları'nın meskeni olması nedeniyle hafızamda sadece zengin ve altın değil. Bu, rafları sonsuza dek değerli kılacak kadar hazineydi; ama bundan daha fazlası vardı. Kitaplıkta, Sir Walter'ın romanlarının yanı sıra, babamın okul ve kolej ödülleri, bütün dana ve domuz derisinden yapılmış, zengin altınla yapılmış Cowbridge Okulu ve Oxford'daki Jesus College armalarıyla süslenmiş onurlu kitaplar vardı. Burada, ne yazık ki, yargılılığına asla tahammül edemediğim ve midem kaldırmadığım Judicious Hooker vardı; burada o asil kitap, Parker'ın "Gotik Mimarinin Sözlüğü", üç cilt, bir metin ve iki güzel çizilmiş
tablo; ve burada Tennyson'ın erken bir cildi vardı.

Bu son iki kitaptan hangisinin hafızamda daha değerli ve seçkin olduğunu söyleyemem. Biri, Gotik ruhuna inisiyasyonumu temsil ediyor ve bence bu, tüm inisiyasyonların en büyülülerinden biri. "Paganizm" hakkında neredeyse diğer tüm konulardan daha öfkeli ve çılgınca saçmalıklar konuşuldu; Aklımda ne tür bir saçmalık olduğunu belirtmek için Swinburne'ün "dünya grileşti" ifadesini düşünmem yeterli olacaktır. Ancak gerçek şu ki, paganizmin kalbi tam olarak pişman veya kırılmış değildi,
ama kesinlikle kaderin katı ve stoacı bir kabulüyle teslim olmuştu, ki bu da güzelliği ve ihtişamından yoksun değil. Klasik veya pagan ruha en yakın modern eşdeğer Kalvinizm'dir - Oidipus
Tirannus, ciddi bir müziğe ayarlanmış kader doktrininden başka bir şey değildir - ve bu katı ruh, en iyi Yunan
sanatının tamamına damgasını vurmuştur. Platon'da biraz yumuşamıştır, çünkü Platon, Pisagor yoluyla Doğu'dan esinlenmiştir, ancak Yunan trajedisinin, mimarisinin,
heykelinin güzelliği esasen katı ve serttir. Mermerdeki Kalvinizm'dir;
ve suçlu günahkarlara karşı yargı ve amansız intikam koro ilahilerinde söylenir.

Şimdi kışın ihtişamları vardır; ama baharın yıllık mucizesini ne büyük bir sevinçle karşılarız. Biz ve tüm dünya birlikte
sanki hapishaneden kurtarılmışız gibi seviniyoruz, çitler ve tarlalar
sevinçli, ormanlar şarkılarla dolu; ve insanların kalpleri
anlatılmaz bir coşkuyla
dolu. İsrail bir kez daha Mısır'dan, esaret evinden çıktı. Ve tüm bunlar
Gotik'te ifade ediliyor ve bundan çok daha fazlası. Bu, en yüce
yüceltmenin, insanın bedeninin, ruhunun ve ruhunun sarhoşluğunun sanatıdır.
Bu dünyevi yaşamın düz ovalarında sakin, stoacı, katı bir şekilde oturmaya razı değildir, çünkü onun sevinci, cennetin siperlerini
fırtınalamış olmasıdır. Ve böylece onun çok yüksek tonozları ve
kuleleri yukarı doğru fırlar ve zirveleri fışkıran ağaçlardan oluşan bir orman gibidir. Ve sert taşları, güçlü temelli sütunları sanki şarkı söyler gibi
çıkar, gül gibi çiçek açarlar; Bahçenin, tarlanın ve ormanın tüm sırları onlara teslim edildi. Ve bunların hepsi sadece
inşaat için geçerli değil. Bir kapıya çakılacak sıradan bir demir çivi alın. Gotik demirci o çiviyle öyle bir şekilde ilgilenirdi ki
başı küçük bir neşe ve fantezi parçası, küçük bir cennet parçası olurdu. Hayır, Romalıların bize verdiği A harfini alın; sade, iyi yapılmış, iş gibi bir harf, amacını hayranlıkla yerine getiren, saçma sapan hiçbir şey içermeyen. Şimdi on üçüncü yüzyıldan kalma bir
aydınlatılmış el yazmasına bakın ve bu A'yı arayın. Her türden
"saçmalık" var; dünyayı cennete çeviren o saçmalıktan. Sadece zengin kabartmalı altınla parıldaması değil, en
imparatorlukvari mavi ve kırmızıya bürünmüş olması değil, aynı zamanda soğuk biçimi de güzelliğe dönüşmüştür; artık sıradan bir harf değil, bir çitin içindeki yabani bir gül ağacı gibidir. Ondan sonsuz zarafetin kıvrımları fışkırır,
metin sayfasını çevreler ve incecik dallar ana gövdeden kopar ve cennet çiçeklerine dönüşür: böylece yabani güller,
narin, büyüleyici, Haziran ayında yeşil tarlanın üzerinde sallanır ve titrer.

"Sözlük" için bu kadar; şimdi diğer cilt, küçük erken Tennyson. Dikkatim garip bir şekilde buna yöneldi.
Okuldaki
öğretmenlerden biri bana "lotus yiyen" demişti ve
öğretmenin iltifat etmek istememesine rağmen
bu ifadenin sesinden çok memnundum ve lotus yiyenin gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ama bir sonraki tatillerde, her zamanki gibi papaz evindeki
kitaplar arasında rastgele karıştırırken, Tennyson'ı açtım ve
"Lotos Yiyenler"in "Koro Şarkısı" ile birlikte şiirini buldum. Suçumun tam olarak ne olduğunu öğrenebilmek için okumaya başladım. Büyülenmiş bir şekilde okumaya devam ettim ve o zaman, on ikinci veya on üçüncü yaşımda, şiirin kendisi için, anlatabileceği herhangi bir hikayeden ayrı olarak şiirin tadına ilk kez vardım.

Ve burada, sofistlerin dediği gibi, iki çok farklı edebi zevk arasında "bir ayrım yapmakta" olağanüstü bir zorluk buluyorum. Bir süredir "Don Kişot" ve Sir Walter Scott'un romansları gibi kitaplardaki harika edebiyatın tadını çıkarıyordum; ancak bence harika bir edebiyat olan "Lotos-Yiyiciler" bana oldukça yeni ve tuhaf bir zevk verdi. Şimdiye kadar beni büyüleyen hikaye olmuştu; ama şimdi kendimi şiirin müziğinden ve melodisinden, şiirin "atmosferinden", kelimelerin "renginden" zevk alırken buldum - onaylamadığım ancak etkili bir ikame bulamadığım terimleri kullanmak gerekirse. Gerçekten de, Tennyson'ın şiirinde kendi yalnız ve meditatif zihin alışkanlığımın dönüştürülmüş ve altın imgesini bulduğumdan şüpheleniyorum; ve bu, zevkimin toplamında bir şey sayılabilirdi. Hatırladığım kadarıyla neşeli, mükemmel bir genç adam olan usta, doğru bir teşhis koymuş olabilir; bunu bilmeden yıllarca lotus yiyiciydim ve bu yüzden Ulysses'in büyülenmiş yoldaşlarını rüyalarımda gerçek yoldaşlarım olarak tanıdım. Öyle de olmuş olabilir; ama her durumda, edebiyatın belirli virüsüyle aşılanmamı her zaman o küçük dana derisi ciltteki dizeleri
okuyarak tarihlendirdim.

_Bölüm III_

Birkaç yıl önce, tanınmış bir gazetenin editörü tarafından Londra hakkında kısa bir makale dizisi yazmam istendi. Konu yeterince iddialı görünüyor ve aslında Londra, fiziksel veya entelektüel olarak
o kadar geniş ve kudretli bir dünya ki, herhangi birinin -en küçük ve en önemsizinin bile- incelenmesi, bir ömür boyu sürecek bir görev olabilir. Ama hatırlayabildiğim kadarıyla, talimatlarım liberal ve katolik türdendi. Yani, büyük şehirden kereste tüccarının veya değerli taş tüccarının veya chasuble üreticilerinin veya peruk
üreticisinin hedefi olarak bahsetmem gerekmiyordu, bunun yerine tüm bunların ve daha binlercesinin aradığı amaç olarak tasvir etmem gerekiyordu. Ve böylece her zamanki ruhumla göreve koyuldum, kesin bir şekilde ikna olmuştum, yani daha iyi adamların önüme getirilen konu hakkında söylenebilecek her şeyi
söylediğine, yine de elimden gelenin en iyisini yapmaya ve
bir şekilde işi bir şekilde yapmaya karar verdim. Böylece
işe koyuldum ve garip bir şekilde, Londra hakkında yazıyor olmama rağmen, aynı zamanda bu yerde ifşa etmeyeceğim bir metin üzerine mistik bir inceleme
yazdığımı gördüm. Ancak dizimin başlangıcı için, Londra'nın beni çağırmaya başladığı zamana, uzun yıllar öncesine gittiğimi hatırlıyorum. Şimdi, bu son günlerde, bu çağrı hiç gelmemiş olsaydı
benim durumumun nasıl olacağını sık sık düşünüyorum. Çünkü Gwent'te ve sınırlarında yaşayan ve çağrıyı duymamış bazı
arkadaşlarım var -çok azı-. Aklımda olan özel aile, o bölgelerde
anlayabileceğimden daha uzun yüzyıllardır yaşıyor. Başlangıçlarını Kelt tarafına kadar takip edecek cesur ve bilgili bir Galli haberci olurdu, ancak Norman'da Fitzhamon'un arkadaşı Sir Payne Turberville'e kadar uzanırlar ve Galler'de bile dokuz yüz yıllık bir hikaye uzun bir hikayedir.

Eh, çağlar boyunca biraz geriye gidersek, tanıdığım Rowland'lar -elbette büyükbabaları büyükbabamı tanıyordu- hala topraklarda. Elbette küçük bir oğul Severn'i geçti, ancak diğer ikisi son elli yılda ikametgahlarını on veya on iki milden fazla değiştirmedi. Newport ve Cardiff'in ortasından Newport'a,
Newport'tan Newport'un bir mil doğusuna, sonra Newport'un dört mil doğusuna, en sonunda Cardiff'in üç mil batısına: kesinlikle sonunda babalarının topraklarına gömülecekler. Belki de benim için de öyle olabilirdi, eğer Gwent'in evde kalan
stokuyla karışmış belli başlı İskoç denizcilerin kanı olmasaydı. Ama dediğim gibi, Londra'nın çadırlarında ikamet etmek yerine Twyn Barlwm'ın gölgesinde bir yuva bulsaydım başıma neler geleceğini sık sık merak ediyorum. Çadırlar, bilerek diyorum, çünkü en nadir istisnalar dışında Londralıların evleri yoktur. Bu büyük ölçüde doğruydu, yaklaşık iki yüz yıl önce, Dr. Johnson ilk kez Lichfield'dan Londra'ya geldiğinde; şimdi neredeyse evrensel olarak doğru. Ama her neyse, Londra'nın çağrısı, kısmen dışsal, kısmen içsel olarak,
bana geldi ve eski toprakları ilk kez terk etmeden önceki birkaç ay boyunca Londra'yı hayal ediyor ve zihnimde bir resmini çiziyordum ve onu özlüyordum. Eski dergileri açtım ve Sala'nın "Twice
Round the Clock" adlı kitabını tekrar okudum. Hikayelerde garip bir ifade olan "Şehir" ile karşılaştım ve Şehrin ne anlama geldiğini merak ettim. Ve Londra gazetelerine karşı bir iştahım oluşmaya başladı. Çünkü Llanddewi Rektörlüğü'nde Londra gazetesinin çok nadir görülen bir şey olduğu anlaşılmalıdır.
Galler Prensi'nin -sonrasında Kral
VII. Edward, mutlu anılarla- tehlikeli bir şekilde hastalandığında, babamın bir tür düzenleme yaptığını hatırlıyorum -ne olabileceğini düşünemiyorum- sadece hafta içi değil, Pazar öğleden sonraları da o günlerin "Yankısını" elde etti. Ve normal zamanlarda, pazar günlerinde Newport'a gittiğimizde, muhtemelen bir "Standard" veya bir "Telegraph" getirebilirdik, ama
muhtemelen getirmezdik. Bazen "Western Mail"i, haftada bir "Hereford Times"ı görürdük; ayrıca haftada bir "Guardian" da gelirdi, mükemmel bir gazeteydi,
ama Londra veya Londralılardan daha çok Oxford, Pater ve Freeman, Dekanlar ve İleri Gelenler'den bahsederdi. Gerçekten de, Hartum'un düşüşüyle ​​ilgili haberlerin papaz evine nasıl geldiğini hatırlıyorum. Akşamı birkaç mil gece yarısı ve karanlık koruluk, engebeli tarla ve vahşi, kırık ve başıboş dere arazisi boyunca birkaç arkadaşımla geçirmiştim ve
eve döndüğümde tek bir yıldızın bile görünmediğini,
bu arada yolumu bulabilecek miyim diye merak ettiğimi hatırlıyorum. Arkadaşlarımdan biri o gün Newport'taydı ve bir gazete görmüştü, bu yüzden sonunda geri döndüğümde
ve babamı ateşin yanında pipo içerken bulduğumda haberi Kıyametvari Yunanca bir
etiketle duyurdum: Hartum he polis he megale peptoke,
peptoke; kudretli şehir Hartum düştü, düştü. Ve bazen
bu günlerde, gazetelerin kalbine daha yakın olduğumda,
Fleet Caddesi'ndeki işimizin, telefonda endişeli, telaşlı bağırışlarıyla, bantların tik-tak'larıyla, dizgilerin kayması, takırtısı ve şangırtısıyla, insanların çılgın telaşıyla, makinelerin son kükremesi ve gürültüsüyle, sonunda gece yarısı bir yamaçta Hartum'un trajik haberinin Llanddewi Rahip Evi'nin "oturma odasında" iletildiği kadar garip bir şekilde iletildiğini merak ediyorum.

Ama günler geldi ki, gizli vadideki derenin berrak sesi, yeşil ormanın kalbindeki ağaçların mırıltısı üstünde, tepelerin ötesinden kalbime daha berrak bir ses, daha güçlü bir mırıltı duyuldu. Londra beni çağırdı ve bu yeni bilinmeyen dünyayla ilgili tüm belgeler en yüksek önem ve öneme sahip konular haline geldi ve bu yüzden Londra belgeleri her şekilde elde edilmeliydi.

1880'in o bahar ve yaz ayları bana çok uzak ve uzun zaman önceymiş gibi geliyor. O zaman Londra beni çağırmaya başladı ve ziyaret edeceğim yeni dünyayla ilgili her şeyi bilmek için hevesli bir merakla
doldum.

Daha önce açıkladığım gibi, Londra gazetesi Llanddewi-among-the-Hills'te çok nadir ve ara sıra ortaya çıktı ve sanırım hiçbirimizin buna karşı sızlayan bir ihtiyacı olduğunu hissetmedik. Ama şimdi benim için "Standard" ve "Telegraph" en yüksek ilgi ve en hayati öneme sahip gizemli belgeler haline geldi; Bunlar Nova Terra Incognita'nın çizelgeleriydi;
içlerindeki her satır gizemin kalbinden geliyordu ve Londra'nın tüm bilgeliği konusunda bilgili
adamlar tarafından yazılmıştı. Londra belgelerine sahip olmalıydım; bu kesindi; bu yüzden onları almaya koyuldum.

Bu değerli nadirliklerin elde edilebileceği en yakın nokta, Llanddewi Rahip Evi'nden yaklaşık dört mil uzaklıktaki
Pontypool Road İstasyonu'ydu.
Bu, birkaç yıl önce "De Quincey" kopyamı aldığım yerdi ve bu nedenle artık benim için kutsal. Ancak bu nisan ayında, otuz beş yıl önce De Quincey'i veya onun
vizyonlarını pek düşünmüyordum. Columbus, karavelinin montajını izlerken, bir zamanlar sahip olabileceği edebi coşkuları unuttuğunu düşünüyorum; onun için tek bir amaç vardı ve o da yakında yapacağı bilinmezliğe doğru muazzam, harikulade, korkunç bir maceraydı. Benim için de durum böyleydi; Londra önümde belirdi, Asur Babil'i kadar muhteşem, mistik, Doğu masallarındaki herhangi bir büyülü şehir kadar duyulmamış şeylerle ve büyük ifşalarla doluydu. Tennyson'ın başka bir şehir için söylediği gibi, inanılmaz
zirvelerle yükseliyordu ve onun kudretli gölgesinde
tüm önemsiz şeyler kayboluyordu. De Quincey mi? Sonuçta, Oxford Caddesi'nden bahsettiği için değersiz değildi; yine de, Büyücüler Şehri'nden daha sonraki haberleri istiyordum. Bu yüzden haftada üç veya dört kez, tarlaların arasından geçen kısa yolu kullanarak Pontypool Yolu'na dört mil yürüdüm. Croeswen'deki yan yoldan ayrılıp Newport'tan Abergavenny'e giden ana yola, istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Usk'a doğru çok ıssız bir kırsaldan geçen şeride yakın bir yere çıkardım. Pontypool Yolu İstasyonu, dediğim gibi, dağların altında veya daha doğrusu Gwent'te dağlar dediğimiz
büyük kubbeli tepelerin altında yer alır. Tarlalar ile "işyerleri" arasındaki birçok buluşma noktasından biridir ve zihnimde her zaman tıkırdayan makinelerin sesi ve zengin aromalı siyah yağlı duman kokusuyla ilişkilendirilir. Bu, ancak uzun zamandır söndürülmesi gereken bir mumu üfleyerek taklit edilebilir; ve şimdi ne mumlar ne de söndürücüler var. Burada, W. H. Smith'in "göksel" bir ajanından
gazetelerimi aldım; genellikle "Standard" ve "Daily Telegraph."
Sanırım o günlerde "Morning Post" iki peniydi ve iki peni
günlük bir gazete için çok fazlaydı ve ayrıca, "Morning Post"un neredeyse sadece aristokrasinin sosyal faaliyetleriyle, şüphesiz görkemli konularla, ama benim işlerim
olmadığıyla ilgili olduğuna dair belirsiz bir inancımız vardı. O zaman bu iki gazeteyle ve haftada bir kez "Truth"un bir kopyasıyla istasyondan çıkıp ana yol boyunca ilerlerdim, tarlaların üzerinden geçen ıssız patikaya ve bir ağacın altında veya dostça bir çitin gölgesinde tek başıma gazetelerimi açar, sayfalarını keser ve onların zevk bahçelerine dalardım. Bu dergilerdeki başlıca ilgi alanlarımdan biri -belki de en başlıca ilgi alanım- tiyatroydu; ve bunun neden böyle olduğunu söyleyemeyeceğimden eminim. Hatırladığım kadarıyla bu zamana kadar üç tiyatro oyunu gösterisine tanık olmuştum ve bunlardan üçü kesinlikle "meşru" değildi, "Dick Turpin'in York'a Yolculuğu" adlı bir sirk dramasıydı. Başlıca olayları tabanca ateşlemek ve beş parmaklıklı kapılardan atlamaktı ve bunu Cardiff'te gördüğümde yedi yaşında olmalıyım. Sonra '76'da Dublin'deydim ve "Our Boys"u izledim ve çok sıkıldım ve sonunda '78 veya '79'da bir okul arkadaşımla Hereford'daki buz pateni pistine gittim -ilkini ve ikincisini buz pateni çılgınlığı olarak hatırlıyorum- ve bir turne şirketinin "Pinafore" yorumunu beğendim. Ve geriye dönüp baktığımda, o
hoş zehirin o zaman işe yaradığına inanıyorum; sonra, Hereford'un arka sokağındaki o harap ahırda, perde cumartesi öğleden sonra kalktı ve denizciler gibi giyinmiş sekiz adam şarkı söylemeye başladı:--

Mavi okyanusta yelken açıyoruz,
Ve küstah gemimiz bir güzellik;
Biz cesur ve dürüst adamlarız,
Ve görevimize dikkat ediyoruz.

Hatırlıyorum ki, ne kadar genç olsam da, sekizin erkek korosu için çok küçük bir sayı olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bu durum, uzun zamandır beslediğim, Cennet'in beni bir sahne yöneticisi olarak
gösterdiğine dair inancımı doğruluyor. Doğru, basit toplamayı asla beceremedim ve bir sahne yöneticisinin hesap tutması gerekir. Yine de, defterleri "comptes
fantastiques" ile dolu ilk sahne yöneticisi olmamalıydım. "

Ama işte buradayım, o Gwentian baharının güneşli bir sabahında, ağacımın veya çalılığımın altında, gazeteyi hevesle açıp
sonraki yıllarda "baş sayfa" demeyi öğrendiğim derginin o bölümündeki tiyatro reklamlarına bakıyorum.
Lisede Bay Henry Irving ve Folly'de Bay Toole hakkında okudum--sanırım o günlerde kaybolan tiyatro Toole'un adıyla tanınmıyordu. Mme. Modjeska ve Bay Forbes-Robertson, sanırım, Saray'daydı, Dion
Boucicault'un oyunu "The Shaughraun" Adelphi'de oynanıyordu--ya da,
durun bakalım, bu eski melodram evi o zamanlar "The Danites"in evi miydi?
Wych Sokağı'nda, Opera Comique'te "The Pirates of Penzance" vardı;
"Madame Favart" Strand'da büyülenmişti; "Les Cloches de Corneville"
Globe'da veya Olympic'teydi, hangisi olduğunu unuttum. Ve her
reklamda, "oyun için saatin altına bakın" yazıyordu.

* * * * *

Londra gazetelerimin kehanet sayfalarında okuduğum "Oy için saatin altına bakın" ifadesiyle çok yakından ilgilenmiştim.
Kelimelerin gerçek anlamı hiç aklıma gelmedi; bir yerlerde,
Londra'nın belirsizce hayal edilen merkezi bir yerinde, yüksek kare bir kulede büyük bir saat olduğunu ve bu kulenin o kadar belirgin bir mimari özellik olduğunu
ve Londra'nın her yerinde "saat" olarak bilindiğini düşündüm. Ve
bu kulenin tabanında, hayalimde devam ettim,
tüm tiyatroların tüm oyunlarının oyunlarını içeren
gösterilen
faturalar veya posterler vardı. Londra'daki o muazzam kuleyi hiç bulamadım, ancak "saat"in yalnızca gazetede resmedilmiş saat yüzü olduğunu ve tam kadronun o zamanlar basıldığını anlamam yıllar aldı.

Daha önce de söylediğim gibi, tiyatroya olan bu yoğun ilgimin kaynaklarını tam olarak anlayamıyorum. Ancak, o sırada Thackeray'in bir adama "oyunu seviyor musun" diye sorduğunda ima ettiği o garip ruh haline girdiğimden şüpheleniyorum. Thackeray'in arkadaşı, sanırım, bunun oyuna bağlı olduğunu söyledi, bunun üzerine Thackeray ona "oyunu seviyor" ifadesinin ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlamadığını söyledi. Thackeray haklıydı; çünkü bu zihin tutumu evrenseldir, özel değildir; ve garip bir şekilde, bunun bir sanat biçimi olarak dramaya olan ciddi bir ilgiyle çok az ilgisi olduğuna inanıyorum. Bugünün tiyatrosu ile otuz beş yıl önceki tiyatro arasında o kadar büyük bir uçurum var ki, artık herhangi birinin eski anlamda "oyunu sevmesi" mümkün mü bilmiyorum; ancak eğer böyle insanlar kaldıysa, eminim ki ulusal bir tiyatro inşa etme ve bağışlama önerilerine en ufak bir ilgi duymuyorlardır. Çünkü Thackeray'in değindiği mutlu durumdakiler için tiyatro kendisi için değil, neşenin bir simgesi olarak seviliyordu; neredeyse metropolleşmenin, taşralılığın aksine olduğunu söyleyebilirim. Londra'daki maceralarını neredeyse göz kırparak anlatan vatandaşlar tanıdım; zevklerinin listesine Globe veya Strand'ı da dahil ettiler; tiyatro onlara "gece yarısı çanları" havasını temsil ediyordu. Thackeray şunu demek istiyordu: tiyatronun gaz ve portakal kokularının karışımını sever misiniz, orkestranın akort sesini, sahne ışıklarının aniden aydınlanmasını sever misiniz, kendinizi
kalkıp açılan perdenin ortaya çıkardığı fantastik dünyaya kolayca yansıtabilir misiniz ve
sonra, Evans'ta gece yarısı bira içmeyi, ardından da Galce bira ve köpüren kahverengi bira kupalarını ve ardından "sıcak bir şeyler" içmeyi sever misiniz; kısacası, amcalarınız, teyzeleriniz ve tüm sessiz kırsal kesim insanları
yatmış ve derin uykuda olduğunda gecenin saatlerinde dışarıda ve neşenin ortasında olmayı sever misiniz? Thackeray'in sorusuyla kastettiği buydu ve sanırım tiyatronun modern, ciddi aşıkları
bu anlamda oyuna düşkün olan adamı tam bir günahkâr, bir tökezleme taşı ve bir suç taşı olarak görürlerdi. Ama tam da bu anlamda, Pontypool Yolu'ndan eve yürüyüşlerimde geciktiğimde, daha fazla kendimi tutamadığımda,
gazetelerimde bulduğum tiyatroyla ilgili her şeyi dindarca inceledim.

Eh, sonunda hayallerin gerçek olduğu gün geldi - ya da olabilecekleri kadar gerçek.
Babam ve ben güzel bir pazartesi sabahı
Paddington'a doğru yola çıktık, sanırım saat on bir civarında Newport'tan yola çıktık ve
öğleden sonra beşte Londra'ya vardık. O zamanlar bu günün en iyi treniydi; çünkü Severn Tüneli henüz yapılmamıştı ve
Gloucester'dan geçerek tüm yolu
tamamladık. Altı saatlik bir yolculuktu ve şimdi Londra'dan Newport'a iki buçuk saatte gidilebiliyor. Westbourne Park'ta
değiştirdik ve metro sistemine bindik ve böylece Embankment'taki Temple İstasyonu'na geldik. Oradan babamın kasabaya yaptığı seyrek ziyaretlerde her zaman kaldığı Surrey Caddesi'ndeki özel otele kısa bir yürüyüş mesafesi vardı. Otelin adını unuttum; -Bradshaw'ın ofisi otelin bulunduğu yere inşa edilmişti- Williams'ın,
Smith'in,
Evans'ın veya buna benzer bir unvandı ve o zamanlar inandığım gibi, az çok batıdan gelen insanların koruması altındaydı. Sanırım doğu, kuzey ve güneydeki papazlar ve küçük toprak sahipleri için başka küçük oteller de vardı; çünkü Strand'den nehre inen tüm sokaklar o zamanlar bu özel oteller ve pansiyonlar tarafından işgal edilmişti. Charing Cross'un yanındaki Craven Caddesi, bu sokaklardan eski tarzı
koruyan tek sokaktır, ki bu da diyebilirim ki, karanlık ve loştu ama genel olarak rahat bir tarzdı. Otelimiz eski Strand Tiyatrosu'nun çukur kapısının tam karşısındaydı ve daha önceki bir ziyaretimde babamla annem pencerelerinde otururken Bayan Swanborough'un pencerede oturup yoğun bir şekilde örgü ördüğünü görmenin mutluluğunu yaşamışlardı. Şimdi tüm hanımlarımız, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, örgücü oldular, ancak bu anılarımı birkaç yıl önce yazıyor olsaydım şunu sorardım: "Günümüzde Londra'da bir müdirenin tiyatrodaki odasında oturup örgü ördüğünü hayal edebiliyor musunuz?" Yemekten önce kısa bir yürüyüşe çıktık ve ilk kez Strand'i gördüm ve anında kafamda ve kalbimde bir yer edindi ve başka hiçbir sokağı bu kadar sevmedim. Strand'im sonsuza dek gitti; bir kısmı mor çiçeklerle dolu vahşi bir kaya bahçesi, bir kısmı ise görkemli yeni binalar; ancak öyle ya da böyle, ruh tamamen
yok oldu. Ama 1880'deki o Haziran gecesi Surrey Sokağı'nda yürüdüm ve Strand kaldırımında durup önüme, sağa ve sola baktım ve nefesim kesildi. Hiçbir adam Londra'yı görmemiştir; ama o anda Londra'nın vizyonuna -theoria'sına- çok yakındım.

Strand'e şaşırtıcı bir bakış attıktan sonra Surrey Sokağı'ndaki özel otele geri döndük ve bir şeyler yedik. Emin değilim ama sanırım yemek çay, jambon ve yumurtadan oluşuyordu, ikincisi güzelce
haşlanmıştı. Zihnimin Smith's veya her ne adla anılıyorsa onunla bağlantılı olarak çok takdire şayan bir şekilde yapılmış bu basit yemeği hatırladığını biliyorum; ve sanırım varışımızın akşamında yenmişti.
Ve otelin hoş, yıpranmış,
ev gibi bir görünümü olduğunu söyleyebilirim; çok sade ama son derece rahattı. Sanırım
yatak odası halım yıpranmıştı ve yatak kuştüyü bir yataktı; en azından orada, çatının altında, Londra yıldızlarının altında yüce bir şekilde uyudum.

Sonra tekrar Strand'a, artık gün batımı al al olmuş, çok sayıda lambayla
parıldamaya başlamıştı - daha önce lambayla aydınlatılmış bir sokak görmemiştim - ve sonra
"The Pirates of Penzance"ın oynandığı
Opera Comique'e gittik.
Opera Comique, Babil ve Truva sokaklarının yolunu tutmuş olan Wych Caddesi'nde bir yerdeydi; mor çiçekler, büyük oteller ve
bir zamanlar durduğu yerde artık bilmediğim
diğer tiyatrolar yetişiyordu. Opera Comique'in üst katlarına gittik ve çok eğlendik. Babamın özellikle Korsan Kral'ın mesleğini savunmasından memnun olduğunu hatırlıyorum: "Saygınlıkla karşılaştırıldığında neredeyse dürüst sayılır," veya buna benzer sözler. Ama garip bir şekilde biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Beklediğim neşe duygusu yoktu. Öncelikle müzik bana okulda olduğum Hereford'daki Filarmoni Derneği'nin söylediği klasik glee ve madrigalleri hatırlattı ve Hereford'un hatırlatılmasını
istemiyordum. Ve kadın korosu da istediğim kadar düşüncesiz görünmüyordu; bana öyle geliyordu ki onlar da benim gibi papaz evinden yeni gelmiş olabilirlerdi. Elbette, hanımefendi gibi olmak
çok iyiydi, vb; ama sahneden istediğim şey dikkatsiz şeytanlıktı, en azından yaramazlık ima etmekti. Aslında, benim tavrım Arkansas seyircilerinin "Huckleberry Finn"deki Dük tarafından analiz edildiği gibi tehlikeli bir şekilde yakındı: "İstedikleri şey düşük komediydi - ve belki de düşük komediden daha kötü bir şey." Ama ben "Arkansaw aptalları" kadar kötü değildim. Başka bir gece "Les Cloches de Corneville"e gittik, eminim ki çok zararsız bir yapımdı; ve _istediğim_ şey buydu. Perdenin açılmasıyla büyülenmiştim; Normandiya'daki güneşli sahne, büyüleyici, gülümseyen, ve bir sıra güzel kız, en hafif kalbin bile isteyebileceği kadar düşüncesiz, sahne ışıklarına doğru dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı:--

Şuna bir bak,
Şuna bir bak,
Sizce de biz yanlış değiliz mi?
Buraya bir bakış,
Şuraya bir bakış,
Sizce değerli olup olmadığımızı söyleyin.

Ve--bu kızlardan hiçbiri akla gelebilecek herhangi bir papaz evinden gelmiş gibi görünmüyordu. Kesinlikle, "Les Cloches de Corneville" benim için
komik operaydı. Tüm köy, iyi hatırlayamadığım bir sebepten dolayı, Haçlılar ve Haçlı kadınları gibi giyinip, aniden cimri Gaspard'ın odasına girdiğinde ve büyük çan çalmaya başladığında ve altın bir sel gibi yere döküldüğünde sahne ne hoş bir heyecan yaratmıştı. "Varis döndüğünde, o zaman
zili çalacak, efsane böyle der, yaşlı adamlar böyle söyler"; bu büyük peripeteia metinde böyle kelimelerle duyurulmuştu. Dolayısıyla
varis şüphesiz geri döndü ve adını unuttuğum ekstra güzel kızla evlendi--o Serpolette değildi, biliyorum, çünkü Serpolette komikti, hoş, küstahça komikti ama yine de komikti ve bu yüzden kahramanın eşi değildi. Serpolette, Birlikler açısından, Bailie'nin zayıf ama eğlenceli asistanıyla evlenmeliydi diye düşünüyorum; ama bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. Ama eminim ki herkes sonsuza dek mutluydu ve "Les Cloches" ve buna benzer diğer komik operalar hakkında, Coleridge'in arkadaşının sözleriyle: "Benim için jokeyler bunlar!"

"Les Cloches de Corneville" ve Strand'da oynanan "Madame Favart"ın ilgili değerleri konusunda hiçbir zaman karar veremedim. "Les Cloches" ikisinin arasında daha tutarlı bir olay örgüsüne sahipti ve cimri ve haçlıların büyük sahnesi, "Madame Favart"taki her şeyden daha etkiliydi, ama sonra, Florence St. John Madame Favart'tı ve eski tiyatro izleyicilerine daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ve
Marius, hoş bir Fransız komedyen, kadrodaydı; ve hafızalarda yer eden şarkılar vardı: "Ave, annem," "Sanatsız Şey," "Yaşın Sıkıcı Aralık'ına," ve

Aşık çifti buluşuyor,
Çalıntı yeminler tatlıdır,
İç çekişler, vb.
Aşk her şeydir,
Bir bahçe duvarında,
Papa'ya asla kulak asma.

Bu, özel bir sesi olmayan, ama yaptığı her şeyde sonsuz bir Galya zevki, kutsama ve bitiş olan Marius tarafından söylendi. Bu harika haftada gittiğimiz dördüncü parça, o zamanlar Alhambra'da, son derece geniş, rahat bir çukuru olan bir tiyatroda "Davul Majörünün Kızı"ydı. Bu son parça bende pek bir etki
yaratmadı. Hatırladığım kadarıyla, daha çok modern tarzdaydı, yani, diğer iki oyunda beni büyüleyen ince, teatral ama hoş romantizmin küçük dokunuşu olmadan bir "güzellik korosu" sergilemek için basit bir bahane. Ancak oyunun yoksulluğu, oyuna gitmeden önce Cavour'da yemek yememiz gibi mutlu bir durumla telafi edildi. 1880'deki Cavour, 1915'teki Cavour'la tamamen aynıydı, tek bir farkla: daha erken tarihte akşam yemeğinin fiyatına bir şişe menekşe şarabı dahildi. 

* * * * *

Yıllara dönüp baktığımda ve seksenlerin başındaki Londra'yı günümüz Londra'sıyla karşılaştırdığımda, aklımda bir durum çok net bir şekilde ortaya çıkıyor: yani, erken dönem Londra'sının sonrakinden sonsuz derecede daha "zeki", daha zengin bir havası vardı. "Hava" kelimesini bilerek kullanıyorum, bu yerin gerçek iç yaşamı veya zengin sakinlerinin kaynakları hakkında hiçbir şey bilmediğimi açıkça belirtmek için. Londra'yı sadece dış görünüşlerine göre yargıladım, tıpkı sokaktan geçen bir yabancıyı yargılayıp, banka hesabının durumu hakkında hiçbir şey bilmeden pahalı bir terziye gittiğine karar verdiğim gibi. Bu yüzden, 1880 Londra'sının dış görünümü ve hatlarının son birkaç yıldakilerden çok daha parlak ve görkemli olduğunu söylüyorum. Bunun gerçeği ilk olarak üç veya dört yıl önce aklıma geldiğinde epey şaşırmıştım. Çünkü yeni Londra'nın eskisinden çok daha zengin, lüks ve abartılı bir yer olduğuna inanıyorum. Bugünün zenginleri, babalarının yüzlercesi için binlerce yerine onlarca değil yüzlerce harcıyor; görkemli olanın "tempo"su son otuz beş yılda muazzam şekilde arttı; ve çok büyük miktarlarda para harcamak için tüm olanaklar da büyük ölçüde arttı.
Çocukluğumdaki Londra'yı orta yaşlarımdaki Londra ile karşılaştırmaya başladığımda tüm bunlara o kadar ikna olmuştum ki ilk başta bir yerlerde bir yanılgı olması gerektiğini düşündüm ve o erken izlenimlerimin yanılsamalar olduğuna inanmaya çok istekliydim, o günlerde Newport ve Cardiff'in gösterdiğinden daha görkemli sokaklar görmemiş bir çocuk için yeterince doğaldı, Hereford'un saygıdeğer, huzurlu, eski yollarından daha doğaldı, ki sessizliği sadece katedral çanlarının derin, tatlı çınlamasıyla bozuluyordu.
Ama, ilgi duyduğumda, sorunun gerçeklerine girdiğimde, ilk görüşümde yanılmadığımı gördüm - yani, Londra'nın otuz yıl önce bugünkünden daha şık görünen bir yer olduğu ve bunun birkaç nedeni olduğu.

Öncelikle, erkek giyiminin önemsiz meselesi var. Frakın hızla "kostüm" haline geldiğini, yani set kıyafeti statüsüne yaklaştığını henüz fark edip etmediğimizi bilmiyorum. Zaten, inanıyorum ki, sadece yarı resmi durumlarda, Kral'ın beklendiği etkinliklerde, şık düğünlerde vb. giyiliyor. Çok geçmeden muhtemelen garsonlar ve akşam saat yediden sonra beyefendiler olarak adlandırılan kişiler tarafından gün boyu giyilen "akşam kıyafeti"nin tekil iki katına ulaşacak. Bu yüzden frakın yakında maitre d'hotel, otel müdürü, dükkan sahibi, majör--eğer majör--kaldıysa--bir tür üniforma veya livy olarak sırtlarında görülmesi muhtemel, aynı zamanda büyük sosyal etkinliklerde düklerin öğleden sonra giydiği kıyafet olacak. İpek şapka da öyle; redingot kadar eskime yolunda ilerlemedi, ama eğer yanılmıyorsam, o üzücü yola girdi.

İşte, karşıtlık noktası burada. Seksen ile doksan arasında -ve daha sonra- Londra'daki hemen hemen her adam
başında bir şapkayla işine ve zevkine bakıyordu. Her adam, diyorum, tamirci rütbesinin üstünde; kesinlikle tüm katip sınıfı; Bay Guppy ve arkadaşları hala bu başlığa sadıktı; hatırlanacağı üzere, bir zamanlar İngiltere'nin her yerinde yaygındı, öyle ki
iş önlüklü çiftlik işçileri bile onu takıyordu. Zevk Londra'sına, West End'e gelince, en ufak bir sosyal iddiaya sahip bir adamın başka bir şey giydiğini hayal etmek imkansız olurdu. Ve şimdi,
Piccadilly'de, Bond Street'te, Londra sezonunun zirvesinde Row'da yukarı aşağı dolaşıyorum ve görüyorum ki -birkaç ipek şapka ve sabahlık, doğru- ama çoğunlukta "ev" takımları ve gri yumuşak şapkalar ve siyah ve gri melon şapkalar giymiş iyi giyimli erkekler var.

Şimdi açıkça anlaşılsın ki, ben kendim siyah ceketlere ve parlak şapkalara, ayrıca yerini büyük ölçüde yumuşak, kolalanmamış kumaşlara bırakan göz kamaştırıcı beyaz ketenlere karşı bir tutkum yok. Ancak tüm bu alışkanlıkların "akıllı" bir görünüme sahip olduğu ve parlak siyah şapkalar, parlak beyaz manşetler ve yakalar ve uzun siyah redingotlarla dolu bir kaldırımın, erkeklerin kıyafetlerinin istedikleri gibi olduğu günümüz kaldırımından çok daha etkileyici bir gösteri oluşturduğu inkar edilemez. Modern erkekler son derece rahat ve rahat görünüyorlar; ancak eski tarzda parlamıyorlar. Yumuşak gri bir şapka güneş ışınlarını geri yansıtmıyor. Sonra, bir başka nokta ve en önemlisi: motorun gelişi. Sanırım Hyde Park'ta görme olasılığı olan motorlu taşıt türü, hatırladığım o neşeli ve görkemli şekilde dönüp duran atlı arabalardan yedi, sekiz, dokuz veya on kat daha pahalı olabilir. Modern motorlu araba alayını izledim ve hafif lokomotif motorlarının bir kariyeri kadar etkileyiciler. Zamanla, saatte yüz mil hızla yüz vagon çekebilen ekspres lokomotiflerle Sıra'da yukarı aşağı gitmek moda olabilir, ancak etkisi
akıllıca olmazdı. Şimdi, eski araçlar şüphesiz akıllılığın son sözüydü; kendi başlarına yabancıya dünyanın tam merkezine, zenginliklerine ve ihtişamına geldiğini söylemeye yeterdi. İlk etapta, parlak, satenimsi mükemmelliğin son noktasına kadar bakımlı, yüksek soylu, yüksek adımlı
atlar vardı, başlarını gururla sallıyor, gemlerini çiğniyor ve bacaklarıyla en harika şeyleri yapıyorlardı. Geçmiş Londra yazlarının parlak güneş ışığı, parlak paltolarında parlıyordu, koşum takımının rugan derisinde parlıyordu, kaplamalı cıvatalarda, tokalarda ve süslemelerde parlıyor ve ışıldıyordu. Ve arabalar zarif bir görünüme sahipti ve
o günlerin hizmetçileri bazen muhteşem üniformalar giyiyorlardı; ve o parlak arabaların birçoğu bitmek bilmeyen bir
göz kamaştırıcı alayda birbirini takip ediyordu. Eskiden böyleydi; şimdi ise Park'ın içine ve dışına gizlice ve
aşağılık bir şekilde kaçarken boğulan, hırlayan ve geveleyen bazı "Snorting
Billies"ler var, tıpkı yuvalarına doğru kaçan mekanik tavşanlar gibi.

Gençliğimdeki Londra ile eski -veya şimdiki- günlerimdeki Londra'yı karşılaştırırken, şu ana kadar iki şehri yalnızca bir bakış açısından, yani akıllılık bakış açısından karşılaştırdığımı hatırlamanızı isterim. 1880 Londra'sının 1915 Londra'sından daha mantıklı olduğunu söylemiyorum; sadece ilkinin bir yabancıya modern şehirden daha parlak bir yer gibi geldiğini söylüyorum. Gerçek şu ki, katılmam gerekmediği sürece, tüm sosyal ihtişam ve görkemlere karşı en içten onayı alıyorum. Redingot, ipek şapka ve parlak gömlek giymekten nefret ediyorum; ancak
sanki çukurda oturup, dekoratif parçalar için seçilen yüce kişilerin muhteşem performanslarını izlemekten çok memnunum. Ve sonuçta, eğer bir adam plaka zırhın rahatsız edici olduğunu düşünüyorsa, bu, diğer insanların onu giymesini ve onurla giymesini görmekten zevk almaması için bir sebep değildir. Ve eski günlerdeki Hyde Park ve Rotten Row'dan bahsederken, 1880'de hala bazı muhteşem hizmetçi üniformalarının olduğunu söylemiştim. Ve bu konudayken, şunu söyleyebilirim ki, mor ve altın veya mavi ve kırmızı giymiş bir hizmetçide aşağılık ve gülünç bir şey bulan kişilere asla sempati duymadım, ancak, yalnızca muhteşem bir görevin muhteşem bir giysiyle onurlandırılması gerektiği noktası alınmadığı sürece ve bu itirazda biraz güç olduğunu kabul ediyorum. "Küçük" hizmette aşağılık bir şey olduğuna bir an bile katılmıyorum; ancak, işi bir arabanın arkasında tutunup akşam yemeğinde beklemek olan sadık bir adamın, papalık kıyafetleriyle bir piskoposu gölgede bırakmasının tamamen uygun olmayabileceğini kabul etmeye hazırım. Ancak zavallı Jeames ve onun peluşuna
alay eden insanların bu makul sebepten değil, ihtişamın ihtişam olarak görülmesine yönelik o iğrenç "Liberal" itirazdan dolayı harekete geçtiğinden şüpheleniyorum. "Blazes"i gülünç bulan adam, muhtemelen Taç Giyme cübbesi içindeki Kralı da aynı şekilde gülünç bulacaktır. Ve
böylece devam edebilirsiniz, ölçek yukarı ve aşağı; ancak ihtişamın tek mantıksal
alternatifi Dr. Johnson'ın önerdiği boğa postu takım elbisedir--onun ötesindeki her şey, çok da uzak olmayan zamanlarda, Little Pedlington Belediye Başkanı'nın "sarhoşları" cezalandırma görevinde kendisine yardımcı olması için bu tür süslere ihtiyacı olmadığı gerekçesiyle zincirler ve topuzlar gibi antika şehir süsleri satan zavallıların öğretisine göre, gereksizlik ve boş gösterişten ibarettir.

Sıra ile ilgili bir nokta daha var. Yirmi beş yıl önce belirlenen saat öğleden sonra beşti. Sonra insanlar
sandalyelere oturdular, aşağı yukarı yürüdüler ve arabalara baktılar,
ve bir arkadaşımın bana bu tuhaflığı fark ettiğini hatırlıyorum,
yer herkese açık ve herkese açık olmasına rağmen,
sadece nizami kostüm giymiş olan kişiler--erkekler için redingot ve ipek şapka--kutsal yere yaklaşabiliyordu. Salon takımları ve
melon şapkalı insanlar ayrı duruyor ve gösteriyi uzaktan izliyorlardı. Eh,
Artık Sıranın saati sabah; ama daha büyük bir
değişim var. Orada hala "zeki" insanlar var; ama aynı zamanda
hiçbir şekilde zeki olarak tanımlanamayacak insanlar da var, hatta bu günlerin çok gevşek standartlarına göre yargılansalar bile.

Başka bir konuda, bugünün Londra'sı dış görünümüyle 1880'in Londra'sından çok daha az etkileyici; yani ana caddelerinin görünümüyle. Bond Street, Regent Street ve Piccadilly'de hala mükemmel dükkanlar var; ancak bunların hiçbirinde artık hatırlayabildiğim o seçkinlik ve pahalılık havası yok ve bu özellikle Regent Street için geçerli. 1880'de Quadrant'ı açtığınız anda orada satın alabileceğiniz her şeyin kesinlikle pahalı olacağını hissederdiniz; taşlar ve sıvalar pahalılık ve lüksün temel unsurlarıydı. Regent Street'teki puroların başka herhangi bir sokakta satın alınan purolardan daha tuhaf bir aromaya sahip olduğuna, bir hanıma hediye olarak nadir kokulu büyük yeşil bir şişe satın alabileceğiniz yerin burası olduğuna, bir Monte Cristo zümrüdü istiyorsanız onu arayacağınız yerin burası olduğuna ikna oldum. Benim izlenimim buydu, ancak bunun sadece bir fantezi olmasın diye bir yıl kadar önce yaşlı dükkan sahiplerinden birine sokağın hatırladığım gibi olup olmadığını sordum. Çok kesin bir şekilde bunun eskisi gibi olmadığını söyledi; ve eminim ki haklıydı ve diğer büyük alışveriş merkezleri daha az bir ölçüde eski ihtişamlarından
düşüştüler.

Ve bunun iki nedeni var; birincisi, en iyi ve en lüks mağazaların kendilerini Batı Yakası'nın yan sokaklarına
dağıtıp dağıtma ve çoğu durumda daha ucuz mal satıcıları tarafından doldurulan boşluklar bırakma yönündeki ilginç modern eğilimi. Ve ikinci olarak, popüler çay evlerinin gelişi, benim görüşüme göre, bahsettiğim sokakları "çirkinleştirmede" çok büyük bir rol oynadı. Ucuz çay evlerinden küstahça bahsettiğim bir an bile anlaşılmasın; bu, bir A.B.C.'de günün ana yemeğini sık sık yapan -büyük kahve, üç peni; sütlü kek, iki peni; tereyağı, bir peni- ve bir kereliğine de olsa yemek yediği için minnettar olan biri için gerçekten de çok nankörce olurdu. Ancak, bir sütlü kekin pahalı veya tuhaf bir yemek olduğu veya altı peni veya sekiz peni değerindeki bir tabak soğuk etin afyon ziyafeti olduğu iddia edilemez; bu yüzden, popüler bir çay evinin veya lokantanın önünden geçtiğimde, lüks ve masraf hayalimin kırıldığını hissediyorum; ve Londra'nın Batı Yakası'ndan bir miktar ışıltı ve ihtişam
kayboldu.

* * * * *

1880 yazından 1886 kışına kadar geçen yılları
hayata, Londra'ya, mektuplara ve
diğer birçok şeye karşı
tek bir çıraklık içinde geçirdim. Bazen Londra'daydım; sonra aylarca
dışarıdaydım, Gwent'teki eski meskenlerime geri döndüm.
Kırda kalmaya zorlandığımda şehre karşı ateşli arzu nöbetleri geçirdim; ve sonra,
Londra'nın kalbine yerleştim, ya da görünüşe göre yerleştim, uçsuz bucaksızlığı
ve yalnızlığı beni bunalttı, sokaklarının hafif, sıcak nefesi
beni hasta etti, öyle ki kalbim Soar vadisindeki yeşil ormanın düşüncesiyle
ve dost yüzlerin düşüncesiyle sızladı.

Eski Japonya'da kılıç bıçaklarını
sertleştirme konusunda harika ve gizli bir sanat olduğunu söylerler. Şimdi çelik ateşin beyaz ısısına yerleştirildi, şimdi geri çekildi ve buzlu bir
selin suyuna daldırıldı; ve sonra tekrar fırının sınavı. Böylece, eski ve gizli bir geleneğe göre, ısı ve soğuk
değişimli olarak kullanıldı, ta ki
sonunda zanaatkar, Japonya'nın büyük bir efendisinin süslü kınına uygun, zarif, gerçek ve mükemmel bir bıçak elde edene kadar. Benim o
ilk yıllarımı düşündüğümde, Japon kılıç zanaatkarlarının sürecini hatırlarım -- keşke kalp çelik kadar uysal olsaydı.
Kabalistler, inanıyorum ki, insanın ruhunun en içteki özünün, dünyaya geldiği zamanki haliyle dünyadan çıktığına dair kasvetli bir görüşe sahipler; ve kesinlikle doğrudur ki
bazı insanlar düzeltilemez görünür; ne ateş ne ​​de buz onları
düzgünleştiremez.

Londra deneyimimin bu ilk yıllarında çok
değişken koşullar altında yaşadım. Ailelerle yaşadım ve tek başıma yaşadım; banliyölerde ve merkezde yaşadım; yiyecek kadar param vardı ve sonra
açlıktan kıl payı kurtuldum. İlk yaşam alanım güneydeki bir banliyödeki Ana Cadde'ydi. Hafızamda, asil kırmızı tuğlalı evlerin olduğu eski bir sokak, bir Gürcü kilisesi ve oldukça
zifiri karanlık bir dere resmi var. Eski evlerin arkalarında eski bahçeler vardı, yeterince
yeşildi ama üzerlerinde, bu kurum ve yaprak kombinasyonuna alışkın olmayan gözler için onları
yabancı kılan bir pislik vardı. Ama o günlerde banliyöden açık alana gitmek oldukça
kolaydı.

Bu tür geziler yapmak istediğimden değildi, çünkü o zamanlar benim için ideal bir ikametgah fikri, Strand'den Thames'e inen sokaklardan, avlulardan veya geçitlerden birinde konaklamaktı. Bu, yıllar sonra, birçok suyun (Thames'in değil) başımın üzerinden geçtiğinde gerçekleştirdiğim bir rüyaydı. Yeterince iyiydi ve ben dışarı çıkıp Strand'in kuzey tarafında, batı ucundaki "İspanya'daki gibi çikolata" dükkanından kahvaltımı alırdım. Yeterince iyiydi, diyorum, ama
mutlak bir cennet değildi. Ve ayrıca, bir iç parantez içinde, eski Strand dükkanındaki çikolatanın İspanya'daki gibi olmadığını,
çok iyi çikolatalar olduğunu söyleyeyim. İspanyol çikolata servisi -Gaskonya'dayken karşılaştım- şu şekildedir: birincisi, çikolatanın son derece sert ve koyu yapılması ve ikincisi, çikolatadan sonra içilmek üzere buz gibi soğuk bir kuyu suyu kadehi ile birlikte gelmesi, sanırım bu, viskiyle değil, viskiden sonra su içen İskoçlar ilkesine göredir.

Pekala, hikayemin az çok -özellikle daha az- doğrudan akışına geri dönersek, güney banliyösünde geçirdiğim zamandan sonra, sekiz veya dokuz ay kaldığım ülkeye geri döndüm. Sanırım bu göç veya hicret sırasında, Londra'da haftada beş şilinle yaşamak yerine evde aylaklık ettiğim için Lansoar'lı yaşlı Bay James tarafından aforoz edildim. Ancak Gwent'teki uzun süreli ikametim aslında, sınav görevlileri olarak adlandırılan bazı kişiler tarafından
çok üzücü bir şekilde keşfedilmemden kaynaklanıyordu. Beni aritmetiğin basit kurallarından tamamen aciz buldular; ve bu yüzden düşündüğüm kariyerden men edildim. Ve burada kendimle neredeyse
gurur duyduğumu söyleyebilirim, oldukça olağanüstü aritmetik yetersizliğim için. Sadece donuk ve yavaş değilim, aynı zamanda çaresizim. Sadece sayma yeteneğim bile o kadar eksik ki, "Bir, iki, üç, dört, beş ... çok" diyebilen vahşi kabileler gibi meraklıyım. Müzikhollerde aritmetik becerilerini sergileyerek geçimini sağlayan insanlar var; biri tahtaya on beş rakamın çarpımının toplamını yazıyor ve son rakam çizildikten bir veya iki saniye sonra aritmetik sanatçısı sonucu söylüyor. Ben ölçeğin tam tersi ucundayım ve bazen "Yetersiz Machen"in
çok iyi bir dönüş olup olmayacağını merak ediyorum. Basit bir toplama işlemi yaptığımı duymak herkesi güldürür. "Kırk yedi ve dokuz,
kırk yedi ve dokuz, kırk yedi ve dokuz" gibi bir şey. Düşünüyorum. Sonra aklıma parlak bir
fikir geliyor. Sorunun "kırk yedi ve on" olduğunu varsayıyorum.
Sonuç, elli yedi, bir çıkarıyorum ve devam ediyorum.

Eh, '81 yazında Londra'ya tekrar geldim, başka ve oldukça farklı bir kariyer düşünüyordum, ilk bakışta aritmetiğin o küçük zorluğunu içermeyen. Yine bir banliyödeydim ve yine eski bir banliyödeydim, ama bu sefer mahalle en batıdaydı. Bir buçuk yıl boyunca, tarlaların, bahçelerin ve uzun zaman önce ucuz tuğla ve harç yığınlarının altına gömülmüş kıyı çimenlerinin arasında duran birçok olanağın olduğu Turnham Green'de kaldım ve
sonra yine planlarımı değiştirdim, ya da kader onları benim için değiştirdi. Yeni bir yola girdim ve bir ay boyunca devam ettim ve sonra bir şekilde
suyun dibine kaydım, su üstündeydim ve sadece su üstündeydim.
Bu dönemi anımsayarak, kendi konumumu, Brentford'daki ara sokakların labirentinin ortasında, suyun inanılmaz arka sokaklarında aniden bulduğum, otlarla kaplı, çiçeklerle kaplı, eski ve yıpranmış mavnalara çok benzetiyorum; ancak, yerel ve gerçek anlamda, o zamanlar Clarendon Yolu, Notting Hill Gate'te küçük bir odada, çok küçük bir odada yaşıyordum.

Londra'ya ilk geldiğimde edebiyatı bir kariyer olarak düşünmediğimi daha önce belirtmiştim. Aslında, onu hiçbir zaman bir kariyer olarak düşünmedim, sadece bir kader olarak düşündüm. Yine de, demek istediğim, 1880 yazının başlarında Newport'tan Londra'ya doğru seyahat ederken, herhangi bir tür veya tarzda yazının hayatımın işinin büyük bir parçası olacağı hiç aklıma gelmemişti. Ve yine de, mürekkep gibi akan derenin yanındaki eski kırmızı evde bir ay geçirmeden önce, çok farklı bir görevin aralıklarında, her türden edebiyattan tamamen uzak bir atmosferde yazmaya çalışıyordum. Bu nasıldı? Sanırım kısmen, damarlarımda çok büyük oranda Kelt kanı olmasından dolayı. Keltlerin -en azından Gal Keltlerinin- büyük edebiyata doğrudan çok az katkıda bulunduğu oldukça doğrudur. Bunu her zaman savundum ve her zaman savunacağım; ve sanırım tüm tarafsız yargıçlar, Gal edebiyatı şu anda yok edilirse, dünyanın büyük şaheserler
serisinin kaybının önemsiz olacağını kabul edecektir. Ben, kendi özel ilgi alanlarım açısından konuşursam, "Mabinogion" kopyamı kaçırdığım için çok üzülürdüm ve "Y Beddau" adlı şiirin belirli kıtaları var - "Arthur'un mezarını aramak boşunadır" - benzersiz, büyüleyici ve büyücü bir müziğe sahip; ancak her iki durumda da edebi bir şaheserden söz edilemez.

Yine de Kelt dünyasında, Anglo-Sakson dünyasında olmayan belirli bir edebi duygu vardır. Bu duygu şüphesiz dağınıktır ve yaratıcı olmaktan ziyade takdir edicidir ve tüm yaratıcı çalışmalar için çok gerekli olan daha sert, eleştirel ruhtan yoksundur; hala oradadır ve asil ifadenin yuvarlanan
sesinden hoşlanır. Kelimelerin
müziğini ve o müziğin dünyayla ilişkisini algılar. Bir süre önce Galce telaffuzu dersi alıyordum ve "yn oes
oesodd" ifadesini söyledim - çağlar boyunca. "Bu doğru," dedi Galce arkadaşım,
"bunu dağların etrafında esen rüzgar gibi bir ses çıkaracak şekilde söyle."
Ve edebi rasyonalistlerin izni olsun ya da olmasın, o cümlenin ruhunun gerçek edebiyatın
kalbine çok yakın olduğunu
söylerim.

O zamana kadar, üç parçalı Kelt bir adam olarak, doğam gereği kelimelerin
işine meyilliydim ve ayrıca kendi ailemde zayıf bir edebi akım vardı. İkinci bir kuzenim veya Galli bir amcam vardı, emin değilim,
"Inez de Castro" adlı beş perdelik kahramanca bir serbest şiir draması bestelemiş olan, ki bu da ellili yılların başında Lane'deki ünlü Bayan Somebody tarafından neredeyse ama tam olarak değil temsil ediliyordu. Ve sonra, daha da
güçlü olan, büyükbabalardan, amcalardan ve kuzenlerden gelen kitaplar arasında büyümekti, hepsi de tüm günlerini kitaplar arasında geçirmiş ve dağ yamaçlarındaki kır ocaklarının üzerinde oturup Erasmus'un bu deri Kolokylerini, yumuşak parşömendeki bu küçük Horace'ı ve Elzevir'in Küresi'ni okumuş adamlardı.

Ve sonra, eski moda gramer okulu eğitimi vardı, ki dostlar ve düşmanlar tarafından bunun kelimelerle bir eğitim olduğu söylenmelidir. Kişi zamanını, farkında olmadan, İngilizce, Yunanca ve Latince'deki kelimelerin değerlerini tartmakla, bir dili diğerine çevirmekle, bir İngilizce cümlenin tam anlamını tahmin etmekle, onu eski dillerden birine veya diğerine çevirmeden önce tahmin etmekle harcıyordu. Bu yüzden düzgün bir Latince nesir yazabilen bir çocuk, önce İngilizce orijinalinin tam anlamını ve önemini kavramalı ve sonra da her dilin sadece mantığını değil, aynı zamanda nazik alışkanlıklarını da bir dereceye kadar anlamalıydı. Çok küçük bir çocukken "Kılıcın altına koymak" ifadesini tam anlamıyla "Gladio positi" olarak çevirdiğimi hatırlıyorum. "Eh," dedi efendim, "Romalıların 'gladio positi' dememeleri için dünyada hiçbir neden yok, ama aslında _ferro occisi' dediler - demirle öldürüldü." Ve eğer düşünürseniz, o küçük dersi
öğrenen kişi, edebiyatın mantığın üstünde olduğu, içinde sıradan sağduyuyu
aşan konular olduğu daha büyük dersi de
öğrenmiştir. Ve böylece, uzun lafın kısası, 1880'de yazmaya
başladım.

Şimdi, felsefeyi ilgilendiren en çetrefilli ve zor sorulardan birinin sebep-sonuç teorisi olduğuna inanıyorum. Sanırım, tam olarak emin olmasam da, Bay Balfour'un felsefi kitaplarından birinde bu konu ele alınıyor ve bir sporcunun tetiği çekmesi, bir silahı ateşlemesi ve böylece bir kuşu
düşürmesi gibi bilindik bir olay örnek olarak sunuluyor. Kuşun ölümünün "nedeni" nedir? Kabaca söylemek gerekirse, elbette tetiğin çekilmesi; ancak kabaca konuşmak felsefi olarak konuşmakla aynı şey değildir; ve eğer biri kabaca konuşmanın gerçekten konuşmak anlamına geldiği ve felsefenin tamamen saçmalık olduğu sonucuna varacak kadar basit olursa, ona akşam yemeği sonrası purosunu koltuğunda yudumlarken, bir topaç gibi uzayda inanılmaz bir hızla döndürüldüğünün farkında olmadığını hatırlatmama izin verin.

Dolayısıyla, doğru hatırlıyorsam, Bay Balfour kuşun ölümünün felsefi "nedenini" açık bir soru olarak bıraktı, hatta insan zekasının tamamen ötesinde bir soru olarak; ve bu, zararsız bir genç adamı edebiyat kariyerine gönderen dürtüyle birliktedir. Bir mısır tanesinin yerden büyümesini sağlayan nedenlerden bahsedilebilir; sağlam tohum, iyi toprak, iyi çiftçilik; kuru hava, yağışlı hava, her biri kendi mevsiminde; ama sonunda yeşil filizin oluşumu bir gizem olarak kalır. Ve bu yüzden 1880'in yaz ortalarına doğru aniden kırmızı kapaklı küçük bir el yazması kitapta korkunç saçmalıklar yazmaya başlamam bir gizemdir; kafiyeleri olan saçmalıklar.

Ama eğer nihai nedenler tüm soruşturmalarımıza sınır koyan dünyanın o alevli duvarlarının ötesinde yatıyorsa, yakın olan o nedenleri izlemek o kadar da zor değildir. Kuş ölür çünkü kurşun hayati bir
yere isabet eder, mısır filizlenir çünkü toprağa gömülür--ve ben yazmaya Swinburne'ün "Gün Doğmadan Önce Şarkılar"ının bir kopyasını aldığım için başladım.

Bir zamanlar çok ateşli ve garip bir alamet olan bu ismi nasıl duyduğumu unuttum, hala birçok mükemmel yargıcın takdirinde büyük bir edebi başarıyı temsil ediyor. Bunun kırsalda olduğum bir zaman olduğunu biliyorum, çünkü din adamlarımızdan birinin, Eton ve Christchurch'lü bir adamın, o erken günlerde dünyadan Putney'e çekilmiş olan şair hakkında bana dedikodular anlattığını hatırlıyorum. Başka bir dünyadan tepelerimizden gelen o harika Londra gazetelerinden birinde Swinburne ile ilgili bir şeyler okuduğumu varsayıyorum, neredeyse yıldızlardan düşmüş olabilirlerdi, o kadar muhteşemlerdi. Ama, bir şekilde, bu Swinburne ile ilgili hevesli bir meraka kapılmıştım, önceden - nasıl olduğunu hatırlayamıyorum - burada kesinlikle beklenmedik, tahmin edilemez bir hazine bulacağıma ikna olmuştum. Ve böylece, sıcak, parlak bir öğleden sonra, eski Gürcü banliyösünden kara dereden yukarı çıktım, Hungerford Köprüsü'nü geçtim ve Strand'e doğru yol aldım; Atlantis kadar kayıp olan Strand'e. Ve doğuya doğru giderek birçok
kaybolan şeyin, Baylar Rimell'in sabun kaynatma makinesinin zengin kokularının yanından geçerek,
St. Mary-le-Strand'a ve Holywell Sokağı'nın girişine geldim.
Bu sokağın güney köşesinde, kilisenin doğu ucuna bakan
Denny'nin kitapçısı vardı ve cebimde altınla, cesur bir
şekilde içeri girdim ve "Swinburne'ün 'Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar'ı sende var mı?" dedim. Dükkan sahibi soruma hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.
Kitabı aldığını, çıkardığını ve bana gösterdiğini söyledi ve kapağı daha önce hiç görmediğim türdendi, bu nedenle, oldukça kışkırtıcıydı.
Böylece kitabı satın aldım ve büyük bir şaşkınlıkla Denny's'den güneş ışığına çıkardım.

Çünkü, hatırlanacağı üzere, bir taşra kitapçısına bu kadar kolay gidip, "Şunu veya bunu alabilir misin?" diyemezdiniz. Çünkü, sahip olmama ihtimali binde birdi ve asla sahip olmayacaklardı. Garip ama ortalama bir taşra kitapçısının stokunun doğasını tam olarak hatırlayamıyorum; benim izlenimim İnciller, Dua
Kitapları, Kilise Ayinleri ve Pitman'ın Kısa El Kitapları. Yani, ilçe merkezinde bir kitap istiyorsanız, "Şunu ve bunu alabilir misin?" demezdiniz, "Bana şunu ve bunu alabilir misin?" derdiniz ve dört veya beş gün içinde arardınız ve kitap hazır olurdu. Ama bu harika Londra'da kitapçının gerçekten istediğiniz kitabı orada, gerçekten mevcut olarak ve raflarında sizi bekleyerek bulunduracağına dair bir fikrim vardı.
Bir fikrim vardı, diyorum, ama yine de dünyada böyle dükkanların
olması neredeyse inanılmaz görünüyordu ve bu yüzden St.
Mary-le-Strand'ın altındaki kitapçı "Evet" dediğinde, gayet basit bir şekilde, ve bana iki veya üç saniye içinde "Güneş Doğmadan Önce Şarkılar"ı uzattığında, ben de şaşırdım ve sevinçten havalara uçtum; Londra efsanesi, harikulade olmasına rağmen, açıkça gerçekti.

Şimdi, felaket dediği şeyin doktrinini vaaz etmeyi çok seven bir arkadaşım var. Hepimizin ara sıra meydana gelen bir depremle, ahlaki, zihinsel veya ruhsal, çok daha iyileştiğimizi savunuyor. O,
ayaklarımızın altından aniden fışkıran volkanların dünyadaki en iyi
ilaçlar olduğunu, şiddetli fırtınaların, bulut patlamalarının ve
kasırgaların zihinsel gökyüzümüzü temizlediğini söylüyor. Bu kahramanca bir yaklaşım, ancak arkadaşım
haklı olabilir; kesinlikle "Güneş Doğmadan Önce Şarkılar"ın o cildi benim için
oldukça
felaket niteliğindeydi. Önce kitabın edebi tarzı vardı,
ki bu bana tamamen garip, yeni ve harikaydı, sonra
hepsinin muazzam cüretkarlığı, en kesin ve kutsal olduğuna inandığım her şeyin inkarı vardı; kitap kesinlikle
kırılmış sunakların parçaları ve kralların ve rahiplerin
kopmuş uzuvlarıyla doluydu.

Dizelerin gidişatı nasıl? Hafızamdan aktarıyorum, ancak aşağı yukarı şöyleydi:--

Her şeyi aldın, Celileli, ama bunları almayacaksın;
Defne, güvercinler ve övgü, frendeki perinin göğüsleri.

Açıkçası bu korkunç, muazzam bir adamdı, dünyayı sarsan,
göklere çarpan bir şairdi. Ve böylece Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin ön sınavını geçmeye çalışırken,
yazmaya başladım; kafiyelerin ilk kez şıngırdamasından bu yana yazılmış en korkunç saçmalık olduğunu düşünüyorum. Garip bir şekilde,
Swinburne'ü taklit etmeye çalışıp çalışmadığımı hatırlamıyorum; dizelerin bir kopyasının, 1880 Akademisi'nde asılı olduğunu
düşündüğüm "Harmony" adlı bir resimden "esinlendiğini" biliyorum.
Org çalan bir ortaçağ kızı tasvir ediliyordu,
Ortaçağ gençliği ise onu sersemlemiş ve aşık bir halde izliyordu.
Bu, kesinlikle hatırladığım bu erken dönem dehşetlerimden tek olanı; Hafızam geri kalanından arındı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunlardan sadece bahsediyorum çünkü bunlar edebi psikolojide çok tekil bir noktayı gösteriyor; evrensel psikolojide, bu konuda. Çünkü neredeyse her edebi kariyerin, kesinlikle edebiyatın hayal gücüyle ilgili olan her edebi kariyerin, dizelerin yazılmasıyla başladığına inanıyorum. Hayır, edebiyattan oldukça uzak hayatlar
yaşayacak olan insanlar genellikle gençliklerinde şiir yazmaya çalışacaklardır; ve ilk bakışta bu büyük bir bilmecedir. Çünkü şiir, hatırlanacağı üzere, edebi kompozisyonun en "yapay" türüdür, ölçülemeyecek kadar en zordur, yaygın olarak hayat olarak adlandırılan şeyden çok daha uzaktır. Öyleyse, tüm teknik yeteneklerden yoksun deneyimsiz bir acemi, edebi kariyere girişinde neden değişmez bir şekilde bu en zor teknik görevi dener? Arka odadaki, Wandle'ın karanlık akıntısından çok da uzak olmayan, kırmızı deftere dizeler yazan çocuğun sorunu aslında evrenin bilmecelerinden biridir; daha çok bir Çin kutusu bulmacasıdır; bilmece bilmecenin içindedir. Çünkü eğer şeylerin başlangıcından veya bize şeylerin başlangıcı gibi görünen yerden başlarsak, evrende şiir diye bir şeyin neden
olması gerektiği sorusuyla karşılaşırız. Bu sorunun göründüğünden ne kadar daha geniş olduğunu söylememe gerek yok; tüm sanatlar, fügler, katedraller, romanslar ve danslar hakkında sorulması gerekir. Bu muazzam bir sorudur; on kişiden dokuzu için büyük ölçütün "Karlı mı?" olduğu düşünüldüğünde muazzamdır. Yani, bu daha fazla kaliteli şampanya, dört bira, kızarmış domuz budu ve halk için mousses royale tedarikiyle mi sonuçlanacak? Bu plan Sir John'un beşinci bir motorlu araba tutmasını mı sağlayacak yoksa Bill'e günde üç kez et mi getirecek? Bu, en sonunda her şeyi yargıladığımız testtir. Bu eski ve onaylanmış bir İngiliz testidir; Macaulay bununla Yunan felsefesinin tamamını mahkum etti, çünkü bu felsefe buhar makinesinin icadına yol açmadı. Şimdi, genel olarak şiirin ne üreticisine ne de tüketicisine
karşılık verdiği oldukça açıktır; motorlu arabalara, bifteklere, eski şaraplara veya dört biraya yol açmaz. Hatta ahlaki bile değildir; Keats okuyarak tek bir adam bile bira yerine zencefilli bira içmeye ikna edilmemiştir.

Bir an durmalıyım; komik olmaya çalıştığım veya daha da incitici bir suçlama! zeki olmaya çalıştığım düşünülebilir diye korkuyorum.
İkisini de yapmaya çalışmıyorum; olayın basit gerçeklerini belirtiyorum.
Basında Mühendislik ve Ticari Kimyanın Latince ve Yunancadan sonsuz derecede daha yararlı olduğunu -yani daha fazla biftek yapmaya yol açtığını- ve Oxford ve Cambridge'in bu apaçık gerçeği öğrendiklerinde Devlete bir nebze hizmet edebileceklerini belirten öfkeli bir kişinin olmadığı neredeyse bir ay geçmiyor. Gerçekten de, bir beyefendinin bir gazeteye askeri eğitimin bir çocuk için "aptal yaşlı" Yunan oyunlarından daha iyi olduğunu -yani onu daha iyi bir asker yapacağını- belirten bir mektup yazmasından bu yana sadece birkaç hafta geçti. Ve bu iddiaların tamamen doğru olduğunu kabul edeyim; Tıpkı kürk mantoların Alkaiklerden çok daha sıcak olduğu gibi. Yani, diyorum ki, sorun şu: her şeyin var olma hakkının yaygın, geniş çapta kabul görmüş testi: işe yarıyor mu, yaşamın fiziksel konforlarına katkıda bulunuyor mu, şiirin varlığına açıkça aykırıdır ve yine de şiir vardır. Bu nedenle, ya şairler ve şiir severler delidir ya da yaygın yargı ... diyelim ki, yanılıyor. Sorunun ikinci çözümüne meyilli olduğumu söylememe gerek yok ve bu yüzden insan olarak Wandle'ın şiirini yazmaya çalışmaktan utanmıyorum, ancak Arthur Machen olarak kesinlikle bir şair olarak doğmadığımı kabul ediyorum. Çünkü insanın doğal, en temel ifadesinin, domuzlardan, köpeklerden ve keçilerden ayırt edilebildiği kadarıyla, sanatlarda, sanatlar aracılığıyla ve sanatlar aracılığıyla olduğu doktrinini kesinlikle savunuyorum. İnsanın diğer hayvanlardan ayırt edilmesi, aklın yaygın olarak anlaşıldığı gibi akılla değil, sanatla olur. Kara Karıncaların "27. Tepe, bu öğleden sonra erken saatlerde Kızıl Karınca saldırısından önce düştü" mesajını gönderdiğini gayet iyi anlayabiliyorum, ancak Kızıl veya Kara Karıncaların kasideler yazdığını veya minyatür katedraller inşa ettiğini anlayamıyorum. Sanat, o zaman, insanın farkıdır, onu olduğu şey yapan şeydir; ve
onlar aracılığıyla konuştuğunda, insan olarak kendisine özgü olan ifadeyi kullanmaktadır. Çünkü, bir kez "karlı mı" saçmalığını bir kenara bırakırsak, ki bu açıkça saçmalık ve üstelik de bulaşıcı bir saçmalıktır, insanın güzellikle ve güzelliğin yaratılmasından ve onun tefekküründen kaynaklanan coşku veya coşkuyla ilgilendiği gerçeğine açıkça ve özgürce varırız. Ve gençlik, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, vahiy zamanıdır. "Cennetin krallığına" sahip olan çocuklardır, onlara o cennetin
ki insanın gerçek yurdudur ve bu yüzden kanında edebiyat olan çocuk
doğal olarak ilk çabalarını şiir alanında yapar,
ki bu tüm edebiyatın kalbi ve özüdür.

Kalp ve öz; çünkü, bireysel insanda olduğu gibi, tüm insan tarihinde de edebiyat her zaman şiirle başlar, tıpkı konuşmanın
şarkı ile başlaması gibi. Önce, vahşi insanlar tarafından saklı yerlerdeki garip gizli yangınlar hakkında söylenen büyülü söz, sonra balad veya lirik, sonra Homeros, sonra Herodot, şiirin kutsal alanının kokuları hala etrafında, düzyazı pazarına inmiş olsa da. Ve birkaç yıl önceki Northumberland'dan daha uzağa veya daha uzağa gitmeye gerek yok, yeterince yaygın ifadeleri, günlük şeyleri, büyüleyici melodilere ayarlanmış olarak duymak için. Gezindiğim yıllarda bir keresinde, ıslak bir sonbahar öğleden sonra Morpeth adlı küçük bir kasabaya nasıl geldiğimi asla unutamam. Bana yeterince karanlık bir yer gibi geldi, "un petit trou de province, sale, noir, boueux" ve kaldığım yer karanlıktı ve küflüydü, tekerlekli sandalyede dolaşan ve bir pencere açıldığında homurdanan yaşlı bir hasta kadının işlettiği bir evde. Ama iş gezgincinin çayına geldiğinde, sanırım o toprakların vahşi yerlerinden gelen hizmetçi kız teselli edici bir şekilde şöyle dedi: "Kendinizi yormanıza gerek yok; yarım saat içinde çayınız olacak." Kızın ölümlü olduğuna şüphe yoktu ama ölümsüzlerin dilini konuşuyordu; çayımızla ilgili cümlesi, Gradual'dan veya peri diyarından gelmiş olabilecek enfes bir melodiyle söyleniyordu.

O halde doğal insan bir şarkıcı ve şairdir ve bu yüzden diyebiliriz ki
tüm sanatçılar aslında daha eski bir zamandan kalma kalıntılardır ve bu yüzdendir ki
bu son günlerde bile, ırkının gençliğinden ve gerçek doğasından bir şeyler ona kısa bir saatliğine geri verilmiş olan çocuk, tenha yerlerde oturup doğuştan gelen hakkını kullanmaya çalışır. Ne yazık ki! Wandle'ın yanından geçerken konuşmasında acıklı bir şekilde kekeliyor, dizeler yazıyor; ama bu şekilde, o sıradan bir şehrin vatandaşı olmadığını ilan ederdi; o zavallı kafiyelerle _Civis
coelestis sum_ demek isterdi.

_Bölüm IV_

Augustus Harris'in sonbahar dramalarının ilkini Drury Lane'de gördüm, sisli bir akşamda gazete satıcılarının Bayan Neilson'ın ölümünü haykırdığını duydum
ve Gwent'e kötü bir paranın karakterinde geri döndüm; ve böylece tüm evin sessiz olduğu o sonbahar ve kış gecelerini yazmaya başladım.

Zavallı herif! Çünkü edebiyatın sefaleti budur, müzik ve resmin her birinin kendine özgü bir
tekniği olması anlamında bir
tekniğe sahip olmaması. Sanatlarının unsurlarında belirli bir mekanik beceri edinmiş olan genç ressam ve genç besteci, katılabilecekleri
stüdyolara ve okullara sahiptir. Onları çeşitli yollarında yönlendiren veya gerekirse bu yolları tüm uygun hızla terk etmelerini söyleyen efendileri vardır. Ancak beyninde harfler olan çocuk için hiçbir yardım, hiçbir rehberlik yoktur; ayrıca edebi yolda herhangi bir yönlendirme olasılığı da yoktur. Ara sıra insanlar bana el yazmaları gönderiyor ve fikrimi soruyorlar; zayıf olduğum için veriyorum, ancak onlara her zaman edebiyatta diğer adamın fikrinin iki peniye değmediğini söylüyorum. Hayır; tek yol, karanlık bir gecede yoğun bir çalılıkta kaybolmuş bir adam gibi tökezlemeye, mücadele etmeye ve tökezlemeye devam etmektir; bir çalılık, diyorum, bir kırbaç darbesinin acısıyla cezalandıran geri sıçrayan dallardan, eti en vahşice parçalayan dikenlerden - ne yazık ki kalbin etidir! - acının keskin kayalarından ve umutsuzluğun kara göletlerinden. Edebiyat hayatının karanlık ormanı böyledir; en azından
benim için öyleydi. Yolunu bulmak için çabalıyorsun; ama tekrar tekrar kendine
senin için bir yol olup olmadığını soruyorsun. Sonunda
şanslı yola girdiğini düşünüyorsun. Ve işte! Ayaklarının önünde kara çukur. Ve
sadece küçük, etkisiz, mücadele eden adamların macerası böyle değil.
Şanlı Cervantes, ölümsüzler arasında sonsuza dek dingin bir şekilde, La Mancha köyüne giden yolu bulduğunda kaç yaşındaydı? Sanırım elli, ya da neredeyse elli. Ve o, yıllarca oyunlar, şiirler ve tutku ve duygu dolu kısa öyküler yazmak için çabalamıştı; ve Şövalye ve Squire tepenin üzerinden at sürerken görüldüğünde dünyadan yükselen tek alkış kükremesiydi; Cervantes'i sonunda gerçek yolunu keşfettiğine ikna eden; eğer gerçekten de "Don Kişot"un başarısının büyüklüğüne ve ihtişamına
yüreğinde ikna olmuşsa.

Ve eğer bunlar büyüklerle yapılırsa, küçüklerle ne yapılacak? Eğer ebedi koronun berrak sesli yöneticileri böyle acı çekip ızdırap çekerse, Wandle'da, tepeler arasındaki karanlık papaz evinde, Shepherd's Bush'un ıssız yerlerinde, kasvetli Great Russell Caddesi'nde kekeleyen ve geveleyen zavallı küçük Galliler ne olacak? Ölü, hayal kırıklığına uğramış yazarların hayaletleri orada bir oraya bir buraya iç çekiyor? Küçük edebiyatçının kaderi için yeterli olan anlaşılır bir konuşma yoktur; aoi veya oimoi veya alas veya
tarif edilemez bir acının belirsiz bir ağıdına geri dönülmelidir.

Şimdi, edebiyatta öğrenen birinin ilk acılarından biri,
kavrayış ile uygulama arasındaki korkunç uçurumun keşfidir.
1880 kışından birkaç yıl önce, okuldayken,
Mabinogion'daki Owain'in, büyülü ani fırtınanın ve
ardından kuşların ötüşünün hikayesini okumuştum. Ve bir okul arkadaşıyla yarı tatilde yürüyüşe çıktığımızda, bana öyle geliyor ki, tam da böyle ani bir fırtına, Hereford'dan çok uzak olmayan güzel bir vadiye inerken bizi yakaladı; ve ardından ağaçlarda kuşların aynı neşeli
şarkıları duyuldu. Ve bir şekilde eski masalın büyülü atmosferi,
sanki, onun başlıca koşullarından birinin canlandırılmasıyla karışmış,
zihnimde çok güçlü ve tekil bir izlenim bıraktı, edebiyat arzusu
üzerime geldiğinde, kelimelere dökmek için can attım. Bunu yaptım,
boş şiir biçiminde ve "şiiri" "Gentleman's Magazine"e gönderdim,
ve sanırım bu benim basılmaya yönelik ilk girişimimdi. Söylememe gerek yok
ki saçmalıklarım bana teşekkürlerle geri döndü; ama keşke neden o dergiyi seçtiğimi bilseydim. Benim için özel bir çekiciliği olmuş olmalı, çünkü on yıl sonra Sylvanus Urban'a bir düzyazı
makalesi gönderdim, o da kabul etti ve uygun on sekizinci yüzyıl ücreti olan sayfa başına bir gine ödedi; bu on altı sayfa eder. Ama
tüm dürüstlüğümle Sylvanus'un beni ödeme oranı konusunda önceden uyardığını
söylemeliyim.

Ancak yazarın kalbinde sıcak ve parlak bir şekilde parıldayan fikir ile kelimelerdeki soğuk ve hatalı gerçekleşme arasındaki uçurum hem erken hem de geç bir kabustur. Yeni başlayanlar için, eğer birçok korkunç hayal kırıklığı yaşarsa, bunların ne kadar yanlış olduğu ortaya çıksa da, umudun tesellileri de vardır. Çok iyi görünen bu plan kesinlikle en üzücü kedere yol açtı, ancak bir dahaki sefere daha iyi şanslar olabilir; eğer bu yol sadece boş bir başarısızlık duvarına çıktıysa, o yol vadiden yükselebilir, tepeye tırmanabilir ve güzel bir ülkeye gidebilir. Edebiyatçının hayatının ilerleyen dönemlerinde, tüm yolları denediği ve tüm deneyleri yaptığı zaman, son üzüntüsü ona gelir. Belki de tamamen başarısız olduğunu söylemek zorunda kalmayabilir; aslında, küçük çaplı başarıları, başkalarının gözündeki başarıları kayda geçirebilir. Ama şimdi, daha olgun bir anlayışla, gençliğinde algılayamadığı gibi, fikir ile kelime arasındaki uçurumun derinliğini, onu yüreğine ve ruhuna kadar heyecanlandıran duygu ile o duygunun tercüme edildiği
üzücü
baskı sayfası arasındaki uçurumu algılıyor. Ateşte rüya gördü;
kile çalıştı.

1880 yılının sonunda (kendim adına mutlu bir şekilde) bunları bilmiyordum; ve böylece, tüm papaz evi yatıp uyuduğunda, sönmekte olan bir ateşin yanında oturup klasik bir konu üzerine bir "şiir" yazdım.

Klasik "şiir" 1880-81 kışında bir ara tamamlandı ve sonra cesur bir eylemde bulundum. El yazmasını -şimdi görebiliyorum,
sıradan bir mektup kağıdının her iki tarafına dağınık bir el yazısıyla yazılmış-
bir Hereford kırtasiyecisine gönderdim ve bana bunun yüz kopyasını basmasını söyledim.
Garip bir şekilde o da öyle yaptı ve kendimi ilk kez basılı olarak gördüm. Bu eserin kopyasına bakıyordum, sanırım var olan tek kopyaydı ve ondan birkaç satır alıntı yapıp
almayacağımı merak ediyordum. Bu yola girmemeye karar verdim. Ama sonuçta, "Eleusinia"yı yazdığımda henüz
on yedi yaşındaydım.

Ama küçük broşürün hayatım üzerinde etkisi oldu.
Akrabalarım, okuduktan sonra, gazeteciliğin benim için kariyer olduğuna karar verdiler; o zamanlar bana hem makul hem de hoş görünen,
şimdi ise beni hayrete, hatta şaşkınlığa düşüren bir karar. O günlerden beri hem şiir hem de gazetecilikle ilgili pek çok şey öğrendim;
ve o eski "Eleusinia" nüshasına bakarken,
bu eserin yazarı bana
danışırsa ona hangi kariyeri tavsiye etmem gerektiğini düşündüm. Vazgeçtim; sorunu tamamen terk ettim. Ve yine de,
göründüğü kadar garip, en çok da bana garip gelse de, ilişkilerim
sonuçta haklıydı. Tam otuz yıl sonra gazeteci oldum.
Ama 1910'da, benim için bu kaderi hazırlayanlar
uzun zaman önce ölmüş ve tüm dertlerinden kurtulmuşlardı.
Bu konuda benim kadar çok şey bilen babamın,
gelecekteki kariyerimi
taslak olarak çizdiğini hatırlıyorum. Öncelikle işi öğrenmek için Londra'ya gidecektim,
elbette stenografi ve bunun gibi şeyler.
Görevin başlıca bir kısmı, yarı şakayla, büyük evlerin giriş hollerinde gizlenmek ve görkemli
resepsiyon gecelerinde seçkin konukların isimlerini yazmak olacaktı. Ve sonra, sonunda, birkaç yüz kişi
bana gelirdi ve bununla birlikte küçük bir yerel gazetede bir hisse satın alırdım ve böylece, sanırım, liderler yazar ve sonsuza dek mutlu yaşardım. Program tam anlamıyla uygulanmadı. Birkaç yüz kişi uzun yıllar önce daha keyifli bir şekilde harcanmıştı ve editörüm
beni büyük evlerdeki seçkin konukların isimlerini almaya hiç göndermedi - akıllı adam, böyle bir işi üzücü bir şekilde berbat edeceğimi biliyordu. Ancak gazetecilikteki ilk "görevlerimden" biri
bir Dev Elmayı tarif etmekti. O elmanın peşinden Bond Caddesi'nden Covent Garden'a, Covent Garden'dan tekrar Bond Caddesi'ne koştum ve gazetemde onun gülümseyen yüzü hakkında yazdım, zavallı babamın hayatta olup gazeteciliğin sanatına ve gizemine uzun süredir ertelenen girişimin hikayesini duymasını diledim. Çok gülerdi; ve onu çok sevdiğimden, Horace'dan bir alıntı bulacağını düşünüyorum. Bir keresinde, hatırlıyorum, papaz evindeki bekar olduğu varsayılan garip bir adamın, karısını ve on iki çocuğunu terk ettiği ortaya çıktı - bildiğim kadarıyla hepsi küçüktü - Gloucestershire'da bir yerlerde. Zavallı Robert için bir polis geldi ve babam, üzgün bir köpek ve meşhur bir bira tiryakisi olmasına rağmen, adam için çok üzüldü. Ancak papaz şu cümleyi düşündü: "Raro antecedentem scelestum deseruit poena" ve inanılmaz bir şekilde neşelendi.

Eh, Eleusis gizemleri hakkındaki dizelerin gücüne dayanarak, gazeteci olacağım ve sonuç olarak, o günlerde düşünüldüğü gibi, bir dakikada yüz elli kelime yazabilmek için
stenografi öğrenmeliyim. Ve işte yine aritmetiğim hakkında yazdığım kadar üzücü bir bölüm geliyor. Kısa yazıyı etkili bir şekilde hiç öğrenemedim,
çünkü öğrenemeyecek kadar aptaldım. Garip olan şey, okulda oldukça küçük bir çocukken bu kısa yazı sanatının benim için garip ve gizemli bir çekiciliği olmasıydı. Neden? Emin değilim; benim neslimin küçük erkek çocukları neden karanlık fenerleri seviyordu? Robert Louis Stevenson, bu gizemler enstrümanının büyüleyiciliği hakkında büyüleyici bir deneme
yazdı; ancak onun bile bilmecenin özüne
indiğinden pek emin değilim. Çünkü ben, yalnız bir çocuk olmama rağmen, karanlık fenerin sevincini biliyordum ve bu büyük ve aşırı bir sevinçti. Çatısından yükselen sıcağın parıltısı -oluklu mu acaba?- yağlarının kötü kokusu, beni bir şekilde bu sıradan dünyanın sınırlarının ötesine, hayret ve varsayımların enfes bir bölgesine taşıyan tılsımlardı. Ve şimdi korkunç derecede uzak günlere geri dönüp bakıyorum -kısa yazı sorusu bir süre beklemeli- Karanlık Fener'in mükemmel bir ritüeli veya daha doğrusu töreni olduğunu algılıyorum, kökenleri benim için diğer ilkel gizemlerin kökenleri kadar belirsiz. Sadece bir şeyden eminim ve "Altın Dal"ın yazarına tüm saygımla hitap ediyorum, Bayan Jane Harrison'ı da unutmadan; erken çocukluğumdaki fener ayininde genç ekinlere veya mısırın filizlenmesine dair hiçbir şey yoktu. Fitili yakarken, "Ey Güneş! Sen de toprağa ışık ver ve ısıt ki
çok lahana olsun, böylece senin ışınlarınla ​​eşit şekilde beslenen kuzuya bezelye eksik olmasın." demedim. Elbette, genel bir kural olarak, bahar mahsulleri hakkındaki bir kaygının
tüm resmin, tüm heykelin, tüm mimarinin, tüm şiirin, tüm tiyatronun, tüm müziğin, tüm dinin, tüm romantizmin kökenini tam olarak açıkladığını kabul etmeye oldukça istekliyim: Kutsal İncillerin aslında tamamen bahar lahanasıyla ilgili olduğunu, şehitliğin ve ayinin bahar lahanası olduğunu, Arthur'un aslında arator, yani çiftçi olduğunu; büyük arayışın başarısını ve sonunu belirten Galahad'ın lahana tanrısı Caulahad olduğunu kabul ediyorum. Tüm bunları kabul ediyorum
çünkü bunlar tamamen makul ve tatmin edici ve aslında kendiliğinden açık; ama tüm Frazerdom bana karşı ayaklansa da, karanlık fenerimi yaktığımda güneşi ekinlere yardım etmeye davet ettiğimi kabul edemem.

Karanlık Fenerler ve Maskeler arasında bir tür belirsiz bağlantı vardı -sanırım hatırlıyorum.
Her ikisi de karanlık gecelerde, yatmadan hemen önce karanlık çalılıklarda canlandırılan biçimsiz karakterli tekil gizemlerdeki özelliklerdi. Bu nesnelerin gizli yerlerde saklanması ve hiçbir şekilde
başlangıçsızlar tarafından görülmemesi gerektiği iyi anlaşılmıştı; ve başlangıçsızlar benim dışımda herkesti.
Ve burada, sanırım, bilinçsizce ama en katı şekilde,
dünyanın dört bir yanındaki tüm ilkel gizemlerin kurallarını takip ediyordum.
Tarihsel dönemin Yunanlıları gevşek davranmışlardı; Iacchus'un mistik yelpazesini
kamu alayında taşıyorlardı. Ancak ritüellerin kurumlarının orijinal saflığına çok daha yakın olduğu Avustralya'daki Blackfellow'lar arasında, mistik yelpaze görülmez, sadece duyulur. Bu nedenle, Karanlık Fener ve Maske, papaz evinden biraz uzakta, gölgeli bir yolun sonunda bulunan araba evinin karanlık bir köşesinde saklı tutulurdu. Karanlığın örtüsü altında, bu kutsal
araçlar, bulutlar ve yıldızlar ve ağaçların loş dalları ve karışık çalılıklar onları tek başına görüyordu. Nesnelerin gösterişine eşlik eden bazı ciddi kelimeler vardı, ancak bunlar uzun zamandır unuttuğum bir dildeydi. Ama bir gün,
kargaşa dindiğinde, bulutlar gün batımı için dağıldığında
ve akşam yıldızı belirdiğinde, Avalon teknesini beklerken batı kıyısında otururken, son tezimi "Karanlık Fener ve Maske" başlığı altında yazacağım, _libellus vere mysticus_. Ve
burada tüm iyi ve yasal insanlara, yukarıdaki unvanın bana verildiğini bildiriyorum, böylece
aynı şeyi
başlatmaktan kaçınabilirler.

Karanlık fenerden bu sapma, doğal olarak,
stenografiden bahsetmemden kaynaklandı. Bu sanatın, çocukken bana çekici geldiğini söyledim ve çekiciliği bir tür gizem yazısı, yaygın olarak kullanılmayan bir senaryoydu. Çünkü tanışıklığım gazetecilik çevrelerinde değildi. Kısaltma yazabilen veya bu konuda bir şey anlayan kimseyi tanımıyordum ve bu yüzden Pitman'ın üç kitabı - "Öğretmen", "Manuel" ve "Muhabir" - küçük dünyam açısından üç gizem kitabıydı. Fakat şimdi, daha sonraki yıllarda, Eleusis'in inisiyasyonu üzerine o meşhur şiiri yazdıktan sonra, gazeteci olacaktım ve gazeteci olmak için kısa yazı öğrenmeliydim. Ve sonra Fonografi'nin gerçekten bir gizem olduğunu ve benim için çok büyük bir gizem olduğunu fark ettim, çünkü ona ulaşamıyordum. Üç veya dört yıl boyunca onunla uğraştım; aslında onu garip işlerimden birinde biraz kullandım, ama onu asla düzgün bir şekilde yazamadım. Çok beceriksizdim; ne kadar uğraşsam da, karakterleri zarafetle veya doğrulukla oluşturamadım. P'lerim ve b'lerim sallanır ve eğilirdi ta ki f'ler ve v'ler gibi görünene kadar, eğer bir harfi ikiye bölmeye çalışsam dörde bölerdim. Nazik bir muhabir bana bir ipucu verdi: "Kalın ve ince çizgilerle uğraşma," dedi, "asla uğraşmam." Ve şüphesiz yetenekli bir stenografi yazarı sistemle her türlü oyunu oynayabilir, ama ben yetenekli bir yazar değildim ve muhabirin tavsiyesine uyup daha da kötü hale getirdim. Son stenografi dersimi 1885'te, gazeteciliği bir meslek olarak düşünmeyi bıraktıktan çok sonra aldım. Gerçekten de, ustalaşamadığım bir zanaat için neden zamanımı harcamaya devam ettiğimi artık hatırlayamıyorum; ama sanırım bu çabanın, onsuz eksik kalacakları işlemlerime bir saygınlık ve sağlamlık havası verdiğini düşündüm. Haziran 1881'den Aralık 1882'ye kadar gazetecilik kariyerine az çok meyilliydim. Bu dönemde Londra'daki bir gazetede gazetecilik pozisyonu için bir ilan okuduğumda biraz
moralimin bozulduğunu hatırlıyorum. Başvuran kişi dakikada
yüz elli kelime hızında
kısa yazı yazabiliyordu,
habercilikle ilgili her şeyi anlıyordu, "liderette" konusunda uzmandı ve
bu davayı ele almaya oldukça istekliydi - hepsi haftada otuz şilin için. Bu pek ümit verici görünmüyordu, ama kendimi rahatsız etmeme gerek yoktu;
gazetecilik günlerim henüz başlamamıştı ve önümüzdeki yıllarda da öyle olacaktı.
Bu arada çeşitli şeyler okudum ve
Boswell'in Johnson'ına (Bay Percy Fitzgerald'ın baskısında) iyice aşina oldum. Ve rüzgarlı,
rüzgarlı bir gecede, arka sokaklardaki satıcıların işaret fişekleri hışırtılı bir sesle
yanarken, Hammersmith ve Turnham Green arasındaki ana yolda bir ikinci el kitapçıya rastladım ve içeri girip William Morris'in "Earthly Paradise" adlı kitabının tuhaf bir cildini buldum. Şimdi eski bela geldi, hem de daha kötü bir biçimde. Swinburne'ün "Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar"ı beni ilk olarak şiir yazmaya başlattığı gibi, "Dünya Cenneti" de orijinal virüsü güçlendirdi. Ve şimdi değersiz bir
türden hafif bir yetenek edinmiştim ve böylece William Morris'i taklit etmeye başladım ve altı güzel ayın garip saatlerini kafiyeli beyitlerden oluşan sahte bir Yunan hikayesi yazmaya harcadım; otuz yıl önce yırtıp attım. Ve sonra Herrick'i keşfettim ve o eşsiz yazarı taklit etmeye çalıştım; ama bu çaba, kendi başına boşuna olsa da, tamamen boşuna değildi. Çünkü beni, sanki, on yedinci yüzyıla, o zamandan beri özel bir bağlılıkla sevdiğim bir çağa getirdi. On yıl sonra
Dean Prior ve Dean Churchtown'a hacca gittim ve restore edilmiş kiliseye rağmen, Herrick'in ayakları o yollardan geçtiği için, bataklığın altındaki patikalarda saygıyla yürüdüm.

Ama şimdi 1882 yılının sonuna doğru, Londra'yı ara ara, yaklaşık iki buçuk yıl tanıdıktan sonra, ilk başta ona yaklaştığım o muazzam neşe hissi
benden kayboluyordu. Çok yavaş ve kasvetli derecelerde, Londra'nın neşelerinin parayla satın alınması gereken mallar olduğunu ve benim hiç neşem olmadığını fark etmeye başladım. Tiyatro beni büyülemeyi bırakmıştı ve o zamandan beri beni hiç büyülemediğini söylemekten çok üzgünüm; bu, çukurda oturan adamın bakış açısıdır. '82'nin sonuna doğru "oyunu sevmeyi" kesinlikle bırakmıştım. "

Şimdi Londra benim için korkunç bir görünüm almaya başlamıştı. Bir zevk şehrinden çok bir goblin şatosuydu; eğer gerçekten de birçok
sıkıcı ve umutsuz yıl boyunca ağır işlere mahkûm edildiğim bir
ceza yeri olmasaydı.

_Bölüm V_

Büyük Aziz Graal adlı o harika ciltte, münzevi Nasciens'in cennetten nasıl bir büyü kitabı aldığı anlatılır. Kitap
kısımlara
ayrılmıştı ve bu kısımlardan birinin başlığı "Burada
Korkular
Başlıyor" idi. Londra'daki yalnız hayatımın hikayesini bundan daha uygun bir şekilde tanıtabilecek hiçbir kelime bulamıyorum. Daha yirmi yaşındaydım; fakirdim; perişandım. Ve her zaman (ya da çoğunlukla) kendi
boşluğumun ateşinde kıvranıyordum; edebiyat yapmayı özlüyordum ve sadece
saçma şeyler yazabiliyordum.

Bir süre Strand'in kuzeyinde ve ona paralel bir sokaktaki bir iş yerinde çalıştım, Sanırım, Chandos Caddesi olmalı. Hala Arnavut kaldırımlı olduğunu biliyorum. İşverenlerim yayıncılardı - şirket uzun yıllardır varlığını sürdürüyordu - ve ben "editörlük" departmanında bir şeydim. Ama
inancıma göre kitap yayınlamak evin enerjisinin sadece küçük bir parçasıydı ve daha sonradan ortaya çıktığını düşünüyorum. Asıl temel şey toptan kırtasiyeydi; önemli bir "kopya" serisi vardı, süslemeli ve süslü albümlerle ve ayrıca resimli takvimlerle çok iş yapılmıştı. Evin Shakespeare takvimi hala var veya bir veya iki yıl önce vardı ve kaybolan şirketin adını taşıyor. Bay (sonradan Sir) Walter
Besant, Messrs. Chandos and Co.'nun "editörü"ydü, ancak
ben iş hayatındaki ilk denememi yapmadan hemen önce istifa etmişti ve
yerine adını unuttuğum çok nazik bir edebiyat beyefendisi geçti.
Daha sonra bir dizi, hatta birkaç dizi antolojiyi
düzenledi ve sanırım bir Hint eğitim seminerinde İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak atandı.
Hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Eh, benim görevim bu beyefendiye yardım etmekti.
Sanırım onun "sekreteri" olarak görevlendirilmiştim, ancak Meclis'te
onun "clurk"u olarak tanınıyordum. Ona yardım etmek için gerçekte ne yaptığımı hatırlamaya çalışıyorum.

Geldiğim sabahki ilk işimi hatırlıyorum. Bay Gladstone'un meşhur ilahisi "Rock of Ages"ın Latince versiyonunun bir kopyasını çıkardım:
"Jesu, pro me perforatus," diye başlıyordu. Ve sonra
kısa yazıyla not alıp daha sonra Kral Alfred'in büyükannesinin isminde hata yapan
birine sert bir mektup yazmak zorunda kaldım. Bu hata, şirketin yayınladığı bir dizi Okul Kurulu tarih kitabından birinde meydana gelmişti; ve bu durum tek başına bana tüm işe karşı bir nefret ve tiksinti
verdi, çünkü o zamanlar ve hala düşünüyorum ki, Kral Alfred'in büyükannesinin isminin herhangi bir makul varlık için en ufak bir önemi yoktur. Bu, bir Alman'ı derinden ilgilendirecek türden bir gerçektir; bunu öğrenmek için hayatının yıllarını harcardı; ama bu bir beyefendinin işi değildir.

O günün öğleden sonra biraz daha canlandık. Şefim bir İskoç gazetesine Londra'dan bir mektup gönderdi - bu adanın kuzey kesiminden geliyordu - ve yine kısa yazıma ihtiyaç duyuldu. Londra mektubunun tonu belirgin bir şekilde neşeliydi, yetenekleri bizi o zamanlar meşgul eden ve sevindiren takdire şayan bir aktrisin kariyerindeki bazı erken olaylarla neşeli bir ruhla ilgileniyordu. Onu indirdiğimde, "Haddaneuk Herald" okuyucuları için aşırı dünyevi geldi bana,
ve gerçekten de adamım konuyu yeniden değerlendirdi ve kopyadan neşeleri sildi. Peki, benim o meşhur kısaltmam bana nasıl hizmet etti? Her şeyi göz önünde bulundurarak, o kadar da kötü bir şekilde değil. O zamanlar hafızam hızlıydı
ve dikte edilen ifadelerin çoğunu hatırlıyordum ve oluşturduğum karakterlerin çoğunu okuyabiliyordum ve diğerleri bana anlam hakkında belirsiz bir ipucu veriyordu; tıpkı neumların daha eski çağlardaki kilise şarkıcılarına yardımcı olması gibi; melodiyi biliyorsanız oldukça faydalıydılar.

Chandos ve Şirketi ile olan meşguliyetim hakkında daha fazla ayrıntı için hafızamı yokluyorum. Sanırım Shakespeare Takvimi beni garip saatlerde bir hafta veya daha fazla meşgul etti. Ocak ayıydı ve gelecek yıl için takvimi hazırlamaya koyuldum. Zor bir iş değildi ve son altı veya yedi yılın Shakespeare takvimlerini içeren bir tür albümle donatılmıştım ve tek işim bu eski unsurlardan yeni bir almanak yapmaktı. Böylece 1 Ocak 1884, 27 Aralık 1877'ye atanan Shakespeare alıntısını verdi; 2 Ocak için 6 Şubat 1882'ye ait bir slogan seçtim ve
saire. Kolaydı ama sıkıcıydı. Ve ben de sıkıcıydım, yoksa Shakespeare'in
asla yazmadığı Shakespeare dizeleri icat eder ve Shakespeare'in neredeyse evrensel cehaletine güvenirdim. Ben de
yaşlı ve neşeli bir adamken buna benzer bir şey yaptım. Edebiyat zevki olan genç bir arkadaşımı, Shakespeare'e atfedilen en ünlü ifadelerden birinin aslında Bay F.R. Benson'ın sahne yöneticisi tarafından
uydurulan bir şaka olduğuna ikna ettim. "Yani," dedi arkadaşım, "bu Bay Randle Ayrton'ın 'zavallı bir şey, ama benim' diye icat ettiğini mi söylemek istiyorsun?"
"Elbette," diye cevapladım. "O zaman," dedi, "Ayrton çok
harika bir adam olmalı." Ve okuyucularımın kaç tanesi oyunun bahsini etmeden konunun tam olarak nasıl olduğunu biliyor merak ediyorum?

Peki Chandos Sokağı'nda haftada bir pound için başka ne yaptım?
Başlıcası, sanırım şirketin Belfast veya Dundee veya benzeri bir kasabada bulunan merkez ofisine günlük bir rapor alıp yazıya döktüm.
Ne hakkında olduğunu, Kral Alfred'in büyükannesinin adıyla mı yoksa başka konularla mı ilgili olduğunu hiç hatırlamıyorum. Ama bu raporun her gün yaklaşık iki quarto sayfasını yazmam ve kenara D 1 koymam gerekiyordu. Sanırım D 1 Edebiyat Bölümü anlamına geliyordu; ama bütün bunlar hayatımın
korkunçluğuydu. Çünkü her iki tarafta da adil ve eşit bir kenar boşluğu olacak şekilde düzgün bir şekilde yazılması gerekiyordu; ve bunu hiçbir şekilde başaramadım. Tekrar tekrar D 1'im düzensiz ve düzensiz bir performans olarak kınandı ve ben de sanki dikkatsiz bir okul çocuğuymuşum gibi tekrar tekrar kopyalamak zorunda kaldım -ki şirketin bakış açısından öyleydim.

Ve köşemde oturuyorum, yuvarlak, net, katip el yazısıyla yazmaya çalışıyorum,
küçük "t"nin iki biçiminden birinin çok daha fazla tercih edildiğini hatırlamaya çalışıyorum,
"bugün"ün iki değil, tek kelime olarak yazılması gerektiği ve ticari amaçlar için "taslak"ın "ugh" ile değil, "f" ile yazılması gerektiği kuralına uymaya çalışıyorum; ve Soar'ın yanındaki dikenli çalılıktaki bülbülü, durgun vadide düşünüyorum.

İşte burada, Chandos Sokağı'ndaydım, mükemmel yuvarlak bir delikte hiçbir özel şekli olmayan bir çivi, gerçekten çok perişan hissediyordum. Sanırım yerimiz biraz dardı ve albüm bölümünde bir masam vardı. Burada, yaklaşık
benim yaşlarımda olan üç çok neşeli ve nazik genç adam güzel albümlerle bir şeyler yaptı. Ne yaptıklarını en ufak bir şekilde bilmiyorum; gördüğüm kadarıyla albümleri kağıt mendilden çıkarıp gün boyunca tekrar kağıt mendile koyuyorlardı. İçlerinden biri, odanın en büyüğü -herkesten üç veya dört yaş büyük olmalıydı- hayata gerçek bir başlangıç ​​yapmak üzereydi. Bazen olduğu gibi, bir iki dakika baş başa kaldığımızda bana her şeyi anlatırdı. Birkaç ay sonra evleneceği genç bir kadın vardı ve Harlesden'da kırtasiyeci olarak çalışmak için düzenlemeler yapmıştı ve Chandos'un eşyalarını -albümleri ve her şeyi- satmayı ve iyi geçinip mutlu olmayı planlıyordu. "Zavallı adam, sonra öldü," Dr. Johnson'ın mırıldandığı alt tonlardan birini alıntılamak gerekirse. Harlesden'daki kısa hayatının ne kadar başarılı veya mutlu olduğunu bilmiyorum. Ama bana gelince,
her şeyden nefret ediyordum. İşin zor olması değildi, ama hiç ilgim yoktu ve bunun yapılması için hiçbir neden görmüyordum veya neden hayatta olan herhangi birinin bunu yapması gerektiğini. Bu yüzden etrafıma baktım ve bir arkadaşımın lütfu sayesinde haftada yirmi beş şilin karşılığında küçük çocuklara biraz eğitim aldım. Sonra Bay Chandos'a haber verdim. Çok naziktiler; bana haftada yirmi beş şilin kalmamı teklif ettiler, ama onlara teşekkür edip hayır dedim. Nefret ettiğim şey,
oradaki iş atmosferiydi; "Nicholas
Nickleby"deki "Asla İş Yapma" sözünü söyleyen küçük çocukla her zaman aynı fikirdeydim.
Sonraki eğitim kesinlikle heyecan verici değildi, ama aldırmadım. Gerçekten de, Öklid'i öğretmek zorunda kaldığımda, bunun bir şeyle ilgili olduğunu ve aslında tutarlı ve mantıklı bir şeyler şeması olduğunu, her zaman hayal ettiğim gibi sadece bir tımarhane bulmacası olmadığını hayretle keşfettim. Fakat sonra
kendi geometrik eğitimim sınırlıydı. Basitçe şundan oluşuyordu: On dört küçük çocuğa on dört Öklid sunuldu. Matematik
ustası daha sonra şöyle dedi: "Tanımları, Aksiyomları ve
Postülatları Öğrenin." Bu, geometrideki ilk ve son dersimdi; ancak, benim için anlamsız saçmalık olan şeyleri ezberlemeye çalışarak, alışılmış Öklid kitaplarını usulüne uygun şekilde okudum.

O zamanlar ve sonraki bir buçuk yıl boyunca Clarendon Yolu, Notting Hill Gate'te yaşıyordum - ya da daha nazik bir şekilde Holland Park. Üzülerek söylüyorum ki, bir çatı katım yoktu, çünkü o mahalledeki evler nispeten modern olduklarından, birçok okumuş adamın sefaletine tanıklık etmiş eğimli çatılara sahip değiller. Yine de odamın kendine has avantajları vardı. Elbette, evin en üst katındaydı ve gördüğüm herhangi bir manastır "hücresinden" çok daha küçüktü. Hatırladığım kadarıyla boyutlarını on fit x beş fit olarak tahmin ediyorum. Bir yatak, bir lavabo, küçük bir masa ve bir sandalye vardı; bu yüzden çok az ziyaretçim olması büyük bir şanstı. Dışarıda, inişte, tüm eşyalarımı içeren büyük ahşap kutumu -ve bunlar çok da fazla değildi- içinde saklıyordum. Ve bu inişte çok dikkat çekici bir durum vardı. Duvarda, uzunlamasına, yangın durumunda bir kapaktan çatıya tırmanabileceğiniz bir merdiven asılıydı ve bu yüzden bu merdivenin basamakları veya basamakları arasına kütüphanemi yerleştirdim. Bildiğim kadarıyla, kitaplar bu şekilde muhafaza edildiğinde, daha sonra onları asil koyu maun ağacından yapılmış, cam kapılar ardındaki
on sekizinci yüzyıl kitaplığında sakladığımda olduğu kadar iyi tadı vardı. Odamda şömine yoktu ve
sık sık çok üşüyordum. Eski püskü paltomun içinde oturup okur veya yazardım ve eğer yazıyorsam, arada sırada ayağa kalkıp
ellerimi gaz jetinin üzerinde ısıtırdım, böylece parmaklarımın uyuşmasını önlerdim. Kış sonu veya ilkbahar başında bir gecede bir adamı çok kıskandığımı hatırlıyorum. Çok soğuk bir geceydi; sert bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu ve rüzgar eski paltomun içinden geçip kemiklerimin titreyip sızlamasına neden oluyordu. Yurt dışına gitmiştim, çünkü inimden bıkmıştım, çünkü okumaktan hasta olmuştum ve
yazmaya hiç hevesim yoktu, çünkü biraz bozuk paraya ihtiyacım olduğunu hissediyordum, ne kadar az olursa olsun. Ama kötü ve acı bir esintiydi, bu yüzden
bir süre sonra geri döndüm, Notting Hill Gate İstasyonu'ndan Clarendon Yolu'na giden dik sokaklardan birinden aşağı indim. Ve eve yarı yolda kaldırımda kamp kurmuş bir adamla karşılaştım.
Bazı el arabalarını, aletleri ve sokak onarımının diğer araçlarını gözetiyordu ve
beni yüreğime kadar
ürküten rüzgardan iyi korunan bir tür bez çadırda oturuyordu. Paltosu da kalın ve ağır görünüyordu ve boynunda sıcak bir yorgan vardı ve önünde de kıpkırmızı kömürlerle dolu, parlayan, ateşli bir mangal vardı. Ellerini ve burnunu
ışıltılı sıcağın üzerine tuttu ve siyah kilden bir pipo içti; ve sanırım yanında bir kutu bira vardı. O adamı tüm kalbimle kıskanıyordum; sanırım
hiçbir erkeği bu kadar kıskanmamıştım.

Bazen merdivenli kütüphanemden ödünç kitap almak için başvurular alırdım. Bunlar zemin kattaki kiracılardan, bir Ermeni ve karısından geliyordu.
Halının etrafına yığılmış yastıklarda uyuyarak ve battaniyelerini kapıların ve pencerelerin önüne asarak ev sahibini rahatsız ediyorlardı. Edebi zevkleri olan Ermeni kadındı ve
her zaman "bir hikaye kitabı" arzusundaydı. Onu veya kocasını hiç görmedim,
ama sık sık hizmetçi Mary'yi çağırdığını duydum.
Mutfak merdivenlerinin tepesinde durup "Evlen! Evlen!" diye bağırırdı ve sonra,
düşünceli bir şekilde ve kısa bir aradan sonra, "Kahretsin o kız." derdi. Yaygın İngilizce "damn"a ince, Doğulu bir güç verdi. Hatırladığım diğer kiracılar genç bir Yunan ve bir koro kızıydı, tek bir yaz için eştiler. Birinci katta oturuyorlardı ve yerlerine İrlanda'dan bir aile geçti. Bu evin reisinde biraz tuhaf bir şeyler olduğuna dair karışık bir fikrim var. Sanırım bir binbaşıydı ve Evanjelist olduğunu biliyorum. Merdivenlerden aşağı inerken onu yüksek sesle, ciddi bir tonla "Dua edelim" sözlerini
birden fazla kez söylerken duydum. Bu şaşırtıcıydı; ve kızlarından biri bu gibi durumlarda odalarının kapısını her zaman çarparak kapatırdı ve bu da şaşırtıcıydı.

Küçük odamdaki küçük masa çok kullanışlı bir mobilya parçası oldu. Sadece okuyup üzerine yazmakla kalmadım, aynı zamanda kiler olarak da kullandım. Pencerenin yanındaki duvarın köşesine en yakın köşede erzaklarımı, yani bir somun ekmeği ve bir kutu yeşil çayı saklıyordum. Sabah ve akşam ev sahibi veya "Marry" bana bir tepsi getirirdi, üzerinde bir tabak, bir bıçak, bir çaydanlık, bir fincan ve tabak ve bir sürahi sıcak su vardı. Sanırım o kullanışlı masanın altından gelen bir su ısıtıcısı ve bir ispirto lambası yardımıyla -ki bu da bodrumdan geldiğini söyleyebiliriz- sıcak suyu kaynattım ve büyük bir demlik koyu yeşil çay demledim.

Hayatımın ilk aylarında öğretmenlik ücretlerime erken bir akşam yemeği eklendi; daha sonra öğrencilerim değişti ve akşam yemeği
kayboldu. Daha sonra gün ortasında bir saati Turnham Green'de ve Gunnersbury çevresindeki ıssız yerlerde dolaşarak geçirirdim,
yemeğimi büyük bir Kaptan bisküvisi ve bir bardak bira ile yapardım. Bu yemeği çeşitli meyhanelerde yiyerek çeşitlendirdim. O günlerde hala o batı yolları boyunca dağılmış hoş ve eski meyhaneler vardı. Özellikle hatırladığım bir tanesi, pazar bahçelerinin kenarına kurulmuş, neredeyse Turnham Green'e yaklaşan çok eski, harap bir evdi. Bu eski, eski evin etrafında düz bir çizgi yoktu, çatı ağacı eğilmiş ve sallanıyordu ve çatısı yumuşamış kiremitlerdendi ve yerin bir ucu devasa bir sarmaşık dalgasıyla kaplıydı. Eskiden, bisküvimi ve bir bardak biramı aldığım küçük odada haydutların gizlendiğini düşünürdüm; ve bu nedenle yemek ve içecek çok daha lezzetliydi. Eski meyhane, eğik kulübeleri ve eski müştemilatları, kırmızı çatısı ve yeşil sarmaşıkları; hepsi çoktan gitti. Durduğu yerde bir sıra ham ev var ve onlardan nefret ediyorum. Bazen hiç bira içmezdim, ya istemediğim için ya da bana çok büyük bir lüks gibi geldiği için. Sonra küçük bir kese kuş üzümü bisküvisi alır, onları pazar bahçeleri bölgesine götürürdüm ve bir kapının üzerine oturarak ya da bir çitin arkasına sığınarak
yiyip bitirirdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu ziyafetler zihnimde her zaman gri ve kasvetli bir gökyüzü ve çok soğuk bir
rüzgarla bağlantılıdır, bu yüzden kuş üzümlerinin gömülü olduğu düz, kare bisküvileri düşündüğümde
titriyorum. Ama onlara karşı da bir saygım var. İtiraf ediyorum,
çok büyük sefahat günlerim oldu. Haftada bir veya en azından iki haftada bir, ana caddede güzel, geniş ve eski bir meyhaneye giderdim ve
ızgara pirzola, patates, ekmek ve bira içerdim; bir artı bir peni veya bir artı iki peniye gelirdi. _Les Cotelettes de Mouton_, _Sauce Benie_, _haute cuisine_ uzmanları tarafından
yemek olarak adlandırılır. Tavsiye edebilirim. Ve akşamları bazen aşırıya kaçardım, ama o kadar şiddetli olmazdı. On akşamdan dokuzunda, ekmek ihtiyacımı uzun ana yolun sonunda, Uxbridge Road İstasyonu'nun karşısında veya hemen karşısında bulunan bir dükkandan alırdım. Dükkanda çok seçkin bir zencefilli kurabiye vardı ve ben bu zencefilli kurabiyeden birkaç tuğla alırdım ve bunları
sıradan ekmeğe ek olarak büyük bir iştahla yerdim.

1883 baharı ilerledikçe, hava düzeldikçe ve akşamlar uzadıkça, kırsal denebilecek bir şey bulma umuduyla
dışarıda dolaşma alışkanlığı edindim. Bazen Clarendon Yolu'nu kuzeye doğru takip eder ve
hiçbir zaman net bir fikre sahip olmadığım her türlü bölgeye girerdim. Şimdi benim için belirsiz ve bir tür
kâbus. Kendimi, akıl yasalarına aykırı bir şekilde yolumu kesen bir kanala korkunç bir şekilde dolanmış olarak görüyorum.
Bir köşeyi dönüyorum ve korkunç bir mezarlık,
beyaz mezar taşlarından, kırık mermer sütunlardan ve granit küplerden oluşan
berbat bir şehir ve
her türlü korkunç putperestlikle karşılaşıyorum. Sanırım bu Kensal
Green olmalı: ölüme yeni bir korku katıyordu. Sanırım Kensal Green'e tekrar tekrar rastladım; Malay gibiydi, aylardır düşmandı. Portobello Yolu'ndan ayrılıp Notting Hill'e dolanırdım,
ve hemen goblin şehrine gelirdim; Harrow Yolu'na girebilirdim, ama sonunda hayalet taşlar beni dehşete düşürürdü. Maida Vale tehlikeliydi, Paddington sahteydi--kaçınılmaz olarak, yolum beni
ölülerin nefret edilen meskenine götürdü.

Kensal Green Mezarlığı'nı gördüğümde duyduğum dehşetin
bundan kaynaklandığını unutmayın, kasaba halkına ne kadar garip gelse de, daha önce hiç
bir mezarlık görmemiştim. Gwent'in eski mezarlıklarını iyi biliyordum,
şişkin tepelerin arasında ciddi, çok eski porsuk ağaçlarının gölgesinde huzurlu.
Bu bahçeleri iyi biliyordum. Henllis vardı, dağın yamacında, kükreyen rüzgarların olduğu yerde, Twyn
Barlwm'in peri kubbesinin altında. Orada sonbahar akşamları güneş dağların üzerinden kırmızı batarken ve porsuk dalları kilisenin doğu penceresine vururken bir yağmur
sürüsü gelirken oyalanmıştım. Orada, derinden oyulmuş, gösterişli yazıtlar ve
tuhaf Galce kafiyelerle--_dyma gareg deg_:--

İşte nadir bir taş--ölümün.
Altında
daha nadir bir toz yatıyor, sadece göksel nefesle yükselecek; ve gökyüzüne tırmanacak--
Güveniyoruz.

* * * * *

Llanddewi'nin mezarlığını biliyordum, dik yamaçtan aşağı Soar'ın ilahiler söyleyen vadisine,
Orman ve Usk arasında ve Abergavenny'nin ötesindeki vahşi dağların kalbindeki Partrishw'ye bakıyordum. Ölülerin bu yerleri eski dinin ciddiyetiyle doluydu ve
Dirige ve De Profundis ve Requiem AEternam'ın tonları
hâlâ tepelerinde şarkı söylüyordu; ama bu beyaz hayalet şehri
yozlaşmanın içinde dehşetten başka bir şey yoktu! Yine de kendimi
bu gezintilerde, taşlı vahşi doğada oradan oraya savrulurken,
dediğim gibi, bilinmeyen sokakların sonsuz labirentlerinde dolaşırken görüyorum. Şimdi
kaçmayı başarabilirdim.
Her zaman banliyönün en uzak noktalarının hemen ötesinde bulunan o hüzünlü yıkım ve rezalet bölgesinden geçebilirdim.
Buralar çitlerin yarı yıkılmış, yarı ayakta olduğu,
küçük kıvrımlı derenin kirletildiği ama henüz bir kanal olmadığı, bir ağacın
kesilmiş ve solmuş halde yattığı, diğerininse hala yemyeşil olduğu yerlerdir. Burada
bordür taşları tarlalara çarpıyor ve tatlı yamaçtan yukarı koşup onu ele geçirmek için
yeni, çılgın sokakların nerede olduğunu gösteriyor; burada dikenin altındaki kuyu
son zamanlarda atılmış bir araba dolusu ucuz tuğlayla tıkanmış.
Bu kasvetli bölgeleri geçip, düşündüğüm gibi,
güzel açık kırsala gelirdim ve sonra aniden yolun dönüşünde
yeni villaların kırmızı sıralarıyla karşılaşırdım: burası Harlesden veya
Willesden'in karakolları olabilirdi.

Sanırım aklımda olan özel durumda kırmızı ev sırası Harlesden'in bir parçası veya parçası olmalıydı.
Mezarlık gibi, bunun da bana tamamen yeni ve
öngörülemeyen bir dehşet, bir çıngıraklı yılanın veya bir boa yılanının hayaletinin, evin yakınındaki meyve bahçesine veya ormana doğru biraz uzaklaşan bir İngiliz çocuğuna
olabileceği kadar garip ve korkunç bir şey olarak etki ettiğini hatırlıyorum. Ben
hiçbir zaman beni böyle şeylere hazırlayabilecek bir dünyada yaşamamıştım;
Gwent'te -en azından benim zamanımda- yeşil bir tarlanın ortasında kırmızı tuğlaların aniden ve şiddetli bir şekilde ortaya çıkması gibi bir fenomen yoktu;
ve böylece huzurlu bir sokağın köşesini dönüp karaağaçların ve çayırların ortasında bu göz kamaştırıcı manzarayı gördüğümde,
Robinson Crusoe'nun ıssız adasının kumunda ayak izini gördüğü zamanki kadar dehşete düştüm.

... Ve burada bir parantez açıp, yazma alışkanlıklarımın hayal gücüyle ilgili olduğu sürece tek bir formülden asla ayrılmadığımı söyleyeceğim. Bunu bilinçli olarak değil; aslında, edebiyatta hiçbir hayal gücünün mantıksal önceden belirlenmeyle elde edilemeyeceğine dair gizli bir doktrinim var. Sanırım, Usk vadisinin ve derin orman ile nehrin kıvrımlı esleri arasında yalnız başına asılı duran Bartholly adlı evin dehşeti, ciddiyeti ve gizemiyle nasıl aniden ve ilk kez karşılaştığımı anlattım. Bu manzara yıllarca kalbimde kaldı ve sonunda, bir zamanlar dost canlısı bir eleştirmenin dediği gibi, "Büyük Tanrı Pan"ın hikayesine, "en azından şeytana inanmaya sevk eder, başka bir şey yapmasa bile." Elbette, gerçek başarısızlığım buradaydı; dehşeti, en kötü ihtimalle korkunçluğu kötülüğe çevirdim; tekrar söylüyorum, insan ateşte rüya görür ve kilde çalışır. Ama her halükarda, yöntemim
hiç değişmedi. "Büyük Tanrı Pan" örneğinden daha meşru bir şekilde, yeşil otlakların ortasındaki kaba yeni evlerin korkunç görüntüsünü, aslen "Büyük Tanrı Pan" ile bağlantılı olan "En İçteki Işık" adlı hikayemin tohumu yaptım. Ve böylece, hikayemdeki adam, yeşil tarlalarda dinlenirken başını kaldırdı ve kanını donduran bir yüzün, bir zamanlar beni korkutan, yirmi yaşında zavallı bir çocukken, Londra'nın kenarlarında dolaşırken, o kırmızı evlerden birinin arkasından ona baktığını gördü. Hikayemin doktoru Harlesden'da yaşıyordu.

Ve bu konuyu daha da ileri götürmeme izin verirseniz, hayal gücü edebiyatının tüm meselesinin, evreni, yol kenarındaki asırlık çakıl taşlarından ham banliyö sokaklarına kadar, yeni, duyulmamış, harikulade ve nihayetinde mucizevi bir şey olarak görme yeteneğine bağlı olduğunu öne sürerim. İyi insanlar -ki ben de doğal olarak kendimi onların arasında sınıflandırıyorum- her şeyin
mucizevi olduğunu hissederler; her şeyin oranının
tuhaflığına sürekli olarak şaşırırlar. Kötü insanlar veya bazen adlandırıldıkları gibi bilim insanları, her şeyin açıklanabileceği için hiçbir şeyin tam anlamıyla bir hayranlık veya hayret nesnesi olmadığını savunurlar. Onlar gerektiği gibi cezalandırılırlar.

Bu Korku ve Harlesden metnine daha derinlemesine inersek, bence deha denen şeyin sadece birçok farklı yoğunluk derecesinde değil, aynı zamanda çok belirgin bir şekilde iki parçadan veya işlevden oluştuğu
açıkça görülecektir. Dehanın pasif bir tarafı vardır, dünyanın tuhaf, gizemli, hayranlık uyandıran manzarası karşısında hayrete düşen,
görünüşün perdesinin altında her yerde gizli olan sevimli bir güzelliğin ipuçları ve alametleriyle
büyülenen ve ortak havalarımızdan uzaklaşan yetenek. Şimdi
Bence her insan veya hemen hemen her insan, her durumda bu deha işlevinin potansiyeliyle
doğar. _Os homini sublime dedit,
coelumque tueri_: insan, diğer hayvanlardan farklı olarak,
başını dik tutar ki
göklere bakabilsin; ve bence bu cümlenin hem içsel hem de dışsal bir anlamı olduğunu söyleyebiliriz. Hayvanlar aşağıya, yeryüzüne bakarlar, sadece harf olarak değil
ruh olarak da; onlar maddi duyumların yaratıklarıdır, hayatlarının
en büyük kısmını sıcak ve soğuk, açlık, susuzluk ve tatmin dünyasında yaşarlar. Öte yandan insan, doğası gereği
yukarı bakmak, etrafındaki göklere bakmak, geçici şeylerdeki ebediyi ayırt etmek için tasarlanmıştır. Ya da, Kutsal Şişe Rahibesi'nin tanımladığı ve ayırt ettiği gibi: hayvanlar su içmek için yaratılmıştır, ancak insanlar şarap içmek için. Bu, dehanın alıcı veya pasif kısmı, diyorum ki, her insana, en azından potansiyel olarak verilmiştir. Her birimiz, sihirli fasulyeyi alırız ve eğer onu ekersek, şüphesiz büyüyecek ve yıldızlara ve bulut kalelerine giden merdivenimiz olacaktır. Ne yazık ki, modern süreç, çok garip bir şekilde medeniyet olarak adlandırılır, bu tür bahçecilik için, gülün kanseri kadar öldürücüdür; ve bu nedenle, gerçekten güzel bir sandalye istiyorsam, ya yüz ila yüz elli yıllık bir sandalye satın almalıyım, ya da böyle bir sandalyenin dikkatli bir kopyasını veya replikasını. Tottenham Court Road ve modern mobilya ticareti için garip görünebilir; ancak, sihirli fasulye sırığına en azından biraz tırmanmadığınız sürece, güzel bir koltuk bile tasarlayamayacağınız doğrudur. Yine de, çoğumuzun pasif veya algılayıcı deha yeteneğinin bir kısmı vardır; dünyanın harikasından etkileniriz; Kendimizi inanılmaz bir şehrin vatandaşları olarak biliyoruz, duyular okyanusunun altında boğulmuş peri
Atlantis'in rastgele bakışlarını yakalıyoruz. Ancak rüya görmek bir şey; onları yorumlamak ise bambaşka bir şey ve bu aktif yorumlama yeteneğinde veya göksel dilleri dünyevi konuşmaya çevirmede, sonsuz derecede mükemmellik var. Ve bu yorumlama zanaatında gerçekten çok az usta var. Ve son
sonuç --benim için üzücü olan-- eğer Harlesden Dehşeti'ni yetkin bir şekilde "çevirebilseydim" bir dahi olurdum.

* * * * *

Yine de, kendimi o 1883 yılı boyunca Londra'nın kuzeybatısına ve batısına uzanan bitmek bilmeyen sokaklarda ve yollarda yürürken, aylak aylak gezerken, perişan, zavallı bir
şekil olarak görüyorum; ve her zaman yalnız. Hendon'a ve geriye yürümeyi hatırlıyorum - bu bütün bir tatilde olmuş olmalı - ve bugüne kadar oraya nasıl gittiğimi, Clarendon Yolu'nun kuzey kısımlarından Harrow Yolu'na doğru hangi ipuçlarını bulduğumu ve Edgware Yolu'ndan ayrılıp sağa dönmem gerektiğini nasıl bildiğimi hatırlayamıyorum. Neyse, oraya gidip geri döndüm, yeterince yorgundum ve beni bekleyen yarım somun ekmekten memnundum.

Sonra Wormwood Scrubs ve olanakları hakkında bilgi edindim. Kendisi çok çorak ve kasvetli bir yerdi ve hala öyle, ama o günlerde Acton tarafında, etrafını
düşünmeyi sevdiğim çekici bir köşe vardı. Bu, etrafında karaağaçlar olan eski kulübeler, ahırlar ve tuvaletlerin bir araya geldiği bir yerdi. Eski ve kullanımdan yıpranmış ve olgun bir şeye bakmak o zamanlar da şimdi olduğu gibi gözlerime iyi geliyordu; Londra'nın
çıplaklığı ve yeniliğiyle
buğulanmış ve sızlayan gözlerim. Benim için küçük kafesli verandası ve
karışık bahçe parçasıyla eski bir kulübe gerçek bir merhemdi;
böyle bir yere, çöl gezginlerinin beklenmedik bir vahanın
soğuk göllerine ve yeşil yapraklarına bakması gerektiği gibi, ferahlık ve keyifle bakardım. Eskiden yürüyüşlerimde bu küçük, mütevazı, hoş inziva yerlerine uğrardım - Londra'nın dış mahallelerinde o zamanlar şimdikinden çok daha fazla sayıda böyle ev vardı - ve Clarendon Yolu'nun kentselliğinden bu gizli yerlerden birine göç etmek için imkansız planlar yapardım, orada yürüyebileceğim bir bahçe ve belki de beyaz güllerle kaplı bir yazlık ev ve eski mobilyalarla döşenmiş küçük, alçak bir oda olurdu. Ama böyle bir yer bulamadım ve yine de batının otoyollarında ve ara yollarında bir tür ruh azabıyla dolaşmaya devam ettim. Acton bana iyi gelirdi; o zamanlar modern bir banliyöden çok bir taşra kasabasına benziyordu. Sağ tarafta, demiryolu köprüsünün altından Uxbridge Yolu'ndan çıktığınızda, önlerinde geniş çimenlikler ve arkalarında büyük bahçeler olan erken Gürcü dönemine ait bazı ciddi ve onurlu evler vardı. Solda, geniş ve park benzeri arazileri ve birçok yeşil karaağacı olan Manastır vardı. Manastırda ilk Lord Lytton hakkında efsaneler dolaşıyordu ve kulübe kapısını tutan yaşlı kadının zamanında erotik türden cesur şiirler
yazdığı fısıldanıyordu. Manastırın bulunduğu yerde şimdi çamaşırhaneler ve küçük evlerin sıraları var; yolun diğer tarafındaki Gürcü evleri
de yıkıldı. Ama
en son oraya gittiğimde, '83'te Cowley'nin şiirlerinin eski, tuhaf bir kitabını aldığım
demiryolu köprüsünün Londra tarafında ikinci el bir kitapçı gördüğümü düşünüyorum.

Kitap tezgahını da içeren ikinci el kitapçı, uğraştığım birçok şeyden biri; ama eski rafların arasında avlanmaya asla
bir tutku olarak yemin etmedim. Benim büyük teşvikim yok: Nadir kitapların nadirliği nedeniyle duyduğum sevgi. Bu tür şeylerin koleksiyoncularına karşı büyük bir saygım var ve onun ani keşif sevinçlerini sık sık kıskanıyorum; bu bir çöp yığınında altın bir hazine bulmak gibi olmalı; ama asla onun örneğini izleyemem. Yine de, kendimi sık sık tozlu raflarda bir iki saat boyunca eşeleyerek, en azından benim için önemsiz olan büyük önemsizlik yığınlarını çevirerek eğlendiriyordum; kitap başlıklarını kandırıyor, önsözlere dalıyor, garip sayfalara şüpheyle göz atıyor, bunun veya şunun veya diğerinin bana harcayabileceğim birkaç şilin için en iyi eğlenceyi getirip getirmeyeceğini merak ediyordum. Bu yeni günlerde, edebiyata susamış genç adamın emekleri basitleştirildi; dünyanın klasikleri onun için hazır, güzel basılmış, kullanışlı bir biçimde ve düşük bir fiyata.
Sadece bir dükkâna girip şilinini bırakıp kitabını alması yeterli,
ve her şey biter. Bu benim için asla yeterli olmazdı. 
İhtiyacım olan bir kitap satın aldığımda ve uzun, kasıtlı bir zevk aldığımda; 
üç altı peni veya beş şilin sahibi olmanın
bana bütün bir öğleden sonranın zengin keyfini hak ettiğini düşünürdüm. Tıpkı banliyölerdeki hanımların -anladığım kadarıyla- şehre gelip biraz alışveriş yapmak, Regent Caddesi'nde bir iki tane leziz tere otu sandviçi yemek, sonra tiyatroda bir matineye gitmek ve kırmızı villalara geri dönmeden önce çay için kremalı kekler yemek için düzenlemeler yapması gibi: ben de Notting Hill Gate'ten Charing Cross'a seyahat eder, Villiers Caddesi'nde yürür ve Strand boyunca yürür, benim için asla bayatlamayan lezzetlerinin tadını çıkarırdım. Çünkü eski Strand'in, porfirleriyle, mermerleriyle, Babil
aptallıklarıyla ve her çeşit cephesiyle
yıkılmadan önce, tüm dünyadaki en güzel sokak olduğuna inanıyorum. Klasik bir şehir mimarının bakış açısından ele alınacak olursa, belirgin ve çok yönlü zayıflıklarını ve
hatalarını gayet iyi biliyorum. Hiçbir planı, hiçbir tasarımı, hiçbir tekdüzeliği yoktu;
evleri her şekil, boyut, dönem ve yükseklikteydi;
vahşi bir çitin tasarlanmasından daha fazla tasarlanmamıştı. Ve orada, tam olarak, sonsuz, incelikli ve merak uyandırıcı cazibesi vardı. Strand'den daha kentsel veya kibar bir şey olamazdı; ve yine de yeşil fren büyüdükçe, İngiltere'nin katedralleri ve kır evleri çağdan çağa büyüdükçe, çoğaldıkça güzellik kazanıyordu. Strand tamamen bir İngiliz sokağıydı ve Londra'nın tam kalbiydi. İçinde veya yanında tiyatrolar, kitapçılar ve aşçılar vardı; kuzeye ve güneye garip geçitler, merdivenler ve kemerler meraklıları en garip yerlere ve mahallelere
girdiriyordu. Trafikten ve ayak seslerinden bıktınız mı? O zaman New Inn'e veya Clement's Inn'e dönüp derin bir sessizliğin tadını çıkarabilirdiniz. Londra'nın arka sokaklarının eski
sarılıp-soyunanlarını, on sekizinci yüzyılın karanlık meyhanelerini, cellattan saklanan adamları görmek mi istiyordunuz? İşte sizin için Clare
Market. "Elzevirlerin" çok nadir ve merak uyandıran kitaplar olduğunu duymuştunuz ve bir Elzevir görmek ister miydiniz? Nadir olduklarına dair fikrinizi kaybedersiniz, çünkü Holywell Sokağı'nda herhangi bir adamın isteyebileceği kadar çok Elzevir
görebilirsiniz, ki bence bunlar çuvalla satın alınıyordu, sanki kömürmüşler gibi. Ve Elzevir'leri bir kenara bırakırsak; Holywell Sokağı'nın yaramaz baskıları ve kitapları bir oyun kadar iyiydi. Çünkü
Sıra'nın ellili yılların başlarında bir yerde yaramazlık yaptığına inanıyorum; o zamanlar stoklarına
girmiş ve onları saklamıştı. Burada G. M. W. Reynolds'un büyük ciltler halindeki eserleri vardı; "St. James Sarayı'nın Gizemleri" ve
böyle bir yorgunluk. Burada aşırı neşeli genç bir kadının solmuş renkli gravürü vardı - bukleleriyle ve bir zamanlar ünlü olan "Sherry, efendim" baskısında oda hizmetçisinin görünümü. Ve Strand'in tüm merakı, çeşitliliği, tuhaflığı ve zenginliğiyle birlikte, aynı zamanda
eşsiz bir
sıcacık ev sıcaklığı, rahatlık ve konfora sahipti. Strand'de olmak, kokteyl içip Dickens okumak gibiydi. Biraz paranız varsa,
çok sıcakkanlı, misafirperver bir sokak olduğunu hissediyordunuz. Ne yazık ki, Strand'le hiç yemek yemedim; ama her zaman beni tanısaydı, bana "yaşlı çocuk" diyeceğini ve en seçkin koyun eti eyerlerini ve en eski porto şarabını vereceğini hissettim ve minnettar hissettim. Bir şekilde, Strand'e girdiğimde ellerimi her zaman ısıttım... ve genellikle yeterince soğuktular.

Londra'nın kalbinde bir kitap gezisi için yaptığım hazırlık buydu,
bu Strand boyunca keyifli, yavaş, lezzetli yürüyüş; ve sonra Clement's Inn'in yanındaki Clare Market'e dalabilir ve orada bildiğim bir dükkanda gizem kitapları arayabilirim. Dünyanın en ilginç kitaplarından birini, Vaughan'ın "Lumen de Lumine" kitabını Clare Market'teki bir dükkandan aldım, yine de biri bana "Lumen de Lumine"in ne hakkında olduğunu söylerse çok minnettar olurum. Ya da Booksellers' Row'un batı ucundaki Denny's'i deneyebilirim, ya da yeteri kadar kişi gibi o zamanlar Strand'in güney kıvrımında, St. Clement Dane Kilisesi'nin karşısında bulunan Reeves ve Turner'ın raflarında dolaşabilirim.

Sıkıcı bir öğleden sonra, hatırlıyorum, bu dükkanda alt rafta, "Ferrier's Institutes of Metaphysic" adlı, bez kapaklı, soluk, kahverengi, yaşlı görünümlü bir kitapla yere çakıldım. Bana verdiğim birkaç şilin için fazlasıyla karşılığını verdi. Ferrier'i keyifle Clarendon Yolu'ndaki küçük odaya götürdüm ve bol miktarda yeşil çay yaptım ve kuru ekmeğin oldukça hayranlık verici bir lezzete sahip olduğunu gördüm ve
pipo içtim ve gece geç saatlere kadar yeni kitabı okudum. Yatağa girmeden önce Ferrier, ilk başta tuhaf görünen önermenin doğruluğuna beni ikna etmişti:
sadece
bildiğimiz şeylerden habersiz olabiliriz. Bu, elbette, hiçbir insanın
dört kenarlı üçgenlerin varlığından habersiz olamayacağı anlamına gelir; bu yeterince açıktır.
Ama uykuya dalarken, müthiş bir gün geçirdiğimi hissettim.

* * * * *

Clarendon Yolu'ndaki o küçük odadaki kendime biraz
şaşkınlıkla bakıyorum. Uzun, meraklı yürüyüşlerimden birinden dönüyorum - Heath'i aramak için Hounslow'a gitmiş olabilirim veya Hampton Court'a gitmiş olabilirim - ve ekmek ve çaydan oluşan yemeğimi yapıyorum ve sonra tütün ve edebiyata yerleşiyorum. Ev sahibimin gece yarısı gaz sayacındaki gazı kapattığını görüyorum, bu yüzden kendime bir şekilde masanın üzerine yerleştirdiğim araba mumları alıyorum. Her gece okumaya devam ediyorum. Homeros'un "Odysseia"sı olabilir veya Llanfrechfa Rectory'nin oturma odasında bulduğumdan beri sadık kaldığım "Don Kişot" olabilir - Disraeli'nin "Edebiyatın Meraklıları" adlı tuhaf dergi olabilir, Burton'ın "Melankolinin Anatomisi" olabilir; bu sonuncusu büyük bir sığınak, başlı başına bir edebiyat dünyası. Ya da ilk kez Pepys'i hayranlıkla okuyorum ya da Pomponius Mela'nın asil bir Stephanus quarto'sunda "De Situ Orbis"ini ya da Harris'in "Hermes"ini ya da Hargrave Jennings'in Gül Haçlılar hakkındaki yazısını; bu sonuncusu en çılgın ve en eğlenceli kitaplardan biri ve biraz sonra kaderim üzerinde garip bir etki
yaptı. Daha sonra, özellikle A. E. Waite'in "Gül Haçlıların Gerçek Tarihi" aracılığıyla, aslında Gül Haçlıların olmadığını öğrenmek benim için üzücü bir darbe oldu. Paracelsus'u okumuş bir Lutheran papaz, on yedinci yüzyılın başlarında, beyninin dışında var olmayan gizli bir tarikatı anlatan bir broşür
yazdı. Doğal olarak, fantastik Johannes Valentinus Andrea'nın
tanımladığı hayali örgütü olabildiğince taklit eden topluluklar ortaya çıktı; Gerçekten de,
bu tür toplulukların artık modern Londra'da var olduğunun söylenmesine şaşırmamalıyım; ancak
bu tarikatlar geç "sahte"dir; geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında başlangıçları görüldü. Gül Haçlılar yok ve hiç olmadılar.

Ya da Carlyle'ı okuyorum - "Sartor Resartus" veya Johnson ve Burns ve
Walter Scott Denemeleri - ve söylemeliyim ki bu yaştaki birçok genç adam
bir Carlyle kursu için daha iyi olurdu. Çünkü
Carlyle, benim hayal ettiğimden hemen önceki zamanın tam ilham peygamberi olmasa da, kaba kuvveti İlahi Bilgeliğe ait bir yere yüceltmiş olsa da, orijinal Kalvinizm'i tüm hayatı üzerinde karanlık ve belirsiz bir bulut gibi asılı kalmış olsa da, yine de günümüzde Carlyle'ın şapkasını tozunu almaya veya onun için piposunu temizlemeye
layık hiçbir adam tanımıyorum.

Johnson makalesinde, zavallı, acı çeken, kahraman doktorun geçici sürüklenen odunlardan ve dayanıklı demirden kendine bir tekne yapıp, temelleri olan Şehre "ölü köpeklerin kükreyen annesi" Fleet Ditch'ten nasıl yelken açtığını anlatan bir bölüm var; ifadeler hâlâ kalbimde yankılanıyor, asil bir müzik; bugünün kehanetlerinden daha değerli şeyler - ya da dünün mü? Anlayabildiğim kadarıyla, bunlar bize et, bira ve tütünden uzak durmamızı söylüyor ve Devlet bize günde bir pound verecek ve ruhlarımızı canlı tutacak. Bu mesaj kalbimde asil bir müzik gibi yankılanmıyor; sanırım Carlyle buna "lanet olası bir patates gospel'i" derdi. Sonra Carlyle'ı küçük odamda okudum ve onda garip bir cesaret ve güç buldum. Hayat resmi acı bir mücadeleydi ve ben de öyle buldum - yirmi yaşında. Carlyle'de insan,
ince ve yırtık pırtık giysiler içinde,
tüm gökler ve tüm bulutlar üzerine
çarpıp yağarken,
üzerinde karanlık, dolu fırtınaları ve ateşler
dünyadaki payına yağarken,
zavallı bir zavallıdır.
Bulabildiğiniz herhangi bir kulübeye veya köpek kulübesine girin,
ve onu koruyabildiğiniz sürece kendinizi fırtınadan koruyun ve
minnettar olun. O zamanlar bu öğretiyi severdim ve bana hala çok
iyi bir felsefe gibi geliyor.

Bu yüzden gece gündüz okuyup meditasyon yaptım ve bu hayatımı diğer edebiyatçıların
başlangıçlarıyla karşılaştırdığımda, her şeyin ne kadar yalnız olduğuna şaşırdım. Diğerleri, Üniversite'de sık sık her türden, hem yararlı hem de hoş arkadaşlar toplamışlardır; iyi bilinen soylardan gelirler, attıkları her adım onlar için kolaylaştırılır, yolları gösterilir, engebeli ve zor yerlerde onlara yardım edecek eller vardır. Ya da, Oxford veya Cambridge'de bulunmamış olsalar bile, "kent halkından" gelmemişlerse bile, bir şekilde kendi yaşlarında genç arkadaşlar tanırlar, onlarla sonsuz borular ve sürekli akan kupalar eşliğinde mektuplar hakkında bitmek bilmeyen sohbetlere girebilirler. Biri diğerine bilgi verir, biri, bilinçli veya bilinçsiz olarak, diğerinin yolunu onun için çizer. Genç bir adamın, şehre yeni gelmişken, yirmi beş yaşına gelmeden edebiyatta oldukça seçkin bir yere nasıl bu kadar kolay, bu kadar hoş, bu kadar keyifli bir şekilde düştüğünü gördüğümde ve duyduğumda, sık sık kıskançlık duyarım. Edebiyat dünyasına, mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir adam olarak girer
büyük ve seçkin bir topluluğun olduğu bir odaya girer, tam olarak
ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilir; herkes onu gördüğünde büyülenir; hemen
evdedir; ve bir iki yıl içinde neredeyse bir klasik olur.

Ve ben, küçük odamda tek başıma, arkadaşsız, ıssız; edebiyatın büyük konuşmasını denemeyi
düşündüğümde kekemeliğimin
tamamen bilincinde; hayal dünyasında, şaşkın, dolaşırken, nereye gittiğimi bilmeden, bir kör adam gibi yolumu hissederek, bir kör adam gibi tökezleyerek, bir kör adam gibi başımı
duvara çarparak, benim için hiçbir yardım, hiçbir arkadaş, hiçbir öğüt, hiçbir teselli yok.

Bir şekilde, en çeşitli ve biçimsiz türden okuma karmaşasından, uzun yürüyüşlerden ve uzun meditasyonlardan, Brentford'un aylaklıklarından ve aylaklıklarından ve bunlara bitişik kısımlardan, 1883 baharında bir kitaba belirsiz bir şekilde benzeyen bir şeyin başlangıcı ortaya çıktı. William Morris'in tarzını denemeye çalışan o zavallı "şiiri" bitirmiştim ve o zamandan sonra şiir yazma saldırılarım kısa ve önemsiz hale geldi, hiçbir rahatsızlığa neden olmadı. Ve, bu sıkıntı mutlu bir şekilde sona erdiğinde, skolastik mantık çalışmasına daldım ve Whately'nin "Öğeler"ine birçok gün ve gece verdim. Ayrıca Thomson'ı da aldım ve yüklemin nicelleştirilmesiyle oyalandım, ancak bu tür araçları çok yeni buldum; istediğim şey ortaçağ okullarının mantığıydı ve bundan eşsiz ve yoğun bir zevk aldım. Ve burada meraklıların dikkate almaya değer olabilecek bir paradoks var: her şeyden önce mantık çağı olan bu çağ, aynı zamanda en zengin ve görkemli hayal gücünün çağıydı. Orta Çağ'ın bilginleri ve düşünürleri, mantıksal süreci aşırı bir şekilde putlaştırmakla, kıyası, tüm manevi, entelektüel ve fiziksel dünyaların hazinelerinin keşfedilebileceği ve karanlık rahimden ve şeylerin kaosundan güneşin ışığına çıkarılabileceği bir tür kehanet çubuğu olarak görmekle eleştirildiler. Bence bu eleştiriler, esas olarak, kesin düşüncenin tatsız ve yararsız olduğu kişilerden geldi; ancak mantıksal sanatın on üçüncü yüzyılda derinlemesine ve sürekli olarak incelendiği kesinlikle doğrudur - bu, harikulade imgelerin, Gotik katedrallerin, Artur romanslarının, Dante'nin büyük ustalığının çağıydı. Hayır, on dokuzuncu yüzyılın başında "harikanın yeniden doğuşunun" iki ana temsilcisi olan
Coleridge ve De Quincey'nin ikisinin de pratik mantıkçılar olduğunu belirtmek ilginçtir. Bu nedenle, rüya ve kıyas arasında belirli bir gizli ittifak ve bağ olduğu ve dolayısıyla, doğal olarak, en abartılı rüyalardan ikisi olan "Alice Harikalar Diyarında" ve "Aynanın İçinden Alice"in bir mantık ustasının vizyonları olduğu anlaşılıyor. Snark'a gelince, meraklılara gerçek meskenini bildirebilirim. Bocardo adı verilen yerde ikamet ediyor.

Ve böylece kendimi bu nadir ve büyüleyici çalışmalara adadım, çünkü bana öyle göründüler ve hâlâ öyle görünüyorlar. Ve böylece
o kel, kurak, iğrenç Shepherd's Bush Green'deki bir bankta otururdum ve gerçekte,
gerçekte olmasa da--bir an için söylemimizi konuya uyarlayalım ve ayrımı yapalım--Orta Çağ'ın serin, gri manastırlarında, Cümlelerin Efendisi, Melek Doktor ile gümüş ışıkta yürürken, Okulların yüksek, bitmez tükenmez
tartışmalarını dinlerdim. Gerçekten de, ölümsüz özlerle uğraşırken, maymun bağırsaklarıyla değil; aynı zamanda yıldızlara doğru koşan katedralin tarzında, gerçek kapanışların olmadığı, ancak sonlarının çok ötesinde ölümsüz melodilerin ipuçlarının olduğu eski tarzlarda olduğu gibi bitmez tükenmez; bu koyu cübbeli Üstatlardan birinin vecizesine göre; _omnia exeunt in mysterium_. Çünkü
bir terimi, sınırı veya limiti olmayan bir arayış vardır:
_pelagus vastissimum_. Bunları düşünürken, eski atlı tramvayların
çıngırdaması beni rahatsız edebilir ve ben de özümü Hanger Tepesi'ndeki yeşil tarlalara veya Brentford'un ötesindeki Osterley Park'taki tenha yerlere
taşırdım ve gölgeler gelip beni o uzak günlerin titrek, titrek lambalarının altında eve gönderene kadar
düşünürdüm. Sonra çok fazla
tütün için, ayrık varsayımsal kıyas ve oyunun katı titizliği. Korkarım ki eski bilimden çok az şey
kaldı bende, ama ara sıra tartışma olduğunu düşündükleri şeye katılan seçkin kişilerle biraz eğlenerek geliyorum. Hiçbir tartışma görmüyorum;
ama dağıtılmamış orta terimler Wentwood'daki Ekim yaprakları kadar yoğun.

Böyle bir topraktan, bir kitaba benzeyen şey yükseldi ve yavaş yavaş şekil aldı, şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir şekil kadar. Mantık kitaplarımdan ve Burton'ın "Melankolinin Anatomisi"nden çıktı ve bu yüzden "Tavlaların Anatomisi" olarak adlandırıldı. Çünkü, henüz yirmi yaşında olmama rağmen, beni büyüleyen yüce doktrinler hakkında ciddi bir inceleme yazamayacağımı bilecek kadar sağduyulu olduğumdan, sevdiğim şeyin ciddi bir hicivini yazdım. Tavlanın özünü inceledim, özünü derinlemesine araştırdım, özelliklerini kazalarından ayırdım ve tekrar ayrılabilir ve ayrılamaz kazalar arasında ayrım yaptım. Felsefi ve kesin bir şekilde, eğer kupalar olmasaydı, insanların, yani rasyonel veya medeni insanların olmayacağını gösterdim. Çünkü antik Yunanlılar gerçekten de insanın
Baküs tarafından, asma veren tarafından
kaba halden ruhsal hale yükseltildiğini öğrettiler. Şarapla insan ilahi hale getirilir; ve bir kâhin, diyor
Bakü: ve şarap içilmeden önce içinde tutulması gerektiğinden,
bardak olmadan insanın ilahi olamayacağı açıktır; yani, terimin gerçek anlamıyla
insan olamaz. Ve böylece, ve böylece, sonsuz miktarda kolay sözlük öğrenimiyle, mantık formüllerimi çokça çarpıtmayla; hepsi çok ayrıntılı, fil gibi, uzundu; kendi yolunda yeterince iyi olabilecek küçük bir şey, büyük bir şeye dönüştürülmüş ve böylece bozulmuştu. Yine de, sadece yirmi yaşındaydım ve yirmi, tüm et kaybolduktan sonra bile kemiğini rahatsız etmeye meyillidir.

Ama keşke gerçek kitabı yazabilseydim -yani, hayal edilen, amaçlanan kitabı- ve gerçek kitabı değil! O zaman, size söz veriyorum,
yüksek fantezileriniz olurdu; sadece bir çakıl taşıyla başlayıp akşam yıldızına kadar yükselen, alfabenin tek bir harfinden tüm parlayan dünyaları tarif edilemez bir şekilde çıkaran tartışmalar değil. Aşil'in sonunda kaplumbağayı yakalayıp yanından geçip, vücudunu paralel doğruların birleştiği o mutlak boşluğa fırlattığı o ölüm anında orada olman gerekirdi; bir İngiliz Rabelais'ine sahip olman gerekirdi.

Bir sonbahar akşamı kitap hakkındaki düşüncelerimi Ealing Common'a taşıdığımı hatırlıyorum. Çalışma sona eriyordu ve ben bu konuyu düşünerek ayakta duruyordum, yükseklikten Brentford'a doğru bakıyordum. Vahşi bir
günbatımı vardı, kızıl, yeşil ve altın, ve sanki, akşam göğünde, Fars
güllerinden oluşan bahçeler. Eski, eğri büğrü bir meşenin yanında durdum ve
kitabıma, onu yapmak istediğim gibi düşündüm, iç çektim ve böylece eve
gittim ve
yapabildiğim gibi yaptım.

_Bölüm VI_

Belirtmeye çalıştığım hayat türü yaklaşık on sekiz ay sürdü ve sonra öğrencilerim gizemli bir şekilde kayboldu.
Gizemli bir şekilde diyorum, çünkü onların başına ne geldiğini ve beni hangi yollarla terk ettiklerini tamamen unuttum. Her durumda, kayboldular ve
ben, yoksul olarak, Gwent'e ve eski evime döndüm. Orada neredeyse yoksulluk kadar yoksullardı, ama beni gördüklerine sevindiler. Ve ben, sabah dağdan gelen cesur nefesle uyanırken, güneş ışığında gezinirken -yaz mevsimiydi- bahçeler ve meyve bahçeleri hakkında,
bükülmüş frenin yeşil, lezzetli kalbini yeniden ziyaret ederek,
bir kez daha kayadan fışkıran suyu dinlerken; cehennemden cennete
tercüme edildiğimi düşündüm.

Çünkü, hatırlanması gereken, Clarendon Yolu'ndaki günlerle nazik bir şekilde ilgilendim. Çoğunlukla daha mutlu saatlerden, hevesli okumalardan, tozlu raflarda büyüleyici bir kitap bulmaktan, zihnin zevklerinden, kasvetli, sıradan Çoban Çalılığı'nı Okulların manastır yürüyüşlerine dönüştürme kapasitesinden, bir tür edebi ifade elde etmenin sevincinden bahsettim. Kara günlerden ve çorak gecelerden, bazen beni derin bir sel gibi
yutan ıssızlıktan pek bahsetmedim. Haftalarca hiçbir insanla konuşmadım; Öklid ve Sezar'daki öğrencilerim hariç ve bu da bir konuşma olmayan bir konuşmaydı. Ve en azından insan arkadaşlığının olağan içgüdüleriyle ve düşünce ve fikirlerin tüm
canlı
değişimlerine karşı büyük bir sevgiyle doğduğuma inanıyorum, bu sessizlik ruhumu dağladı;
içsel duyuma buz rüzgarları ve ateşlerle
yanmış ve kavrulmuş bir şey olarak göstermiş olmalıyım. Gerçekten de, bu hayattan tarif ettiğim şekilde
kurtulduğumda, sanki zindanının
kara çukurundan bir mahkum gibi çıktım, tamamen şaşkın, titreyen ve korkmuş, candan sevginin ışığına
zor dayanabiliyordum. Uzun bir süre çok az konuştum ve sonra da zorlukla; konuşma alışkanlığımı hızla
kaybediyordum. Gerçekten de, Clarendon Road'daki on sekiz ay çok
ciddi bir deneyim olmuştu; ama sanırım ilişkilerimi en çok etkileyen şey
davranışlarımdaki şuydu: uzun süre çayda kendime bir parça kuru ekmek keser ve tereyağının kullanımını tamamen
unutmuş olarak mekanik bir şekilde çiğnerdim. Bu onlara korkunç gelirdi; kişi fakir olabilirdi ama kuru ekmek yemek yoksulluktan daha fazlasıydı; dilencilikti. Teyzem bu
numaramı ilk fark ettiğinde, tereyağı tabağını bana doğru itti ve
rahatsız bir sesle _artık_ buna gerek olmadığını söyledi.

Ve günlerce bir tür zevkten baygınlık geçirdim. Hiçbir tür aktiviteye
arzu duymadım; etrafımda iyileşmekte olan birinin tüm mutlu rehaveti vardı. O nefis
havada yavaşça yürümek, sabahleyin dağ yamaçlarından sislerin dağılmasını izlemek,
Twyn Barlwm ve Mynydd Maen'in altındaki eski beyaz çiftliklerin
güneş ışığında parıldadığını tekrar görmek,
koyu yeşil gölgede uzanmak ve
tekrar evimde olduğumu hissetmek; dertlerimin bittiğini hissetmek bir mutluluktu. Tekrar başlayıp başlamayacağını sorarak
kendimi üzmedim. Gerçekten de, bu ilk rahatlama
tutkusunda, kendimi
geri kalan günlerimi dost yüzler arasında dost bir ülkede yaşarken ve diyelim ki elli yılımı on sekiz aylık yaraları iyileştirmeye adamış olarak hayal etmeyi severdim. Yirmi bir yaşında olmak ve öyle hissetmek üzücü bir şey.

Ancak, sanırım, hayal gücü geniş bir adam, sahip olduğu nitelikler için
ödediği ve ağır bir bedel ödediği şey budur ve talep edilen bedelin, alınan değere göre çok pahalı ve
her zaman orantısız olup olmadığı sorusu her zaman olacaktır. Ama olay şu, sanırım: Bay Masefield, edebiyatın dünyayı _aşırılıklı_ olarak sunma sanatı olduğunu çok güzel bir şekilde söylemiştir. Bay Stephen Phillips'in "Paolo ve Francesca" adlı oyunundaki aşıklara dünya daha yeşil, gökyüzü daha mavi görünür; tüm güzel şeyler tutkularının ateşiyle daha yüksek bir güce yükseltilir; tüm dünya simyaya dönüştürülür. Ve aşkın bir sonucu olan bu durum, edebiyattaki hayal gücünün koşuludur ve bu nedenle aşk romanları yazacak olan kişi her şeyi keskin bir şekilde görür ve hisseder veya Bay Masefield'in dediği gibi aşırı bir şekilde. Şimdi, bu yüce ve yoğun algılar bir kitap yazma söz konusu olduğunda kullanılabilir ve sonra iptal edilebilir ve kalem, mürekkep ve kağıtla bir kenara bırakılabilirse, bu durumda hiçbir sorun olmaz. Ancak talihsiz bir şekilde, bu
bu şekilde yönetilemez; ve rüya satıcısı çok sık
sihirli büyütecinin gözlerine sıkıca sabitlendiğini ve hareket ettirilemediğini görür.
Ve böylece sıradan bir can sıkıntısı veya sıkıntı ona Nero veya Heliogabalus kadar korkunç görünür, bir treni kaçırma olasılığı "Hamlet" kadar trajiktir ve en önemsiz acılar en büyük üzüntülere dönüşür.

Ben, aslında, acı çekmiştim; yeterince kasvetli ve iç karartıcı bir deneyimden geçmiştim; ama acılarım beni aşırı derecede sarsmıştı; iğne batmaları, açıkça
tamamen tatsız, zehirli bir hançerin bıçaklarına dönüşmüştü. Ve
bu yüzden Avalon'a geri döndüğüm gibi Gwent'e de geri döndüm; orada beni ağır
yaralarımdan iyileştirmek için. Yani, dediğim gibi, Temmuz ve Ağustos havasında elma ağaçlarının altında gezinmek, titreyen ormanlarda güneşi ve rüzgarı izlemek, tek başıma dolaşmak ve yine de kıvrımlı Soar Vadisi tarafından ne kadar derinden teselli edilip
tedavi edilmek bana merhametle verildi. Arada sırada, umarım Cennet'teki dünyevi işkenceleri hatırlarız, şeyler biter ve Londra'nın bitmek bilmeyen, acımasız labirentleri için
ödenirdi. Kendimi tekrar gördüm, yarı aç, mutsuz, ıssız bir sefil, Notting Hill, Paddington ve Harrow Road'un o dayanılmaz, arkadaşsız, taş labirentlerinde kaybolmuş; beyaza boyanmış mezarların yeri olan Kensal Green'e yine müstehcen, karanlık patikalardan geldim. Ya da banliyödeki çirkin, ham evlerin sırası aniden karşıma çıkar, yeşil çayırdan yükselen çirkin bir büyüme, ya da Acton Vale'deki tuğla fabrikalarının iğrenç kokusu burnuma
gelirdi. Ve her yolculuğun sonu için kasvetli küçük oda ve yalnızlık!

Bunları hatırladım, ama mutlu halim ve onlara tahammülüm arasına sadece günler veya haftalar girmiş olsa da,
bunlar uzak bir çağda çekilen işkenceler gibiydi. Kendi kendime, "Ben en sonunda dinlenenler gibiyim," dedim ve neredeyse _In Convertendo_: with what so in the mespsal is after written.

* * * * *

Clarendon Road'daki basamaklı kütüphanemde sakladığım kitaplar arasında, Hargrave'in (ya da Hargreave'in?) Jennings'in "The Rosicrucians: Their Rites and Mysteries" adlı o tuhaf sahte öğrenme ve eğlendirme
aşırılığından bahsettim. Bu tuhaf cildin sonunda hayatımda ilginç bir
etki yarattığını söylemiştim; ve bu şöyleydi: Herodot'u ve Herodot'un Mısır'ı ele alan bölümünü okuyordum -kitabın adını veren İlham Perisini uzun zaman önce unuttum- ve Herodot'un Mısır dininin Gizemlerine çok derinden ilgi duyduğunu
hatırlayacaksınız. Tarihçi, Osiris'in bu okült şeylerini ele alırken, Bay Jennings'in teziyle son derece alakalı olan bazı tekil konulardan bahsediyor -eğer Bay Jennings'in tezi kadar kesin bir şeye sahip olduğu söylenebilirse. Fakat "Gül Haçlılar", Herodot'un Nil'de gece olduğunda gördüğü şeylerden hiç bahsetmiyordu, bu yüzden yaratıcı yazara yazmaya cesaret ettim ve ilgisini çekeceğini düşündüğüm belirli
bölümü işaret ettim. Bay Jennings mektubuma cevap vermedi; Çoğu şeyde aşırı derecede tuhaftı, ama bu konuda
özellikle gençliğimde karşılaştığım tüm edebiyatçılara mükemmel şekilde uyuyordu. Belirli bir üne sahip dört veya beş adamla temasa geçtim; ya da belki de onları görebildiğimi söylemeliyim; ve bana çok kolay bir şekilde bir veya iki cesaretlendirici söz söyleyebilirlerdi, ki bu o zamanlar benim için çok değerli olurdu. Ama ben
asla o söze sahip olmadım ve bu yüzden devam edip onsuz en iyisini yapmaya zorlandım; şüphesiz daha iyi bir yol ama zor bir yol. Ama "Gül Haçlılar"ın yazarı
mektubuma cevap vermese de, adımı ve adresimi yeni bir yayıncı olarak kurulmuş ve şaşırtıcı Jennings kitaplarından birini
yayımlayacak olan genç bir adama iletti. Bu yüzden yayıncı Davenport bana yeni ve ikinci el kitaplardan oluşan kataloğunu gönderdi ve ben de bunu okuduktan sonra ona "Tankardların Anatomisi" adlı kitabımın el yazmasını gönderdim.

Burada bir parantez, hatta birkaç parantez var. Şimdi 1884'teyiz ve
"Anatomi"yi 1883 sonbaharında bitirmiştim. Bitirdikten kısa bir süre sonra elyazmasını o zamanlar çok küçük bir alanda çalışan bir beyefendiye gönderdim. O artık gerçekten çok seçkin bir yayıncı ve yazarları tarafından -en azından bazıları tarafından- o kadar çok seviliyor ki "Amca" olarak anılıyor.
"Amca" (ne yazık ki benim mektuplarımda amca olması kaderinde yoktu) elyazmasını zamanında geri gönderdi ve ilk "bumerang"ımın neden olabileceği hayal kırıklığını neredeyse telafi eden bir mektupla.

Mektubu beni sevindirdi, çünkü özellikle iltifat ediciydi ya da reddedilen el yazmasının dikkatli ve eleştirel bir okumasının kanıtını sunduğu için değil, Bay Tobias Smollett'in hayranlık uyandıran mektup romanı "Humphry Clinker"ı tanıtan yayıncının mektubunun neredeyse bir kopyası olduğu için. Gerçek yayıncım, mektubunda Smollett'in sahte kitapçısına o kadar benziyordu ki, "Uncle"ın "Humphry Clinker" gibi bir kitabı okumak için fazlasıyla iyi bir adam olduğunu bilmeseydim, birinin diğerini kasıtlı olarak model aldığını varsayardım. Smollett'im yanımda değil, üzgünüm ama alıntı yapamam ama her iki yayıncının da tireyi veya parantez işaretini çok cömertçe kullandığını ve "I" kelimesinden kaçınmakta meraklı olduklarını söyleyebilirim. Mektubum aşağı yukarı şöyleydi:--

"Sayın Beyefendi,

"17. ult. tarihli, 'Tankardların Anatomisi' adlı eserin elyazmasını ekleyen lehinize atıfta bulunarak--elyazmasını ilgiyle okudum--büyük bir satışa
satılacağından
korktum--son zamanlarda spekülasyon yapmak için pek teşvik almadım--daha genel kamuoyunun ilgisini çekecek bir konu
öneririm--gelecekte sizden haber almaktan
memnuniyet
duymak istiyorum.

"Vb. vb."

Daha birkaç yıl önce, "Amcanın" elinin mektup yazma kurnazlığını
kaybetmediğini gördüğümde çok mutlu olmuştum. Saygın bir arkadaşım,
benim bilgimle değil, kendi isteğiyle bu yayıncıya bir kitap
yazarak kataloğunu süslemesini önerecek kadar iyi davranmıştı. Yayıncı bana mektupla
yaklaştı. Ona kısa bir mektup yazarak, bir aşk romanını
tamamladığımı söyledim. Şöyle yazdı: "Kusura bakmayın, bir
romantizmden bahsediyorsunuz--korkarım ki bu eski şeyler için çok az satış var--ancak,"
vb.vb.

"Ancak"ın kapılarının ötesinde ne varsa oraya girmeye zahmet etmedim. Ancak "o eski şeyler" ifadesine dikkat edin. Bana fırından geçmiş altından daha
değerli görünüyor.

Ancak bu anlatısal durgunluktan geri dönersek; Bay Davenport'u Covent Garden semtindeki eski bir sokakta
kurulu buldum. Bu sokağı sonradan iyi tanıdım ve tüm çağrışımları ve koşullarıyla onu da sevdim. Yolun karşısında, Davenport'un ofislerinin karşısında, De Quincey'nin büyük
kitabını yazdığı söylenen ev vardı; tiyatro dükkanları vardı, hepsi sim, peruk ve yağlı boyalarla doluydu
yakınlarda ve pazar günlerinde sokak arabalarla
ve vagonlarla doluydu ve hala kaba, ilkel ve neşeli bir ırk olan pazarcılarla gürültülüydü. Gerçekten de, pazar York Sokağı'na taştı ve onu sular altında bıraktı ve ben ofis basamaklarında yetişen yeşil, büyüyen eğrelti otlarının çalılıklarının üzerinden atlamak zorunda kaldım. Bay Davenport bana çok hoş bir mektup yazmıştı ve çok hoş bir görüşmemiz oldu. Yayın listesindeki dikkatimi çeken kitabın adı "Tavern Talk and Maltworms' Gossip" idi ve Davenport'un kendisi tarafından derlenen (sonradan öğrendiğim gibi) takdire şayan küçük bir antolojiydi. Bu kitapla "Anatomy of Tanks" kitabım arasında belirli bir uyum olduğunu düşündüm, bu yüzden el yazmasını York Sokağı'na gönderdim. Yayıncı kitabımı çok beğendi. Yayımlamak istiyordu; ancak bunu yapmadan önce bazı ön hazırlıkların yapılması gerekiyordu ve bu engelin nasıl aşılacağını göremedim. Bu konferans, öğrencilerimin sabah çiyiymiş gibi benden
eridiği kariyerimin o tekil saatinde gerçekleşti. Ben tam da kırsala gidiyordum ve yayıncı
bahsettiğim küçük konuyu askıya almayı kabul etti.

Böylece batıya gittim ve orada Gwent'te babamı tüm günleriyle, büyükbabamı da ondan önce tanıyan nazik insanlar vardı ve bu yüzden, "aile" uğruna, o "ön hazırlıkları" düzenlememe yardım ettiler. Ve sonuçta, belki de bir adamın zanaata girdiğinde ayak basması yeterince adildir.

* * * * *

Bu yüzden, Gwent'in o çok sevdiğim tepeleri ve ormanları arasında içtiğim mutluluk iksirinde başka bir unsur veya iksir daha vardı. Eski kötü günler
her yerdeydi ve işkencelerim geçmişti; Clarendon Yolu
ve tüm hüzünlü bağlantıları, ufukta çok uzakta görülen kara bir bulut yığını gibiydi,
güneş parlak ve mutlu bir günde muhteşem bir şekilde yükselirken. Avalon olan Caerleon-on-Usk topraklarına gelmiştim;
ve tarlaların her otu, ormanın tüm yaprakları ve
tüm kuyuların ve derelerin suları şifam için belirlenmişti. Ve kitabım
yayınlanacaktı; kendimi basılı olarak,
kapaklar arasında görecektim--sebze vellum oldukları ortaya çıktı--ve Londra gazetelerinde hakkımda
eleştiriler yazılacaktı; ve şüphesiz sonsuza dek mutlu olacaktım.

Bay Pecksniff, hatırlanacağı üzere, gençlik umutlarının melankolik tatlılığından
bahsetti. "Çocukluğumda bir keresinde, turşu soğanlarının ağaçlarda yetiştiğini ve her filin sırtında zaptedilemez bir kaleyle doğduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Gerçeğin böyle olduğunu
düşünmedim; bundan çok uzak." Ben de "gerçeğin" böyle olduğunu düşünmedim. Yine de, bu adil baskı, başlık sayfaları ve inceleme vizyonları gençliğin yeşilliğinde çok hoş ve 1884 yazının benim için keyifli olmasına yardımcı oldular. Yaklaşan prova sayfalarının düşüncesini - hatta bir prova sayfasının beklentisi bile yirmi bir yaşında neredeyse çok fazla sevinç - sert esaretten kaçışıma, yaz güneşine, geceleri ciddi ormanların kokularına, derenin serin nefesine, Twyn Barlwm'un üzerindeki gökyüzünün alacakaranlık ateşlerine "işledim". Sürerken cesur günlerdi.

Ve arada sırada eski dostum Bill Rowlands ile ülke çapında yiğitçe yürüyüşlerim oldu. Bill'i birkaç yıl önce, çeyrek asırlık bir aradan sonra gördüm ve Bill uzun siyah bir ceket ve ciddi bir yaka giyiyordu, uzun yıllar boyunca dini tarikatlarda katiplik yapmıştı. Ama
Castell-y-Bwch'deki küçük meyhaneden bahsetmeye başladığımda Bill'in gözünde bir parıltı oldu ve Usk'un çanlarından bahsedildiğinde ikimiz de ağlayana kadar güldük - ve belki de içten içe ağladık. Ama Bill'e dedim ki, "Şimdi seni Cafe Royal'e götüreceğim; senin için yapabileceğim en iyi şey bu. Ama keşke Usk'taki Three Salmons olsaydı!" - eğer doğru hatırlıyorsam, orada ekmek, peynir ve bol miktarda bira, sıcak brendi ve su vardı.

Ama o harika bir gündü. Tepe ve vadileri aşmış, ormanların derinliklerinden ve çorak arazilerden geçmiş, hiç hayal etmediğimiz en
umulmadık yerlerde patikalar bulmuştuk. Ve bu patikaların bana zaman içinde seyahat etme konusunda tekil bir izlenim verdiğini hatırlıyorum - Bay Wells'in büyüsünde olduğu gibi ileriye değil, geriye doğru. Çünkü ayak izleri henüz zar zor belirlenmişti ve tamamen kaybolmak üzereydi ve tırmandığımız
stillerin eski, çok eski meşeden, yaşla beyazlamış ve yarılmış olduğu ve bu patikaların çıkışlarının kimsenin gelmediği
derin, unutulmuş patikalara doğru olduğu. Ve eğer bir evin önünden geçerseniz, çatısız ve haraptı; üçgen duvarı gri renkteydi, on beşinci yüzyıldan kalma konsol taşlarıyla. Bahçe duvarı bir taş yığınına dönmüştü ve meyve ağaçları ölmüştü veya vahşiliğe karışmıştı. Yani
bana öyle geldi ki, bizim zamanımızda hiç olmayan eski yollara düşmüştük ve belki de elli veya yüz yıldır orada olan kimse yoktu ve eğer birini görseydik, o da bizim zamanımızdan biri olmazdı. Bill'in bunların hiçbirini umursamadığına eminim; konuşması B.N.C.'den ve çılgın numaralardan ve dünyadaki tüm neşeden ibaretti ve ben, soğuk Londra sokaklarında kıpkırmızı parlayan bekçi mangalında bedensel ellerimi ısıtmayı özlediğim gibi, onun neşesinde ruhumun üşümüş ellerini ısıttım.
Böylece Bill ve ben, beş mili on mil yapmayı çok sıra dışı bir şekilde başararak sonunda Caerleon'a vardık ve Caerleon'da, nehrin kenarındaki Roma kulesine yakın, ortaçağdan kalma bir han olan Hanbury Arms'da eski bira içtik. Ve sonra bizi hiçbir şey tatmin etmeyecekti, eski yoldan Usk'a gitmekten başka; tekrar, beş yerine on mil, ama
bizim "kısa yolumuz"la, iyi on beş mil.

Yol nehrin üzerinden geçiyor; sağda Kral Arthur'un Yuvarlak Masası
ve İkinci Augustan Lejyonu'nun Caerleon'da garnizon kurarak oraya verdiği isca Silurum'un Roma şehir duvarının kalıntıları var. Sonra
benim günlerimde hala Caerleon-ultra-pontem olarak bilinen köyden geçerek
ve böylece
nehrin ciddi kıvrımları ve es'lerinin üstünde, derin Wentwood'un altından, yamacın altından kıvrılan o en harika, büyülü, en lezzetli yola girdik. Boğa bataklığı anlamına gelmeyen Bulmore'u geçtik, ama Usk nehrinin büyük havuzu olan pwll
mawr'ı. Şimdi bir çiftlik evi, ama bir zamanlar 2. Augustan'ın emekli bir subayının burada bir villası ve ayrıca
mezarlığı vardı: ve sanırım burada, meyve bahçesinde, birkaç genç ağaç dikerken, taşta şu yazıyı buldular: _Ave, Julia, carissima
conjux; in aeternum vale_. Selam, Julia, sevgili karım; sonsuza dek elveda.

Ve burada, inandığım kadarıyla, Bill bana B.N.C.'deki lisans öğrencisi bir arkadaşının, benim bir okul arkadaşımın, Dekan'ı odalarında vidalamak gibi acı bir zorunlulukla nasıl karşılaştığını anlatıyordu; kullanılan vidalar tabut vidalarıydı, başsızdı ve
çok büyük zahmetler olmadan çıkarılamıyordu.

Nehir boyunca yolumuza devam ettik ve Kemeys'in altından geçtik, pencereleri ve Elizabeth dönemi bacaları olan asil, gri, eski bir ev. Bu yerin etrafında öyle bir huzur, ormandan öyle bir tatlılık, sudan öyle bir ferahlık, öyle ciddi bir dinginlik var ki,
Kemeys'e kahramanlarımdan birini, Shepherd's Bush'taki bir memuru tercüme ettim. Bu memur, modern yaşamın tüm telaşının ve etkinliğinin birer yanılsama ve vahşi hatalar olduğunu
öğrenmişti ve ödülü, günlerini Kemeys'te, tüm kargaşadan ve kibirden korunarak, kötü dünyadan toplanmış olarak
sonlandırmaktı.

Kemeys'in huzuru, Usk vadisinin huzuruydu ve ruhuma ne tür merhemler
gösterdiğini ancak böyle yerlerde
yetişmiş, büyük bir kasabanın çalkantısını, tozunu ve gürültüsünü
deneyip sonra eski korulara geri dönmüş olanlar bilebilir.

Arkadaşım Bill ve ben, kıvrımlı nehrin yanındaki kıvrımlı yolda sallanarak gittik ve giderken dökülen suların sesi bize şarkı söyledi. Şimdilik Wentwood kuyularının taşmaları tepeden dereler halinde geliyordu ve her derenin etrafında kıvrılmış çalılıklar büyüyordu,
tüm bunlara dik yamaçtan aşağı, aşağıdaki nehre kadar eşlik ediyordu. Küçük Kemeys
kilisesini geçtik, Usk'un havuzlarının üstünden bakıyorduk ve sonra yamaçta,
neredeyse ormanın gölgesinde, Bartholly vardı, o yalnız ev,
yıllarca beni hayrete düşürmüştü, öyle ki hayretimi bir hikâyeye dönüştürmüştüm. Ve işte
Newbridge, artık gelgitli ve sarı olmaktan çıkmış,
cam gibi berraklaşmış bir nehri geçiyordu, ve kuzeye doğru böyle devam etti ve giderek daha derin ve daha ciddi, daha belirgin bir şekilde Tanrı'nın tüm dünyayı yaratan büyük sanat-büyüsünü ilan eden sessizliklere ve yalnızlıklara
gidiyordu. Gün ilerledi, güneş vahşi bilinmeyen tepelerin altına battı -ikimiz de daha önce hiç böyle olmamıştık- ve yeşil dünya bir süre loş kaldı ve sonra akşamın kızıl alevleriyle aydınlandı. Akşamın kızıllığı belirdi ve o yangınlarda dişbudak ağacı ölümsüz bir büyümeye kavuştu, yuvarlak tepeler yeryüzündeki hiçbir toprağın üzerinde yükselmedi, kıvrımlı nehir bir peri akıntısıydı. Sonra, düzlükten yükselen, ormandaki çeşmelerden yükselen, sisler üzerimize doğru yaklaşan bir örtü.

Arkadaşım Bill bu gidişle Usk'a asla ulaşamayacağımızı söyledi; tarlaların arasından geçen bir kestirme yol olması gerektiğinden emindi. Bu yüzden görünen ilk geçidi kullandık ve bizim için tamamen bilinmeyen bir ülkenin üzerinden yola koyulduk; ve mucize şu ki Usk'a hiç ulaşamadık -ya da bu konuda herhangi bir yere. Karanlıkta saatlerce yürümek, ormanlar ve karanlık ormanların arasından geçmek, rüyalar aleminden fırlamış gibi fantastik bir şekilde yükselen tepelere tırmanmak, beyaz sisin derelerin yollarından buzlu bir şekilde yükseldiği, titrek bataklıklar arasında belirsiz bir yol izlemek ve uzaklardaki bölgelerin duman şekilleri kadar belirsiz olduğu karanlık vadilere inmek hakkında karışık bir anım var. Bu loş dünyadan Usk'a çıktığımızda çanlar dokuzda çalıyordu, Üç Somon'un ışıklarına ve neşesine, biraya ve kahkahaya. O neşeli, eski salonu neşelendiren harika bir yaşlı adam, bir Su Muhtarı vardı; ve bize kaçak avcılara ve balıkçılara tekrar kükreyene kadar oynadığı oyunları anlattı. Garip kılıklara bürünmüş bir adamdı; Hikayelerinden birine inanılacaksa
Usk'un en ünlü somon kaçak avcısını, gece yarısı annesini arayan bir buzağının yürüyüşünü ve sözlerini
üstlenerek yakalamıştı. Hikaye doğru olabilirdi; kesinlikle mükemmel bir eğlenceydi.

Günlerimizden biri böyleydi; ve yine
batıya ve kuzeye doğru dağlarda dolaşmaya giderdik; sarı karaçalı ve gri kireçtaşı kayalarının olduğu büyük yüksek vahşi yerlere
tırmanır, uzanır ve yükselir
ve daha da öteye, öyle ki insan kalbinden "sonsuza dek ve sonsuza dek. Amin." derdi. Orada yükseklerde; o altın karaçalının üzerindeki güneş ışığı,
eski Druid daireleriyle çevrili kayaları
kaplayan sarı likenler, orada esen büyük tatlı rüzgar, orada sevinçle
doğan gençliğin kalbi, çok aşağımızdaki tüm o sevgili parlayan Gwent ülkesi, görkemli; hepsi
eski bir şarkı.

Ve Mynydd Maen'in üzerinden geçip dağların tam kalbindeki bir vadiye indiğimiz ve orada bütün gün yürüdüğümüz
ve akşam tekrar güney ucundaki dağın üzerinden döndüğümüz bir gün vardı, alacakaranlık çökerken Twyn Barlwm'ın altından kıvrılarak. Sanırım
sadece müzik, peri kubbesinin üzerindeki kızıl gökyüzünün harikasını ve o yüksek arazinin kayalarına
düşen gecenin toplanan alacakaranlığını, vadinin karanlığına şiddetle akan dereleri, alçak ormanları, beyaz çiftlikleri, parıldayan
ve sonra kaybolanları hayal edebilirdi. Bu tür şeyler, eğer varsa, sadece müzikle ifade edilebilir, çünkü bunlar tarif edilemezdir; insanların hiçbir gerçek veya mantıksal konuşmasında dile getirilemez. Ve eğer insan şeylerin doğasına biraz daha yakından bakarsa, bence, gerçekten önemli olan ve gerçekten var olan her şeyin
tarif edilemez olduğu oldukça açık hale gelecektir; hem bizim dışımızdaki dünya -ağaç, dere ve tepe- hem de içimizdeki dünya
sürekli ve zorunlu olarak tüm ifade etme gücümüzü
ister kendimize ister başkalarına olsun- aşar. Gece ve gündüz, gün doğumu ve ay doğumu
ve asil yıldız topluluğu bize sürekli olarak sergilenir
ve bu görünümleri bir an bile yeterince ilan edemediğimizi itiraf etmek zorunda kalırız. Bunlar hakkında, Ulusal Galeri'den geçirilmiş bir vahşinin uygulanabilirliği az çok şüpheli olacak birkaç kırık cümleyi kekelemesi gibi, şaşkın bir şekilde kekeliyoruz. "Kadın--çok parlak yuvarlak kafalı", Blackfellow'un ünlü bir Madonna'yı
"tanımı" olabilir; ve bir Turner şöyle özetlenebilir
"bol bulut--bir büyük ağaç." Ve aynı şekilde biz, sadece uzak ve görkemli şeylerle değil, aynı zamanda tanıdık ve yakın şeylerle karşı karşıya
kaldığımızda, gördüğümüzü tarif etmeye çalışarak birkaç zayıf cümle geveliyoruz. Ve böylece tüm edebiyat, gerçeğe bir yaklaşım olabilir; bilimin "gerçeği" değil, çünkü o beynin bir uydurması, ejderhalar, grifonlar ve basiliskler gibi
varolmayan bir canavar; ama Keats'in güzellikle özdeş olduğunu algıladığı gerçeğe. Ve ayrıca, şeylerin gerçeğine bu yaklaşımın bile son derece zor bir konu olduğu ve bir mucizeden çok da uzak olmadığı açıktır, çünkü bir nesil insanda bunu başaran sadece iki veya üç kişi vardır ve sonuç olarak bunlar en yüksek dehaya sahip insanlar olarak selamlanırlar.

Elbette, "gerçek"in "altın kenarlı teminatların bile ağır bir şekilde düştüğü" veya buna benzer bir ifadeyi ima ettiği kişiler vardır. Onlara, içten özürlerimi iletiyorum.

* * * * *

Kitabımın prova sayfaları '84 sonbaharının başlarında ortaya çıkmaya başladı;
bende coşkulu bir okuma sağladı. Ve ben onları, görevin önemi ve onuruna dair geniş bir hisle düzeltirken, yayıncı Davenport bana mektup yazarak yeni kitaplar için herhangi bir fikrim olup olmadığını sordu ve kendi önerilerini ortaya attı.

Şimdi bu çok hoştu, çünkü tüm bunlar, benim şüphelerime ve korkularıma rağmen, gerçekten edebiyatçı olduğuma beni ikna etmeye meyilliydi. Davenport'un mektuplarını tekrar tekrar okurdum ve onlara cevap verirken kendimle ciddi bir şekilde düşünürdüm; bundan gerçekten çok keyif alırdım.
Ancak yazışmalar pratik bir sonuç vermedi; çünkü
o zaman--ya da hiçbir zaman--Hint mangosu numarasını yapamazdım. Doğu'nun uzman sihirbazları, dergi kurgularında bilindiği gibi--bir çiçek saksısına bir tohum koyar, bir iki saniyeliğine örter ve işte! küçük bir
bitki. Yine gizleme; bitki büyümüştür ve böylece
beş dakika içinde ekildiğini gördüğünüz ağaçtan olgun mangolar toplayabilirsiniz. Bu, kurgunun mango numarasıdır;
gerçekte, gördüğüm kadarıyla,
hayal edilebilecek en sıkıcı ve en etkisiz sihirbazlıktır. Ama dediğim gibi, o efsanevi Doğuluları asla taklit edemezdim. Bay Murray ve Bay Longman kapımın önünde birbirlerini itip kaksalar, bir şaheser için bağırıp
Arapça terimler sunsalar, hiçbir fark yaratmazdı; eğer içimde kitap olmasaydı,
talep üzerine bir tane üretemezdim. Uygulamada,
bunları yetiştirmek için yaklaşık on yıl harcadığımı gördüm; ancak
şu anda aklımda ilk olarak 1898-99'da düşünülen ve henüz başlamamış olan bir şey var.

Bu yüzden Bay Davenport'un mektupları ilginç olsalar da hiçbir edebiyat üretmedi; ve şunu söylemeliyim ki daha az yavaş bir zihin bunları
yüksek derecede teşvik edici bulurdu. Ancak edebiyat yayıncısı
soğuk demire
vurdu; hatırlıyorum, en olumlu ilgisini çekmesi muhtemel olan, sert eleştirilerle dolu bir cilt--"Mozley'nin Denemeleri gibi"--önerdi. Ama gerçekten, özellikle
kırmak istediğim birini düşünemedim - şimdi, belki de, aforoz ve Ernulphus lanetleri arayan bir yayıncıyı ikna edebilirdim - ve Mozley'i okumamıştım,
ve onu bugüne kadar okumadım. Sonra, kendi tarafımdan, "A Quiet Life" adlı bir kitap önerdim, bu aslında o zamanlar minnettar ve memnuniyetle sürdürdüğüm hayatın bir tanımıydı. Bir örnek bölüm gönderdim ve hatırladığım kadarıyla Davenport bana _bu_ tür bir kitabın yazımını seksen yaşıma kadar ertelememi tavsiye etti. Haklı olduğunu
söyleyebilirim. Sonra "The Anatomy of
Tankards"ın yarım düzine kopyası elime ulaştı; ve kitabın (sebze) vellum kartonlarında basılı ve tamamlanmış halini gördüğüm anda ondan
utanmaya başladığımı düşünüyorum. Bunun sert bir çizgi olduğunu düşünüyorum, ancak bu oyun bana tekrar tekrar oynandı; ve iyi niyetli kibrin ılımlı, aşırı olmayan bir dozunun, ebeveynlerin peri annelerinden çocukları için istemeleri gereken en önemli lütuflardan biri olduğuna inanıyorum. Çünkü hayat zorunlu olarak bu tür savrulmalar ve eğilmelerle, tekmelerle, darbelerle ve yumruklamalarla doludur, bu nedenle merhemler, iksirler ve şifa ilaçları en acil şekilde belirtilir ve bu düzeltilmiş kibir ruhuna eşit hiçbir şey yoktur. Bir adamı eşek yapabilir, ancak eşek olmak sefil olmaktan daha iyidir - veya her neyse daha hoştur.

Sonra eleştiriler geldi ve bana biraz iyi geldiler, çünkü hatırladığım kadarıyla nazik ve hoşgörülüydüler. Sanırım o zamanlar Greenwood'un editörlüğünde ihtişamını sürdüren "St. James's Gazette"in eleştirmeni, "bu nüktedan ve mizah dolu kitaptan" söz ederken, kesinlikle haklı olarak, parodilerimin popülaritesini uzunluklarıyla mahvettiğimi söyledi. Sonra yayıncı, sanırım benden herhangi bir fikir
alma umudunu
kaybetmiş bir şekilde, kendi fikrini üretti. Bana "Heptameron"un üç veya dört Fransızca metnini gönderdi ve bunları
içimdeki en iyi İngilizceye çevirmemi söyledi; ve ben de hemen, yirmi sterlin karşılığında bunu yaptım. Her gece ev sessizken yazıyordum
ve her gün kopya rulosunu yoldan aşağı, Caerleon-on-Usk'a giden postacıya doğru götürüyordum.

Ve böylece hikayem tam bir döngüye girmiş oldu. Bu bölümlerin ilkinde, Fars Kulübü'ndeki nazik konuşmacının, Fransız klasiğinin benim versiyonumu överken, beni bir anda Londra'nın kalbindeki o parlak ziyafet salonundan, otuz yıllık köprüden, derin sokağın gölgelerine nasıl taşıdığını anlattım. Yine sonbahar akşamıydı ve Kasım alacakaranlığı gecenin karanlığına dönüşüyordu. Batıda, gökyüzünde günün beyaz bir hayaleti vardı; ama çıplak ormanlar kurşuni bulutların altında kararıyordu; tanıdık ülke vahşi bir diyara dönüşüyordu. Ve ben, zamanım olduğunda, yavaşça, düşünceli bir şekilde tepeden aşağı yürüyordum,
elimde el yazmamla, günün bölümünün iyi yapılmış olmasını umuyordum.
Stil'e geldiğimde, yükselen hüzünlü gece rüzgarının arasından postacının borusunun sesi duyuluyordu. Llandegveth köyünden gelen ve şimdi iki veya üç tarla ötede olan dik yola tırmanmıştı.

Çok karanlık oluyor; stilenin yanında bekleyen figür karanlığın içinde kayboluyor. Artık onu göremiyorum.

SON

_NOT_

"Uzak Şeyler" 1915'te yazıldı ve eser ansiklopedik bir
yapıda olmadığından, onu güncellemek için hiçbir çaba gösterilmedi.

Metinde geçen "Tankardların Anatomisi" adlı kitap aslında "Tütünün Anatomisi" olarak adlandırılıyordu. Saf yürekli Amerikalı koleksiyoncular artık bunun bir kopyası için dört pound vermeye razı.

Büyük Britanya'da _The Mayflower Press, Plymouth._ adresinde basılmıştır. William Brendon & Son, Ltd.

YAZDIRICI NOTLARI

Açık noktalama hataları düzeltildi. Metinde hem "koltuk" hem de "koltuk", "çiftlik evi" ve "çiftlik evi", "okul arkadaşı" ve
"okul arkadaşı", "ikinci el" ve "ikinci el" kelimeleri yer almaktadır.

Arthur Machen'in Uzaktaki Şeyler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR OFF THINGS ***

***** This file should be named 35153.txt or 35153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/5/35153/

Produced by Malcolm Farmer, Katherine Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
