*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The South-West (Güneybatı)
Yazar: Jonathon Holt Ingraham
Yayın Tarihi: February 3, 2011 [EBook #35156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The South-West, by Jonathon Holt Ingraham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The South-West
       By a Yankee. In Two Volumes. Volume 2

Author: Jonathon Holt Ingraham

Release Date: February 3, 2011 [EBook #35156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH-WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEY-BATI.

BİR YANKEE TARAFINDAN.

Yolumun üzerinde nereye gittim;
----------Kuzeyden gelen bir hacı--
Şimdi gittikçe daha fazla çekiliyorum, yaklaştıkça

Daha da yakınlaşıyorum.

ROGERS' İTALYA.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW-YORK:

HARPER & BROTHERS, CLIFF-ST.

1835.

[Kongre Yasası uyarınca, 1835 yılında HARPER & BROTHERS tarafından New-York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.]

İÇERİK.

XXIV.

Mississippi'nin karakteristik manzarası--Kart oynama--Bir vapurda
Şabat--Yaşlı bir günahkar--Güzel bir Virginialı--Yankee hanımlarının merakı--Güneyli hanımlar--Bir general--Ellis'in uçurumları--Madenler--Atala
--Uzaktaki Natchez--Düello alanı--Fort Rosalie--Ormanlar--Bir
seyyahın yorumu. Sayfa 9

XXV.

Setteki arazi--Afrikalı hamallar--Geçen
seyyahların ilk izlenimi--"Tepenin Altındaki Natchez"--Baş döndürücü bir yol--Hızlı bir iniş
--Zirveden görünüm--Yakınlardaki güzel manzara--Rezervuar--Kızılderili
bir Silenus--Genç bir Apollon--"Savaşta olmayan" savaşçılar--Kızılderili
dişiler--Mississippili ormancı--Malikane. 17

XXVI.

Bir kuzeylinin güneybatı fikri--Natchez ve sağlık--Natchez'in "Broadway"i--Sokak sahneleri--Özel arabalar--Müzayede mağazası--Bir kölenin
satışı--Kölelerin köleliğe bakış şekli--Alışveriş--Moda--
Güneyli beyefendiler--Tüccarlar--Ekiciler--Kırbaç taşıyıcıları--Ekicilerin
aileleri. 27

XXVII

İlk izlenimler--Amerikalıların kamu binalarına karşı zevk eksikliği--
Tarım bankası--Mason salonu--Natchez akademisi--Mississippililerin
eğitimi--Mezarlık--Tiyatro--Presbiteryen kilisesi--Adliye
--Episkoposluk kilisesi--Deniz feneri--Oteller--Ekiciler, Evler ve
galeriler--Jefferson oteli--Cotton meydanı. 36

XXVIII.

Natchez Derneği--New-England maceracıları--Umarımları--Yankee kardeşliği--Güney bekarları--Güney toplumu--Kadın--Onun
geçmiş ve şimdiki durumu--Tek başına dövüşler--Şömine başı zevkleri
bilinmiyor--Bir değişiklik--Şehir ve kırsal--Karakteristik tutarsızlıklar. 45

XXIX.

Natchez'de bir Şabat sabahı--Uçurumun kenarına doğru bir yürüyüş--Louisiana
ormanları--Tepenin altındaki Natchez--Köleler--Tatiller--Kiliseye giden Zenciler--Zenci sokak grupları--Pazar günü--Şehir oteli--İnişin
açıklaması--Demiryolu--Bir randevu--İhmal edilen Şabat çanı. 52

XXX.

Anılar--Yaşlı bir papaz--Şabat'ta Natchez sokakları--
Bir kilisenin içi--Kilise müziği--Minber konuşması--Yeni İngiltere
sahnesi--Toplumun tuhaf durumu--Zengin papazlar--Din adamları--Mississippi'nin sağlığı--Episkopal kilisesi--Katolikler--
Fransızca dili--Katolik eğitimi--Metodistler--Bir alarm zili
ve köleler. 62

XXXI.

Katolik mezarlığı--Bir mezarlıkta akşam--Kalabalık bir
şehrin sesleri--Gece--Ölüleri rahatsız edenler--İnsan kalıntılarının gömülmesi
--Yas kartları--Bir cenaze--Çeşitli binicilik biçimleri--Yankee
at biniciliği--Mississippi atlıları--Pacers--Bir plantasyon yolu
--İkamet--Mezar--Efendileri için ağlayan köleler!--Yeni
mezarlık. 73

XXXII.

Karakterin ulusal çeşitliliği--Dil çeşitliliği--
Bölgeselcilik--Bir plantasyon ve zenciler--Natchez barı--Genç bir
yargıç--Doktorlar--Din adamları--Tüccarlar, vb. vb.--Güneyli
bir çılgınlık--"Yıkama"--Tütün--Pamuk ekiminin değeri ve istatistikler
--Zenginliğe giden kolay bir "yol." 84

XXXIII.

Bir gezi--Bir plantasyon sahibinin galerisi--Arazilerin ihmal edilmesi--Zevk ve
ekonomi--Mississippi ormanları--St. Catharine--Pamuk tarlaları--Solucan
çitleri--Çit--Çin'in gururu--Manolya ağacı ve çiçeği--
Plantasyon yolları--Beyaz uçurumlar--Bir plantasyonun genel görünümü. 96

XXXIV.

Bahçecilik--Chateaubriand--Mississippi bahçesi ve bitkileri--Bir
roman sahnesi--Hasta köleler--Efendilerin hastalarına bakması--Aldatmaca
--Zencilerin hareketsizliği--Kölelerin gömülmesi--Zenci anneler--Bir fidanlık
--Şabat günü zenci köyü--Kölelerin dini ayrıcalıkları--
Evlilikler--Zenci "geçiş belgeleri"--Bu düzenlemenin avantajları--
Bir kaçağın anekdotu. 113

XXXV.

Bir geyik avı için hazırlıklar--Bir denizci, bir yetiştirici ve bir yazar--Bir geyik sürücüsü--Geyikler için "ayaklıklar"--Avlanma alanı--Av--
Ellis'in uçurumu--Gümüş madeni--Bir hipotez--Mississippi'nin alt
vadisinin alüvyonlu oluşumu--Güneybatının
jeolojik tanımları. 132

XXXVI.

Mississippi coğrafyası--Sırtlar ve dipler--Mississippi'nin
akışında--Çam ve masalık araziler--Eyaletin genel özellikleri--
Batıklar--Nehirlerin durgun suları--Kaynaklar--St. Catharine'in arpı--
Bankston kaynakları--Bu eyaletin mineral suları--Taşlaşmalar--
Kuvars kristalleri--"Yıldırımlar"--Nehirler--Yazoo ve İnci. 146

XXXVII.

Topoğrafya--Natchez--Washington--Seltzertown--Greenville--Port
Gibson--Raymond--Clinton--Güney köyleri--Vicksburg--Yeomen of
Mississippi--Jackson--Vernon--Satartia--Benton--Amsterdam--Brandon
ve diğer kasabalar--Monticello--Manchester--Rankin--Grand Gulf--Rodney
--Warrenton--Woodville--Pinckneyville--White Apple köyü. 159

XXXVIII.

Güneyin renkli nüfusu--Mississippi eyeri ve atı

tuzakları--Şehirde gezinti--Zincir çetesi--Linç yasası--Bir
hapishanenin
ihtiyacı--Sonuç olarak ortaya çıkan zorluklar--Özet adalet--Mississippi'de

Tekne gezisi--Zincir çetesi ve kaçak--Banliyöler--Yetim

barınağı--Geçmiş bir dönem. 182

XXXIX.

Köle pazarı--İçindeki sahne--Zencilerin dosyası--"Tüccar"--Zencilerin duyguları
--George ve alıcısı--George'un eski ve yeni karısı--Kadın
köleler--Zencinin zekası--Bir teori--Yaşlı bir kadın ve köleleri--Kölelerin durumları hakkındaki görüşleri--Köleler arasında akrabalıkların

ayrılması. 192

XL.

Mississippi Kasabaları--Emlaklara isim verme--Kasabaların plantasyon sahiplerinin
sosyal ilişkileri üzerindeki etkisi--Güney rafineliği--Kolejler
--Oakland--Clinton--Jefferson--İkincisinin tarihi--Kolej
eğitim sistemi--İlköğretim bölümleri--Dört yılda bir yapılan dersler. 204

XLI.

Kızılderili höyükleri--Kökenleri ve amaçları--Natchez yakınlarındaki höyükler--Kafatasları
ve diğer kalıntılar--Seltzertown'daki
tahkimatlara veya höyüklere ziyaret--Höyüklerin görünümü ve tanımı--Yaşları--
Düşünceler--Natchez'in tarihi. 215

XLII.

Güneybatıda kölelik--Güneyli duygular--Kölelerin artışı
--Virginia--Köle satın alma biçimi ve köle tüccarları--Deniz yoluyla
ulaşım biçimi--Pazara varış--Pazardaki yaşam biçimi--Kara yoluyla ulaşım--Kölelerin ayrıcalıkları--Ekicilerin zencilere karşı davranışları--Anekdotlar--Zenci tüccarlar--Kökenleri. 231

XLIII.

Köleler--Sınıflar--Anekdotlar--Zenci eğitimi--Polis--Natchez
fencibles--Beyaz adam için zenciye karşı duyulan alışılmış hayranlık--
Resimler--Dindar köleler--Zenci vaazları--Kölelik ve özgürleşmenin
genel görünümü--Sonuç. 247

GÜNEY BATI.

XXIV.

Mississippi'nin karakteristik manzarası--Kart oynama--
Bir vapurda Şabat--Yaşlı bir günahkar--Güzel bir
Virginialı--Yankee hanımlarının meraklılığı--Güneyli
hanımlar--Bir general--Ellis'in uçurumları--Madenler--Atala--Uzakta Natchez--Düello alanı--Fort Rosalie--Ormanlar--Bir
seyyahın yorumu.

New-Orleans'tan Baton Rouge'a Mississippi'ye tırmanırken seyyahın gözünü büyüleyen ve
çeken manzaranın zengin ve bereketli karakteri artık değişti. Geniş, bulanık bir sel,
geniş ormanlık bir araziden geçerek tek başına göze çarpıyor ve sahneye
yüce ama vahşi ve kasvetli özellikler veriyor. Kabin penceresinden baktığımda,
sadece uzun, kesintisiz bir pamuk ağacı sırası görüyorum, soluk yeşil yapraklarıyla, sisli bir banka kadar donuk ve ilgisiz.
Karşı kıyı da aynı görünümü sunuyor; ve öyle, arada sırada bir plantasyon ve birkaç binadan oluşan bir "karaya çıkış yeri"nin rahatlamasıyla, Natchez'e kadar tüm mesafe. Zaman zaman perişan bir kabin, bankaların vahşi görünümünü değiştiriyor - yalnız bir oduncunun evi. Bu nedenle, size yurtdışındaki şeylerin
tanımlarını veremediğimden, gemideki kişilerin bir hesabını vermeliyim.

Kabinde her iki cinsiyetten yaklaşık kırk yolcu var. Bana söylendiğine göre, aralarından en kibar görünen ikisi, "kara bacaklılar" olarak biliniyor; ya da daha nazik bir şekilde kendilerine taktıkları isimle, "sporcu beyefendiler". Nehirde bu _ci-devant_
soylulardan oluşan organize bir topluluk var, her kasabada yerel temsilcileri ve başlıca vapurlarda seyahat acenteleri var. Beyefendi kılığında, dikkatsiz yolcuları ve beceriksiz oyuncuları "içeri alıyorlar" ve onlardan sıklıkla büyük miktarda para alıyorlar. Kurbanlarına karşı çalışma biçimlerini gösteren birçok anekdot anlatabilirim; ancak bunları gelecekteki bir olaya bırakıyorum. Aynı sporcular aynı teknede iki kez seyahat etmediği için, kaptanlar da onların kişileriyle o kadar yakınlaşmıyorlar ki, isteseler bile, onlara geçiş izni vermiyorlar. Ancak, bilindiklerinde, geçişlerinin reddedilmesi çok nadirdir, çünkü kumar sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda yolcuların kullanımı için barda bir miktar kart bulundurularak çoğu gemide teşvik edilir. Hatta Şabat'ın kutsallığı bile bu eğlenceye engel değildir: dün bütün gün masalar oyuncularla çevriliydi, ikisinde "faro" dağıtıyorlardı; üçüncüsünde "övünme" oynuyorlardı. Ve bu Şabat'taydı! Gerçekten de gün, gemideki neredeyse her birey tarafından tamamen göz ardı edildi. Seyahat etmek üzücü bir moral bozucudur. Yol arkadaşlarım denizcilerin "Pazar günü izin yok" düsturunu benimsemiş gibiydi. Dinleri kıyıda kullanılmak üzere bir kenara bırakılmıştı. İyi, zeki görünümlü yaşlı bir kadın, bütün sabah bir mendili kıvırmakla meşguldü; Birisi ona yakın bir yerde, "Geçen Pazar bu vakitler
Balize'ye gittik." dediğinde--"Pazar! Bugün Pazar!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla, "Bugün Pazar mı, efendim?"

"Gerçekten de öyle, hanımefendi."

"Ah, ben! Ne kadar da kötü bir günahkarım! Ah, keşke Pazar günü dikiş dikebilseydim!"--ve yolcuların acımasız kahkahaları arasında, iki elini de dehşetle havaya kaldırarak ve "Ah, ben! Ne kadar da kötü bir günahkarım! Nasıl _unutabilirim_!" diye haykırarak kamarasına doğru sendeleyerek gitti. Kısa bir
süre sonra bir İncil ile geri döndü; ve gerçekten inanıyorum ki, gözlüklerini silmek dışında, günün geri kalanında gözlerini ondan ayırmadı.--Aman Tanrım! Tanrı tanımaz topluluğumuzun
tümüne maya oldu.

Birkaç Fransız beyefendi var; önemli görünen bir kişi, general unvanını taşıyor ve bunun verdiği saygınlığı fazlasıyla hissediyor gibi görünüyor; büyük, alçak tepeli, geniş kenarlı, beyaz kürk şapkalar takmış üç veya dört Mississippi pamuk çiftçisi, giysilerini umursamaz, yarı denizci yarı beyefendi havasında, küçük bir çiftçi dokunuşuyla, Mississippi kırsal beyefendisine özgü bir giyim tarzıyla. Zencilerden, demiryollarından ve çekme nakliyesinden bahsediyorlar. Ayrıca, çenesine kadar sıkıca düğmelenmiş sade, sert, siyah bir ceket, düz pantolon, dar şapka ve eldivenler giymiş, güneyli komşularının _umursamaz_, rahat, umursamaz havasının tam tersi olan seyahat eden bir Yankee avukatı da var. Şişe yeşili bir redingot, süslü yelek, siyah çorap, beyaz pantolon ve beyaz şapka giymiş bir Metodist papaz, sobanın yanında ayrı bir yerde oturuyor,
bir ilahi kitabı gibi küçük bir kitabın sayfalarına derinlemesine dalmış. Kuzeyde, bir papaz için tek tip siyahtan başka bir kıyafet,
gelenek böyle kararlaştırıldığı için,
çok uygunsuz sayılırdı; ama burada, Tanrı'nın onlara gönderdiği veya kendi zevklerinin dikte ettiği şeyleri giyiyorlar. Gri ve mavi giyinmiş iki veya üç şişman adam var -bir çift blöf, erkeksi görünümlü Alman--vaşak gözlü, sivri burunlu bir New York spekülatörü--o asil alınları, kemerli kaşları ve her zaman ağlıyormuş gibi görünen garip ifadeli gözleriyle dört yaşlı Fransız Yahudisi--bu olağanüstü insanların iyi bilinen ve asla karıştırılmayacak özellikleri. Yolcularımızın geri kalanında dikkat çekmeye değer hiçbir özellik yok. Bu yüzden onları, uzun ve kısa, küçük ve büyük, her çeşit ve boyutta, yol arkadaşlarımın rengarenk "_topluluğunu_" tamamlamak için içeri atıyorum.

Hanımlar arasında, mendil taşıyan yaşlı günahkârın yanı sıra, güzel, koyu gözlü, koyu saçlı bir Virginialı ve Vermont'lu zeki, genç bir evli hanım var, yanında da dört ila beş yaşlarında yakışıklı, canlı bir çocuk olan tek çocuğu var. Küçük adam ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk; bunun kanıtı olarak, şimdi bana mektubumda yardımcı olmak için
çarşafımın üzerine kocaman tencere kancalarını
karalamasına izin vermem için beni kızdırıyor. Annesinin kabalığı için özür dilemesi, bir sohbetin yolunu açtı; bu sırada onun son derece gelişmiş bir zihne, yabancı bir ülkedeki bir yabancı olarak büyük bir meraka ve Yankee meraklılığının tamamına sahip olduğunu keşfettim. O her zaman "tetikteydi", gözlemlemeye değer hiçbir şeyin meraklı gözünden kaçmaması gerektiğine karar vermişti. Saf bir New-England sorgulayıcısıydı. Gücüm yettiğince, güney manzaralarına, görgü ve geleneklerine yabancı biri olarak, herhangi birine sorması çok doğal olan sorularına cevap vermek bana zevk veriyordu. Bir güneyliyle Montreal'den Meksika'ya kadar yolculuk edebilirdim, New-Orleans'tan bu kısa pasajda olduğu kadar sık ​​soru sorulmadan. Ancak sayısız sorularını cevaplayamazsak (ki bu arada, çoğunlukla oldukça zeki bir
kadroya sahiptirler), seyahat eden Yankee hanımları, genç ve güzel olmadıkları sürece, kesinlikle biraz can sıkıcıdır. Yani, her zaman, meraklı olanlar; çünkü
bu kadar meraklı olmayanlar da vardır. Kuzeyli meraklı olmadığında, bu durum genellikle entelektüel donukluğa veya gelişmemiş bir zihne atfedilebilir: Güneylide ise, varoluşta süzülmelerini sağlamak için kesinlikle gerekenden biraz daha fazla bedensel veya zihinsel çabaya düşman olan anayasal tembelliğe ve sessizliğe olan sevgiye. Yol arkadaşımı, "güneşin kızları" ile karşılaştırıldığında meraklı olmasına rağmen, sorunlu meraklılar sınıfına koymuyorum; ancak, herhangi bir zeki kişinin garip ve hiçbir şekilde ilginç olmayan bir ülkede olması gerekenden daha fazla meraklı değildir.

"General" gemideki gerçek bir aslandır. General konuşurken, açık ağızları, sabit gözleri ve etrafa dikkatli bakışları gözlemlemek sizi eğlendirir. O, mükemmelliğin _ne plus ultra_ kahinidir; generallerin anka kuşudur!

Bu zamana kadar, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz kişilerle ilgili nesirlerimden bıkmış olmalısınız ve muhtemelen daha ilginç konuların betimlenmesini bekliyorsunuz. Şimdiye kadar, zirvesine birkaç
bina yerleştirilmiş bir uçurum hariç, nehrin üzerindeki kasvetli ormanların monotonluğunda hiçbir çeşitlilik olmadı.

St. Louis'in aşağısındaki Mississippi'de en vahşi ve en romantik manzarayı sunan Ellis'in uçurumları artık görünürde. Nehirden gururla yükselirler ve ülkenin evcil özellikleriyle karşılaştırıldığında,
dağların asaletine bürünürler. Nehre dik beyaz bir yüz gösterirler ve yaklaşık yüz elli fit yüksekliktedirler. Son zamanlarda kayalıkların katmanlarında altın ve gümüş cevheri bulunmuştur; ancak sahiplerini bunları aramak için kazı yapmaya teşvik edecek kadar saflıkta ve miktarda değildir. Burada, nehre tırmanırken görülen ilk taşlar -yeni oluşmuş küçük çakıl taşları-
bulunmuştur. Kayalıkların zirvesiyle hemen hemen aynı seviyede olan çevredeki ülke, nehirden hoş bir şekilde dalgalanarak uzaklaşır, oldukça ekili pamuk tarlalarıyla zengindir ve çiftçilerin zarif konutlarıyla süslenmiştir. Dünyada çok az ülkenin daha güzel bir şekilde çeşitlendirilmiş bir yüzeye sahip olduğu söylenir - veya tepeler ve vadilerde daha hoş bir şekilde dağılmış bir yüzeye. Ayrıca, bu romantik noktanın yakınında, Chateaubriand vahşi ve görkemli kurgu eseri "Atala"nın bazı sahnelerini yerleştirmiştir. Şu anda Natchez'e yirmi mil uzaklıktayız. Nehir burada çok
dolambaçlı, bu da mesafeyi karadan çok daha fazla kılıyor. Kıyılar, ara sıra yüksek bir uçurum, plantasyon veya köy hariç, Ohio'nun ağzına yakın bir yerde sundukları, tuhaf bir şekilde kasvetli ve misafirperver olmayan özellikleri sergilemeye devam ediyor. Teknenin pruvasındaki bir topun yüksek ve
şaşırtıcı sesi, onu sendeletiyor ve her kirişte titretiyor, limanımızın
görünürde olduğunun işaretidir - gri ve beyaz kayalıklardan oluşan bir yığın, burada ve orada bir kilise
çan kulesi, zirvesinin üzerinde yükselen bir çatı ve kıyıda asılı bir deniz feneri! Uçurumların dibinde, çoğunlukla mağazalar ve ambarlar olmak üzere uzun, dağınık ahşap binalar sıraları vardır; Set, düz tekneler ve vapurlarla çevrilidir ve her şeyden önce, iki veya üç geminin
direkleri görkemli bir şekilde yükselir. Güverteden bakıldığında tüm manzara ilginç bir ticari yaşam ve hareketlilik sahnesi sunuyor. Ama burası Natchez değil! Asıl şehir, tepe seviyesinde inşa edilmiş, binaları ve ağaçları tekneden görülebiliyor ve uçurumdan daha yükseğe çıkıyor. Alt kasabadan veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "tepenin altından" çıkış, orta yükseklikte kazılmış bir yolla yapılıyor. Güverteden bakıldığında yerin genel görünümü oldukça romantik. Solumuzda, Natchez'in karşısında, Louisiana'da, nehre paralel bir sokakta inşa edilmiş birkaç evden oluşan hoş bir köy olan Vidalia var. Burada, kasabanın yukarısındaki hoş bir koruda, Mississippi'li beyefendilerin ara sıra kurşuni kartlar değiş tokuş ettiği "şeref tarlası" var - hepsi dostluk adına.

Sağımızda, Natchez'in birkaç yüz metre aşağısında, asil bir ünvanı taçlandıran, bu ülkenin erken tarihinde kutlanan Fort Rosalie'nin kalıntıları duruyor. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında garnizonu, Natchez kabilesi tarafından uçurumdan atlayarak kaçan tek bir adama katledildi. İşte Chateaubriand'ın ünlü
romanının ana sahnesi. Kalenin askeri açıdan konumu, büyük bir nehir ve kırsal alana hükmettiği için iyi seçilmiş. Kalenin ötesinde, zengin ormanlara, yeşil tepelere ve zevkli kır evlerine bir göz atmak, uzun zamandır melankolik ormanlara ve kamış çalılıklarıyla kaplı ölü düzlüklere bakmaya alışmış olan gözler için hoş bir ferahlık sağlıyor. Gerçekten de, Mississippi boyunca uzanan ormanların hüzünlü karakteri, zihni kasvetle dolduracak şekilde hesaplanmıştır. Kuzeyde "Carolina yosunu" olarak bilinen uzun siyah yosun, her daldan devasa saçaklar halinde sarkıyor ve sık sık tüm ağacı kasvetli giysisiyle sarıyor. Bu şekilde giyinen ormanlar kasvetli ama görkemli bir görünüm sunar. Gezgin onlara baktıkça zihni onların cenaze karakterine katılır ve hayal gücü, gemide bulunan ve "muhafız"ı gezdirdiğim bir beyefendinin güçlü ve oldukça şiirsel yorumuna katılmaya hazırdır. Bu beyefendi, TANRI'nın ölmüş gibi göründüğünü ve doğanın yas tuttuğunu fark etmiştir.

XXV. Levee'deki Kara - Afrikalı hamallar - Geçen yolcuların ilk izlenimi - "Tepenin Altındaki Natchez" - Baş döndürücü bir yol - Hızlı bir iniş - Zirveden görünüm - Civardaki güzel manzara - Rezervuar - Sarımsı bir Silenus - Genç bir Apollon - "Savaşta olmayan" savaşçılar - Kızılderili kadınlar - Mississippi'li ormancılar - Malikane.

Son mektubumun tarihinden bu yana, gözlemlerimi doğru bir şekilde yapmama yetecek kadar uzun bir süre geçti; ve bu süre zarfında toplanan
muhabirlerden, bu ve bundan sonraki mektupları buradan hazırlayacağım.

Dün akşam Levee'ye, bir vapurun herhangi bir yere varışında veya kalkışında her zaman görülen heyecan, gürültü ve karışıklığın ortasında
karaya çıktık. Ama burada kargaşa çeşitlendi ve arttı, yirmi kadar abanoz yanaklı adam ve serserinin, ilk sandığı almak için birbirlerinin
başının üzerinden yuvarlanarak, durmadan gevezelik etmesi, çekmesi, tekmelemesi ve vurmasıyla.

"Sandık, beyefendi--sandık! Bagajını ben alıyorum."

"Sen dışarı çık, bir zenci için!" diye haykırdı uzun boylu, güçlü kuvvetli, gece kadar siyah, abanoz kardeşine. "Ben mücevher adamıyım, beyefendi, sandığın umurunda mı?" "Bu zenci, hiçbir şey bilmiyor, beyefendi--ben her zaman teknelerden bekçileri beklerim!" diye kükredi bir diğeri; ve kulplardan birini almak için eğilirken, diğeri anında bir rakip tarafından kavrandı,
ve ikisi de aynı anda bir sarsıntı yaptı, yarışmanın konusu ellerinden
şiddetli bir şekilde uçtu ve anında ilk "gemman" tarafından yakalandı ve zaferle taşındı. Bu küçük oyun,
kabinin her yerinde, konuyu oluşturan bir beyefendi veya bir sandık olduğu yerlerde, varyasyonlarla oynandı.

İnişte, timpanumun bir başka denemesi daha oldu.

"Araba, massa--yürümek için çok kötü bir tepe!" diye haykırıldı her taraftan; ve

"Hayır, hayır, hayır!" onlar için saldırının durdurulması için bir argüman değildi;
inkar onları sadece daha inatçı yaptı; ve gerçek askerler gibi,
yenilgiden cesaret alıyor gibiydiler.

Kasvetli kalabalığın arasından zorla geçerek -beşte dördü siyahtı ve "aynı şekilde", Falstaff'ın alayı kadar perişandı,
üstsüz hafızası vardı- atletik öncümü takip ettim; ağır
bagajım başının üzerinde tam olarak dururken, kalabalık Levee boyunca sanki kendi kalın kafatasından başka hiçbir ağırlık taşımıyormuş gibi hızla ve dikkatsizce hareket ediyordu. Bir an etrafıma baktığımda, karaya çıktığımda, binaların genel görünümünden pek de hoş bir şekilde etkilenmemiştim.
Şehrin bu kısmı tam olarak Natchez değil--ve nehrin yukarısından aşağısına geçen ve sadece burayı görme fırsatı bulan yabancılar, başlarının üstündeki güzel şehri hayal etmeden,
çok yanlış ve olumsuz izlenimlerle yollarına devam ettiler. Sadece ve haklı olarak bu iğrenç yerden türetilen bu izlenimler, şehri değersizleştirme ve ona hak ettiğinden çok uzak olan kötü bir isim takma eğiliminde olmuştur. New York'taki ünlü "Beş Nokta" gibi, yerinde bir şekilde "Tepenin Altındaki Natchez" olarak adlandırılan yer, berbat bir kafiye ve daha da iğrenç bir hikayeyle ününü Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine yaymıştır. Uzun yıllar boyunca Mississippi'deki ahlaksızlığın çekirdeği olmuştur. Ancak, son iki veya üç yıldır, saygın ticari evlerin ve mükemmel bir otelin kurulması, etkili bir polis ve vatandaşlar arasında ahlaki reform ruhuyla birleşince, yeri büyük ölçüde kurtarmış, iğrenç karakterini değiştirmiş ve utanç verici ismini iptal etmiştir. Şimdi reformun ana yolunda olsa da, yabancının eski itibarının
hak ettiğini anlamasını sağlayacak kadar çatal toynaklı
toynak hala görülebiliyor. Tepenin çıkışında sonlanan ana cadde, nehre paralel uzanır ve her iki tarafında bir sıra eski ahşap ev vardır; bunlar dönüşümlü olarak kumarhaneler, genelevler ve barlardır: güzel bir topluluk! Tekneden zorlukla ulaştığımız, pis bir ara sokaktan geçerek, alçak, kırık, yarı batık kaldırımlar, sigara içen veya tembellik eden, şık giyimli genç erkeklerle, gösterişsizce giyinmiş, aşırı allıklı kadınlar, denizciler, Kentucky'li kayıkçılar, zenciler, zenci kadınlar, melezler, domuzlar, köpekler ve kirli çocuklarla tıkanmıştı. Küfür ve Baküs eğlencelerinin sesleri, sahneyle iyi uyum içinde, tütün dumanı ve diğer eşit derecede hoş kokuların olduğu bir atmosferde aceleyle geçerken kulaklarımıza saldırdı. Kısa bir yürüyüşten sonra daha temiz bir havaya ve çok temiz ve iyi yönetilen bir otelin önüne çıktık. Bu yerin yakınından, Set boyunca kuzeye doğru uzanarak, "iskelenin" ticari kısmı başlar, mağazalar ve geniş depolarla çevrilidir ve burada çok ağır bir iş yapılır. Bu alt kasabanın tamamı, bir ila iki yüz yarda genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda, bir tarafı nehirle, diğer tarafı ise Natchez'in üzerinde durduğu ve _Batture_'dan aniden yükselerek yüz altmış fit yüksekliğe ulaşan uçurum veya uçurumla sınırlanmış, geri kazanılmış bir düzlük üzerine inşa edilmiştir. Bu uçurum, nehir boyunca, az çok çeşitli ve kesik kesik, birkaç mil boyunca uzanır; ancak hiçbir noktada, "Dover uçurumları"nın vahşi manzarasının kendine özgü özelliklerini taşıdığı
buradaki kadar ani ve cesur değildir. Natchez'deki uçurumun yüzü, tekdüze bir uçurum değildir, ancak görünüşe göre doğanın tedbirli öngörüsüyle, zirveden tabana doğru kademeli olarak eğimli, eğik bir raf veya platformla kesilmiştir. Çok az kazıyla, bu yol boyunca, en ağır takımların bile nispeten kolay bir şekilde tırmanmasını sağlayacak kadar hafif bir eğime sahip güzel bir yol inşa edilmiştir. Yolun bir tarafı elbette dik bir uçurumla sınırlanmıştır; Diğeri boş hava ve baş döndürücü bir uçurumla: böylece
arabaların, arabaların, atlıların ve hamalların iniş çıkışları arasında sıkışmış dikkatsiz yaya yolcu, uçurumun kenarında rahatsız edici bir şekilde sıkıştırılmaktan veya yaz
batımıyla birlikte aşağıdaki düzlüklerdeki esneyen bacalardan bazılarının içine
atılmaktan
oldukça iyi bir alternatifin tadını çıkarır. Bu tırmanışın yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki tüm uzunluğu boyunca, yolcuların korunması için hiçbir tür koruma yoktur. Yine de, bana söylendiğine göre, burada hiç can kaybı yaşanmamıştır.
Kısa bir süre önce, çok fazla damlatmış ve
kenara çok yaklaşmış zavallı bir adam dengesini kaybetmiş ve aşağı düşmüştür. Ancak
bir sarhoşu öldürmek zordur, ancak "saf ruh"la; ve
bu "düşüş sahnesindeki" aktör "tatlı Erin'in mücevheri" olarak
çimlere yapıştı ve rahatça, ama hızla dibe kaydı. Bir sonraki
an, "Aziz.
Pathrick adına! Ama o bir lape mücevheriydi!--ve benim parlak yeni baiver
kazım paramparça oldu." diyerek bir kum yığınından kendini toplarken görüldü.

Tepenin zirvesine vardığımda, nefes almak ve etrafımda uzanan sahneyi incelemek için bir an
oyalandım.
Altında, düz, kumlu bir yüzeye dağılmış depoların, mağazaların ve konutların çatıları vardı ve su tarafında, Ohio ve "Yukarı Mississippi" sınırındaki zengin çiftçilik eyaletlerinin ürünleriyle yüklü yüzlerce iç kesim düz teknesi vardı.
Aşağıda, vapurlar yük alıp boşaltıyordu; yoğun kalabalığın karışık sesleri, bir kovanın uğultusu gibi
kulağa yükselirken. Tam karşımda, yükselen direkleri, neşeli bayrakları ve koyu gövdeleriyle,
uzun ve kesintisiz tekne sırasını hoş bir şekilde rahatlatan iki gemi vardı. Kuzeyde nehir asil bağrını uzaklarda kaybolana kadar yayar; kıyısı boyunca dev bir duvar gibi uzanan kesintisiz uçurumlar ise güç dilinde konuşur gibi görünür, "buraya kadar akacaksın ve daha fazla değil, ve gururlu dalgaların burada durdurulacak." Güneyde, görüş, çıkıntılı uçurumların yakın çıkıntısıyla sınırlıdır. Yine de nehir, güney ufkunu sınırlayan uzak ormanların koynunda gözden kaybolana kadar, denize doğru yolunda cesurca millerce uzanır. Batıda, göz, nehrin görkemli genişliği boyunca, burada bir mil genişliğinde gezinir ve ötesinde düz ve zengin bir şekilde ekili tarlalarda, sessiz bir köyde ve asil ormanlarda bir an durur, dalgalanan yapraklardan oluşan uçsuz bucaksız bir deniz gibi batıya doğru yayılır, eğilen gökyüzüyle karışana kadar, düz ve kesintisiz bir ufuk oluşturur. Bu ihtişam ve güzellik sahnesinden doğuya dönersek, zengin yeşil yapraklarla bir giysi gibi örtülü Natchez, yakışıklı yapıları ve güzel caddeleriyle, burada bir kubbe ve orada bir kule, hemen önümde uzanıyor. Aşağıdaki dağınık isim babasıyla tam bir tezat oluşturuyor. Şehrin kendisi, nehre dik açı yapan altı caddeden oluşuyor, aynı uzunlukta yedi caddeyle kesişiyor ve dereye paralel. Ön veya ilk paralel cadde, uçurumun kenarından yaklaşık yüz metre geride uzanıyor ve şehrin önünde asil bir yeşil alan bırakıyor, bu sadece güzelliğine katkıda bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda bir gezinti ve geçit töreni alanı olarak da oldukça kullanışlı. Gölgelik ağaçlar, uçurumun kenarına yakın sınır boyunca dikilmiş, bunların altına şezlongların rahatlığı için banklar yerleştirilmiş. Buradan göz, Mississippi'de bulunabilecek en geniş manzaralardan birine
bakıyor. Bu geniş, doğal terasın ortasında duran bir izleyici için, etrafındaki yapay manzaranın simetrik düzenlemesi oldukça pitoresk ve hoştur.

Sağında, güneyde, ağır görünümü çalılıklar, parterler ve hafif kafesli bir yazlık evle zarifçe yumuşatılmış, arkada yumuşak bir yüksekliği taçlandıran ve yarı uçurumun üzerinde asılı duran asil bir sütunlu yapı, gözüne hoş bir etkiyle çarpar.
Bu hayranlık uyandıran ön plandan, hafif eğimli tepeler, burada ve orada, yarı yeşilliklerle gizlenmiş beyaz bir konut, kırsala doğru yayılmıştır.
Bu yapı ve orman arka planı arasında, şimdi zengin bir yeşillik tabakasıyla emaye edilmiş olan Fort Rosalie'nin romantik kalıntıları yükselir. Solunda, gezinti yolunun kuzey ucunda, güzel
yükseltide, yavaş yavaş ama yuvarlak bir şekilde gezinti yolundan uzaklaşarak, diğerine neredeyse benzeyen ve tam karşısında başka bir özel konut duruyor, yüksek sütunlu sütunları güneşte parlıyor - etrafına yayılan, yeşilliklerle dolu, caddeler ve teraslarla çeşitlendirilmiş ve mağaralar ve yazlık evlerle süslenmiş muhteşem bir bahçe. Bu güzel konutları, şehri çevrelerken ve kasabanın önündeki geniş terasın en kuzey ve güney uçlarını oluştururken, Mississippi'nin güçlü selinin birkaç yüz fit altınızda yuvarlandığını - Louisiana'nın karanlık ormanlarının batıda sonsuza kadar uzandığını, Natchez'in -sokakları gezinti yapanlarla, neşeli atlılarla ve atlılarla dolu- hemen önünüzde olduğunu hayal edin ve bu noktadan itibaren bu güzel şehir ve çevresi hakkında biraz fikir edineceksiniz. Ancak
aslen yeşil tepelerden oluşan bir küme olan kasabanın kurulduğu yer, düzleştirilip doldurularak, uçurumun kenarına doğru çok hafif bir eğimle pürüzsüz bir yüzeye dönüştürüldüğünden, şehrin sadece küçük bir kısmı görülebilmektedir. Ön sokaktaki binalar nehre bakmaktadır ve galerileri ve çalılıkları olan bir veya iki özel ev hariç, "sahildeki"[1] temiz ve güzel konutları andıran, özel bir ilgiye sahip değildir. Kasabaya, her sokağın sonundaki kaba köprülerden girilir, şehrin tüm cephesi boyunca inşa edilmiş, ancak şimdi bilinmeyen bir nedenden dolayı yıkılmaya terk edilmiş, büyük boyutlu kuru, harap bir tuğla su kemerinin üzerinden geçer. Muhtemelen, şiddetli yağmurlardan sonra şehrin çeşitli sokaklarından aşağı şiddetle akan suyun bir rezervuarı ve iletkeni olarak tasarlanmıştır.

Uçurumdan ana caddelerden birinin girişine geçerken - koyu, zengin yaprakları neredeyse yukarıda birleşerek göz alabildiğine uzanan bir kemer oluşturan, yemyeşil Çin ağacıyla çevrili güzel bir cadde - dikkatim, yolu çevreleyen süs ağaçlarının minnettar gölgesi altında çeşitli pozisyonlarda uzanmış sıra dışı bir grup tarafından çekildi. Sırtı sıkıca bir ağaca dayalı, sanki ikisi arasında sempatik bir yakınlık varmış gibi, atletik bir Kızılderili oturuyordu, siyah bir şişenin boynu boğazına doğru
sürülürken, diğer ucu gökyüzünü işaret ediyordu. Sol işaret parmağı ve baş parmağı arasında, bir tıpa yerine geçecek şekilde bir mısır koçanı tutuyordu. Yanında, battaniyesi omuzlarından kolayca katlanarak sarkıyordu, muhtemelen oğlu olan uzun boylu, yakışıklı bir genç duruyordu,
siyah gözleri yaşlı Kızılderiliye dikilmişti, tıpkı sadık bir köpeğin ölçüsüz efendisinin her hareketini izlemesi gibi. Bir eli tüfeği tutarken, diğeri umursamazca omzunun üzerinden sarkıyordu. Ben görüş alanında olduğum sürece bu grupta hiçbir değişiklik olmadı; heykeller kadar hareketsizlerdi. Biraz geride, birkaç "savaşçı" Bacchus veya Somnus'un kollarında sıkıca kilitlenmiş bir şekilde yatıyordu (muhtemelen ikisi de), tüfekleri yanlarındaydı. Yakınlarında, bir grup embriyo şef, "_sans culottes_"un tüm görkemli özgürlüğü içinde zıplıyordu. Biraz uzakta, sırtlarından yeni çıkarılmış gibi görünen, bir Kızılderili hanımının gardırobunun rengarenk eşyalarıyla dolu devasa sepetlerle yarı gizlenmiş, bacak bacak üstüne atmış, koyu gözlü, esmer tenli bir sürü kız ve kadın, "efendileri" ayaklarının dibinde sırtüstü yatan herhangi bir hanımın yapacağı kadar neşeyle, yumuşak, çocuksu dilleriyle gülüyor ve konuşuyorlardı. Yarım yirmi sefil, aç sefil, "melez, yavru ve tazı", ki bunlara köpek demek asil türe hakaret olurdu, gömülmemiş hayaletler gibi "yiyebilecekleri şeyleri arayarak" dolaşıyorlardı, sahnenin yeni ve pitoresk _topluluğunu_ tamamlıyordu.

Yolun karşı tarafında farklı karakterde ama daha az ilginç olmayan bir başkası vardı. Ekmek ve peynirlerinin etrafında bir daire şeklinde oturmuş, eyaletin arka kesimlerinden gelen, New England'ın yeomanry'sinin fidanlığında bulabileceğiniz kadar kaba, sert, dürüst görünümlü yarım düzine vatandaş vardı. Bunlar küçük çiftçilerdi - birkaç zenciye sahiplerdi - küçük bir araziyi ekip biçiyor ve kendileri pazara getirdikleri birkaç balya pamuk yetiştiriyorlardı. Arabaları etraflarına çekilir ve kamplarına bir barikat oluştururlar, çünkü burada,
alışıldığı üzere,
aralarında, meyhanelerde konaklamak yerine, geldiklerinden beri kamp kurmuşlardır. Onlarla arabaları arasında, efendileriyle "yanak yanak" yakınlığı kuran zencileri vardır,
bu arada, ev yemeklerini tatlandırmak için yapılan şakalar,
etna kraterinin oldukça katlanılabilir bir fikrini iletebilecek fildişi kaplı ağızlardan gelen, şaşırtıcı at kahkahalarıyla birlikte, bir gruptan diğerine geçer, mükemmel bir iyi niyet ve renklerin daha güzel ayrımlarına karşı karşılıklı bir küçümsemeyle. Dar köprüyü geçtikten sonra, şehrin gövdesine hemen girdim,
kendi içinde ve banliyölerden
sanki bir duvarla ayrılmış gibi sıkı bir şekilde inşa edilmişti; ve birkaç dakika sonra,
iyi inşa edilmiş bir meydanın iki tarafını güzel kaldırımlarda geçtikten sonra,
güneybatıdaki en iyi otellerden biri olduğu söylenen geniş ve rahat bir tuğla bina olan "Malikane Evi"ne ulaştım -Bishop's hariç--bundan hoş bir şekilde etkilendim, sakinlerinin zenginliği, zevki ve misafirperverliğiyle
çokça övülen bir şehrin ilk _coup d'oeil_'i.

DİPNOTLAR:

[1] Mississippi kıyıları "_kıyı_" olarak adlandırılır, nehrin yukarısında Baton Rouge'a kadar. Nehir kıyısında yaşayan birinin _kıyıda_ yaşadığını söylemek olağandır.

XXVI.

Bir kuzeylinin güneybatı fikri--Natchez ve sağlık
--Natchez'in "Broadway"i--Sokak sahneleri--Özel arabalar
--Müzayede mağazası--Bir kölenin satışı--Kölelerin köleliğe bakış şekli--Alışveriş--Moda--Güneyli beyefendiler--
Tüccarlar--Ekiciler--Kırbaç taşıyıcıları--Ekicilerin aileleri.

Her yeşil tepenin bir sağlık deposu olduğu,
her dağ selinin ve berrak nehrin hayatla sıçrayıp aktığı, yaz güneşinin ışınları alnına düştüğünde yeni bir varoluş kazanan,
ciğerleri daha özgürce genişleyen ve nabzı her esintinin etkisiyle daha güçlü atan kuzeyli için, Natchez,
çok kısa bir süre içinde, sarı hummanın bir iblis kral gibi tartışmasız bir şekilde egemen olduğu
miasma ve bataklıklarla ilişkilendirilmiştir. Bu
fikir temelsiz değildir. New-Orleans gibi, bu şehir de birçok genç ve hırslı maceracının
mezarıdır. Veba burada kelimenin tam anlamıyla
"öğlen vakti yürümüştür." Yaşamın ve sağlığın kaynağı ve koruyucusu olan güneş, bu sadık şehrin üzerindeki yolunda "çul gibi siyaha dönmüştür" ve "parlaklıkta yürüyen ay", sakin ve yumuşak ışığını yeryüzüne
yayarak "kana dönüşmüştür", atmosferi ölüm soluklarıyla zehirlemiş ve yeşil dünyayı bir
mezar haline getirmiştir. Ancak bu geçmişin bir kaydıdır. İntikam meleği, sağlık ve huzuru geride bırakarak, korkunç gücünün bu son tiyatrosu üzerinde nazik egemenliklerini uygulamaya koymuştur. Mutlu ülkemizdeki hiçbir şehir, bu sık sık
boşalan yer kadar sağlıkla kutsanmamıştır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, ölüm oranı kataloğu, aynı sayıda sakini barındıran Vermont ve Maine'deki birçok kasabadan çok daha küçük olmuştur. Kurbanlarının kemikleriyle her iki yarımküreye dağılmış olan o doymak bilmez yıkıcı Asya kolerası bile, siyahlar ve birkaç tedbirsiz yabancı dışında, ilerlemesinin bir izini bırakmadan bu şehrin üzerinden geçmiştir. Hiçbir vatandaş buna kurban gitmemiştir. Eğer herhangi bir yer merhamet muafiyeti talep ediyorsa, o da burasıydı -- eğer geçmişteki talihsizlikler daha fazla zarardan muafiyet talep edebiliyorsa.

Ana cadde Natchez'in "Broadway"idir. Nehirden şehrin doğu ucuna kadar uzanır, yaklaşık yarım mil uzunluğundadır ve şehri kuzey ve güney olmak üzere neredeyse eşit parçalara böler. Bu cadde Natchez için Chartres caddesinin New-Orleans için olduğu şeydir, ancak çok daha küçük ölçekte. İşte tüm bankalar ve kuru gıda ve gösterişli mağazaların çoğu.
İşte, dolayısıyla, iş dünyasının merkezi ve hanımlar için de cazibe merkezi; ancak mağazalar her sabah tersyüz edilip, ön cepheleri süslenip kaldırımlarda zikzaklar oluşturulmuyor,
işletmeciler olan esnafın büyük aydınlanması ve
gutlu veya aceleci yayaların pek az rahatlaması sağlanıyor. Genellikle iki kat yüksekliğinde, şık tuğla bloklarla kompakt bir şekilde inşa edilmiş bu
sokağı geçerken, yabancı, en şık mağazaların veya şapkacıların kapılarının önünde kümelenmiş, neredeyse her an, her fuar gününde saat on bir ile iki arasında sokaktan geçen veya kesiştiği yerlerden tekrar tekrar geçen özel arabaların olağanüstü sayısıyla karşılaşır. Ancak bu
arabaların çok azı şehre aittir: bunlar, kasabadan zengin bir şekilde ekili
"tepe ve vadi" boyunca uzanan mahalledeki plantasyonlardandır - hoş ve bereketli bir manzara - iç kesimlere kadar. Aralık ayındaki hoş bir günde öğlen civarı bu sokağa benimle birlikte yürüyün. Gölge ağaçlarından neredeyse yoksun olan tek sokak burasıdır; ama
övündüğü birkaç tanesi sarı yapraklarını döküyor, geniş, düzenli ve iyi inşa edilmiş kaldırımlara serpiştiriyor ve sıcak güneş
neşeyle ve hoş bir şekilde yürüyüşçülerin üzerine parlıyor.--Burada, köşede,
bir kalabalığın
çevrelediği bir açık artırma mağazası var. Kapının yanındaki bir kutunun üzerinde
uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyor. Ama o _siyah_; abanoz daha
siyah olamaz. Oradaki insan topluluğunun en
kayıtsız olanı o. Yine de, o anın işlemlerine geri kalanların hepsinden daha derin bir ilgi duyuyor--çünkü kalabalık arasında kime efendi diyeceğini kısa bir süre belirleyecek! Müzayedeci, meziyetleri ve yetenekleri hakkında geniş bir şekilde konuşur.--"Alışmış beyler! Birinci sınıf bir araba sürücüsü--Albay tarafından yetiştirilmiş. Altı yüz dolar teklif edildi.
Onu inceleyin beyler--güçlü ve atletik bir adam--ama yirmi yedi yaşında." Yedi yüz dolara düşürülür; ve alıcıyı işaret eden satıcı tarafından
"İşte efendiniz"
diyerek, yeni sahibini takip etmek için yükselişinden fırlar; yeri başka bir konu tarafından sağlanırken. Bu sahneler burada günlük meselelerdir
ve birkaç kez görüldükten sonra hiç dikkat çekmezler; alışkanlık o kadar güçlüdür ki, en güçlü önyargılarımızı bile bastırmada. Ama benim duyduğum şu diyalog, yakınlarda iki iyi giyimli, şık görünümlü siyah arasında geçiyor, biri arabasında isteksizce oturuyor, diğeri efendisinin atının dizginini tutuyor--kısa da, siyahların aşağılanmış ırklarının durumu hakkındaki görüş ve düşüncelerini gösteren bir cilt anlam içeriyor.

"O zenciyi satmaya çalışıyorlar, biliyor musun, George?"

"Hayır, o tarla zencisi; o sınıfla hiç tanışıklığım yok."

"Eh, başka hiçbir beyefendi de olmaz. Ama o olası bir adam. Ne kadara gittiğini düşünüyorsun?"--"Bu tür insanların fiyatıyla pek de tanışıklığım yok. Efendim, eski Wirginney'den
çıktığımda bana yedi yüz dolar ödedi--o zenci beş yüz dolar alır sanırım."

"Sadece seben yüz dolara satıyorsunuz!" diye haykırdı beyefendi, araba koltuğunda, gururla ayağa kalkıp arkadaşına küçümseyici bir bakış atarak: "Sahibim bana sekiz yüz elli gümüş dolar verdi. Gom! Sanırım sen de ondan daha saygıdeğer bir zenci değilsin." Konuşmanın bu dönüşünde zenci yedi yüzle elendi, aynı fiyattan konuşan kişi çok üzüldü; ancak üzengiye basıp kalabalığın üstüne çıkarak "bu kadar parayı hiçbir şeye değmeyen zavallı bir zenciye veren aptal beyefendiyi" görebilmek için, alıcının "üç balya pamuktan fazlasını üretemeyen bir adam; efendim ise üç yüz ve en büyük hazinelerden birini üretiyor!" düşüncesiyle kendini teselli etti. Böylece, arzuladığı "kastın" ayrıcalıkları reddedilmesine rağmen, kişisel değerinin değerlendirilmesiyle, bir zencinin gözünde, efendisinin serveti ve toplumdaki rütbesi gibi kesin bir argümanla ona ulaşmaya çalıştı. Bu şekilde, arkadaşlarının satışından etkilenen ve kölelik durumlarını bu ışık altında gören bireyler, kendi durumlarını derinden hissedebilir veya eşit haklar konusuna karşı çok hassas olabilirler mi? Yine de zenciler köleliğe böyle bakarlar. Bu konuda böyle konuşurlar; ve sınırlı ayrıcalıklara karşı aynı derecede inatçıdırlar (ancak onlar için sınırsızdır, çünkü bilirler ve bu nedenle başka hiçbir şeye özlem duyamazlar) ki bunlar, tıpkı çiçekler gibi, ahlaki köleliklerinin halkaları arasında dolanmıştır. Zincirinin, arkadaşınınkinden birkaç altın daha fazla ağırlık taşımasından gurur duyan biri vardır; oysa ikincisi, kendi ağırlığının yetersizliğinden daha az derecede utanmaz. Bu tür insanlar "esaret içinde" mi özlerler ve "özgürlük için mi iç çekerler?" Hiçbir şey bilmedikleri ve bu nedenle yoksunluğunu hissedemedikleri özgürlük; sadece efsanevi cinlerinin doğuluları olarak duydukları, ancak
genel olarak halifenin tebaasından daha fazla arzulamadıkları bir özgürlük,
bu hayali varlıkların ölümsüzlüğüne ve kanatlı özgürlüğüne. O zamandan beri bu iki zenciyi tekrar tekrar gördüm ve sınıflarındaki herhangi biri kadar
zeki, bilgili ve "saygın" olduklarından eminim;
hiçbiri, birkaç istisna dışında, köleler kadar yüksek veya farklı görüşlere sahip değil veya insan ölçeğindeki rütbeleri hakkında. Beni yanlış anlamayın: Ben köleliğin savunucusu değilim; ancak
bir sihirbazın asası gibi, köleyi efendisine bağlayan her bağı hemen çözecek ve yüzyıllardır var olan, hala genişlemeye ve istikrara kavuşmaya devam eden bir sistemi tek bir darbede yıkacak olan o çılgın Garrisonian teorisine de inanmıyorum. Bilinen Fransız atasözü, "hayal gücü dörtnala koşarken, yargı ancak yürüyerek ilerler", Roma'yı bir günde inşa etmek isteyen bu vizyon sahibi teorisyenler için en uygun olanıdır.

Müzayede mağazasının karşısında, melek olmayan güzel yaratıkların zengin
sıralı mağazalardaki tüm "güzel şeylere" bakmak için "inip çıktığı" bir grup neşeli araba vardır. Hanımların yakınında dolaşmadığı şık bir mağaza var mıydı hiç?
"Yeni bir mağaza"--"yeni ürünler"--"maliyetten daha ucuz!" Ne sihirli kelimeler! İpekler ve satenler, gros de Swiss ve gros de Naples, şallar ve şallar, Yunan dantelleri ve Paris eldivenleri ve binlerce başka büyüleyici şey, hayal gücünün resmedebileceği veya rafine bir zevkin icat edebileceği her türlü zarafet ve süslemeyle, onların keyifli hayallerinin önünde yüzer. Hanımlar dünyanın her yerinde hanımlardır; ve "alışveriş yapmayı" sevmedikleri yer neresidir? Güneyin ve batının bu uzak köşesinde, modaya ancak birkaç
mürit ve sadece kısmi ve yarı ruhlu tapanlara kredi vermeye hazırsınız. Ancak bunların güneyliler olduğunu unutmamalısınız; ve güneyliler asla modası geçmiş veya zevksiz bulunmazlar. Chestnut Caddesi'nde süzülen zarafet ve güzelliğin hareketli galaksisi, şu anda caddeyi canlandıran veya şuradaki araba kapısının etrafında toplanmış, hepsi birlikte, tatlı ve hoş sesleriyle, içerideki solgun, güzel ve ilginç bir kıza gevezelik eden o güzel genç hanımlardan daha şık ve zarif giyimli yürüyüşçüleri hiçbir zaman sunamaz. Yargılayabildiğim kadarıyla, giyim ve toplum konusunda "ton"un çoğu, Philadelphia'da olduğu gibi burada da hakim, şehrin ve kırsalın birçok sakini her yazın bir kısmını burada geçiriyor - kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en modası geçmiş şehir olan New-Orleans'tan daha fazla. Natchez'in beyefendileri giyimlerinde daha az titizler, ancak beş veya altı yıl öncesine göre çok daha titizler, o zamanlar bu şehrin sakinleri arasında "modaya uygun bir adam" (New-York'taki terimin kabulüne göre)
olacak bir şey
bulunmuyordu. Ve hiç _modaya uygun_ giyinen güneyli beyefendi nerede? İyi ve zengin giyinirler, ancak nadiren modaya uygun giyinirler. Giysileri üzerlerine gevşekçe asılmış, sanki daha iri adamlar için yapılmış gibi; ve bunları bir tür özgür ve rahat tavırla giyiyorlar, daha katı ve daha resmi kuzeyliler tarafından kıskanılacak ama taklit edilemeyecek bir tavır. Güneyliler, özellikle de çiftçiler, imparatorluk Roma'sının dökümlü togasını yerli ve eşsiz bir zarafetle giyerlerdi. Terzinin sağladığı ve genel olarak en egemen kayıtsızlık ve küçümseme duydukları o şık dış görünüşten yoksun olsalar da, gerçek, yerli, iyi eğitimli güneylilerden bahsediyorum, bir "_air distingue_"e ve en yüksek derecede aristokratlığa sahipler, ki bu her yerde görünüşlerinin en çarpıcı özelliğidir.

Düz bir tuğla binadan çıkan o beyefendiler topluluğu -bankalardan biri- banka müdürlerinden oluşuyor. Kararları birçok endişeli göğüsteki cıvayı yükseltmiş veya düşürmüştür. İki veya üç yüz, Boston'daki Wall Street'te veya Change'de sıkça görülen yüzlere benziyor. Benzerlik o kadar çarpıcı ki, ilk bakışta onları orada gördüğünden emin oluyorsunuz. Ama hayır; onlar bu şehrin tüccarları - tam bir ticari adamlar. Benzerlik sadece bir türe ait. Tüccarlar her yerde birbirlerine benziyorlar. Yüz hatları belirgin ve karakteristik. Boston'lu bir tüccarın dünyanın her yerinde tanınabileceği söylenmiştir. Özellikle erken yaşlarda başlanan denizcilik hayatının, görme organında fiziksel bir değişiklik yaratma eğiliminde olduğu kanıtlanmıştır. Uzun ve yoğun bir şekilde sürdürülen bir tüccar hayatının, yüz hatlarına tuhaf bir karakter kazandırma eğiliminde olduğu, gözlem alışkanlıklarının onları bu tür fizyonomik araştırmalara yönlendirmiş olabileceği kişilerin görüşüne göre, aynı şekilde kesindir. Geriye kalanlar arasında, ellerinde ince binicilik kırbaçları olan, beyaz battaniye ceketli, geniş kenarlı beyaz şapkalı iki veya üç kişi vardır ve bunlar kolayca plantasyon sahibi olarak belirlenecektir. Yabancının dikkatini çok geçmeden çeken bir durum, özellikle herhangi bir kamu toplantısının yapıldığı günlerde şehrin her yerinde karşılaşılabilecek, ellerinde binicilik kırbaçları olan beyefendilerin sayısıdır. Dolayısıyla, bir kuzeyli için her üç veya dört kişiden biri, tek başına silahlıdır. Kuzeyde, sadece binicilik arabaları kullanan çok az kişi vardır. Ancak burada hepsi atlıdır; ve bir beyefendiyi binicilik arabası veya at arabasıyla görmek alışılmadık bir durumdur. Karısı atla dışarı çıkarsa, ona _bir at_ ile eşlik eder. Bu nedenle, kuzeydeki bir kasabanın sokaklarını dolduracak olan konserler yerine, genellikle yüksek dövülmüş İspanyol eyerleri olan eyerli atlar ve uzun kuyruklu atlar tarafından çekilen aile hanımlarının bulunduğu çok sayıda özel araba sokakları doldurur ve kaldırımın dışını sıralar. Sokakları dolduran kişilerin en az üçte biri, her gün şehrin etrafından yüzlercesini akıtan ve bir mıknatıs gibi etkisi altındaki herkesi çeken kırsaldan gelen çiftçiler ve aileleridir. Bu sokakta, daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim birkaç kamu binası var. Şimdiki amacım, size "ilk izlenimlerin" yeni tonlarında sunulduğunda, bir yabancının gözüne nasıl çarptıkları hakkında biraz fikir vermek.

XXVII.

İlk izlenimler--Amerikanların kamu binalarındaki zevk eksikliği
--Tarım bankası--Mason salonu--Natchez akademisi--Mississippililerin
Eğitimi--Mezarlık--Tiyatro--Presbiteryen kilisesi--
Adliye--Episkopal kilisesi--Deniz feneri--Oteller--Ekiciler
Evleri ve galerileri--Jefferson oteli--Cotton meydanı.

İlk izlenimler, görüldükleri yeniliğin
büyüteç ortamı dağılmadan önce korunursa, hafızanın geçmişten yavaş yavaş ve kusurlu bir şekilde
hatırladığı yarı soluk sahnelerden çok daha canlı ve çarpıcıdır. Yine de, renkler
taze ve parlakken hemen kaydedilirse, betimlemede hayal gücüne fazlaca başvurma ve resmi abartma tehlikesi vardır. Öte yandan, izlenimlerin eski ve soluk hale gelmesine izin verilirse,
buluşun bilinçsizce çağrılması, yarı unutulmuş ve kusurlu taslağın doldurulması ve tamamlanması çok olasıdır. Ortam daha güvenli ve daha doğrudur. Zihnin, daha sonraki gözlemlerle erken izlenimlerini düzeltmesi ve sindirmesi, yargısını önyargısız kullanması ve daha olgun deneyimlerden fikirlerini oluşturmaya ve karşılaştırmalarını kesin bir şekilde yapmaya hazır olması için yeterince uzun bir süre geçmesine izin verilmelidir. Bu arzu edilen ortama ne kadar ulaştığımı, açıklamalarımın genel karakteri ve adaleti tek başına belirlemelidir.

Amerikan zihinlerinin kompozisyonunda mimari güzelliğin eksik algılanması, sıklıkla ve biraz da doğrulukla, yabancı turistlerin kınama kalemlerini kullanmayı sevdiği bir konu olmuştur; bu silahlar, Atlantik'in bu yakasındaki her şeye karşı her zaman korkusuzca ve acımasızca kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az sayıdaki güzel kamu binası ve bunların, (sadece burada ve orada şerefli bir istisna dışında) ortaya koydukları düzen veya stile yönelik toplam küçümseme, bu
animasyon için çok makul bir temel oluşturacaktı, Amerikalılar bu noktada, özel konutlarının inşasında evrensel olarak sergiledikleri saf ve doğru zevkle itibarlarını kurtarmadılar. Bu konuda, başka hiçbir ulus tarafından geçilemezler. Natchez,
bu ülkenin çoğu küçük şehri gibi, mimarinin kurallarına veya düzenlerine uyumlu bir şekilde uyum sağlayan herhangi bir kamu binasıyla övünemez. Yine de, dikkati hak ediyorlar, şehre çok süslüler ve vatandaşlarının kamusal ruhuna şeref yansıtıyorlar. Tarım bankası, şüphesiz şehrin en iyi yapısıdır. Çok yakın bir zamanda, modernleştirilmiş Yunan stilinde asil bir sütunlu cephe sunan, ana caddenin güney tarafına inşa edilmiştir; Philadelphia'daki
United States bankasının modeline göre inşa ediliyor; ancak burada mermer yerine tuğla ve sıva, zarif sütun yerine ağır sütunlar kullanılmış.
Sokaktan geniş ve ferah bir merdivenle giriliyor,
yüksek revakına çıkıyor, buradan üç büyük kapı, kesinlikle Washington'un güneyinde veya batısında en güzel oda olan geniş salonuna giriş sağlıyor.
Bütün yapı, mimarinin sade ve güzel bir örneği.
Kısmen hafif, demir bir korkulukla çevrili.
Bu yapı, bir yabancı için çarpıcı bir nesnedir ve etrafındaki daha az gösterişli binalarla karşılaştırıldığında, en sıcak hayranlığını uyandıracaktır.
Toplamda üç tane olan diğer bankalar, United States bankasının bir şubesi de dahil olmak üzere, bitişikteki mağazalardan ayırt edilemeyen sade tuğla binalardır,
sadece daha soğuk ve daha az mobilyalı bir görünüm ve
işaretlerin olmamasıyla. Bu güzel binanın biraz yukarısında Masonik Salon vardır; iki yüksek katlı büyük kare bir bina.
Önü güzelce sıvanmış ve beyaz pilasterlerle süslenmiş.
Salon ikinci katta; büyük, sade, tonozlu bir daire,
kuzeydeki bu tür yerleri karakterize eden muhteşem mobilyalardan ve zengin dekorasyonlardan
neredeyse tamamen yoksun. Burada, etkileyici biçimleri, törenleri ve onurlarıyla duvarcılık,
tüm bozulmamış ihtişamıyla
korunuyor. Binanın birinci katı bir akademi olarak kullanılıyor--bu eyaletteki tek akademi. İyi yönetilen bir kurum ve öğrencileri, bu eyaletin kamu ve özel eğitmenlerinin çoğu gibi, kuzey kolejlerinden mezun olan yetenekli memurlar tarafından kapsamlı bir şekilde eğitiliyor.
Öğrenci sayısı
genellikle çoktur. Mesleki hayata yönelik olanlar,
burada hazırlık kurslarını tamamladıktan sonra, genellikle kuzeydeki kolejlerden birine girerler. Yale, Princeton ve Harvard her yıl bu eyaletten birkaç tane alıyor; ya bu akademiden ya da eyaletin dört bir yanına dağılmış ve büyük çoğunluğu plantasyon sahiplerinin oğullarının hazırlık eğitimlerini aldığı özel öğretmenlerin ellerinden. Ancak bu ülkedeki eğitim konusuna daha sonra değineceğim. Şehre bu kadar çok onur yansıtan bu kurumun yanından geçip, gelişen durumu ve yüksek karakterinden duyduğum memnuniyeti dile getirmeden geçemezdim. Güneyde beklenmedik olmaktan daha da memnuniyet verici, çünkü güney, çok yakın zamana kadar oğullarının eğitimi için tamamen kuzeydeki ilahiyat okullarına veya özel kurumlara bağımlıydı. Burada, diğer eyaletlerde aynı rütbedeki hiçbir kurum tarafından geçilemeyen bir kurumu görmek, yalnızca eğitim dostlarını değil, özellikle de bu eyaletin vatandaşlarını memnun etmelidir. Bu akademinin başarısıyla, edebiyatın egzotik olmadığı, tohumlarının daha önce başka bir topraktan nakledilmiş olabileceği yetenekli bir şekilde gösterilmiştir. Şehirde ayrıca, çok saygın bir karaktere sahip olmasına rağmen, eyaletteki diğer birçokları kadar ünlü ve gelişen olmayan bir kadın ilahiyat okulu da vardır.

Bir sonraki meydanın güney tarafında, yüzeyi mezar taşı parçaları ve sökülmüş mezarlarla kaplı bir tepenin tepesinde eski bir "mezarlık" vardır.

Sokak, tabanına kadar kazılır ve yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir duvar veya toprak set bırakılır;
bu duvarın kenarında, altındaki yolcunun üzerine düşme tehdidi oluşturan yıkılmış mezarlar asılıdır. Uzun yıllardır bir
gömü yeri olarak kullanılmamıştır; mevcut mezarlık, şehrin yaklaşık bir mil yukarısında, nehrin kıyıları boyunca kümelenen yeşil tepelerin arasında hoş bir noktadadır. Bu eski mezarlık, böylesine güzel bir şehrin ortasında çarpıcı ama hoş olmayan bir özelliktir. Ona bitişik, doğu tarafında ve caddenin ve şehrin hemen hemen ucunda tiyatro vardır; tuğladan yapılmış, kemerli girişleri ve mükemmel derecede sade dış cephesi olan büyük, ferah bir bina. Natchez vatandaşları tiyatroya giden bir topluluk değildir; bu nedenle güzel bir tiyatroya sahip olmaktan pek gurur duymazlar. Ancak iç kısmı iyi düzenlenmiştir, kullanışlıdır ve güzelce boyanmış ve dekore edilmiştir. Tahtaları, her mevsim iki veya üç ay boyunca New-Orleans veya New-York'tan gelen sanatçılar tarafından sağlanır. Tiyatronun hemen ötesinde, Main Caddesi'nin sonu var, burada bir başkasıyla kesişiyor, buradan sağa ve sola güzel yollar kırsala uzanıyor - biri altı mil uzaklıktaki hoş bir köy olan Washington'a, eskiden bölgenin hükümet merkezi ve kamu ofislerinin bulunduğu yer; ancak şimdi emekli, mütevazı ve kırsal bir yer, iyi donanımlı bir kolej ve kadın ilahiyat okuluyla övünüyor - bunlardan daha sonra daha fazlası. Natchez'in diğer kamu binalarından Presbiteryen kilisesi en güzeli ve en etkileyicisidir. Kamu meydanına bakan, ortasında adliye binası bulunan hoş bir yeşil düzlüğe hakim bir yerde duruyor. Orijinal renklerini korumalarına izin verilen tuğlalardan inşa edilmiştir; ve genellikle burada kaplamalarda granit yerine kullanılan açık renkli sıva işi pilasterlerle çevrilidir. Batı ucunda, ardışık katlardan oluşan güzel bir kule ile taçlandırılmıştır; bir tarafında şehrin en uzak bölgelerinden ve banliyölerden bile görülebilen bir saat var.--Muhtemelen farkındasınızdır ki
bu ülkede sözde Kongregasyonalistler yoktur;
Presbiteryenler bu mezhebin yerini tüm güney ve batıdaki kilise
toplumunda sağlarlar. Ancak, bu eyalette ve Birleşik Devletler'in tüm bu bölümünde
egemen olan mezhep, büyük oranda plantasyon sahibi de dahil olmak üzere tüm sınıflardan insanları kapsayan Metodistlerdir. Şimdi sadece buna ve benzeri konulara değiniyorum, çünkü sonraki mektuplarımda bunları daha geniş bir şekilde ele almayı planlıyorum.

Adliye binası, kilisenin karşısında, bir kubbeyle taçlandırılmış, güzel, büyük, kare bir binadır. Güzel, ancak geniş olmayan bir
yeşil alanla çevrilidir. Dört tarafını çevreleyen sokaklarda, genellikle bir ila iki kat yüksekliğinde, sade, temiz, ahşap binalar olan avukatlar ve kamu ofisleri yer alır. Eğer bunları işgal edenlerin durumuna göre adlandırılmış olsalardı, doğru bir şekilde "bekarlar salonu" olarak adlandırılırlardı. Gölgelik ağaçlar onları ve adliye binasını zengin yeşillikleriyle yarı yarıya sarar. Meydanın güney tarafının karşısında ilçe hapishanesi vardır; üst kattaki parmaklıklı pencere sıraları dışında bir beyefendinin özel konutuna benzeyen, iki katlı, güzel bir tuğla binadır. Şehrin güneydoğu kesiminde, güzelliğine çok şey katan güzel bir Episkopal kilisesi var. Tuğladan yapılmış ve oldukça ağır, aşırı büyümüş bir görünüme sahip olan ve bina için açıkça çok büyük olan geniş bir kubbeyle taçlandırılmış. Her zamanki tuğla sütunlardan oluşan bir revakla süslenmiş, temiz bir ön cephesi var. Burada çok fazla Episkopal yok; ancak bu mezhepten olan birkaç kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde olduğu gibi, genellikle zengin ve eğitimli sınıftan. Mason salonuna bitişik bir Metodist kilisesi de var; sade, temiz bir bina, Amerika'daki bu mezhepten diğer tüm binalar gibi, sadece mütevazı sadeliğiyle dikkat çekiyor. Şehrin kuzeybatı köşesindeki uçurumun üzerindeki deniz feneri, Natchez'in kamu binaları arasında uygun bir şekilde sıralanmasa da, dikkate değer. Yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, nehrin kuzey ve güneyine doğru yaklaşık on iki mil uzunluğundaki bir bölümüne hakim basit bir kuledir. Ancak yabancının doğal sorusu şudur: "Ne işe yarar?" Denizden üç yüz mil uzaklıkta, bir nehir kıyısındaki bir deniz fenerinin faydacı teoride kesinlikle yeri yoktur. Bunun kullanımını projektörleri belirlemelidir. Fenerine iyi bir teleskop yerleştirilseydi, iyi bir gözlemevi olurdu ve vatandaşlar için hem eğlence kaynağı hem de gelişme kaynağı olurdu. Vatandaşlar için artık sadece ayakta duran bir anıttır. Bu atasözünün kanıtıdır: "Bilgelik her insanda bulunmaz." Oteller çok iyidir. Ön meydanlardan birinde, uçurumun yakınında bulunan Parker's, üç katlı, granit taklidi sıvalı bir cepheye sahip, kesinlikle şehrin en büyük binası olan güzel, pahalı ve çok geniş bir binadır. Odaları geniş, ferah ve zarif bir şekilde döşenmiştir; geçici olarak şehirde ikamet etmeyi seçen beyefendiler ve aileleri için, daha sık "Malikane"ye başvuran
gezici gezginler ve bekar erkekler için daha uygundur. Bu, eskisi kadar büyük bir yapı değildir, ancak sahibi onu kapsamlı bir şekilde genişletmektedir. Uzun zamandır mükemmel bir ev olarak
kutlanmaktadır. Kadınlar için konaklama yerleri de
çok iyidir, odaları burada adlandırıldığı gibi havalandırılan meydanlara veya galerilere açılır ve bu ülkedeki her ev için şöminelerin kuzeydeki bir konut için gerekli olduğu kadar gereklidir. Bu galeriler veya daha doğrusu verandalar, New-England meydanı gibi değil, binanın yarısı yüksekliğindeki sütunlar üzerine yükseltilmiş, düz bir çatıya sahip ve bir korkulukla çevrili olarak inşa edilmiştir; ancak ana binanın ötesine eğimli bir çatı uzatılarak, ince sütunlarla desteklenmiştir; bu ülkede evler genellikle tek katlı olduğundan, güneyliler merdivenlere tırmanmaktan
çok
hoşlanmıyor. Bu tür revaklar kolayca inşa edilebilir. Hiçbir
ev, özellikle bir plantasyon evi, bu galeri olmadan tamamlanmış sayılmaz,
genellikle hem arkada hem de önde; bu galeri sıcak mevsimde güzel bir gezinti yolu ve
yemek odası sağlıyor ve yapının hafifliğine ve
güzelliğine çok şey katıyor. Burada, New Orleans'taki Richardson's'a veya Boston'daki Elm-street evine eşdeğer, kırsal kesimdeki insanların genellikle
pamuklarını atmak için
uzak bölgelerden geldiklerinde kaldıkları çok iyi bir otel daha var. Şehir meydanlarından birinin köşesinin kesilmesiyle oluşan üçgen bir alan olan "Pamuk Meydanı"na cephelidir; bu alan, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında her gün pamuk balyalarıyla dolu büyük arabalarla
doldurulur ve bu nedenle buranın kendine özgü bir pazar yeridir.

Son zamanlarda genişletilen ve yeniden döşenen "Şehir oteli" artık oldukça şık bir tatil yeri haline geliyor.

XXVIII.

Natchez Derneği--New-England maceracıları--Umarımları
--Yankee kardeşliği--Güneyli bekarlar--Güney toplumu
--Kadın--Geçmiş ve şimdiki durumu--Bekar dövüşleri--
Bilinmeyen şömine başı zevkleri--Bir değişiklik--Kasaba ve kırsal--
Karakteristik tutarsızlıklar.

Çok kısa bir süre içinde, Natchez Derneği
bir kuzeylinin tahminine göre, göç eden topraklarında "yedi kadının" kelimenin tam anlamıyla "bir adamı ele geçirdiği" tuhaf bir özellik sergiledi; bu, ayrıca, korkunç ve en klasik Crockett'e göre, batıda gerçekleşti;
ama hiçbir şekilde bu yerde veya Yunus'un kabağı gibi, büyük "suların babası"nın kıyılarında türeyen embriyo şehirlerinden hiçbirinde gerçekleşmedi. Büyük batı vadisini süsleyen, ormanların arasında birbiri ardına yükselen sayısız köyde erkek nüfusun baskınlığı, tıpkı akşamları çıkan yıldızlar gibi ve neredeyse aynı hızla art arda, göçün doğal yasalarının zorunlu bir sonucudur. Eski Atlantik ve Yeni İngiltere eyaletlerinde, oğullar, yetişkinliğe doğru büyüdükçe, babalarının kutsamasını ve küçük miraslarını alırlar, genellikle hepsi kolayca paketlenir ve bir sırt çantasında taşınır, ancak
çoğunlukla kafalarındadır ve kaderlerini aramak için "büyük batıya" doğru yol alırlar, onlarla birlikte bir çocuk masalı değil, katı ve zor kazanılmış bir gerçeklik vardır:--orada mücadele etmek için--başarılı olmak veya başarısız olmak için--bozulmuş umutlarla erken mezarlara inerler veya kendi şöminelerini inşa ederek, etrafında oğullarını toplarlar, onlar da, gerileyen yıllarında, sırayla, babalarının çatısından çıkıp Pasifik kıyısındaki dağların ötesine, kendilerine ait bir isim, bir şömine ve bir yuva aramaya giderler. Ve insan hayatı böyledir!

Bu göç eğilimine, bu şehirdeki ve tüm batı ülkesindeki toplumun son zamanlardaki tuhaf durumu atfedilebilir. Oğullar bu bebek pazarlarının kurucularıdır, ancak kızlar
evde tek bir kutsanmışlık halinde kalırlar - anne çatısına kutsamalar (?), ta ki bazı cesur kızlık zarı boyunduruğu adayları ülkeyi gözetledikten sonra geri dönene kadar, onları göçmen kanatlarının altına alıp
yeni evlerine götürene kadar. Ancak talihsiz bir şekilde doğunun güzel kızlarının yedisinden altısı için, batının öncüleri hayatlarını bekar devletinin tüm yalnız onuruyla geçirmeye meyilli hissediyorlar.
Spekülasyonlarına, segarlarına ve "sopalarına" sarılmışken, ikinci bir Sabine cihazı bile onları isteksiz boyunlarını ilmiğe eğmeye
yemez. Ancak, kendilerine "yardımcı" alanlar, bunları elde etme yöntemlerinde Romalı seleflerinden daha yiğit ve şövalyedirler, Coelebs gibi, güzel çiçeklerinden birinin mülkiyetini güvence altına almak için yüzlerce fersahlık yolculuk yapmaktan çekinmezler. Çok sayıda genç beyefendinin, böyle bir topluluğun daha sert tonlarını canlandırmak ve hafifletmek için uygun oranda daha nazik cinsiyet olmadan, kalıcı bir ikamet için tek bir noktada toplanması, bölünmenin daha eşit olduğu topluluklardakinden temelde farklı bir toplum durumu yaratmalıdır. Oteller veya profesyonel iş ofisleri onların ikametgahları olmalıdır - boş zamanlarını üniversite öğrencileri gibi birbirlerinin odalarında uzanarak (ki onların yaşam tarzları da onlardan farklı değildir) veya otellerin, kafelerin veya kumarhanelerin halka açık odalarında geçirmelidirler. Yok edilmesi zor alışkanlıklar edinilir, birçokları için karanlık ve ölümcül sonuçlar doğurur; ve kaba, küstah bir tavır, modern zamanların rafineliğinden daha çok, orta çağların vahşi, özgür ruhuyla daha uyumlu olarak, fark edilmeden edinilir. İnsanın daha sert karakterine özgü cesur ve sert hatlar, ancak kültürlü kadın zihninin toplum üzerinde karşı konulamaz bir şekilde uyguladığı o rafine edici etkiyle yumuşatılabilir. Kadın nerede olursa olsun--

"Bereket ve kutsanmış, nereye giderse gitsin,"

bu nazik etkiyi uygulamışsa, erkeğin daha kaba nitelikleri bastırılmış ve onun çok belirgin bir şekilde sahip olduğu yumuşak ve sevimli erdemlerle harmanlanmıştır. Hıristiyanlıktan sonra, çarpıcı bir etkisi olan, erkeğin kadını, Pagan uluslarda, her çağda, aşağılayıcı ve zalimce boyun eğdirmekten, _soi disant_ "efendilerinin" gurur ve cehaletinden
yükselttiği yüce rütbe, doğrudan insan zihnine ahlaki bir eğilimle işleyen diğer herhangi bir araçtan daha fazla zihinsel ve kişisel arınmaya, onuruna ve ahlaki mükemmelliğine katkıda bulunmuştur. Bu arındırıcı etkinin yokluğuna, büyük ölçüde, tüm sınır yerleşimlerine ve yeni kasabalara özgü olan, genellikle erkek topluluklarından kaynaklanan, gevşek, ahlaksız ve pervasız toplum durumu atfedilmelidir. Toplum üzerinde diğer cinsiyetin uyguladığı gizemli ancak tartışılmaz gücün bilinmediği ve erkeklerin tutkularının boyunlarına dizginleri
atarak, kontrolsüz ve dizginsiz bir şekilde ahlaksızlığa ve sefahate dalması gibi yerlerde. Böyle bir durumda düellonun kökeni vardır -- kalın kafalı atalarımızın "faire ladye'nin aşkı" veya sadece hoş bir eğlence için birbirlerinin kafalarını topuz ve savaş baltasıyla kırdığı o mübarek çağın o mübarek kalıntısı -- ve benzer bir durum bunu her zaman koruyacak ve teşvik edecektir. Bu nedenle, bu uygulamanın yeni yerleşmiş güney ve batıda yaygınlığı, kadın toplumunun sağlıklı kısıtlamasının birkaç yıl içinde
bilinmediği yerlerdir. Ancak topluluklar etkisi sayesinde rafine hale geldikçe, bu "şeref yaralarını iyileştirme" yöntemi, bu kadar akılsızca, tatmin edici olmayan ve günahkâr olan, giderek daha az popüler hale geliyor - ta ki sonunda sadece "geçmişin bir teması" olana kadar. Bu kullanılmama ve unutulma durumuna, güneybatının bu bölümünde hızla ilerliyor ve bu, daha önce ileri sürülen teoriye göre, toplumun artan rafineliğinin ve ahlaki ve entelektüel gelişiminin bir göstergesi. Natchez, bildiğiniz gibi, tek kişilik dövüşlerinin sıklığı ve kanlı karakteri nedeniyle kutlanıyordu; ve bu ünü bir zamanlar haklı olarak hak etmişti. Birkaç yıl içinde düellolar endişe verici derecede sıktı. Ancak, daha yakın zamanda kamuoyu değişti ve uygulama neredeyse terk edildi. Topluluk, kendine özgü bekar kadrosundan, iyi organize olmuş ve kültürlü toplulukların cazibesini oluşturan o sosyal ve rafine karaktere çıktı. Ancak kısa bir süre önce, on evli erkeğe karşılık üç evli erkek yoktu. İkincisi baskındı, toplumun tonunu veriyordu, ki bu, daha önce de belirttiğim gibi, alışkanlıklar ve tavırlar açısından bir üniversiteninki gibiydi. Ve benzerlik daha da büyüktü, çünkü genç erkeklerin büyük çoğunluğu kuzeydeki ilahiyat okullarından mezundu veya iyi bilgilendirilmiş genç tüccarlardı. Her New-Englandlının çok sevdiği, gezilerinden sonra nerede dinlenirse orada karışmaktan hoşlandığı sosyal veya ev içi çevre ihmal edilmiş veya değersizleştirilmişti; ve orada burada bir tane bulunan genç hanımlar (çünkü bu çölde "Angel'ın ziyaretlerinin" seyrekliğiyle ortaya çıkıyorlardı) ihmal edilmeye zorlanıyor ve "yalnız ocaklarının etrafında görülmeden çiçek açıyorlar, tatlılıklarını çöl havasında heba ediyorlardı."

Eskiden buradaki toplumun durumu böyleydi, sadece uzun aralıklarla otellerden birinde düzenlenen bir halk balosuyla değişiyordu, böyle bir toprakta güçlü bir şekilde büyüyen bir bitki olan _ennui_'yi öldürmek için ayağa kalkıyorlardı. Ama şimdi
"şehrin ruhunda bir değişiklik oldu." Hem egzotik hem de doğal bitkilerden oluşan rafine, entelektüel ve yüksek eğitimli bir kadın sınıfı, eski yalnız ve tekdüze sahnenin ahlaki özelliklerini zenginleştirir ve çeşitlendirir: ve meşe ağacının etrafına dolanan asma, sert, engebeli hatlarını zarafet ve güzellik çizgileriyle rahatlattığı gibi, buradaki kadın da her yerde olduğu gibi, parlak asasını almış, onu heterojen kitlenin üzerinde sallamış ve "yaşamasını emretmiştir." Natchez toplumu, şu anda Amerika'daki hiçbir toplum tarafından geçilmemiştir. Başlangıçta ve bu açıdan çoğu batı şehrinden farklı olarak, her Atlantik eyaletinden, ancak esas olarak New England ve Virginia'dan toplanmış zeki ve iyi eğitimli genç erkeklerden oluşan bu toplum, yerel güçlerine orantılı bir şekilde ilerlemiştir. Aile ve servet sahibi İngiliz ve İrlandalı beyefendiler burada bir yuva arayıp bulmuşlardır - güneşli Fransa'nın _gentilhomme'u_ ve "eski Kastilya"nın koyu kaşlı don'u, şehirden hafifçe dalgalanarak uzaklaşan yeşil tepelerde yaşarken;
veya vadilerinde bir yabancının mermersiz ve onurlandırılmamış mezarını bulurlar.

Ancak, Natchez vatandaşları komşu plantasyon sahipleriyle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, bunlar zorunlu olarak "Natchez toplumu" genel terimine dahil edilir. Birleşen bu iki topluluk, daha zeki, zengin ve diyebilirim ki _aristokrat_ bir bütün üretmek için diğer herhangi bir topluluğa başarıyla meydan okuyabilir. Ancak, Amerikalılara uygulanan terimi pek sevmiyorum; ancak başka hiçbir kelime, bahsettiğim ve her yerde sahiplerinin zenginliğini ve yüksek eğitimini gösteren o inceliği ve zarafeti bu kadar açık bir şekilde ifade edemez. Ancak bu, konutlarının dış görünümünde, yaşam tarzlarında olduğu kadar belirgin değildir. Buna
özellikle servetlerini
yaratmış ve başlangıçta inşa ettikleri, ancak pek de geliştirilmemiş aynı kulübelerde oturanların evleri, hüzünlü bir tezat oluşturur. En zengin
çilerin çoğu perişan bir şekilde yerleşmiştir; görkemli bir büfe, beyaz badanalı bir kirişi gizlerken - kaba bir zeminin üzerine serilmiş muhteşem bir Brüksel halısı - kaba kirişler, aşağı baktıklarının ihtişamıyla gülünç bir tezat oluşturarak tavanda kaba bir şekilde uzanır.--Ancak, her zaman yeni bir ülkenin karakteristiği olan bu tutarsızlıklar hızla ortadan kalkmaktadır; ve bir başka nesil, prensler gibi olmasa da, en azından bağımsız Amerikalı beyefendiler gibi
barınacak.--Eski ve yeni sistemlerin bu kombinasyonlarının birçoğu hala
çok grotesk bir doğayla var olmaya devam ediyor; bunlardan en karakteristik olanlarından bazılarını daha sonra daha ayrıntılı olarak belirtebilirim.

XXIX.

Natchez'de bir Şabat sabahı--Uçurumun kenarına doğru bir yürüyüş--
Louisiana ormanları--Tepenin altındaki Natchez--Köleler--
Tatiller--Kiliseye giden Zenciler--Zenci sokak grupları
--Pazar günü--Şehir oteli--İnişin tanımı--
Tren yolu--Bir buluşma--İhmal edilmiş Şabat çanı.

Dün Şabat'tı; şiirin ve dinin o kutsal zamana özgü olarak meydan okumayı sevdiği o sakin, parlak ve güneşli günlerden
biri. Bu güzel anlayışa, bir miktar hayal gücü de katkıda bulunsa da, gerçek, onayını reddetmez. Bana her zaman dingin ve korkunç bir
görkem, dinlenme gününe özgü olarak göründü. Dünyanın sıradan günlerine verilenden daha kutsal bir güçle kutsanmış gibi görünüyor: o zaman havada ve doğa üzerinde daha kutsal bir sessizlik hüküm sürüyor - "küçük, sakin bir ses" gibi kutsallık ruhu, daha iyi hislerin ve daha saf düşüncelerin yükselip görünmeyen dünyayla birlik kurduğu kalbin üzerinde güzel bir şekilde nefes alıyor. Göksel dokudan bir örtü gibi bir büyü, her şeyin üzerine atılmış gibi görünüyor; neşeli müziğin hafif notalarıyla veya neşeli konuşmaların sesleriyle bunu bozmak küfür gibi görünecekti. Bu Şabat sabahı böyleydi. Güneş, güney gücünün ihtişamıyla, "yarışını koşmanın sevinciyle" doğdu. Kendi yarattığı ışık denizinde yıkanan, cömert bir zenginlikle, doğanın üzerine sel gibi ışık saçtı - aydınlattı, güzelleştirdi ve parladığı her şeyi zenginleştirdi. Otelin gürültüsünden ve karmaşasından uzaklaşmak ve sabahın bereketli güzelliğinin tadını çıkarmak için erkenden uçuruma doğru yürüdüm. Evlerin pencereleri ve kasabanın çatıları ve kuleleri, yükselen güneşi yansıtıyordu. Güneşin ışınları, yeşil toprağı parlatan, yumuşak yeşilliğini sayısız mücevherle süslenmiş bir halıya dönüştüren sayısız çiy damlasından parıldıyordu. Şehrin kendisi, üzerinde durduğu sessiz tepelerde, derin bir uykudaymış gibi dinleniyordu. Görkemli Mississippi, önümde geniş bir sıvı çelik levha gibi uzanıyordu - pürüzsüz göğsü, burada ve orada hafif bir kayık veya uzakta, gümbür gümbür gümbür esen devasa bir vapurla noktalanmış ve rahatlatılmıştı; doğu kıyısının üzerinde tehditkar bir şekilde kaşlarını çatan yüksek, duvar resmi uçurumları, derinliklerinden bir denizaltı yaratımının doğruluğu ve belirginliğiyle yansıtılıyordu. Batıya doğru uzanan uçsuz bucaksız ovaları neredeyse sürekli bir yeşille kaplayan Louisian ormanları, altın rengi güneş ışığıyla taçlandırılmıştı ve sabah esintisinde dalgalandıkça, yeşil ve ışığın karıştığı fosforlu bir deniz gibi parlıyordu. Doğa en zengin giysisini giymişti ve her özelliği fazlasıyla güzeldi. Onun güzelliğini bozacak hiçbir şey yoktu, ama alnına bir ihtişam tacı ve göğsünün en parlak süsü olması gereken o düşmüş, suçlu varlık - İNSAN!
gururlu ve günahkâr adam, adım attığı her yerde güzel ve saf olan her şeyi kirleten - tek başına o, sahnenin sakin ve kutsal karakterini bozdu.

Altımda, uçurumun dibinde, harap ama meskun bir sıra evden, yüksek sesli tartışma ve küfür tonlarıyla karışmış kaba neşe sesleri, durgun havaya korkunç bir netlikle yükseldi, saatin Şabat sessizliğini bozdu, kutsallığıyla sert bir uyumsuzluk içinde. Aşağı şehrin sokakları
kayıkçılar, yük arabacıları, alıcılar ve satıcılar, atlılar ve atlılar ve bir sürü
zenciyle doluydu, bazıları güreşiyor, bazıları dövüşüyor, diğerleri ayak yarışları yapıyor,
oynama veya bilye oynuyor, küçük bahçelerinin ürünlerini satıyor,
ya da daha büyük olasılıkla, yırtıcı gezileri yapıyorlardı; hepsinin bir araya gelmesiyle, Babil'in etrafında uçuşan uyuma benzeyen
karmakarışık bir mırıltı, gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu--Sina'nın gök gürültüleri arasında "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" diyen O'nun için kabul edilebilir olmaktan uzak bir tütsü.

"Tepenin altındaki Natchez"de, dinlenme ve kamusal ibadet günü olarak Şabat, eski "mavi yasaların" en katı harfine göre kutlanmaz. O gün mağazalar açık tutulur ve genellikle
kayıkçılar ve zencilerle
doldurulur. İkinci gün kısa bir jübiledir ve ırklarının kendine özgü becerisiyle bundan en iyi şekilde yararlanırlar - yedi günlük işi ve neşeyi tek bir güne sıkıştırırlar.
Civardaki plantasyon sahiplerinin kölelerine kendi kullanımları için ekmeleri için küçük bir toprak parçası vermeleri
gelenekseldir, bu sayede çalışkan olanlar genellikle kendilerini ve eşlerini yıl boyunca fazladan şıklık ve harçlık içinde tutmaya yetecek kadar para kazanırlar. Onlara tatil olarak verilen bir Şabat vardır, bu günde plantasyonlarını terk edip ürünlerini elden çıkarmak ve kendi küçük lükslerini ve özel mağazalarını saklamak için şehre gelmelerine izin verilir. Şehre giden çeşitli caddeler, bu nedenle o gün sohbet eden, gülen, Pazar günkü en iyi kıyafetlerini giymiş ve başlarının üzerinde ağır yüklü sepetleri ustalıkla dengeleyen kalabalıklarla dolar; bu sepetler, bu taşıma yönteminde uzun süreli pratikten dolayı, genellikle taşlaşmış gibi sertleşir ve avuç içi kadar düzleşir, yanlardan şişer ve çukura orantılı olarak uzar, kafatasında frenolojiyi meydan okuyacak tuhaf bir şekil değişikliğine neden olur. Diğerleri katırlara veya sefil görünümlü saban atlarına binmiş, Rosinante'nin bile
zarif ve saygın görüneceği - pazarlanabilir mallarıyla yüklenmiş - yan yana koşuyorlar, hanımları veya sevgilileri arkalarında - "çift yorgun" - Yankees'in moda olarak adlandırdığı şekilde - biniyor; bu arada
ve orada şehirden (bu aynı zamanda pazar sabahı olduğu için) veya kesişen yollardan dönen pazar arabaları, kalabalığın yaşamını, çeşitliliğini ve rengarenk karakterini artırmak için otoyola akın ediyor. Ancak bir Şabat sabahının bu
hoş olmayan resmi, ahlaki tonlarının daha ciddi karakterini telafi etmek için daha parlak tonlara sahip. Tüm bu pitoresk tatil kölelerinin üçte ikisi, çoğunluğu kadın, kiliseye doğru gidiyorlar, ayin saatlerinde büyük sayılar halinde kilise galerilerine toplanıyorlar ve daha yüksek bir zekaya sahip olanların taklit etmekten çekinmeyecekleri bir dindarlık ve dikkatle ibadet ediyorlar. Kadın köleler bu ülkede çok genel olarak kiliseye gidiyorlar; ancak, atasözüne göre düşkün oldukları gösterişli kıyafetlerini sergilemek için mi, yoksa daha iyi bir amaç için mi, bunu belirlemeye girişmeyeceğim. Erkekler sokaklarda küçük gruplar halinde toplanmayı tercih ederler, burada efendilerinin tavırlarını, tavırlarını ve dillerini taklit ederek, ciddi yüzlerle ve gösterişli bir dille konuşurlar, neredeyse evrensel olarak yanlış kullanılan ve orijinal seslerinden ve anlamlarından en gülünç derecede çarpıtılmış olan sert, yüksek sesli kelimeler seçerler - "ob de field nigger class" olarak adlandırılan, böyle kıskanılacak başarılarla övünemeyen, sadece isteksizlikten sokaklarda dolaşan veya viski dükkanlarını dolduran ve az miktardaki paralarını sarhoşluk araçlarına harcayan ağzı açık dinleyicilerini şaşırtır. Zenci insanlar atasözünde viski severler olsa da, içlerinde sarhoş olan çok az kişi vardır, ancak Noel tatilleri hariç, çünkü o zamanlar ayık olanlar en kolay
sayılır; bu, plantasyonların disiplininden, satın alabilecekleri az miktardaki kaynaktan ve son olarak, en önemlisi, ceza korkusundan kaynaklanmaktadır - "_argumentum ad corporem_", soyut olarak "eski çavdarın" beden üzerindeki acı verici etkilerine dair acı bir inanç bırakır.

Bu şehirde Şabat günü bir pazar kurulması, onun armasında "uğursuz bir bükülme"dir. Ancak bu gelenek, kötü eğilimini kabul edenler tarafından bile, "bu iklimdeki etlerin gece boyunca saklanamayacağı" bahanesiyle savunulur. - Bu, şüphesiz yılın büyük bir bölümünde geçerlidir. Bu açıdan farklı bir sistem arzu edilir; ancak az önce belirtilen neden, güney toplumuna özgü diğerleriyle birleştiğinde, şu anda herhangi bir değişikliği çok zor hale getirir.

Genel olarak, değinilen istisnalar dışında, buradaki Şabat'ın kutlanması ile New-England'daki aynı büyüklükteki yerlerdeki Şabat'ın kutlanması arasında çok az fark vardır; ve kilise saatinden hemen önce sokaklarda bulunan renkli nüfusun büyük çoğunluğunu göz ardı edebilseydi, Şabat'ların sessiz düzenliliği, kuzeyliye kendi memleketini zorla hatırlatırdı. Ancak alt kasabada şeylerin yüzü çok belirgin bir şekilde değişir, ancak fark şimdi eskiden olduğundan daha az fark edilir. Birkaç yıl önce, itibarı her bakımdan o kadar istisnai hale gelmişti ki, bu şehrin bir avukatı çok nükteli bir tartışmada, şehrin bir parçası ve kısmı olmaktan çok uzak olduğunu, hatta devletin bir parçası veya kısmı bile olmadığını gösterdi! Sonunda nereye gönderdiğini öğrenemedim.--Şehrin, günahkar komşusu gibi, haklarına karşı pek de inatçı olmadığı doğrudur. Ancak daha yakın zamanlarda, ağır bakkal ticareti için üstün avantajları, yüksek itibara sahip birçok tüccarı, varlığı ona daha iyi bir karakter kazandıran
bu noktaya taşınmaya teşvik etti.--Eski itibarından o kadar
değişti ki, bir zamanlar ikamet etmek için itibarsız olarak kabul edilen yerde, şimdi mükemmel karakterli beyefendiler tarafından işletilen geniş mağazalar ve son zamanlarda inşa edilen, bu tüccarların (çoğu, eskiden şehri karakterize eden toplum gibi bekar) ve vapurlardan inen veya onları bekleyen yolcular için güzel bir otel var. Ayrıca, daha önceki bir mektupta belirtmem gerekirdi ki, şehrin ana caddesinde, genç bir kuzeylinin gözetiminde, şehrin tam merkezindeki konumundan dolayı, diğer niteliklerden bağımsız olarak, yabancılar için uygun ve hoş bir geçici ikametgah olan, çoğunluğu için genel bir tatil yeri olan bir otel var. Nüfusu Natchez'in dört katı olan birkaç kasaba, bu kadar güzel, rahat ve düzenli otellere veya çoğunun uzun yemek salonlarında her gün saat bir ile iki arasında yayılan daha lüks bir _table d'hote_'a sahip olabilir.

Son zamanlarda eski kötü şöhretli "Natchez under the Hill" adının yerini alan daha popüler bir terim olan "Landing", uygun şekilde üç farklı bölümden oluşur. Kuzey, çoğunlukla sefil konutlardan, alçak meyhanelerden ve içki dükkanlarından oluşur; buralarda kardeş kölelerden daha sefil olan özgür zenciler ve fakir beyazlar toplanır. Bu bölümün sonunda mükemmel bir buharlı kereste fabrikası ve bir yağ fabrikası vardır; burada lambalar için üstün kalitede yağ, daha önce gübre dışında işe yaramaz bir madde olan pamuk tohumundan çıkarılır, ancak şimdi önemli bir karla elden çıkarılır. Bu kuzey bölümünün merkezinde, Set'ten uçurumun zirvesine kadar uzanan garip bir şekilde inşa edilmiş bir demir yolu asılıdır. Kısa bir süre önce pamuğun Landing'e daha rahat taşınması için döşendi veya daha doğrusu inşa edildi; ancak amacına ulaşamadı ve artık kullanılmıyor ve ihmal ediliyor. Set'ten bakıldığında, gözlemcinin ayaklarından cesurca yükselen, 45 derecelik bir açıyla devasa bir iskelet yığını olan ve uçurumun kenarında yüz altmış fit yükseklikte sonlanan çarpıcı bir özelliktir. Kenarları kapatılmıştır ve bir kısmı mağazalar veya konutlarla işgal edilirken, başka bir kısmı bowling salonu için ayrılmıştır. Demir tekerlekli arabaların dik pistten aşağı yuvarlanmasının gürültüsü, oyuncuların başlarının üzerinden gök gürültüsüyle birlikte, kendi toplarının sesine yeni bir eşlik etmiş olmalı. Landing'in güney bölümü, nehre paralel olan ve bir tarafının üzerinden sarktığı kısa bir sokaktan oluşurken, diğer taraftaki evler, bir çığ gibi her an kayıp onu alt etmekle tehdit eden
bir uçurum çıkıntısı tarafından sarkar. Bu sokak dans evleri, içki dükkanları, kötü şöhretli
evler ve kumar odalarıyla çevrilidir. Burada her zaman keman sesi, rulet ve faro masalarındaki gümüşün şıngırtısı ve küfür ve ahlaksızlık dili duyulabilir: ve eğlence düşkünleri, Şabat'ın müdahalesiyle kesintiye uğramaktan çok, aslında onu kutsal olmayan uğraşlarına ve eğlencelerine daha yakın ve daha ısrarcı bir bağlılıkla
ayırt ederler. Landing'in diğer ikisinin arasında kalan bölümü, uçurumun tabanından Sete kadar uzanan kısa bir caddedir ve büyük bir kısmını oluşturur ve uçurumun eteğinden demir yoluna kadar uzanan kesişen bir cadde boyunca uzanır: burada toplanmış depolar, pansiyonlar ve bekar evleri vardır - tüccarların çoğu bunları kendi dükkanlarının üzerinde tutar, Monsieur Ude'nin temsilcisi olarak görev yapacak yaşlı bir siyah kadını kiralar veya satın alır - daha önce bahsedilen geniş otel, "Yeşil Dağ çocuğu" tarafından yönetilir ve toptan ve perakende bakkal ve kuru gıda mağazaları. Bu tür malların hiçbiri, kendi başına, burada veya tepede bir satıcının tek stoğu değildir; ancak her türlü ticari işlemdeki çeşitli ürünlerle raflarını doldururlar ve depolarını doldururlar; hepsi karışık bir çeşitlilik oluşturuyor,
ülkelerinin, kasabalarının ve vapur müşterilerinin özel ihtiyaçlarına uygun şekilde uyarlanmış. Bu mağazaların hepsi Şabat günü açık tutuluyor,
bu günde genellikle diğerlerinden daha fazla iş yapılıyor. Küçük alışverişlerini yapmak için başka fırsatları olmayan siyahlar
tezgahların etrafında toplanıyorlar - kayıkçılar yüklerini takas ediyor ve
alıcılar onları saklıyor - vapurlar sürekli gelip gidiyor,
yükleyip boşaltıyor - ve buharlı feribot sık sık tekrarlanan
seferini kıyıdan kıyıya yapıyor - hepsi sahneye hiç de Şabat'a benzemeyen bir karakterde bir hayat, telaş ve çeşitlilik katıyor. Tüccarlar vapurlara tedarik sağlamanın gerekliliğini savunuyorlar. Bu kolayca kabul ediliyor; ancak bu, geleneğin bu temeliyle çok az ilgisi olan bir dizi öngörülemeyen kötülüğe yol açtı. Landing'in diğer kısımlarındaki sayısız içki dükkanı, o gün, en azından diğer günlerden daha fazla olmasa da, siyah, beyaz ve sarıdan oluşan, içki içip eğlenen rengarenk bir toplulukla doluydu.

Ben uçurumun üzerinde dururken, yaklaşık iki yüz fit aşağıda, uçurumun devasa gölgesinin içinde, üzerinde gururla yıldızlarla bezeli bir bayrak sallayan ve sakinlerine gökyüzünde çoktan yükselmiş olan güneş henüz doğmamış olan uzun, alçak bir bina uzanıyordu. Bu binadan, iş dünyasının uğultusunu ve çocukça neşenin haykırışlarını bastıran vahşi bir şenlik sesi geliyordu. Kapının etrafında tembelce dolaşanların çoğunun kaba gri giysileri (ordumuz için bir utanç) onu, başlarının üzerindeki bayrakla birlikte, bir buluşma yeri olarak gösteriyordu - hatta gri bir ceket giymiş, yarı sarhoş, şık bir adamın askeri belagatine bile sahip değildi; sesi, gürültülü olayların arasında ara sıra kulağıma ulaşıyordu - sırıtan Afrikalıların ağzı açık kalabalığına - gecelik takmış veya başı açık beyaz kadınlar, pasaklı giysiler ve taranmamış saçlar - iki veya üç düz, battaniyeye sarılmış, sessiz Kızılderili - gürültücü oğlanlar ve yırtık pırtık kayıkçılar - bir askerin hayatının ihtişamları üzerine - yeterince karakterini gösteriyordu.

"Kiliseye giden çanın sesi" başlarının üzerinde tembelce çınlıyordu,
duyulmuyor veya duyulsa bile dikkate alınmıyordu; ve bir gözlemcinin
gözünün uçurumun üzerindeki yükselişinden görebildiği kalabalıklar için, Şabat'ın ilahi
kurumu geçersizdir.

XXX.

Anılar--Yaşlı bir papaz--Şabat'ta Natchez sokakları--Bir kilisenin içi--Kilise müziği--Minber konuşması
--Yeni İngiltere manzarası--Toplumun tuhaf durumu--Zengin
rahipler--Din adamları--Mississippi'nin sağlığı--
Episkopal kilisesi--Katolikler--Fransızca dili--
Katolik eğitimi--Metodistler--Bir alarm zili ve köleler.

Uzun bir yolculuktan sonra, dalgaların üzerinden taşınan bir Şabat çanının sesi,
beyaz bir kuleden, memleketimin yeşil tepeleri arasında, çok iç kesimlerde,
cennetten gelen bir ses gibi, gemimizdeki her ruhu,
komutandan en kaba denizciye kadar, birçok kalpte uzun zamandır dokunulmamış bir akorda dokundu ve masumiyet ve çocukluk,
yuva ve cennet çağrışımlarını uyandırdı. Birbiri ardına, her berrak tonlu çan sesi denizin üzerinde
ciddi bir şekilde yuvarlanırken, her ayak sesi istemsizce susturuldu, yarı
söylenen şaka veya yemin dilde durduruldu - çalkantılı ruh
sakinleştirildi ve bastırıldı - her sert hava şartlarından etkilenmiş yüz yumuşadı,
ve o günün geri kalanında - ölmekte olan notaları gemimizin üzerinde manevi bir müzik gibi
yüzdükten ve uzaklardaki
"okyanus tarlalarında" söndükten çok, çok sonra - gemideki her kişi kendini daha iyi bir adam olarak hissetti.

Son mektubumun tarihinden önceki Şabat sabahı, uçurumun üzerinde dururken göğsümde bunlara yakın hisler uyandı, doğanın sakin ve zengin güzelliğini, altımda bulunan kötülük, sefalet ve dinsizliğin karanlık sahneleriyle karşılaştırıyordum, kilise çanının aniden çalmasıyla, şehrin üzerinde yüksek sesli melodisini çalarak, "Mezar ve kule, uçurum ve orman açıklığı"ndan gelen
uykulu yankıları uyandırıyordu

ve insanı Yaratıcısına ibadet etmeye çağırıyordu. Düşüncelerim, doğal bir çağrışımla, uzun yıllar geriye gitti ve kuzey tepeleri arasında, uzakta, tatlı, tenha bir vadide, iffetli tapınağında, bembeyaz ince sivri ucu, ölmeyen umudun parmağı gibi, insanı cennetteki evine yönlendiriyordu; erken çocukluk döneminde, bizi yaratan Yüce Varlığa ibadet etmemiz ilk kez öğretilmişti; Tanrı'nın o gümüş başlı adamının saygıdeğer figürüne, bir zamanlar
yüce ve ihtişam ve güçle dolu olan belagati dinleyicilerini
kutsal bir korkuyla vururdu - diğerinde, bir çocuğun dili gibi yumuşak, ikna edici ve yapmacıksız, kutsal bir bağlılığı göğüslerine
yayar ya da onları
gözyaşlarına boğardı; dinleyicileri kulaklarıyla değil, kalpleriyle dinlerdi - din tarafından Tanrı benzeri hale getirilen
zeka o kadar ustacaydı ki, insan duyarlılığının hassas akorlarında
neler yapabileceğini çalabilirdi. Ancak geçmişe dair hayallerim,
nehir kıyıları boyunca kuzeye ve güneye uzanan yollardan kiliseye giderken, benimle şehir arasındaki asil gezinti yolundan geçen arabaların takırtılarıyla kısa sürede kesintiye uğradı. Onların
örneklerini takip etmeye
hazırlandım. Bulunduğum yerden, şehrin ana caddelerinden birine bakabiliyordum, şimdi hızla iyi giyimli insanlarla, çok sayıda özel araçla ve çok sayıda atlıyla doluyor. Kısa sürede canlı akıma ayak uydurdum ve birkaç dakika içinde şehrin merkezinde ve en yüksek noktasında bulunan Presbiteryen kilisesine ulaştım. Yaklaşım, banliyölerden ve komşu plantasyonlardan gelen arabalarla tam anlamıyla abluka altındaydı. Cemaat büyüktü, dikkatliydi ve yargılayabildiğim kadarıyla Boston veya New York'taki kadar şıktı. Binanın içi sade ve tonozluydu. Girişin karşısında, üzerinde renkli insanlar için bir galeri bulunan şık bir kürsü bulunuyordu. Kürsüde, sesi yoğunlaştırmak için kullanılan o hayranlık uyandırıcı düzenek olan bir ses tahtası eksikti, ki bu da geniş boyutlardaki bir dairede çok fazla genişliğe sahipti. Kilise müziğine ne bir org ne de başka bir enstrüman yardımı vardı, ki bu müzik yalnızca vokal olmasına rağmen alışılmadık derecede güzeldi - din adamının kendisi yönetiyordu. Ancak, etkisi, evin her yerine dağılmış olan şarkıcıların, kendi sıralarında bir koro halinde toplanıp, başka yerlerde genel olarak
alışıldığı gibi galeriye yerleştirilmeleri durumunda kazanacağı ses ve gücün eksikliğinden dolayı çok azaldı.
Söylem kusursuzdu; günümüzde bu tür kompozisyonlarda genellikle bulunandan daha fazla özgünlüğe sahipti,
önemli dil güzellikleriyle süslenmişti ve
güçlü, duygusuz, ancak etkileyici bir hitabet tarzıyla telaffuz ediliyordu; bu tarzın, kürsüde sıklıkla sergilenen o nutuk atan, baş aşağı konuşma tarzından ziyade, Tanrı'nın evinin ciddiyetine fazlasıyla uygun olarak kutsal masada daha çok benimsenmesini isterdim. Kilisenin revakında bir dakika oyalanırken, ayinler bittikten sonra, cemaat üyelerinin kiliseden çıkıp birkaç sokaktan geçerek evlerine doğru gidişlerini bir yabancının gözüyle izlerken, New England'dan ayrıldığımdan beri, bana evimi bu kadar güçlü ve hoş bir şekilde hatırlatan bir sahne görmediğimi hissettim. Daha önceki bir mektubumda, Mississippi'deki Presbiteryen kilise hükümetinin yaygınlığına, Kongregasyonalistlerin dışlanmasına değinmiştim. Bu eyalette veya Louisiana'da bu ikinci mezhepten yerleşik bir papaz yoktur. Eyalette sadece yaklaşık yirmi dört Presbiteryen kilisesi vardır ve bunların toplamda sekiz ila dokuz yüz cemaat üyesi vardır; bu sayı şu anda merhum Dr. Payson'ın Portland'daki kilisesinden daha azdır. Natchez'deki kilise, eyaletteki herhangi bir kilisedeki en büyük sayı olan yaklaşık yüz üyeyi içerir, iki istisna dışında; bunlardan biri, bu şehrin doğusunda yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir İskoç topluluğudur; bunların çoğu veya onlardan önceki babaları, ilkel yaşam tarzlarının topraklarından göç etmiş olsalar da, hala sadelik ve dindarlık gibi ulusal özelliklerini ve "eski zamanların" İskoç Presbiteryenlerini ayıran o katı, tavizsiz ruhu ve Hıristiyan bağlılığını korumaktadırlar; bir Amerikan ormanının koynuna ekilmiş olsalar da, onların değerli ve orijinal temsilcileridirler. Onlar sade, orta derecede bağımsız, çiftçilik yapan bir topluluktur ve Hıristiyan ibadetinin görevlerine içtenlikle ve katı bir şekilde bağlıdırlar. Başlarında, kendilerinin bağlı olduğu yaşlı bir papazları vardır; ve bu papaz onlara, onu çocukların şefkatiyle, gerçekten de "İsrail'de bir çoban ve baba" olarak görürler.
Sürgün edilmiş küçük bir Valdens çetesi gibi yaşarlar, tavırları
sofistike değildir, dinleri saf ve katıdır. Galce aralarında ve ayrıca eyaletin o bölümündeki Pearl Nehri civarında ikamet eden diğer yerleşimcilerin çoğu tarafından konuşulur; onlar da eski popüler Galce şarkılarını orijinal saflıkları ve ruhlarıyla söylerler. Bu yerleşimin civarında Presbiteryenler her yıl bir kamp toplantısı düzenlerler. Presbiteryen kamp toplantısı en azından kuzeyde bir yeniliktir.

Bu eyaletin papazlarının çoğu Princeton koleji mezunudur. Her yerdeki eğitimli din adamları gibi onlar da bilgili, zeki insanlardan oluşan bir sınıf oluştururlar; ancak sayıları çok azdır ve genellikle ülkenin geniş ve seyrek nüfuslu bir alanına çok fazla dağılmış cemaatlerin başına yerleştirilirler, bu da daha yoğun nüfuslu ülkelerde toplum üzerinde sahip oldukları o özel etkiyi yönetmeleri veya kullanmaları için yeterli değildir; ve yükseltici, arındırıcı ve ahlaki etkisi tüm sınıflar tarafından kolayca kabul edilir. Bu toplum durumu, artık güneye özgü olduğu sürece, saf ve evanjelik gücüyle bakanlık etkisi, toplumun kalbi üzerinde ancak sınırlı bir etki yaratabilir. İlahiyatçılara, Kurtarıcı'nın temsilcileri olarak değil, yalnızca zeki, akıllı beyefendiler, kendilerini daha fazla veya daha az hoş ve sosyal hale getirdikleri ölçüde popüler ve saygın olarak bakılır. İngiltere'de, bildiğiniz gibi, süprizle çok sık karşılaşıldığı, kutsal görev için tılsımdan başka hiçbir niteliği olmayan seçkin bir din adamı, avcılıktaki becerisi ve İngiliz kırsal beyefendilerinin diğer asil sporları nedeniyle komşu soylular tarafından "zeki, asil bir adam" olarak adlandırılırdı. Yerli, zengin, eğitimli plantasyon sahiplerinin tavırları, gelenekleri, eğlenceleri ve yaşam biçimleri bana İngiliz zengin ve boş zaman beyefendilerinin tavırlarına çok benziyor: ve genel olarak, birçoğunun, onlar gibi, bir din adamını, din adamı onurlarıyla doğal olarak ilişkili olan ve ona verilen sosyal nitelikler kadar takdir etmeye çok yatkın olacağı kesindir. Burada, Presbiteryen din adamları, kuzey eyaletlerindekilerin aksine, genellikle zengindir. Birkaç istisna dışında, bu ülkede kısa bir süre ikamet ettikten sonra, bazıları asil yıllık gelirlere sahip olan plantasyon sahibi oldular. Plantasyonlarına çekildikten sonra, din adamlığı görevlerinden tamamen istifa etmiyorlar ve bundan memnuniyetle bahsediyorum. Bazıları zaman zaman yoksul kiliselerde vaaz veriyor; diğerleri ise düzenli olarak kendi kölelerinin cemaatlerinde görev alıyor. Bu din adamlarından biri, plantasyonunda, her ay üç Şabat günü kölelerinin bir araya geldiği bir kilise inşa etti; ibadet, diğer cemaatlerde olduğu gibi aynı düzenlilik, nezaket ve onurla yürütülüyor. Bazıları mülklerinin tüm yönetimini gözetmenlere bırakıyor ve düzenli olarak resmi görevlerini yerine getiriyorlar. Ancak bir din adamının, tam bir pamuk ekicisi olmadan zengin bir plantasyona sahip olması zordur. Tüm sonuçlarıyla birlikte bu meslek, kutsal göreviyle bağdaşmıyorsa, birey için az ya da çok zararlı olmalı ve Mammon'a tapan itirafçıların okları için geniş bir hedef teşkil etmelidir. Bu ülkenin ölümlülük konusundaki korkutucu ünü, genç din adamlarını, eski sakinleri tarafından ara sıra terk edilen yerleri doldurmaktan uzun zamandır alıkoymuştur; bunların çoğu, görevlerinden istifa etmezlerse, kuzeyde uzun yazlar geçirirler.--Ancak hiçbir ülke bundan daha sağlıklı olamayacağından, son altı veya yedi yıldır bu "sağlık çağrısı" artık bir bahane olarak sunulamaz. Gerçekten de, güneybatının bu kısmı o kadar benzersiz bir şekilde sağlıklıdır ki, ona bir isim vermem gerekseydi,
çarpıcı bir özelliğe atıfta bulunarak, hemen ona "Buenos Ayres" derdim.[2] Kısaca, bu eyaletteki Presbiteryen kilisesinin durumu ve durumu budur; yönetim biçimi, inanç formülü ve üyelerinin toplumdaki rütbesi dışında, kuzeydeki Cemaat kiliselerine eşdeğerdir.

Güney toplumunun kendine özgü yapısı, yukarıda değindiğim o kilise etkisinin uygulanmasına ne hazırdır ne de izin verecektir. Esas olarak, birbirlerinden uzakta, kendi plantasyonlarında yaşayan, eskiden, münzevi ruhlu, kaleli kayalarından birbirlerine meydan okuyan feodal şefler gibi izole edilmiş zengin bireylerden oluşur: ancak, plantasyon sahiplerinin onların savaşçı ruhlarından pay aldığını anlamıyorum. Tam tersine, onlar için tam tersi daha doğrudur - çünkü "misafirperverlik" ve "güney plantasyon sahibi" eşanlamlı terimlerdir. Dünyada güneyli beyefendilerden daha misafirperver adamlar olmasa da, hiçbir adam evlerini yabancılara daha hoş gösteremese de, hiçbiri tavırlarında daha büyüleyici veya yüreklerinde daha cömert olmasa da, yine de New England toplumunun yaşamı, mükemmelliği ve cazibesi olan ve onu her gezginin kalbine çok değerli kılan ve sevgilerin etrafına ölümden başka hiçbir gücün zarar veremeyeceği veya yok edemeyeceği bir büyü
yapan o sosyal, ev içi duygudan yoksundurlar.

Episkopal kilisesi sonsuz derecede daha küçük bir üye grubundan oluşur:
Ancak bu kilisenin birkaç üyesi genellikle aileleriyle birlikte zengin çiftçiler, tüccarlar ve meslek sahibi kişilerdir. Eyalette bu mezhepten sadece bir kilise vardır, o da bu şehirdedir.
Geçtiğimiz Sebt günü burada ibadete katıldım. Ev modaya uygun ama seyrek doluydu. Evin içi sade, ancak güney koridorunun bitişine yakın, kilisenin eski papazı Rev. Dr. Porter'ın anısına duvara sabitlenmiş siyah bir mermer levha ile
rahatlatılmış. Minyatür bir forum olan kürsü, iffetli ve zarif,
duvarları zengin ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Koro dolu ve güçlüydü, etkisi eyaletteki tek olan ince tonlu bir org tarafından artırılmıştı; ancak zengin ve çarpıcı melodisi, iyi kilise müziği amatörlerinin kulaklarına, daha genel bir
tanıtım için güçlü bir savunucu olmalıydı. Konuşmacının belagati ilgi çekici, yumuşak ve beyefendiydi. Son terim, onun tavrını ve uzlaştırıcı kürsü konuşmasını çok iyi ifade ediyor.--Bir hatip olarak çarpıcı olmasa da, düşünceleri adil ve yerindeydi. O,

"Yüksek bir endişenin gizemli sırları
Ve önemli gerçekler--
Sahte bir belagatle açıklanıyor."

Kuzeydeki yaygın görüşün aksine, bu eyaletteki Roma Katolik etkisi
tamamen bilinmiyor. Eskiden bu şehirde, yetersiz donanımlı ve nadiren görevli bir rahiple donatılmış bir Roma kilisesi vardı.
Bu kilise, bir veya iki yıl önce kazara bir yangında yok oldu; ve eyalette şu anda o mezhepten bir kilise yok ve bir kiliseyi örgütleyecek yeterli sayıda Katolik bile yok, ne ruha ne de eğilime sahiplerdi. Mississippililerin zihinlerinin tuhaf eğilimi öyledir ki, asla Katolikleştirilemezler. Bu eyaletin Fransız-Romalı nüfusuyla Louisiana'ya bitişik olması, muhtemelen yukarıda belirtilen görüşün ortaya çıkmasına neden olmuştur, ki bu görüş aslında kuzeyliler arasında da çok yaygın olan ve aynı yerel ilişkiden kaynaklanan görüş kadar hatalı ve asılsızdır. Bu konudaki bilgilerini, diğer ülkeler arasında Morse'un veya Cumming'in Coğrafyası'ndan veya diğer
eksik kaynaklardan edindikleri için, Fransızca ve İspanyolca dillerinin burada çok konuşulduğu izlenimine kapılırlar; oysa burada, muhtemelen birçok Atlantik eyaletinde olduğundan daha az günlük konuşma dilinde kullanılırlar. Maine, Kanada'ya bitişiktir; Peki, Major Downing'in yurttaşlarına günlük işlerinde Fransızca konuşma hakkını kim veriyor? Mississippi'deki birçok plantasyon sahibi ve vatandaşın oğullarını Kentucky'deki St. Louis veya Bardstown'daki Katolik ilahiyat okuluna, kızlarını da Louisiana'daki Fransız manastırlarına gönderdiği doğrudur; ancak bu, Roma dininin burada yaygın olduğunun bir kanıtı olarak ileri sürülemez, çünkü aynı şey, ortodoks inancının temel direklerinin bulunduğu New-England'da da yapılmaktadır; ve bu, eski yıllara göre çok daha az sıklıkta yapılmaktadır. Daha önce de belirttiğim gibi, hakim olan Hristiyan mezhebi Metodistlerdir. Diğer iki mezhep olan Presbiteryenler ve Episkopalyenlere göre sayılarının fazlalığı çok fazladır; Ancak, daha fazla doğruluk için başvurabileceğim bir kilise
istatistikleri tablosuna sahip olmadığım için, bunların birbirlerine göre oranlarını doğru bir şekilde ifade edemem.--Bu
mezhep, eyalet genelinde birçok zengin ve yalnızca bağımsız çiftçilerin çoğunluğu dahil olmak üzere toplumun tüm kesimlerini kapsar.--Buradaki Metodist kiliselerindeki bazı topluluklar,
yabancıya, New-England'daki bir Metodist kilisesinde görmeye alışkın olduğu gibi, sade bir şekilde giyinmiş, sıradan insanlardan oluşan bir cemaatten ziyade, daha çok şık bir New-York izleyicisini anımsatır. Gerçekten de, buradaki Metodistler, aynı mezhebin kuzey cemaatini oluşturanlardan
genel olarak çok farklı bir insan sınıfıdır.

Son mektubumun konusu olan ve uzun süredir konudan uzaklaştığım bu şehirde gözlemlenen Şabat hakkındaki sözlerimi, Şabat'ta gün batımından önce şehri tatil zenci ordusundan kurtarmak için ihtiyati ve akıllıca bir belediye düzenlemesine atıfla sonlandıracağım. Saat dörtte Adliye çanı uzun ve yüksek bir alarm çalar, tüm yabancı köleleri şehri terk etmeleri konusunda uyarır. Sonra şehrin dört köşesinden gülünç bir acele etme ve kaçışma sahnesi başlar; çünkü yasak sınırlar içinde sınırlı bir süre sonra bulunan talihsiz serseriye yazıklar olsun! Bir tanesi hariç kırk kırbaç cezası, takdir yetkisi bilimi konusunda bir ders olarak hızla uygulanır. Bu şekilde yönetilen bir ders için, çok az kişi
az zevk alır; ve bu dersin konuları, kafaları -zenci
_omnibus_- küçük eşyalarıyla -bir pound şundan ve bir pound bundan- yüklü, hepsi ve tekil olarak, kısa süre sonra burunlarını takip ederken,
tüm övgüye değer bir hızla, ayrılan otoyollar boyunca, "tepelerin üzerinden ve uzaklara" doğru hızlı bir tempoyla, kendi tarlalarına doğru ilerlerken görülür.

DİPNOTLAR:

[2] Ekteki meteoroloji tablosuna ve tıbbi rapora bakın--Not
C.

XXXI.

Katolik mezarlığı--Bir mezarlıkta akşam--Kalabalık bir
şehrin sesleri--Gece--Ölüleri rahatsız edenler--İnsan kalıntılarının
toplanması--Yas kartları--Bir cenaze--Çeşitli binicilik
şekilleri--Yankee biniciliği--Mississippi atlıları--Pacers
--Bir plantasyon yolu--İkamet--Mezar--Efendileri için
ağlayan köleler!--Yeni mezarlık.

Daha önceki bir mektubumda, bu şehrin merkezindeki, sökülmüş mezarlar, anıtlar ve mezar taşı parçalarıyla
dolu, çitsiz ve gölgesiz eski mezarlığa değinmiştim; Genç akademisyenler için bir oyun alanı, bitişikteki ilahiyat okulundan ve gurme inekler için ortak bir alan olan bu alan, hoş bir şekilde yuvarlatılmış bir tepenin yamaçlarını ve zirvesini kaplıyor, Amerikalıların ölülerinin depolarına karşı karakteristik ihmalkarlık ve kayıtsızlığının bir anıtı ve tanıklığı.

Birkaç akşam önce, güneş düz ufkun altına batarken, yeşil yapraklardan oluşan bir çizgiyle çizilmiş, mora çalan batı gökyüzü boyunca doğru bir şekilde izlenen, bu "ölüler şehrinin" yemyeşil göğsünde dinlendiği hafif yüksekliğe çıktım.
Bir zamanlar sevgi veya gösterişin eliyle yetiştirilmiş, insan küllerinin bu deposunda, çökmüş mezarların ve parçalanmış mermerlerin üzerinden attığım her adım, insanın küçüklüğünü ve kibrini zorla hatırlatıyordu. Ölüler ayaklarımın altında mermer bir uykuda uyuyordu - soğuk, sessiz ve unutulmuş! Şehrin sokaklarından,
her taraftan bu gelecekteki dinlenme yerini kapatan,
spor yapan neşeli çocuk birliklerinin net kahkahaları ve çınlayan haykırışları, bir grup okul kızının şakacı gevezelikleri,
pencerelerinden parlak ve mutlu yüzlerin göründüğü dönen arabaların takırtıları, atların takırtıları, binicilerinin yüksek sesle konuşmaları, tuğla _trottoir_ boyunca yayaların yürüyüşü,
arabacının tekdüze şarkısı, arabacının uzun süren çağrısı ve
uzun kırbacının keskin, tekrarlanan çınlaması, hepsi karışık bir şekilde karışmış,
akşam havasında kulağa sertçe çarpmış, böyle bir sahne üzerinde dinlenmesi gereken sessizliği bozmuş ve ölülerin yalnız meskenleri arasında dolaşmanın
oluşturması
gereken düşünceleri anında dağıtmıştı. Tepede oyalanırken, akşamın giderek koyulaşan gölgeleri kasabanın üzerine düştü ve günle birlikte azaldı, hiçbir şekilde "büyüleyici olanların uyumu" olmayan bu sesler birbiri ardına kesildi ve dinlenen bir şehrin bastırılmış uğultusu, mezarı ve bilincini kaybetmiş sakinleri için garip bir ağıt gibi, o noktadan süzüldü. Dolunay şimdi şehrin doğu banliyöleri boyunca yükselen görkemli orman ağaçlarının tepelerinin üzerinden yükseldi ve güney göğünden gelen yumuşak bir ışık seli, ıssız tepenin kaşlarını çevreleyen çürüyen harabelere döktü ve artık neredeyse sessiz olan şehrin çatısına ve kulelerine parlak bir şekilde baktı, yumuşak ışıltısını cilalı gümüşün yumuşak parlaklığıyla yansıtıyordu. Sahneyi seyrederek ve çağrışımlarına teslim olarak durduğumda, dikkatim sokaktan tepeye çıkan birkaç adama çekildi. Tepeye yaklaştıklarında, birinin bir kürek ve kazmayla donatıldığını ve diğerinin -siyah yüzü ay ışığında japonya gibi parıldayan, onu bir Afrikan oğlu olarak ele veren- başının üstünde küçük bir kutu olduğunu fark ettim. "Dirilişçiler," diye düşündüm. Benden çok uzakta durmadılar ve siyah kutuyu
bırakıp hemen kazmaya başladı. Onları birkaç dakika gözlemledikten sonra oraya doğru ilerledim ve bir soruşturma sonucunda, otuz yıldan fazla bir süredir orada gömülü olan bir beyefendinin ve ailesinin birkaç üyesinin kalıntılarını, kasabanın kuzeyindeki yeni
gömme alanına yeniden gömülmek üzere
çıkarmak amacıyla çıkardıklarını öğrendim. Bu mezarlık artık tamamen kullanılmıyor ve ölülerin büyük bir kısmı alınıp yenisine taşındı, ancak
büyük kısmı hala ilk gömüldükleri yerde, yaşayanların arasından yeni çıkmış olarak yatıyor; çünkü büyük olasılıkla orada yatanların çoğunluğunun, kemiklerini saygısızlıktan
koruyacak ne bir adı ne de arkadaşları var. Bu kadar uzun bir süreden sonra, karşımdaki sahnede ölülere karşı biraz olsun sevginin kaldığını görmek beni memnun etti. Ancak bu münferit bir örnektir ve kemikleri hala orada çürüyen, şehrin artışı yaşayanları ölülerin üzerine kendi meskenlerini inşa etmeye zorladığında "düzleştirilecek" olan "bilinmeyen, onurlandırılmayan ve unutulmuş" kişilere karşı gösterilen ihmali hafifletmez. Mezarın kaslı kölenin kaslı kolları tarafından boşaltılıp koyu topraktan yük yük boşaltılırken, mezarın yanındaki atılmış yığında parlayan beyaz bir nesne gözüme çarptı. Nemli topraktan kaldırdım - bir parmak kemiğiydi! Bir sonraki kürek dolusu, bir zamanlar _insan_ olan şeyin ince, kırılgan parçalarıyla parlıyordu! Tabuttan veya kar beyazı, kıvrımlı kefenden hiçbir iz kalmamıştı. Siyah şimdi küreğini bir kenara attı ve mezara doğru eğilerek, arkadaşına yuvarlak, parlak, beyaz bir kabuk kaldırdı, bir zamanlar ölümsüz zekanın tapınağı olan - zihnin
binasıdır! Birkaç aşınmış kemik ve yarı çürümüş kafatası - "ilahi insan formundan" geriye kalan tek şey - aceleyle kutuya yığıldı, mezar yeniden dolduruldu ve ölülerin huzurunu bozanlar, geldikleri gibi, geçici mesleklerinin onlara öğretmiş olabileceği ciddi dersi kısa sürede unutarak gittiler. Az önce gördüğüm aşağılayıcı sahneden, hüzünlü bir kalple ve duygularımı kaplayan bir kederle uzaklaşırken, vaizin şu sözlerini zorla hatırlayabildim: "İnsan oğullarının başına gelenler hayvanların da başına gelir; hatta
onların başına bir şey gelir; biri öldüğünde diğeri de ölür; evet,
hepsinin tek bir nefesi vardır; böylece insanın hayvandan
üstünlüğü yoktur; çünkü her şey _boştur_. Hepsi aynı yere gider; hepsi topraktandır
ve hepsi tekrar toza döner."

Bu ülkede, ölen kişinin akrabalarına ve arkadaşlarına basılı yas kartları gönderme geleneği İspanyol ve Roma Katolikleri tarafından benimsenmiştir. Bir bireyin ölümü üzerine bu biletler derhal basılıp şehrin ve mahallenin her yerine gönderilir; taşıyıcılar tarafından, arkadaşlara ve yabancılara, özel evlerde veya otellerde ve barlarda ayrım gözetmeksizin bırakılır. Dün otelin kapısında dururken, bu kartlardan biri, elleri dolu bir melez köle tarafından elime tutuşturuldu ve bunları kasabaya dağıtıyordu. Güzelce sulandırılmış bir sayfaydı, derin bir yas gövdesiyle çevriliydi; ortasında iki veya üç satır davet vardı, "cenaze töreninde yardımcı olmak (_aider_, Fransızların dediği gibi)"; ve büyük bir şehrin günlük gazetelerinde sıklıkla görülenlere benzer ifadeler vardı. Bu kartların kullanımı yerleşik bir gelenektir ve nadiren veya hiç bundan sapılmaz. En azından duygu dolu bir gelenektir ve genel olarak taklit edilmeye değerdir.

Otelden birkaç beyefendiyle birlikte, bu cenaze törenine tamamen bir yabancının merakıyla katıldım; çünkü, gruptaki diğer kişiler gibi, ölen kişinin ailesine tamamen yabancıydım ve aile kırsalda birkaç mil
uzakta yaşıyordu. Süvari alayımız (çünkü hepimiz güneylilerin çok düşkün olduğu uzun kuyruklu, ağır ağır yürüyen midillilere binmiştik) altı kişiden oluşuyordu - iki Yankee, üç güneyli ve bir İngiliz. İlki, çoğu Yankee'nin yaptığı gibi beceriksizce ata biniyordu; çünkü Yankee'ler, evlerinde, atlı değil, araba sürücüsüdür. Çok dik vücutlarının dengesine fazla dikkat ederek, bacaklarını kendileriyle ilgilenmeye bıraktılar; ancak, bir an için dikkatleri bu organlara çekildiğinde, eyerlerinin üzerinde sallanıyorlardı, Kaptan Hall'un tabiriyle, "dengelerin sendelemesi"nin ta kendisiydiler; ve neredeyse kaybettikleri koltuklarını tekrar geri kazandıkları için şanslıydılar. - Önce bir taraftaki iki bacağını kaldırıp sonra diğer tarafa geçerek ilerleyen bu atlar, kardeş Jonathan'ın binicilik atı anlayışına uymuyor. Böylece
kamçı ve mahmuzu uygular ve uzun bir dörtnala koşmaya başlar. O zaman gerçekten de
kendi elementindedir. Bir Arap'a dünyadaki en iyi koltuğun
ne olduğu sorulduğunda, "Hızlı bir yarış atının arkası" diye cevap vermiştir. Soruyu soran kişi
Jonathan'a başvursaydı, "Dörtnala koşan bir at" derdi.
Güneyde dörtnala koşan bir yabancı gördüğünüzde, onu bir Yankee olarak tahmin etmekte nadiren yanılırsınız. Bizim İngiliz arkadaşımız Londra usulü binerdi; yani,
bir çamaşır mandalına veya bir çift pergelin bir çizginin üzerinde olmasına çok da benzemezdi. Macar bir süvari gibi dik ve dik bir şekilde, pürüzsüz yollarda kıvrılarak ilerledi, ta ki hafif yapılı, canlı hayvanını heyecan ateşiyle 
hareket ettirene kadar, başını savururken, kıvrık boynunu şişirirken ve gem'ini öfkeyle
sallarken, esaretinden kurtulmak için boşuna çabalarken binicisinin üzerine köpükler saçana kadar; ancak binici hafif dizginleri bir ustanın rahatlığı ve becerisiyle
tutuyordu. Grubun güneylileri, tüm güneyliler gibi hayranlık verici, benzersiz bir şekilde
at sürüyorlardı. Eyerlerinde, cömertçe yemek yedikten sonra
doldurulmuş bir koltukta oldukları kadar evlerinde ve rahat görünüyorlardı. Mississippili atını zarif bir şekilde oturtuyor, ancak binicilik ustasının
söyleyeceği gibi bilimsel olarak değil. Hiçbir zaman kendisini veya uzuvlarının pozisyonunu düşünmüyor gibi görünüyor. Onlar, tüm vücudu gibi, altındaki hayvanın hareketlerine esnek ve doğal bir şekilde boyun eğerler; hayvanın hareketleri de bu hareketlerle o kadar mükemmel ve esnek bir şekilde uyum sağlar ki, her ikisini de harekete geçiren tek bir ilke varmış gibi görünür. Dizginleri boynuna atmış veya yakışıklı İspanyol eyerinin yüksek darbeleri üzerinden
geçerek, yol arkadaşlarıyla sanki sokaklarda kol kola uzanmışçasına kaygısızca konuşarak,
hızlı bir şekilde üzerinde rahatça kayar. Nadiren
hızını
yatır. Acelesi varsa, sadece daha hızlı yürür. Gördüğüm yürüyüşlü hayvanların her çeşidinden, Mississippian
hızlı atı en arzu edilenidir. Ancak, bundan sonra güney biniciliğine daha özel olarak değinme fırsatım olacak ve
konudan sapmadan cenazeye geri döneceğim.

Yarım saatlik keyifli bir yolculuğun ardından, ince ama tozlu bir yol boyunca (çünkü bu elle tutulamayan toprakta ya macun ya da tozdur) asil meşe, kara sakız, beyaz çınar ve zengin yapraklı, her daim yeşil manolya ormanlarıyla çevrili, üzüm asmasının
birbirine dolandığı ve zarif çelenkler oluşturduğu bir yol boyunca plantasyonun giriş kapısına ulaştık. Ormandaki doğal manzaralar
arasında ara sıra beyaz villalar görülebiliyordu, bunlar genellikle büyük ve zarifti, plantasyonların ortasında yarı gizliydi veya her taraftaki şişkin tepeleri taçlandıran sık ormanlar arasındaydı. Yol, buradaki yolların çoğu gibi, yumuşak inişler ve çıkışlar dizisiydi, birbirleriyle hafifçe harmanlanan ve birbirine bağlanan, kendileri de izole tepelerden oluşan enine paralel sırtları kesiştirecek şekilde düzenlenmişti. Ülke yemyeşil, dalgalı ve pitoreskti. Manzaranın genel karakteri bana oldukça İngiliz geldi. Benzerlik daha da çarpıcı olurdu,
eğer çiftçilerin zevki veya rahatlığı onları konutlarının yerini plantasyonlarının merkezinde veya ormanlarının derinliklerinde seçmeye yöneltmeseydi,
her zaman kuzeyli çiftçilerin rehberi olan (genel olarak gizlendikleri) kamu yoluna hiçbir atıfta bulunmadan, böylece yol manzarasına yalnız bir karakter kazandırıyor ve ülkenin genel güzelliğinden çok şey eksiltiyordu.

At sürdüğümüz konut yoldan görünmüyordu.
Büyük bir kapıdan geçtik, bu kapının kapısını, dörtnala koşan Yankee kardeşlerimizden biri, atından neredeyse düşerek açmaya çalıştı ama güneyli arkadaşlarımızdan biri kapıyı adımladı ve atını zorlukla kontrol etti ve dünyadaki en
küçük çabayla açtı. Bir zamanlar ormanın labirentlerini geçerek, bir başkasında pamuk tarlasından geçerek, sanki kar büyük pullar halinde düşmüş ve yeşil yüzeyi kalın bir şekilde serpilmiş gibi beyazlamış bir şekilde hızla yolumuza devam ederek, şimdi derin bir koyun çakıllı yatağını takip ederek, sarkık, sarp kıyılarla ve şimdi de bir kavgacı derenin sınırlarını çevreleyerek, "yas evi"nin görüş alanına ulaştık. Mississippi'deki çoğu ev gibi, ev uzun, ahşap, kulübe benzeri bir yapıydı ve çatıdan çıkıntı yapan ve binanın ön ve arkası boyunca uzanan uzun bir meydan veya galeri vardı. Bu galeri tüm kır evlerinde, yazın, dinlenme odası, resepsiyon odası, gezinti yolu ve yemek odasıdır. Mutfak,
"cin", ahırlar, müştemilatlar ve zenci mahalleleri arkada biraz uzanıyordu, hepsi bir köy oluşturuyordu - ama özellikleri Amerikan'dan çok Afrika'ya benziyordu. Cenaze alayı mezarlığa doğru ilerlediğinden oldukça geç kalmıştık, çoğu plantasyonda olduğu gibi, meskene çok da uzak olmayan tenha bir yerdi, bir aile mezarlığı olarak ayrılmıştı. Alayın görünümü beni
çarptı. Siyahlar giymiş altı atlı beyefendi, cenaze arabasının önünde taşıyıcı olarak duruyordu. Şapkalarını geniş bir beyaz patiska şeridi çevreliyordu ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda iki flama halinde arkadan akıyordu. Benzer malzemelerden yapılmış geniş bir beyaz kuşak sağ omuzdan geçirilmişti, buradan siyah kurdeleli bir flama dalgalanıyordu ve sol tarafın altına düğümlenmişti, uçları neredeyse ayaklara kadar sarkıyordu. Cenaze arabası, tabutun girişi için ucu açılan kocaman siyah bir sandıktı.
Mezarda keşfettiğim gibi, tabut zengin bir şekilde siyah ipek kadifeyle kaplıydı ve altın çivilerle süslenmişti. Tepesi, alışkın olduğunuz gibi yatay değildi, ancak
ortadan bir çatı gibi yükselmişti. Cenaze arabasını, bu ülkede pek kullanılmayan, kuzey alayının oluşacağı birkaç özel araba, araba takip ediyordu. Düzensiz bir alay, daha doğrusu hepsinin arkasında bir köle kalabalığı, efendilerinin kalıntılarını kederli yüzlerle, son, uzun evine kadar takip ediyordu.

Ağır toprak parçaları, içi boş ses çıkaran tabutun üzerinde şakırdadığında, mezarın etrafında endişeyle toplanmış olan bu zavallılar, pişmanlık, üzüntü ve şefkat ifadeleriyle karışık, aynı anda bir gözyaşı seline boğuldular. Efendilerinin mezarı başında ağıt yakan bir köle grubu! Şüpheci vatandaşlarımız bunu hayırseverlikte bir anormallik olarak görmeyecekler mi? Yarım düzine köle daha sonra birkaç dakika boyunca tabutun üzerindeki taze toprak yığınından kürekle toprak attı ve kısa süre sonra bir höyük yükseldi, orada, ancak birkaç dakika önce, bir mezar vardı! Ölüler için uygun bir dua edildi ve alay defin yerinde dağıldı. İşte böyle bir plantasyon definidir! Bu şekilde dar eve gönderilir, bu eyaletin nüfusunun beşte dördü. Şehir ve kasaba mezarlıklarına pek başvurulmaz, çünkü kasabada son nefesini verenlerin büyük bir kısmı, arkadaşsız veya yabancı olmadıkları sürece, defin için kırsaldaki yalnız bir aile mezarlığına götürülür: Mississippi kasabalarında kırsaldaki plantasyonlarda yaşayan akrabaları olmayan çok az aile vardır.

Daha önce gözlemlediğim gibi, kasabadan yaklaşık bir mil kuzeyde, nehir yolu üzerinde bulunan Natchez mezarlığı, birkaç küçük ormanlık tepenin arasında düzensiz bir yüzey kaplar ve şimdiki kullanımı için kurtarıldığı pamuk tarlalarıyla çevrilidir.
Ne konumun güzelliğini ne de mezarlarının düzenlenmesinde zevki yansıtır, bunlardan sadece iki veya üçü zarafet veya düzgünlük açısından dikkat çekicidir. Caddeleri, mezarlıklara özgü, sadece burada ve orada diken ve çalı kümeleriyle değişen, gür, gür otlarla kaplıdır. Noktanın vahşi ve çıplak özellikleri, ara sıra bir arkadaşının mezarına nazikçe teslim ettiği bir gölge ağacıyla
hafifletilir; ancak bu ara sıra saygı ifadesi, mezarlığı, Amerikalıların, aşırı adaletle,
evrensel olarak yabancılar tarafından suçlandığı bu konudaki ihmalkarlıktan ve zevksizlikten
kurtarmayacaktır. Çeşitli mezar taşlarındaki isimleri incelerken, altlarında uyuyanların çoğunun, çoğunlukla New-England'dan, ancak birçoğu Avrupa'dan gelen yabancılar olduğunu fark ettim. Birçoğu gençti. Güneyin belası, kuzeyden her zaman zengin, bereketli hasatlar elde etti. Ama o terör
günlerinin sonsuza dek geride kalacağını ve bundan böyle sağlığın
bu hoş toprakların yeşil tepelerine gülümseyeceğini umuyoruz, veba bu toprakları uzun zamandır
çatlak suratlarıyla mahvetti.

XXXII.

Karakterdeki ulusal çeşitlilikler--Dildeki çeşitlilikler--
Taşralılık--Bir plantasyon ve zenciler--Natchez barı--Genç bir
yargıç--Doktorlar--Din adamları--Tüccarlar, vb. vb.--Güney çılgınlığı--"Yıkama"--Tütün--Pamuk ekiminin değeri
ve istatistikler--Kolay bir "servet yolu".

Güney sakinlerini kuzey sakinlerinden farklı kılan hem ahlaki hem de fiziksel birçok neden vardır. Bunlardan bazıları iklime, daha çok eğitime ve yerel ilişkilere,
ve daha da fazlası ekim yapan bir ülkede ve tüm yeni organize olmuş eyaletlerde zorunlu olarak hakim olan o tuhaf duruma bağlanabilir. Fark, tüm dereceleri ve dallanıp budaklanmasıyla açıkça ayırt edilebilir ve o kadar güçlü bir şekilde belirgindir ki güney karakterini ulusal terimiyle onurlandırılacak kadar belirgin özelliklerle damgalar.

Ellerle dolu bir plantasyon, güneyde ikamet eden her adamın hırsının _bir artı ultra_ noktasıdır. Bu ülkeye "para kazanmak" için gelen genç adamlar, kısa sürede çılgınlığa yakalanırlar ve kar beyazı pamuk kozalarıyla sallanan geniş bir plantasyondan daha azı, gelecekle ilgili hayallerinde birkaç yıl bekledikleri gibi, zihinsel vizyonlarını doldurabilir, planlarının ve emeklerinin sonucu. Bu nedenle, çok sayıda plantasyon sahibi ve çeşitli mesleklerinde uzun veya seçkin bir duruşa sahip birkaç profesyonel adam. Böyle bir durumda, hiç kimse mesleklerinde yaşlanmıyor veya saçları ağarmıyor, eğer başarılılarsa. Genç avukat, zengin alüvyonlu arazilerden birkaç yüz dönüm ve birkaç köle satın alabilecek kadar para kazanır kazanmaz, belki de henüz yükseliyor olsa da, mesleğini hemen bırakıyor ve pamuk
ekicisi oluyor. Natchez'deki baro, birkaç istisna dışında, tamamen genç adamlardan oluşuyor. On yıl sonra, muhtemelen bunların beşte dördü hayattaysa mesleklerinde kalmaya devam edecek. Barodan bu kadar erken emekli olma geleneğinin yaygınlığına ve yetenek eksikliğine değil, seçkin isimlerin eksikliğine atfedilebilir. Şu anda bu baroda ve eyalet genelinde çok fazla yetenek yoğunlaşmış durumda. Ancak sahipleri genç adamlardır; ve bu ekim çılgınlığı yakında devleti profesyonel bir bakış açısıyla bundan elde edeceği her türlü faydadan mahrum edecektir. Avukatlar genç olduğundan, yargıçlar elbette çok fazla yıl geçirmiş olamazlar. Kuzeyli, doğal olarak "Yargıç" unvanıyla ilişkilendirilir, kardan bukleler, sade siyah bir takım elbise, pudralı kuyruk, ayakkabı tokaları ve siyah ipek çoraplar giyen saygıdeğer, onurlu bir kişidir. Birkaç gün önce, görünüşe göre yirmi dört veya yirmi beş yaşından büyük olmayan genç bir beyefendinin "yargıç!" diye hitap edildiğini halk masasında duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin! İlk başta bunun sadece bir "_lakap_" olduğunu düşündüm, ta ki daha sonra gerçekten kürsüde olduğundan emin olana kadar.

Doktorlar avukatlardan çok daha hızlı para kazanırlar ve daha erken emekli olurlar ve ekim
yapmacı olurlar. Ancak, 
unvanlarını korurlar, böylece tıbbi-ekicilerin sayısı artık çok fazladır, henüz duvarın diğer tarafındaki pamuk tarlasına atlayacak kadar yükseğe tırmanmamış olan normal uygulayıcılardan çok daha fazladır. Diplomalı üçlünün üçüncü maddesini oluşturan din adamları, evrensel çılgınlıktan muaf değildir ve vaaz yazmak para basmak olmadığı için, 
ekinler Latince zamirlerdeki vokatif gibidir. Ancak, 
Yaratılış ix. 1'deki emri gözlemleyerek, sonunda aynı hedefe ulaşmayı başarırlar. Tüccar, faturalar,
defterler, paketler ve kutular arasında bocalayarak ilerler. Cin üreticisi ve gözetmen de bu Ultima Thule'ye göz kulak olurken, daha zengin tamirciler pamuk tarlaları vizyonları oluşturmaya ve "temel" hakkında bilerek konuşmaya başlarlar.
Editörlerin bile bu yönde bir gözü vardır!

Pamuk ve zenciler sürekli temadır - her sınıfta sürekli konuşulan, asla eskimeyen bir konuşma konusudur. Ancak bu gelişen eyaletin geniş zengin topraklarının küçük bir kısmı henüz sahiplenilmiştir. Her dönüm satın alınıp ekilene kadar - Mississippi tek bir geniş pamuk tarlası haline gelene kadar - bir Mississippili'nin sisteminin özüne, kemiğine ve sinirine işlemiş olan bu çılgınlık geçmeyecektir. Ve o zaman da, topraklar tükenene ve daha fazla ekime tamamen elverişsiz hale gelene kadar geçmeyecektir. Bu eyaletin yüksek kesimlerindeki toprağı oluşturan zengin tınlı toprak çok az derinliktedir - ve birkaç yıl sonra sürekli ekim ve rüzgarların ve yağmurun etkisiyle aşınır. Tarlalar daha sonra işe yaramaz olarak "atılır". Her saban izi, şiddetli yağmurlardan sonra bir dere yatağı haline gelir - bunlar birleşerek sellere dönüşür,
öncesinde elle tutulamayan toprak bir yaz
güneşinin altındaki buz gibi erir. Derece derece, dönüm dönüm, birkaç yıl öncesinin
güzelce dalgalanan toprağı, koyu yeşil, karla kaplı
pamukla dalgalanarak, korkunç uçurumların ve derin uçurumların vahşi bir manzarasını sunar, bunlar her yağmurdan sonra
derinleşir ve yıkıcı bir şekilde
genişler. Natchez şehrinin yirmi mil yakınında, ülkenin en eski ekili kısımları olan binlerce dönüm arazi vardır,
şu anda bu durumda yatmaktadır, vahşi bir ıssızlık ve sıklıkla da yücelik görünümü sunmaktadır. Ülkenin bu tuhaf özelliği, her kırsal görünüme müdahale eder ve doğanın elinden çıkmış
en güzel ülkeyi acı bir şekilde
bozar. Natchez
kendisi, kasabanın etrafında doğal bir hendek oluşturan derin bir vadi tarafından neredeyse izole edilmiştir. "Yıkama" yoluyla oluşturulmuştur ve kıvrımlı ve derinliği düzensiz olmasına rağmen, bir kanalın doğruluğuyla kesilmiştir. Kasabadan çıkan çeşitli yollar boyunca köprülerle kaplıdır.

Bu toprağın gevşek ve ufalanabilir yapısı nedeniyle, burada ifade edici teknik terim olan "yıkanmaya" çok yatkın olduğundan, bu eyaletin güneybatı kısmı bir yüzyıl içinde çorak, çorak ve vahşi hale gelecektir, eğer bir maceracı Yankee veya başka bir patent sahibi kötülüğü tedavi etmenin ve vahşi doğayı "gül gibi çiçek açtırmanın" bir yolunu bulmazsa. "Bermuda otu olarak adlandırılan kalın mavimsi yeşil bir ot, ilk başladığında bir yıkamanın ilerlemesini kontrol etmek için büyük bir başarıyla kullanılır.[3] Toprağa karşı çok dirençlidir, sağlam ve geniş kökler alır, hızla büyür ve yayılır ve kısa sürede, genellikle bu derin uçurumların "bayou" olarak adlandırıldığı gibi, vadilerin veya "bayou"ların daha fazla artmasını etkili bir şekilde kontrol eden kompakt bir mat yüzey oluşturur; ancak bayou orijinal anlamında akan su olsun veya olmasın derelere ve derin vadilere uygulanır.

Bu eyalet ilk yerleştiğinde, tütün yalnızca büyük temel gıda olarak yetiştiriliyordu. Ancak bu bitkinin toprağı büyük ölçüde tükettiği görüldü; pamuk hızla kültürünün yerini aldı ve kısa süre sonra eyaletten kovuldu ve şu anda yaygın olarak yetiştirildiği Tennessee'de bir yuva buldu. Burada uzun yıllardır yetiştirilmiyor. Çiftçilerin hiçbir şeye yeri yok pamukları ve mısırları, plantasyonlarındadır ve mısırlarının büyük bir kısmını her yıl "Landing"deki Kentucky ve Indiana düz teknelerinden satın aldıkları için, ikincisine bile yer açmaya pek yanaşmazlar.

Kuzeyliler arasında, güneyli çiftçilerin zengin olduğu söylenir. Bu fikir
doğru olmaktan uzak değildir - bir sınıf olarak öyledirler; belki de Amerika'daki diğer tüm
insanlardan daha fazla. Bizim Yankee çiftçilerimiz gibi onlar da
toprağın çiftçileridir. "Ama" diye sorabilirsiniz, "New-England çiftçisiyle aynı uğraşılarda bulunanlar, emeklerinin ödülünde onu neden sonsuz derecede geride bırakıyor?" Kuzeyli çiftçi çiftliğinde en fazla yüzde üçten fazla kazanamaz. Kendisi çalışır veya emeğin karşılığını öder. İlkini yapmak zorundadır, yoksa yaşayamaz. İkincisini yaparsa,
hiçbir şey kazanamaz. Eğer sıkı çalışma ve tutumlu ekonomiyle, gezginin New England'daki herhangi bir yerde karşılaştığı gibi, sıradan bağımsız bir Yankee çiftçisi yılda dört ila yedi yüz dolar biriktiriyorsa, o başarılı bir adamdır ve "zenginleşiyordur." Kızları çekicidir ve oğulları dünyaya başlamak için "yakışıklı" bir şeye sahip olacaktır. Ancak güneyli çiftçi çiftliğinden yüzde on beş ila otuz kazanabilir. Plantasyonunda belirli sayıda köle çalıştırır, diyelim ki otuz, ki bu köleler ona göre Yankee çiftçisinin kaslı kollarının kendisi için ne anlama geldiği gibidir. Her köle, özellikle yeni topraklarda, sezon boyunca ortalama yedi ila sekiz balya pamuk elde etmelidir. Bir dönüm genellikle ortalama bir ila iki balya olacaktır. Her balya ortalama dört yüz pound, pound başına on iki ila on beş senttir. Bu kesin bir tahmin olmayabilir, ancak gerçek olandan çok da uzak değildir. Plantasyonun masrafları için iki bin beş yüz dolar düşüldüğünde, geriye on bir bin dolarlık net gelir kalacaktır. Şimdi bu plantasyonun ve kölelerin, zenci köleleri için kişi başı altı yüz dolar ödeyerek bir krediyle satın alındığını varsayalım, plantasyon sahibi ilk yıl bunların neredeyse üçte ikisini ödeyebilir. İkinci yıl, kalanı ödeyecek ve on veya on iki tane daha satın alacaktır; ve üçüncü yıl, plantasyonunu o kadar uzun bir süre krediyle elde etmişse, onu da ödeyecek ve dördüncü yılına değerli bir plantasyon ve otuz beş veya kırk köleyle, hepsi kendi mülküyle, sonraki yıl için birkaç bin dolarlık artan bir gelirle başlayacaktır. Bundan sonra, eğer ihtiyatlı davranırsa, zengin bir plantasyon sahibi olarak değerlendirilecektir. Ancak başarı her zaman servet için çabalayanın harcamaları veya beklentileriyle orantılı değildir. Aşınma ve yıpranma, hastalık ve ölüm, piyasa dalgalanmaları ve hayatın büyük piyangosunda maceraya atılan herkesin mirasçısı olduğu birçok başka hastalıkla değiştirilir ve çeşitlendirilir. Yukarıda değinilen şekilde, bu eyalette çok sayıda plantasyon başlatıldı ve böylece bu bölgenin çok sayıda zengin çiftçisinin serveti ortaya çıktı. Burada yirmi bin dolarlık gelirler yaygındır. Birkaç kişi
kırk ila elli bin dolar gelir elde eder ve servetleriyle orantılı bir şekilde yaşarlar. Miktar genellikle zenci sayısı ve bir üründe yaptıkları "balya" sayısıyla ifade edilir. Her ikisinin sayısını bilmek, gelirlerini doğru bir şekilde bilmek demektir.
Ve bu kolayca tespit edilebildiğinden, bireysel servetin hızlı bir tahminini yapmak zor değildir.

Zenci satın almak için pamuk satmak - daha fazla zenci satın almak için daha fazla pamuk üretmek, "sonsuza kadar", titiz pamuk ekicisinin tüm operasyonlarının amacı ve doğrudan eğilimidir; tüm ruhu bu arayışa sarılmıştır. Görünüşe göre, bu onun "yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü" ilkedir. Üç ve dört yüz zenciyi "çalışan" bazıları vardır, ancak ortalama sayı otuz ila yüz arasındadır. "Bunların hepsi çok güzel," diyorsunuz, "ama köleler!--sorun burada." Doğru; ama köleler olmadan çiftçiler olamazdı, çünkü beyazlar kavurucu güney güneşi altında pamuk tarlalarında çalışmaz ve çalışamazlar.--Çiftçiler olmadan pamuk olmazdı; pamuk olmadan da zenginlik olmazdı. Onlar olmadan Mississippi vahşi bir yer olurdu ve yerli sahiplerine geri dönerdi. Yarın onları yok edin, bu eyalet ve her güney eyaleti bir şarkıya satın alınabilirdi. Bu sistemi savunmuyorum; ama yok edin--ve güney eyaletleri hemen Birlik'te karşılaştırmalı
şifreler haline gelir. Kuzeyliler, özellikle de Yankees, köle sahibi olma konusunda ilk başta biraz çekingen davranıyorlar. Ancak, kısa süre sonra aşağıdaki satırlarda yer alan gerçeği gösteriyorlar,
ama orijinal uygulamalarından biraz farklılar. Yarı kaçık gözlerle köleliği ilk başta şöyle görürler:

"Öyle korkunç bir tavırda bir canavar ki,
Nefret etmek için sadece görülmek gerekir:
Ama çok sık görülen, yüzüne aşina,
Çok geçmeden dayanırlar ve sonunda kucaklarlar."

Ekicilerin çoğu kuzeylidir. Önyargılarını yendiklerinde, kapsamlı, sürükleyici ekiciler olurlar,
genellikle kendilerini normal yetiştirilmiş ekicilerden daha bağlı bir şekilde bu işe verirler. Kölelerine karşı muameleleri de çok daha katıdır.
Kuzeyliler, çocukluklarından beri Afrikalılara aşina olan güneyliler tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan ve takdir edilen alışkanlıklarına tamamen alışkın değildir; bakıcıları, oyun arkadaşları ve "hamileleri" olarak sahip oldukları ve aralarında karşılıklı ve çok doğal bir bağın var olduğu, beyefendinin tarafında, istemeden tüm pis ırka uzanan, nazik bir duygu ve küçümseyici bir samimiyetle sergilenen ve karşılığında minnettarlık aldığı. Köle tarafında, bu bağ, ancak yaşamla sona eren bir sevgi ve sadakatle ortaya çıkar. Güneyli bir yaşam ve eğitimin ancak verebileceği bu duygu durumu hakkında, kuzeyli hiçbir şey bilmez. Deneyimsizliği, onu, bu yerel kolonilerin yerli yöneticisinin tamamen gereksiz bulduğu, acımasız bir sertlikle, yeni tebaası üzerinde hükümetin dizginlerini tutmaya yöneltir. Köle her zaman güneyli bir efendiyi tercih eder, çünkü onun tarafından anlaşılacağını bilir. Kölelere karşı nazik duyguları ve sempatisi, onların tebaasına karşı olduğu kadar yüreğine de onur verir. Kuzeylilerin tembellik, inatçılık, uyuşukluk, intikam veya nefret olarak yorumlayacağı ırklarının tuhaflıklarına uygun bir hoşgörüyle davranır. Kölelerine karşı farklı muamele etmelerinin başka bir nedeni daha vardır. Onların varlığına alışmış olan güneyli, onlardan asla korkmaz ve bu fikre güler. Kuzeyli için durum tam tersidir: onlardan korkar ve onları şiddetle sindirmeyi umar.

Bu ülkedeki kredi sistemi tuhaftır. Yeni yıldan yeni yıla kadar bu uyumun geleneksel uzantısıdır ve 1 Ocak, ekiciler genellikle ürünlerini elden çıkardıkları için, her iş kolunda genel bir yerleşimin olduğu bir mevsimdir. Ekicilerin New Orleans ve Natchez'de komisyoncu tüccarları vardır, bunlar pamuklarını onlar adına alır ve gönderir ve gerekirse sonraki ürünler için avans verirler. Bazı ekiciler doğrudan Liverpool ve diğer limanlara ihracat yaparlar, ancak genellikle pamuğu o kadar kolay altına çeviren Natchez'deki komisyoncu tüccarlara satarlar veya gönderirler ki, insan felsefe taşının balyaların içinde saklı olabileceğini düşünmeye meyilli olur. Bir ekici genellikle hiçbir şeyle veya sadece bir ciroyla başlar - arazi ve zenciler satın alır ve Crockett'in güçlü ifadesiyle "ilerler." Birkaç yıl içinde zengin olur. Diğerleri (özellikle eski yerleşimcilerde olduğu gibi) ve günümüzdeki genç adamlar, kısıtlı imkanlara sahip olarak, bir parça yabani arazi ve beş veya altı, belki de ikiden fazla olmayan zenciyle başlarlar ve güçlenmeye ve artmaya devam ederler, dönüm dönüm, zenci zenci, balya balya ekleyerek, servet emeklerini taçlandırana kadar. En eski ve en zengin çiftçilerin çoğu, toprağın mülkiyeti için İspanyol, ormanın vahşi hayvanı veya daha vahşi Kızılderili ile anlaşmazlık yaşadıklarında bu şekilde başladılar. Şimdi gençlik emeklerinin karşılığını, oğullar ve kızlar, topraklar ve nüfuz ve servetin emrettiği tüm lüksler ve eğlenceler
sahipliğinde alıyorlar. Oğulları, gençliğinde babalarından daha şanslı olduklarından, babalarının cömertliğinden, tarlalar ve zenciler alırlar,
ve hemen, önceden emek vermeden veya kaygılanmadan, rafine ve lüks bir çiftçinin durumuna gelirler. Böylece bir Yankee çiftçisi ile
bir güneyli çiftçinin çok farklı bir tüye sahip kuşlar olduğunu anlarsınız.[4] Şimdi, Mammon'un milyonlarca sunakta tapıldığı bu hüzünlü, putperest dünyada,
güneyin kabarık tepeleri ve asil ormanları kesinlikle
"insanların tapınması gereken yer" olmalıdır. "İnsan para kazanmak için yaratılmıştır" şeklindeki hicivsel özdeyiş doğruysa, ki bunda şüphe yoktur--işlerinin darphanesi en baştan çıkarıcı şekilde "suların babası" ile ok gibi inci arasındadır. Ve insanlar bunun doğruluğunu hissediyor gibi görünüyorlar--ya da Bacon'ın "yeni kazanılmış ve yerleşilmemiş topraklar, güçten ziyade yük meselesidir" özdeyişinin; çünkü onlar bir bulut gibi yayılıyorlar ve batıya taşınmalarından önce Kızılderililerden yakın zamanda elde edilen "Satın Alma" adı verilen geniş alanları işgal ediyorlar. Göç dalgası eyaletin kuzey ve doğu kısımlarına hızla
çekiliyor. Bu civardaki eski topraklarını
tüketmiş olan çiftçiler, yakında Mississippi'nin en zengin pamuk yetiştirme bölgesi olacak olan bu yeni topraklara yerleşiyor ve taşınıyorlar. Ebeveynler artık çocuklarını Natchez yakınlarındaki plantasyonlara yerleştirmeyi düşünmüyorlar, ancak eyaletin üst kısmında onlar için satın alma yapıyorlar. Klasik şöhret ve anıların uzun zamandır küflenmiş bir şehrin kalıntılarından koparılmış, "güçlü isimlere" sahip küçük kasabalar, korku dolu ormanların arasında mantar gibi oradan buradan türüyor. Eyaletin bu bölümünde son zamanlarda on altı yeni ilçe
oluşturuldu, Kızılderililer yakın zamanda avını
izledi ve savaş narasını
attı; ve bir
tarımsal eyalet olarak, Mississippi'nin gücü ve sinirleri bundan sonra topraklarının bu daha taze ve daha genç kısmında yoğunlaştırılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[3] Bu iklime uygun otların gerekli özellikleri, daha yüksek enlemlerde gerekli olanlardan farklıdır. Dikseler, güneşin kavurucu sıcağına dayanmak için derin kökleri olmalıdır veya gövdeleri yere serilmeli ve toprağı örtmelidir. Bu, Batı Hint Adaları ve Mısır'daki otların özelliğidir. Onlara özgü ve bu ülkeye iyi uyum sağlayan ot -cynosurus AEgyptus- Güney Carolina ve Georgia'da yetişir ve oldukça değerlidir. Burada yetiştirilen küçük çeşitlilikteki otlar arasında, çok yıllık Washita kış otu ve yıllık Natchez kış otu bulunur. İkincisi, kuzeyde bilinmeyen bir phalaris'tir. Zengin ve çok sulu bir ottur. Kuzeyde bahçelerde yetiştirilen, çizgili ot olarak adlandırılan bu otu çeşidi vardır, burada bilinmemektedir ve kendine özgü özellikleri nedeniyle kıyıları bağlamak için mükemmeldir ve koyların olduğu plantasyonlarda büyük bir hizmete
sahip olacaktır. Bermuda otu büyük sulu yapraklara ve sürgünlere sahiptir ve bu iklime diğerlerinden daha iyi uyum sağlamıştır. Yonca ve esparcette aynı özelliklere sahiptir, ancak hiç denenmemiştir. Buffalo yoncası adıyla bilinen Kentucky'nin beyaz yoncası da yukarıdaki ilkelere göre bu toprağa ve iklime hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştır. Burada bir kültür
maddesi olarak saman bilinmemektedir. Beyaz yonca, ortak alanlarda bol miktarda bulunur. Bu ülkeye özgü, kuzeyde bilinmeyen birkaç ot var; ancak bunlar asla tarlalardan ve ormanlardan nakledilmez,
ve neredeyse hiç bilinmez ve asla yetiştirilmez. Eğer yetiştiriciler botanik kataloğunu hazırlayacaklarsa, güneyde yalnızca _bir
bitki_ vardır ve o da _pamuk bitkisidir_!

[4] Önümde, 1 Temmuz 1806 tarihli, seçkin bir Alman botanikçiden bir mektup var; bu mektupta, bu ülkenin bitkileri hakkındaki bir makalenin sonunda, mektubun hitap ettiği Wm. Dunbar, Esq.'e "Pamuk bitkisi Mississippi'de hiç denendi mi? _Çok şey vaat ediyor gibi görünüyor!_" diye soruyor. Günümüz Mississippi yetiştiricileri, bu beyefendinin fikrine kesinlikle katılacaktır.

XXXIII.

Bir gezi--Bir plantasyon galerisi--Arazilerin ihmal edilmesi--Zevk ve ekonomi--Mississippi ormanları--St. Catherine--Pamuk
tarlaları--Solucan çitleri--Çitler--Çin'in gururu--Manolya
ağacı ve çiçeği--Plantasyon yolları--Beyaz uçurumlar--Bir plantasyonun genel görünümü.

Birkaç gün önce, kuzeyli bir arkadaşımla birlikte, şehirden iki saat uzaklıktaki geniş bir plantasyona bir gezi yaptım. Erken bir saatte otelden ayrıldık, şiltelerimizi--evrensel güney yatağı--elastik İspanyol eyerlerinde daha lüks koltuklarla, keyifli bir şekilde
beşik gibi sallanan
yürüyenlerle değiştirdik ve yayalar ve atlılarla
zaten canlanan başlıca caddelerden birinden geçtik; çünkü güney
ikliminde, akşam ve sabah günü oluşturur - günün kendisi bir "tembellik öğleni"dir, buz ve gölgenin içtenlikle arzulanan tek nimet olduğu bir
durumdur. New-Orleans'a giden büyük güney
yoluna doğru rahat bir yürüyüşle yürürken, kırsalın hemen sınırlarında, Presbiteryen din adamının ikametgahını ve Natchez civarında gördüğüm en büyüleyici inziva yerlerinden birini geçtik, banliyöleri zevkli kır evleriyle tuhaf bir şekilde zengindir. Gözlerimiz, yapının etrafında kümelenen, sütunlarının etrafına dolanan ve pencerelerden içeri bakan
gür çalılıkların üzerinde oyalandı. En koyu yeşil yaprak kümeleri, en parlak tonlardaki çiçeklerle emaye edilmişti;
ve her ağaç, içinden en tatlı melodinin fışkırdığı bir kuş kafesiydi. Öğrenci için ne güzel bir yer! Çiçekler, asmalar ve şarkı söyleyen kuşlar arasında! Kalbinin etrafına ne kadar
bir tazelik
atmalılar! Böyle hoş tonlarda yazılmış vaazların dilini bile ne kadar
bir zenginlikle
kaplamalı - koku yüklü serin rüzgar, ağaçların arasından
alnına sıçrayıp saçların arasında ferahlatıcı bir şekilde oynuyor!

Sağa, yeşil korkuluklarını gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde yükselten romantik kale Rosalie'den ayrılarak - çevredeki ülkenin hafifçe yükseltilmiş yüzeyinin ortasında belirgin bir nesne - bu eyaletin zengin manzarasında her yöne doğru kıvrılan o hoş yollardan birine saptık. İlk milde, kulübe düzenine ait birkaç temiz konuttan geçtik; bunlardan biri, önünde bir galeri ve
düz, yeşil bir yamaçla çevrili, Episkopal din adamının ikametgahıydı. Bu, yukarıda bahsedilen din adamının meskeni kadar lüks bir şekilde kuşatılmamış olsa da, iffetli ve güzel bir malikaneydi. Yolun yakınında ani bir yüksekliği taçlandıran devasa sütunlu bir yapı, gözlerimize etkileyici bir etkiyle çarptı. Bu, bu eyaletin en zengin çiftçilerinden birinin meskeniydi; aileleri şimdi görkemli arabalarında yuvarlananların çoğunluğu gibi, servetinin yaratıcısıydı. Bu yapının etrafındaki araziler ihmal edilmişti; atlar, eyerler, kırbaçlar, at battaniyeleri ve çiftçilerin galerilerini süslemeyi sevdiği rengarenk eşyalarla dolu meydanların etrafında otluyordu. Mississippi'deki hemen hemen her meydanda, genel konaklama için bir lavabo, kase, sürahi, havlu ve su kovası bulunabilir. Ancak güney galerisi, kuzeydekiler gibi süs veya gösteriş için değil, kullanım için inşa edilmiştir. Burada yıkanırlar, dinlenirler, sıklıkla uyurlar ve yemeklerini yerler. Burada yabancı veya ziyaretçi, ev sahibinin zevki ve yeteneğinin bir planter'ın evinin bu önemli bölümünü döşemiş olabileceği gibi bir sandalyeye oturmaya veya bir kanepeye, kanepeye veya bir forma uzanmaya davet edilecektir. Bir keresinde, geliri beş veya altı mütevazı Yankee için bir servet teşkil edecek olan Natchez'e bir saat uzaklıktaki bir planter'ı ziyaret ettim. Ön bahçeye girdim - bir ormanın kalıntılarıyla gölgelenmiş yeşil bir seviye - canlı meşe, çınar ve sakız ağaçları - güneydeki konutların etrafındaki en yaygın çit olan beyaz badanalı bir çitin dar bir kapısından. Ön bahçede
birkaç koyun, tay, buzağı, iki veya üç eyer ve güzel bir çift
araba atı, zenci çocuklar ve her çeşit evcil kümes hayvanı vardı.
Ekici,
palto, yelek ve ayakkabılarından sıyrılmış,
ayakları korkulukta, büyük bir neşeyle, uzatılmış bacaklarının oluşturduğu
köprünün altında birbirlerini kovalayan küçük, koyu gözlü bir çocuk ve iki genç zenciyle
oynayarak galeride oturuyordu.
Sesi ve eve kadar bana eşlik eden hizmetçisinin varlığıyla itaatkar tutulan üç veya dört asil köpek,
sandalyesinin etrafında leoparlar gibi çömelmişti.
Bir
yatak odasına açılan, perdeler ve eteklerle beyaza boyanmış bir pencerenin altındaki bir battaniyenin üzerinde genç boğa başlı yavrular yatıyordu; bir evcil kedi pencere pervazına oturmuş, kalıtsal düşmanlarının yükselen nesline düşünceli bir şekilde bakıyordu, belki de en hoş
görünüşte olmayan düşüncelerle. Evin yan tarafına çakılmış bir demir kanca ile galerinin eğimli çatısını destekleyen ince sütunlardan biri arasında asılı duran bir hamakta, _Morpheus'un kucağında sıkıca kilitlenmiş, _yardımcısı_ olan, iri yarı bir zenci kadın şeklinde, hamakta dikilmiş, uyuyan kişinin üzerinde bezelye kuşunun muhteşem tüylerinden oluşan uzun bir tüy sallıyordu - güneyin o muhteşem kuşu, _çiftliğin zemininde dolaşıp gündüzleri tüylerindeki görkemli süslemelerle göze hoş gelirken, geceleri yüksek sesle bağırarak kulağı işkenceye
diyordu. Bir çift asil boynuz, dallarından geniş kenarlı şapkalar, dizginler, bir eyer için koyun postu, meydanın bir köşesinde duran, bir binicilik kırbacı, bir battaniye ceketi veya kapot, mahmuzlar, kayış ve bir araba koşumunun bir parçası sarkan sütunlardan birine sabitlenmişti. İnanılmaz derecede büyük namlulu bir tüfek ve bir av tüfeği, salon girişinin yakınındaki sancaklara asılmıştı; yanlarında ise birkaç av kesesi, bir av çantası ve diğer spor aletleri asılıydı. Terlikler, broganlar, sanki yakın zamanda terk edilmiş gibi girintili çıkıntılı bir yastık, bir kabak ve kırık bir "pamuklu levha", bu eyaletteki hemen hemen her çiftçinin evinde bulunan orijinalinin bir veya birkaç özelliğiyle resmi dolduruyordu. Natchez civarında, yukarıdaki tanımı sağlayanla aynı derecede pahalı nitelikte birçok özel konut bulunmaktadır. Bu konutların zarif iç mekanları, etraflarındaki ihmal edilmiş alanlarla tezat oluşturarak, kasvetli bir tepeye veya kısmen temizlenmiş bir ormanın ortasına yanlışlıkla düşürülmüş ve asil çatısı bir meşe ağacının kolları tarafından kavranmış, pencereleri ve sütunları rüzgarda yoğun bir şekilde dalgalanan sarkık yosunlarla süslenmiş, güzel bir şehir konutu fikrini akla getirmektedir. Böylece, bitişik ormanlardan kaba, beyaz badanalı bir kazıkla ayrılmış birçok plantasyon evi yer alır ve evin etrafını eyer ve at arabaları için süslenmemiş bir yeşil veya otlatma alanıyla çevreler. Bu atlar, salon pencerelerine doğru yürüyüp güzel halılara, zarif mobilyalara, pahalı şömine süslerine ve büyük tabaklarla dolu büfelere bakarak gözlerini zevkle eğlendirebilirler; ve şüphesiz, uzun, zengin çerçeveli aynalarda tam boydaki figürlerinin yansımasını felsefi olarak düşünürler. Plantasyon villalarının çok azı, Natchez'e birkaç mil uzaklıkta bile olsa, birkaç gölge ağacı ve evin kapısından dar, çakıllı bir yol dışında, etrafı süsleyici çalılıklarla kaplı yürüyüş yolları veya doğal manzaraya yapay yardımcılarla süslenmiştir. Bu eyalette, bir konuta yaklaşımı süsleyen ve koruyan uzun bir ağaç yolu nadir bir görüntüdür, ancak Louisiana'da çok sık görülür. Yine de, güneydeki hiçbir bölgede, Mississippi'deki kadar kolay bir şekilde güzel ağaçlardan oluşan güzel yollar yapılamaz. Hiçbir eyalet, süs gölgelik ağaçlarının güzelliği, çeşitliliği ve hızlı büyümesi bakımından bunu geçemez; defne, çınar, akasya, meşe, karaağaç ve beyaz defne, "Çin'in gururu" ile birlikte, güneybatıdaki evrensel gölgelik ağaç, buraya en mükemmel olgunluk ve güzellikte gelir. Her plantasyon evine, genellikle yaklaşık bir mil uzunluğunda bir yol ile yaklaşılır; Ancak, gölgenin lüksün eşanlamlısı olduğu bir iklimde, bu tür süs ve konfora o kadar az dikkat ediliyor ki, bunlardan neredeyse hiçbiri, ormanda ilerlerken doğanın görkemli ağaçların geniş kollarını yola fırlattığı yerler hariç, gölgelendirilmiyor.

Ekicilerin konutlarının, orman ağaçlarının vahşi, düğümlü dallarının altında hayal edilebilecek en güzel kulübeyi gizlemesiyle ortaya çıkan, kapıların ve pencerelerin üzerinde melankolik bir ihtişamla sarkan, yas otları gibi uzun siyah yosunlarla çevrili olması, çok doğal olarak, çoğu sakinin orijinal yaşam biçimine kadar izlenebilir. Şimdi zengin olsalar da, birkaç istisna dışında, dolar dünyasındaki nispeten belirsizlikten doğmuşlardır. Başlangıçta vahşi doğada kütük kulübelerde ikamet eden bu insanların tüm zamanları ve dikkatleri pamuk yetiştirmekle meşguldü; ve kulübelerinin veya arazilerinin süslemesi tamamen göz ardı edildi. Bir bölgenin efendileri olduklarında
ve yüzlerce köle; çünkü birçoğu kulübelerini o zamana kadar bile korurlar - gösteriş, rafine toplumun zarafetlerini etraflarında sergilenirken gördükleri gibi - saygıdeğer kütük saraylarının kalıntılarına gömülme korkusu - veya daha fazla konfor arzusu - mütevazı kulübeyi yerle bir etti ve yerine pahalı ve güzel bir kumaştan duvarlar dikti. Burada ekici durur. Başlangıçta onu arazisinin iyileştirilmesini ihmal etmeye etkileyen aynı nedenler hala var olmaya devam eder; ve bir İngiliz parkını süsleyecek bir binada yaşıyor olsa da, etrafındaki arazi ve manzara, yeşil bir bahçeyi çevreleyen bir çit hariç, bozulmamış kabalıklarında kalmaya devam eder. Şimdiye kadar ve birkaç istisna dışında, daha fazla değil, en zengin ekiciler ilerlememiştir. Burada bir duruş sergilediler; ve kulübeden daha zarif malikaneye ilk adımı atmaya yol açanla eşit bir sebep tekrar işlemelidir, aksi takdirde Mississippi'deki en güzel villalar, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, bir veya daha fazla tarafı yerli ormanlarla çevrili olacak veya sürülmüş tarlalar, sığır ağılları ve bir çiftlik avlusunun çeşitli ilginç bölümleriyle pitoresk olmayan bir şekilde bitişik olacak. Bu durumdan, Mississippi'li çiftçilerin gösterişli ve şık bir sınıf değil, sade, pratik bir grup insan olduğunu, genel olarak gösteriş ve modaya uygun yeniliklerden ziyade konforu ve eski alışkanlıklara uyumu önemsediklerini; ve pamukla beyazlatılmış, yeni yıkanmış bir sürü gibi, kendi topraklarındaki bir dönüm araziye, önlerine bahçecilikle muhteşem bir şekilde serilmiş veya yeşille güzelce kadifeleştirilmiş bir araziden daha fazla memnuniyetle bakacaklarını yargılayacaksınız. Yine de ekiciler zevkten yoksun değildir; zevki ilgiye göre ayarlamak onların ilkesidir. Bir zamanlar, bu eyaletteki bir ekiciye, her tarafta meşe ağaçlarıyla serpiştirilmiş, incecik dalgalı tarlaları incelerken, "Evinizin etrafında ne güzel bir park olabilirdi," demişti bir İngiliz beyefendisi.

"Çok doğru," diye cevapladı güneyli, "ama bu birkaç dönüm bana yılda on ila on iki balya pamuk veriyor: bu, sadece gözün tatmini için çok büyük bir fedakarlık olurdu."

"Hala çok doğru," diye cevapladı İngiliz, "ama bu duygu hiçbir fedakarlık yapmadan tatmin edilebilir. Sizin ektiğiniz alan sekiz veya dokuz yüz dönümden oluşuyor ve bunların yarısı bile ekili değil; şu anda ekilmemiş olanın bir kısmı bunun yerine kullanılabilir." Buna karşılık, ekici, evinin etrafındaki toprağın, uzun süredir ekildiği için, dönüm başına diğerinden daha fazla ürün vereceğini; ve sadece bir zevk meselesi olarak, hiç kimse güzel bir parka veya çimenliğe kendisinden daha fazla hayran olmasa da, onu bu amaca adayamayacağını söyledi.

Toprak iktisatçısının bu ilkesi, çok dindar bir şekilde saygı duyulur ve elde edilen ve tadına varılan servetin birleşik sonucu olan zevk ve çıkarın arzu edilen birliğini uzun süre engelleyecektir. İnsanların, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, gelirlerine katkıda bulunmak için çabalarını asla gevşetmeyen son durumda oldukları söylenemez; bu, ekici için ve hatta her zaman, çabalarıyla gelirini yıllık olarak on veya yirmi bin dolar artırabildiği sürece böyledir. Her dönümün ve her kölenin emeğinin ekiciye sağladığı muazzam kâra ve başka hiçbir nedene, mülklerini iyileştirmeyi ihmal etmelerinin ortaya çıkardığı anormal sonuca atfedilemez: çünkü yılda altmış dolar getirecek bir dönüm ve yıllık emeği iki ila beş yüz dolar getirecek bir köle, para imparatorluğunu düzenleyen yasalara göre, zevk taleplerinin tamamen dışlanmasıyla, çıkar hizmetine tahsis edilecektir. Natchez'den yaklaşık bir mil uzakta, yol kenarına yakın bir yerde, beyaz örtüsü çalılıklarla dolu bir aile mezarlığından geçtik. Gözü rahatlatan, canlıların sevgisini veya ölülerin anısını kutsayan, yemyeşil yaprakların arasında yükselen bir türbe yoktu. Yolun karşı tarafında, İngiliz kır evinin arazisindeki en güzel özellik olan o asil çimenlik alanı olmasa da, güzel bir malikane duruyordu. Bir çimenlik yerine, ev ile yol arasında küçük, işlenmemiş bir avlu vardı. Evin bitişiğinde, yolun hemen üzerinde on milden fazla mesafedeki tek mesken olan geniş bir sebze bahçesinin etrafından dolaşarak, bir saat boyunca, ya her iki tarafta geniş pamuk tarlalarının uzandığı hoş bir engebeli arazide; ya da yükseklik ve görkem bakımından "Lübnan sedirleriyle" yarışabilecek orman ağaçlarının altında seyahat ettik. Güneyin uçsuz bucaksız ormanlarında, kuzeyli birinin yeterli bir kavrayış oluşturamayacağı bir ihtişam vardır. Ağaçlar yerden havaya doğru yükselir, asil sütunlar, elli ila yüz fit yüksekliktedir ve kakao gibi genişleyerek, birbirine kenetlenen, neredeyse güneşe karşı geçirimsiz bir gölgelik oluşturan ve altında en muhteşem boyutlardaki kemerlerin kıvrıldığı dallarını dışarı fırlatır. Uzun
çubukların çıplaklığı, etraflarına spiral çelenkler halinde, zirvelerine kadar dolanan veya ağaçtan ağaca devasa çelenkler halinde sarkan muskadin ve asma sarmaşığının gür sarmaşıklarıyla hafifletilir. Bu ormanlarda atlılar, ağaçlar arasındaki aralıklar o kadar geniştir, üstlerindeki dallar o kadar yüksektir ve çimenlik o kadar çalılıktan uzaktır. Kuzeyli, böyle orman sürüşleri hakkında hiçbir şey bilmez, ta ki İtalyan haydutlarının hikayelerindeki bilgisi, kendi ülkesinin onu memnun etmeyi reddettiği sahneler hakkında bir fikir edinmesini sağlamışsa. Kuzey ve güney ormanları o kadar farklıdır ki, bir filo binicisi ikincisini bir ormancının ilkinden daha kolay geçebilir. Güney orman ağacının gövdesinden kırk veya elli fit uzunluğunda bir bölüm kesilir ve parçalanmış tepesi toprağa dikilirse, bodur görünümü bir Mississippili'ye New England'daki bir orman ağacı hakkında makul derecede doğru bir fikir verir; veya geniş yayılan bir kuzey meşesinin alçak gövdesine, güneydeki rakibinden soyutlanmış bir sütun eklenirse, kuzeyliler onun yükselen irtifasından Mississippi'deki bir orman ağacı hakkında makul bir fikir oluştururlar. Ağır dallarından iki ila altı fit uzunluğunda, siyah Carolina yosunundan devasa püsküller sarkıtın - daldan dala, kendileri daha küçük ağaç boyutlarında olan devasa asma çelenkleri asın ve gövdesini, sanki etrafına yeşil bir yılan sarılmış gibi, yapraklardan oluşan spiral bir örtüyle örtün ve doğal ihtişamıyla bir güney ağacı yaratmış olacaksınız. Tepelerini göğe kaldıran bir orman hayal edin ve kendinizi, görkemli kubbelerinin altında, asil bir geyiğin, kanatlı bir yaratık gibi, açıklıklarından aşağı uçarken, avcıların bağırışları, atların ayak sesleri ve tazıların ulumaları ciddi koridorlarında yankılanırken, güney ormanının ihtişamı ve zevklerinin asil karakteri hakkında belirsiz bir fikre sahip olacaksınız.[5]

Natchez'den üç ila dört mil uzaklıkta, derin yataklı ve dar bir akarsu olan St. Catharine'i geçtik.
Natchez'den yirmi mil aşağıda Mississippi'ye dökülmeden önce yaklaşık otuz fersah boyunca çok kıvrımlı bir rotada verimli bir arazide kıvrılan bu akarsu. Bu akarsu, bu eyaletin erken tarihinde kutlanır ve hala ilişkilendirildiği Kızılderili geleneklerinden ilgi görür.
Eskiden kıyılarına dağılmış ve
aralarında dolaştığı güzel tepelere yayılmış çok sayıda köyde,
ancak şimdi hiçbir kalıntısı kalmamış, hem sözlü hem de yazılı tarihe dayanarak, iki yüz binden fazla Kızılderilinin, uygar yaşamın inceliklerinden sadece birkaç derece uzakta, kendi asma ve incir ağaçlarının altında barış içinde yaşadığı varsayılmaktadır. Peki şimdi neredeler? "Echo
cevap verir--Nerede!"

Şehirden beş ila altı mil uzaklıkta yol, ilçenin en geniş plantasyonlarından birinin merkezinden geçiyordu. Her iki tarafta bir milden fazla bir mesafe boyunca, uçsuz bucaksız bir pamuk tarlası uzaktaki ormanlara doğru uzanıyordu. Yolu sınırlayan çit dışında (kırsal alanda iki çit arasında ilerlerken her zaman "yol"a dönüşürdü) bir mil karelik ekili yüzeyin tamamında çit görülmüyordu. Çitlerin olmaması güney çiftliklerinin bir özelliğidir. Sahipleri temel olarak yalnızca bir ürünü yetiştirdiklerinden, her çiftliğin çeşitli üretimlere tahsis edildiği kuzeydeki gibi, topraklarını çitlerle kesmelerine gerek yoktur. Kuzeyli bir göz için, çitsiz veya neredeyse hiç mesken olmayan geniş bir ekili arazi tuhaf bir
görünüm sunar; ancak güneyde kısa bir ikamet, başka hiçbir şeyin göze çarpmadığı böyle bir manzaraya kısa sürede aşina olmanızı sağlayacaktır. Ancak, plantasyonlarda sınırları belirlemek, kamu yollarını sınırlamak ve otlak arazilerini çitlemek için var olan birkaç çit -ki bunlar New-England'daki gibi geniş yeşil alanlar yerine ormanlar ve kamışlıklar- en çirkin türdendir. Hafifçe dalgalanan bir yüzeye ve eşsiz bir vadi ve orman manzarası çeşitliliğine sahip olan bu eyaletin doğal güzelliği, en büyüleyici yolların kenarları boyunca uzanan, en güzel kulübeleri çevreleyen veya onları çevreleyen karlı çitlere kabaca tecavüz eden ve en güzel tepeleri ve en güzel şampanyaları kesen zikzak veya Virginia çitleriyle bozulmuştur. Yankee çiftçisinin taş ve ray çitleri yeterince kötüdür, ancak ülkesinin daha kaba özellikleriyle karakterlidir; ancak güneyin solucan çitleri ve arkadyalı manzarası benim felsefemde hayal bile edilemeyen kombinasyonlardır. Her sahnede göze çarpan bu çarpık biçimsizlik çizgileri - "yıkama"nın neden olduğu sayısız kırmızı kıyı ve uçurumlar ve her çeşmenin etrafında dolaşan, korularda dolaşan veya gölgelerde uzanan Kongo ve Mandingo perileri ve çobanları - kendi başlarına "kutsanmış Arap"ı bile kırsal olmaktan çıkarmaya yeter. Yine de tüm bu sert yapay özelliklerle birlikte, manzaranın genel görünümünde pitoresk bir güzellik - sessiz bir güzellik var, doğa tarafından o kadar silinmez bir şekilde damgalanmış ki, bir demir yolundan başka hiçbir şey onu tamamen çirkinleştiremez. Yukarıda bahsedilen, içinden yolumuzun geçtiği plantasyonda, çitin içinde, bükülmüş çitlerin zorunlu hakkına benzersiz bir yenilik getiren, yakın zamanda onları geçersiz kılmak için dikilmiş genç bir çalı fark ettim. "Chickasaw gülü"nün, güzel bir çit dikeni olan, bu kadar gür bir şekilde yetiştiği bir ülkede, bir tarla çiti olarak bu kadar dekoratif ve kullanışlı olan çit kültürünün tamamen ihmal edilmesi dikkat çekicidir. Ekiciler, sonunda kesinlikle ilgilerini çekecektir ve genel olarak benimsenirse, bu eyaletin manzarası İngiltere'nin en güzel kırsal kesimleriyle rekabet edecektir. Çarpıcı doğal güzellikleri olmayan Delaware, buğday tarlalarının ve çiftlik evlerinin etrafına yeşil çitler
örerek, manzarasında doğal olarak evcil görünümünü güzel olmasa bile son derece kırsal hale getiren yapay bir özellik yaratmıştır. Ancak çit, bu eyalete,
burada ve orada tek bir ağaca dönüşen çam ormanları, başlangıçta güzelleştirmeyi amaçladıkları
bir ülke olan raylar şeklinde deforme olmayı reddedene kadar, ray çiti hariç tutularak getirilmeyecektir.

Plantasyonun "mahalleleri" yoldan üçte bir mil uzaklıktaki bir tepede hoş bir şekilde konumlanmıştı, her biri düzgünce beyaza boyanmış ve güzelliğiyle başka hiçbirine boyun eğmeyen Çin ağacıyla çevriliydi. Daha önce de belirttiğim gibi, bu eyaletteki kulübe ve villa için evrensel gölge ağacıdır. Yılın yaklaşık yedi ayı boyunca yapraklanır ve ilkbaharın başlarında soluk pembe zeminli, hafif morumsu bir renkte narin ve güzel bir çiçek açar. Görünüm ve koku olarak leylak ağacına benzer, ancak çiçek kümesi daha büyük ve daha düzensizdir. Bunlar havayı birkaç gün kokularıyla doldurduktan sonra düşer ve her dalda yoğun bir şekilde kümelenmiş yeşil meyveler bırakır. Bu meyveler sonbaharda sararır ve kavrulmuş yaprak düştükten uzun süre sonra dallardan kümeler halinde sarkar ve en sonunda ilkbaharda genç dallar ve yapraklar tarafından zorla yerlerinden edilene kadar düşmezler. Bu ağacın başlıca güzelliği, yapraklarının zenginliği ve düzenlemesinde yatar. Mükemmel bir ağaçta, sekiz veya on santim yüksekliğindeki bir gövdeden, dallar, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla düzensiz bir şekilde yukarı doğru dallanır. veya 50 derece. Çeşitli uzunluklarda olan bu dallardan, ince filizler yanlara doğru uzanır ve uçlarında kalın bir yaprak tutamı taşır. Bu ince dallar her yöne doğru yayılır ve her biri ince tüylü tutamlarla sonlanır. Zırh üzerindeki pullar gibi üst üste konan bu tutamlar, güneş ışınlarına karşı neredeyse geçilmez bir kalkan oluşturur. Bu genç filizler, mevsim boyunca sürekli olarak parlak yaprak şemsiyelerini genişletir ve koyu mor yeşil olan eski yapraklardan daha soluk bir renge sahip olduklarından, alacalı etki, bütünün benzersiz güzellikteki düzenlemesiyle birleştiğinde çok iyidir. Bu ağacın hızlı büyümesi dikkat çekicidir. Kışın toprağa yerleştirilen kesilmiş bir dal, ilkbaharda güzel, gür bir yaprak başlığına dönüşür. Toprakla hafifçe örtülü bir meyveden, büyüme hızı ve sapının yeşilliğiyle sıradan domuz otuna benzeyen bir yabani ot, yaz aylarında dört veya beş fit yüksekliğe kadar çıkar. Kışın sapları sertleşir ve ilkbaharda, kahverengi bir kat halinde, genç bir ağacın vakarıyla, soluk, sivrilen yaprak tutamlarını gururla sergiler. Üç veya dört yaz daha sonra, dallarını ekicinin kulübesinin üzerine fırlatacak ve yere geniş ve hoş bir gölge düşürecektir. En büyük boyuttaki bir ağacın tepesini soyun ve ilkbaharda çıplak kütük bir yaprak bulutuna dönüşecektir. İşte güneybatıdaki köylerde konutları çevreleyen ve sokakları sınırlayan ağaç budur - her insanın altında yaşadığı "asma" ve "incir ağacı". Natchez'den yaklaşık iki fersah uzaklıktaki yol, güney ormanlarının gururu olan cilalı yapraklı manolya ağacı (M. grandiflora) ile kalın bir şekilde kaplı bir sırt boyunca kıvrılarak geniş bir ormana giriyordu. Bu ağaç her dem yeşildir ve yerden genellikle yetmiş fit yüksekliğe kadar yükselir, her dem yeşil yapraklardan ve büyük beyaz çiçeklerden oluşan bir dış yüzey sunar. "Tek bir defne yaprağına sarılmış" gibi görünen yaprakları, beş veya altı inç uzunluğunda, koyu yeşil renkte, alt tarafı koyu kahverengi ve üst tarafı güzelce sırlı ve ayakkabı derisi gibi kalındır. Çiçek muhteşemdir. Haziran ayında hareketsiz koninin yeşil yüzeyinde ince bir kabartma olarak kendini açar. Tamamen açıldığında çok büyük bir boyuta ulaşır; bazıları ezilmeden şapkaya yerleştirilemez. Taç yaprakları saf beyazdır, bir portakalın kabuğunun dörtte biri kadar
tam olarak şekillenmiş ve kavislidir ve neredeyse aynı kalınlıktadır, mükemmel derecede pürüzsüz ve elastiktir. Genellikle yatılı okul öğrencileri tarafından _bilet doux_ olarak kullanılırlar,
bunun için, kokuları ve lekesiz saflıkları nedeniyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundurlar. O kadar büyüktürler ki, bunlardan birinin üzerine kurşun kalemle sıradan bir el yazısıyla Childe Harold'dan bir kıta yazdım. Şunu itiraf etmek gerekir ki, yazı da malzeme de çok geçici bir türdür; ancak bu nedenle malzeme belki de Don Cupid'in hizmetine verildiğinde daha değerlidir. O kadar hoş kokuludurlar ki tek bir çiçek bir evi en hoş kokuyla doldurur; ve tam çiçek açmış bir ağacın etrafındaki birçok dalın atmosferi o kadar yoğun bir şekilde emprenye edilmiştir ki, etkisi altında uzun süre kalan birini baygınlık hissi etkiler.

Yolculuğumuzun geri kalanı, ara sıra geniş pamuk tarlalarına açılan güzel bir ormanın içinden geçti. Bir tepeye tırmandığımızda,
geniş tarlaların üzerinden ormanın içinden,
Louisiana'nın selvi ormanlarının, düz ufka doğru karanlık bir deniz gibi yayıldığını gördük.
Mississippi, görünmeden ortasından akıp geçti. Yolumuza devam ederken,
otoyoldan sağa ve sola ayrılan, çiftçilerin gizli evlerine giden yolları geçtik. Bir çitin içine yerleştirilmiş büyük bir kapı
genellikle güneydeki bir plantasyon sahibinin ikametgahının yakınlığını gösterir--ama buradaki plantasyon yolları ormanlara dönerdi ve
orada romantik bir şekilde
derinliklerinde kaybolana kadar dolanırlardı. Bu yollardan herhangi biri bizi zengin bir plantasyon sahibinin villasına götürürdü.
Meskenlerini kamu yolundan böyle gizleyen bir halkta pek gösteriş olmazdı. Öte yandan Jonathan, evini otoyola o kadar yakın yapardı ki, her yolcuyla kapısından bir kelime konuşabilirdi. Onu kamu yolunun manzarasından mahrum ederseniz, onu en büyük zevkinden mahrum edersiniz--merakının şımartılması. Kasabadan yaklaşık dokuz mil
uzakta orman yoldan uzaklaşıyordu ve bir tepenin yamacından, bir uçurumun kahverengi yüzü, bizden yaklaşık bir fersah ötede ağaçların tepelerinin üzerinde yükseliyordu. Manzaranın değişmez yeşil tonuna uzun zamandır alışmış gözler için bu uçurumun engebeli yüzü hoş bir rahatlamaydı. Daha önceki bir mektupta bahsedilen beyaz uçurumlardan biriydi. Bu belirgin nesneyi gözden kaybettikten kısa bir süre sonra, bizi birkaç sarp tepeden aşağı ve yukarı, iki derin koydan, zenci insanların "sürücü" veya "gözetmen" olmadan gayretle çalıştığı geniş bir pamuk tarlasından geçen, ormanın içinden kıvrılan bir yola saptık ve bir tepenin yamacındaki genç kavaklarla çevrili kısa bir mesafeyi kıvrılarak geçtikten sonra, önce birinci, sonra ikinci bir geçitten geçtik ve sonunda bizi ev sahibimizin evinin önüne ve ilginç yolculuğumuzun sonuna getirdi. DİPNOTLAR:

[5] Mississippi ormanları meşe, dişbudak, akçaağaç, ceviz,
tatlı sakız, selvi, (alt kısımlarda) sarı kavak, kutsal ağaç, siyah ve beyaz çiçekli akasya, sırtlarda ceviz ve çamdan oluşur ve sayısız
çeşitli alt ağaç, sarmaşık, üzüm asmaları, (vitis silvestris), papaya,
baharat ağacı ve esnek kıvrımları her ağacın etrafına dolanan sayısız
sürüngen vardır.

XXXIV.

Bahçecilik--Chateaubriand--Mississippi bahçesi ve bitkileri
--Yeni bir sahne--Hasta köleler--Efendilerin hastalarına bakması
--Sahtecilik--Zencilerin hareketsizliği--Kölelerin gömülmesi--Zenci
anneler--Bir fidanlık--Şabat'ta Zenci köyü--Kölelerin dini
ayrıcalıkları--Evlilikler--Zenci "geçişleri"--Bu düzenlemenin avantajları--Bir kaçak anekdotu.

Amerika'da, bitki örtüsü kıtasal genişliğiyle orantılı bir ihtişam ölçeğindedir--bahçeciliğe olan zevkin bu kadar az yetiştirilmesi dikkat çekicidir. Güney Amerika'da, doğa, diğer ülkelerin tepelerini ve vadilerini süslemek için nadiren kullandığı zengin bir renk ve çeşitli malzemelerle emaye eder. Güneydeki ormanların ihtişamı ve çalıların ve bitkilerin bereketi hiçbir şeye benzemez. Ancak
güneyliler caddelerde yürür, havayı solur ve cennetlerinin
ağaçlarının ve çardaklarının altında uzanır, minnettarlıkla bu lüks nimeti kabul eder ve tadını çıkarırlar, ancak nadiren çiçek yetiştirerek doğanın işini
kusurlu bıraktığını ima ederler.
Gerçekten de bireysel istisnalar vardır. Bu yorumları akla getiren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi özel bahçelerden biri güneyde ve Natchez'e iki saatlik sürüş mesafesindedir. Ancak genel bir kural olarak,
güneyliler, ön bahçede birkaç bitki yetiştirmek dışında, bahçeciliğe pek önem vermezler. Yani New England'da, pencerelerin arasındaki bir leylak ağacı, yürüyüş yolunu çevreleyen birkaç gül çalısı ve yerel bitkiler ve ön kapının her iki tarafındaki granit basamaklarda duran egzotik bitkilerle dolu beş veya altı kutu veya vazo, çiçek bitkilerinin toplamını ve bu hoş bilimin ne ölçüde ilerlediğini oluşturur. Kuzey kışlarının şiddeti ve yazların kısalığı, belki de bu hoş çalışmada mükemmelliği engelleyebilir, ancak şu anki ihmali mazur gösteremez. Biraz daha ılıman bir iklimde yaşayan İngilizler, güçlü ve kararlı bir bahçe zevkine sahiptir - İngiltere'nin kendisi, her biri en mütevazı kulübenin etrafındaki çalılık kümesinden saraylarının etrafına yayılan muhteşem parka kadar sayısız küçük bahçeden oluşan geniş bir bahçedir ve hakim ulusal tutkuyu sergiler. Güneyliler genellikle bahçeciliği bir bilim olarak takip etmeseler de, çiçeklere tutkuyla düşkündürler. Güneyde, beyefendiler, kaba veya kadınsı olma suçlaması olmadan, onları yeleklerinin düğme iliklerine takarlar - güzel kızlar saçlarına takarlar ve çocuklar buketlerle dolu
okula yürürler. Güney kesinlikle çiçeklerin diyarıdır; doğa bu bölgeyi kendi becerisinin _şef d'oeuvre_'ı olarak elinden almış gibi görünüyor. Burada, Chateaubriand'ın parlak dilinde, "sarı gülleri pavyonlar gibi yükselen Pistia ve Nenuphar'ın yüzen adaları; burada muhteşem savanlar, uzakta yeşilliklerini gökyüzünün masmaviliğiyle harmanlıyormuş gibi görünen yeşil örtülerini açıyor. Mississippi'nin taşkınlarına asılı, kayalar ve dağlar üzerinde gruplanmış ve vadilere dağılmış, her kokudan, her şekilden, her renkten ağaçlar, alacalı başlarını birbirine doluyor ve ölçülemez bir yüksekliğe yükseliyor; bignonialar, asmalar ve colocynthler, ince köklerini gövdelerinin etrafına sarıyor, dallarının zirvesine doğru sürünüyor ve akçaağaçtan lale ağacına ve alcea'ya geçerek binlerce çardak ve yemyeşil kemerler oluşturuyor; ağaçtan ağaca uzanarak, genellikle lifli kollarını nehirlerin üzerinden atıyor ve üzerlerine kemerler dikiyorlar
Yaprak ve çiçeklerin. Bu hoş kokulu kümelerin arasında, gururlu manolya
karlı güllerle süslenmiş, hareketsiz konisini yükseltir ve tüm ormanı yönetir,
yeşil yaprakları ferahlatıcı
rüzgarlarla hafifçe yelpazelenen palmiye ağacından başka hiçbir rakiple karşılaşmaz." Buradaki yarış şimdi
zenginlik içindir; zamanla tutku değişecek ve hayat oyununda defalarca kazandıkları ödül için yarışmaktan yorulmuş insanlar
altın defnelerini
sergileyecekleri bir tiyatro arayacaklar; ve insanlar zenginliklerini sergilemeyi kişilikleri, araçları ve konutlarından daha çok nerede severler? Bahçecilik, bu gibi durumlarda en erken yetiştirilen zevk, o zaman güneybatı vadisi üzerindeki hoş etkisini kaybedecek ve asil konaklar ve zevkli evler,
çevresinde ormanların şimdi kasvetli bir şekilde kaşlarını çattığı veya kaba tarlaların sürülmüş yüzeylerini yaydığı,
ormanların ve savanların cömert zenginliğinden gelen zevkin eliyle zenginleştirilmiş asil topraklarla çevrili olacak.
Bu mektubun başında değinilen bahçe,
son mektubumun konusu olan bir gezi olan plantasyonun üzerinde yer almaktadır.
Burasının, diğerlerinin bitkilerinin karakteri, tarzı ve
genel düzenlemesi bakımından az çok benzediği Mississippi'deki en güzel bahçe olduğu söylendiği için, kalemim sahibinin zevkine veya bitkilerin ve çiçeklerin çeşitliliğine ve
güzelliğine yeterince adaletli davranabilseydi, onu tarif ederdim. Bunların arasında -birkaç tanesinden bahsedeceğim- her iklimi temsil edenler arasında, saf ve narin biçimli çiçeğiyle pelerin mersini, meşe sardunyası, klasik sarmaşık ve hoş kokulu kardelen vardı. Geniş yürüyüş yolları, güney bahçelerinde her zamanki gibi, ara sıra pelerin yasemini, ince althea ve koyu yeşil arbor vitae ile rahatlatılan vernikli lauria mundi ile sınırlanmıştı. Muhteşem şekilde süslenmiş amaryllis, mor manolya, Arap ve gece çiçek açan yaseminler, verbenum veya limon kokulu sardunya, bahçenin o beyaz hükümdarı olan ve ancak yüzyılda bir çiçek açan görkemli aloe, geniş yapraklı yarra veya caco, hoş kokulu kardelen ve tatlı kokulu çalı ve zakkum, sayısız diğer çalı ve çiçekle birlikte, en tatlı kokuyu
yayarak, duyuları tatmin ediyor ve nereye dönse göze hoş geliyordu. Orada, pembe bir çiçek taşıyan ve toprağın "yıkanmasını" önlemek için bu bölgenin toprağını bağlamaya, hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan, sarmaşık bir bitki olan cassia yayılmıştı; yoğun şekilde keçeleşmiş sürgünlerinin dokusu, toprağa olan dayanıklılığı ve yapraklarının yoğunluğu, bunların hepsi bir araya geldiğinde, onu toprağın yüzeyinin üzerine serilmiş güvenli bir kalkan haline getiriyordu; iki veya üç fit yüksekliğinde, gür, koyu yeşil kozalaklardan oluşan şimşirler, birkaç caddenin köşelerindeki daha yüksek çalıların arasına serpiştirilmişti; bu kalın yapraklı bitkinin minik çitleriyle çevriliydi. Bahçenin eğimi nedeniyle, yapay bir gölette sonlanan teraslı bir yürüyüş yolu olan ana caddenin merkezinde, mavi ve yeşille emaye edilmiş büyük bir elmas şeklindeki menekşe yatağı vardı ve buradan tüm bahçenin üzerinde yüzen, en tatlı kokuya sahip yüzlerce çiçekten zengin övgüler toplayan bir koku bulutu yükseliyordu. Bu göletin etrafında, aralarında hüzünlü ağlayan söğütün zarif kıvrımlarını suyun üzerine sarkıttığı hilal biçimli çalılar ve ağaçlar vardı.[6] Bu küçük gölün ötesinde, her tarafta manzarayı sınırlayan ilkel ormanlar, öndeki yüksek bir tepenin zirvesinde görkemli bir şekilde yükseliyor ve gözlemcinin etrafına yayılan Hesperian zarafetiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Lauria mundi çardakları ve dinlenmeye veya meditasyona davet eden hoş oyuklar; ve ara sıra kesiştikleri ana yürüyüş yolunun her iki tarafına kıvrılan, zarif yılan gibi çizgilerle, eglantine veya İskoç gülüyle sınırlanan, kuzeyin saksı bitkisi olan aylık gül, burada altı ila on fit yükseklikteki gür çalılıklarda yetişir. Yosun ve yabani gül, sonuncusu yereldir, bahçeciliğin yaratıcı gücünün her yıl yeni güzellikler ortaya çıkardığı, cüce pelerin yasemini, güzel çiçeğiyle Washita söğüdü, laurustina, hipiscus ve citronelle veya hoş kokulu limon otu, üç fit yüksekliğinde, portakal ve limon ağaçlarıyla, altın meyvelerinin altında eğilen çay ağacı ve eyaletteki tek meyve olan, lezzetli elmasıyla kümelenmiş bir guava ağacı, her tarafta duyulara en hoş ikramları sunar. Ama güneydeki bir bahçede, Pomona'nın oradaki güzel tanrısallığı kıskanarak imparatorluğunu kurmak için iç çekebileceği bir bitki kataloğuna izinsiz girdiğim için hoşgörünüze sığınmalıyım. Bu mektubun önceki bölümündeki genel Filipinlilere yönelik bu istisnanın yanı sıra, Mississippililerin pratik çiçek zevkine karşı, bahsettiğim yaygın eksikliği telafi edecek kadar güzel birkaç tane daha var. Natchez yakınlarında zarif bir villa olan ve eyaletin en iyi konutlarından biri olan Clifton, arazisinin güzelliği ve yüksek galerilerinden görünen manzaranın genişliği nedeniyle, neredeyse rakipsiz güzellikte bir bahçeye ve çalı ve bitkilerinin sayısı ve çeşitliliği açısından zengindir. Eski plantasyonların merkezinde mücevher gibi gömülü üç veya dört bahçe daha vardır ve bunlar, bahçe zenginliği ve sergilenmesi açısından yukarıda belirtilenlerle neredeyse rekabet eder. Bu örnekleri, en azından tohum halindeki o ince zevkin varlığını gösterdiği için memnuniyetle kaydediyorum, ki bu incelik, zenginlik ve boş zaman zamanla
açılacak ve olgunlaşacaktır.

Akşamları galeride dururken, günün sonunda bir plantasyona özgü çeşitli yoğun sahnelerin ve karışık seslerin tadını çıkarırken, dikkatim, "mahalleden" eve yaklaşan yedi veya sekiz zenciden oluşan hüzünlü bir alaya çekildi, bazıları
omuzlarına pelerin gibi atılmış battaniyelerle, başları
sarılmış ve benzersiz bir çaresizliğin isteksiz yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu. Birbiri ardına sürünerek yukarı çıktılar ve galerideki açık geçidin önünde kendilerini sundular. Böylesine hüzünlü bir topluluk görünce merakla onlara yaklaştım, bu sırada efendileri, onların gelişini haber vererek, bu yürüyen hastanesinin durumunu incelemek için dışarı çıktı. "İnsan yüzü ilahi"nin tüm modifikasyonları arasında, hasta zencininki en kederli olanıdır. Onların sefil, sefil, çökük bakışlarının hiçbir benzeri yoktur. Zenci, en iyi halinde bir Adonis değildir. Ancak, hasta olduğunda kaslarının gevşekliği, gözlerinin yuvarlanması ve alt çenesinin düşmesiyle doğal çirkinliğini artırır ve bu da yüzüne en gülünç şekilde wo-begone bir görünüm verir. Cildinin şeffaf simsiyah tonu tamamen kaybolur ve ten rengi soluk kahverengi veya soluk kalır ve bu da fizyonomisinin üzüntüsünü hiç de azımsanmayacak ölçüde artırır. Gerçekten hasta olanlar genellikle insanlığın - "ilgi"nin değil - dikte ettiği her türlü ilgiyi görürler. İlginin kölenin tek dostu olduğu söylenmiştir; efendinin duygularına uygulanan bu kaldıraç olmadan, kölelerine sağlıkta veya hastalıkta asla bakmaya ikna edilemez. Bu bireysel durumlarda ne kadar doğru olursa olsun, bilgim dahilinde olan çok sayıda vaka var ve bunlar beni genel bir kınama olarak bu suçlamanın haksız olduğuna ikna etti. Plantasyon sahipleri, özellikle yerli plantasyon sahipleri, zencilere karşı, etkilerini gözlemlememiş olanlar için inanılmaz olan bir tür şefkate sahiptir. İsyankarlarsa onları cezalandırırlar; iyi davranırlarsa onları sık sık ödüllendirirler. Sağlıklıyken onlara aynı nezaketle, hastalıklıyken ilgi ve sempatiyle davranırlar. Bir keresinde yerli bir plantasyon sahibini ziyaret ettim; sınıfındaki birçok kişi gibi Cambridge'den mezun olmuş ve Avrupa'da seyahat etmiş genç bir bekardı; ancak kuzeydeki eğitim ve yabancı alışkanlıklar Mississippili'yi yok etmemişti. Onu ölmekte olan bir kölenin yatağının yanında buldum; ona ses ve tavırlarında nezaketle bakıyor ve acılarına hem kendisi hem de insanlık için onurlu olan erkekçe bir sempati gösteriyordu. Büyük plantasyonlarda hastaların kabulü için hastaneler kurulur ve onlara en iyi tıbbi bakım sağlanır. Natchez'deki doktorlar gelirlerinin büyük bir kısmını plantasyonlara katılmaktan elde eder. Bazı arazilerde bir doktor kalıcı olarak ikamet eder ve zamanının bir ila iki yüz kişinin sağlığıyla ilgilenmek için yeterli olduğu varsayılabilir. Genellikle, birkaç plantasyon, her birinde "güç" küçükse, birleşir ve tümü için bir doktor istihdam eder. Her plantasyona uygun ilaçlar sağlanır ve genellikle öyle bir ölçüde sağlanır ki, plantasyon sahibinin evindeki bir oda veya odanın bir kısmı küçük bir eczacı dükkanına dönüştürülür. Bunlar, herhangi bir acil durumda doktorun yokluğunda, plantasyon sahibi tarafından yönetilir. Dolayısıyla, tıbbi beceri söz konusu olduğunda, kölelerin sağlığı iyi bir şekilde sağlanır. İyi besleniyorlar
ve kışın sıcak ceketler ve pantolonlar ve tüm kişiyi saran battaniye paltolar, şapkalar veya yün başlıklar ve
broganlar giyiyorlar. Yazın mevsime uygun giysiler giyiyorlar ve
pırtık pırtık bir zenciyle kuzey şehirlerinde olduğundan daha az karşılaşılıyor.

Hastaların aldığı yardım, köleler için hastalığı "sahte" göstermek için büyük bir ayartma. Kısa bir süre önce kırsalda yemek yiyordum
ve hanımefendi -bir çiftçinin kızı ve bir çiftçinin karısı ve annesi- masadan "zavallı hasta Jane ve kocasına" zengin çorba ve haşlanmış kümes hayvanı göndermişti, "halkından" herhangi birinin hasta olup olmadığını soran birine verdiği cevapta bunu belirtmişti. Tatlının bir kısmı da iyileşmekte olan bir başkasına gönderilmişti. Hastaneye gönderilecek kadar hasta
olmayanların, evlerinde veya kulübelerinde kalmalarına izin verilir ve her akşam kendilerini aile malikanesine verdikleri adla "büyük evde" rapor ederler. Yukarıda bahsedilen ve bu açıklamalara yol açan kasvetli alay, akşam raporlarını vermek üzere galeriye gelen bu sakatlardan birkaçından oluşuyordu. Kendilerine durumları sorulduğunda, takdir edilmesi için gözlemlenmesi gereken bir sahne ortaya çıkar.

"Neyin var, Peter?" "Çok hasta, efendim. "[7] "Bana dilini göster:" ve inç inç dışarı, ayakkabısının tabanına benzer büyüklükte ve renkte uzun bir dil çıkar, midesinin tam çukurundan gelen bir inlemeyle birlikte. Zenci gerçekten hasta ise, uygun bir ilaç reçete edilir ve efendisi veya doktoru onu huzurunda yutmaya zorlar. Çünkü, hasta veya sağlıklı olsunlar ve şikayet etmeye çok düşkün olsunlar, asla "doktor ilacı" dedikleri şeyi almazlar, ancak gözden kaybolur kaybolmaz atarlar, ya ilaçsız kalırlar ya da "karargahtaki" eski Afrikalı beyefendiler arasında ün salmış bir karışım alırlar, bu sayede iyiyse hastalanırlar, hastaysa daha da kötüleşirler ve ertesi akşam muayene için gelirler, sağlıkları hiçbir şekilde iyileşmez. Sahtekarlık yapmaya veya denizcilerin deyişiyle "gizlice dolaşmaya" düşkündürler ve genellikle muafiyet elde etmek için gönüllü olarak kendilerini hastalığa maruz bırakırlar. emek.

En gerekli hareket kabiliyetine bile, Afrikalı kadar çalışmaya karşı olan bir hayvan yoktur. En büyük zevki, hayvansal hareketsizlik hali gibi görünüyor. Herhangi bir sıradan tarla zencisine neden özgür olmak istediğini sorun, eğer bu isteğini yerine getirmişse, "çünkü bütün gün çalışmıyorum" diye cevap verecektir. İtalya'nın "lazzaroni"leri, Buenos Aires'i istila eden gaucholar ve tüm Güney Amerika şehirlerinin sokaklarında cirit atan melezlerin, varoluşlarını sürdürmek için kesinlikle mecbur kalmadıkları sürece asla çalışmayacakları ve o zaman da yalnızca geçici bir tedarik için çalışacakları iyi bilinir. Bir keresinde, kafasında kırmızı _capote_ sarılı, _plaza_'da güneşte uyuklayan yarı çıplak bir gauchoya bir portmanto taşıması için başvurdum. Büyük, ışıldayan gözlerinin ağır kapaklarını yavaşça kaldırarak, kırmızı kuşağının kıvrımlarından küçük değerde iki para çıkardı ve bunları görüş alanıma doğru tuttu, başını olumsuz bir şekilde eğerek mırıldandı - "On gerçek var, senor:" bu şekilde "Param tükenene kadar rahatıma bakacağım - bu bitene kadar başka iş yok" anlamına geliyordu. Bu tür bir hisle bu sınıftaki insanlar her zaman yönetilir. Bunlardan bazılarının bir veya iki gün büyük bir gayretle çalıştığını ve birkaç dolar kazandığını, sonra da normal işlerini bıraktıklarını ve son kuruşları harcanana kadar meydanın karşısına bir sandık taşımak için hiçbir ücretin onlara yetmeyeceğini biliyorum. Güneydeki zenci karakterine dair bilgimden, kuzeyde ne kadar yüce olursa olsun, kölelerin şu anki ahlaki durumlarında, özgürleştirilmeleri halinde, renk hariç her şeyleriyle lazzaroni olacaklarına ikna oldum. Bazen sahte bir hasta
tespit edilir; ancak, şikayetlerini daha da aldatıcı hale getirmek için,
sık sık dillerini renklendirirler. Bu suçlu türü genellikle alay konusu edilerek ve bu gibi durumlarda alayları Afrika zekâsının en saf örneklerini temsil eden arkadaşlarına gösterilerek cezalandırılır. Bu hilekarlar, nadiren
bu tür rahatsızlıkları etkili bir şekilde iyileştiren ilaç dolabından bir dozla cezalandırılırlar. Son zamanlarda, buharlama
moda olduğundan, iyi bir buharlamanın eşit derecede etkili bir reçete olduğu bilinmektedir.

Bir zenci öldüğünde, kalıntıları bir tabuta yerleştirilir ve düzgün bir şekilde
gömülür. Çalışma genellikle plantasyonda tamamen askıya alınır ve köleler cenazeye katılmak üzere Pazar kıyafetleriyle toplanırlar.
Bazen sadece kölelerin değil, beyaz ailenin üyelerinin de hazır bulunduğu plantasyondaki küçük şapelde ilahi ayin yapılır. Presbiteryen bir din adamı yakın zamanda bana, bir yerli plantasyon sahibi tarafından kölelerinden birinin cenazesine katılmak ve cenaze vaazını vermek üzere
gönderildiğini söyledi. İkametgahından on iki mil
uzak olmasına rağmen gitti ve bundan daha ilginç bir olayda
hiç bulunmadığını söyledi. Çoğu plantasyonda kadınlara, hapsedilmeden önce ve sonra tarla işlerinden bir ay uzak kalma izni verilir. Ancak, bazı plantasyonlarda onları tarladan serbest bırakan tek şeyin gerçek bir sınırlama olduğu inkar edilemez; anne kısa bir süre sonra geri döner ve günde üç veya dört kez ziyaret etmesine izin verilen "karargahta" birkaç günlük bir bebek bırakır. Bazen, biraz daha büyüdüklerinde, annelerin "karargahlara" gidip gelmek için harcayacakları zamandan tasarruf etmek için bebekler yaşlı bir dadı tarafından tarlaya getirilir. Bir keresinde, bir plantasyondan geçerken, geniş pamuk tarlalarının ortasında, zencilerin bir fırtına yaklaştığında sığınak aradıkları kaba bir bina olan barınak evini gölgeleyen bir Çin ağacının altında, ebeveynlerini yarım milden daha uzakta çalışırken keşfettiğim bir grup bebek ve çocuk gördüm. İki yaşında bile olmayan ve
genç kurbağalar kadar çıplak birkaç küçük adam, _gouvernante_'lerinin ara sıra yaptığı "Yılana dikkat et." uyarısına aldırmadan, çimenlerin üzerinde yuvarlanarak eğleniyorlardı. Bir battaniyeye sarılmış bir daldan sarkan iki kişi, çok
sıkı, yan yana, mısır ekmeği mırıldanarak uyuyorlardı; oysa,
ağaca, kaba bir beşikte asılı duran bu yavrulardan üç veya dört tanesi daha, hepsi bir yığın halinde ve derin uykudaydı. Daha önce hiç tam olarak anlayamadığım kreş şarkısının doğru bir şekilde uygulanması için bu sahneye minnettarım, şöyle başlıyordu--

"Salla, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak;
Dal kırıldığında beşik düşecek,
Ve bebek, beşik ve her şeyiyle birlikte aşağı yuvarlanacak."

"Tarla onurları" için bu küçük adaylar, varlıklarının ilk beş veya altı yılında bir plantasyonda işe yaramaz makalelerdir. Daha sonra eğitimlerinin ilk kısmında ilk dersleri almaya zorlanırlar. El alfabelerini oldukça iyi öğrendiklerinde, pamuk toplamaya başlamak üzere tarlaya yerleştirilirler. Tarladaki ilk gün, en gurur duydukları gündür. Genç zenciler, tatile giden okul çocukları kadar huzursuzluk ve sabırsızlıkla bunu dört gözle beklerler. Siyah çocuklar, kuzeydeki yoksul ebeveynlerin çocukları kadar küçük yaşta işe alınmazlar. Ev hizmetçilerinin çocuklarının evde evcil hayvan ve ailenin beyaz çocuklarının oyun arkadaşı olması sıklıkla görülen bir durumdur. Kuzeyliler için, kilise saatinden hemen önce, iyi düzenlenmiş bir plantasyonun zenci mahallelerinin sunduğundan daha canlı veya daha ilgi çekici bir sahne olamaz. Her kabinde erkekler tıraş oluyor ve giyiniyor - kadınlar, neşeli muslinlerine bürünmüş, kıvırcık saçlarını düzeltiyor,
ki bu saçlarla gurur duyuyorlar veya çocuklarının başlarının durumunu inceliyorlar - temiz giyimli yaşlılar kapılarının etrafında sessizce sohbet ediyor veya sigara içiyor ve çamaşır leğeninin işkencesine maruz kalmayan daha genç kesim, sanki "kölelik" ve "özgürlük" eşanlamlı terimlermiş gibi ağaçların gölgesinde veya küçük bir göletin etrafında eğleniyor. Herkes giyinip ibadet saati geldiğinde,
kulübelerini kilitliyorlar ve küçük köyün tüm nüfusu, bazen görevli bir din adamı ve genellikle de kilise üyesiyse, bizzat çiftçi tarafından ilahi ibadetin yapıldığı şapele doğru ilerliyor. Tüm plantasyon sıklıkla bir Şabat sınıfına dönüştürülür, bu da plantasyon sahibi veya ailesinin bir üyesi tarafından eğitilir; ve genellikle efendilerin kaygısı, kendilerine öğretilenleri mükemmel bir şekilde anlamaları gerektiğidir - Afrika'nın mevcut entelektüel durumunda zor bir konudur - ilerlemelerini ilerletmek için hesaplanmış hiçbir araç denenmeden bırakılmaz. Çok geçmeden, seçkin bir plantasyon sahibi tarafından büyük bir özen ve sağduyuyla, zencilerin anlayışına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış bir plan üzerine hazırlanmış bir el yazması din dersi kitabı bana gösterildi. Aynı beyefendi, iki veya üç komşu plantasyon sahibiyle birlikte, dağılmalarından önce Choctawlar arasında misyonerlik yapmış olan Presbiteryen bir din adamını, kölelere vaaz vermesi için işe alır ve ona hizmetleri için maaş öder. Şapeli olmayan ve Şabat'ta düzenli ibadeti olmayan plantasyonlarda, zencilerin kiliseye en yakın kasabaya gitmelerine izin verilir; bu ayrıcalığı nadiren takdir ederler ve özgürlüklerini pazarlama veya ziyaret etme fırsatına dönüştürmeyi tercih ederler. Ancak deneyim, plantasyon sahiplerini, kölelerine karşı hiçbir hoşgörünün, hem kölenin ahlaki durumu hem de plantasyonun iyi düzeni için bu kadar zararlı olmadığına ikna etmiştir, çünkü birçoğunun, yedi günde bir, kısıtlamalardan geçici olarak kurtulmalarına izin verilirse, mürit olmayacağı hiçbir kötülük yoktur. Bu nedenle, bu özgürlük, belirli durumlar haricinde, bazı mülklerde onlara reddedilir; Gün boyunca kolay disiplin altında tutuldukları, ormanda gezinerek, uyuyarak, yemek yiyerek ve mahallede boş boş dolaşarak vakit geçirdikleri
bir Şabat akşamları, bazı kulübelerde küçük dedikodu halkalarında,
ya da evlerinin önündeki bir ağacın gölgesinde veya
düğünlerde geçirilir. Zenciler genellikle, töreni galeriden okuyan plantasyon sahibi tarafından evlenir - çift, hizmetçileriyle birlikte
basamaklarda veya önlerindeki yeşil alanda durur. Bu evlilikler, kölenin gözünde bağlayıcıdır. Bazen, evlilik sözleşmesine saygı duyan ve bu nedenle insan yasalarının bunu sağlamadığı
yerlerde, bu sözleşmenin sıkı bir şekilde uygulanmasını arzulayan plantasyon sahipleri tarafından din adamları nikah kıymaya davet edilir. Nikah törenlerinde zenciler, hanımların evli çifte birçok küçük lezzet ve
giyim eşyası hediye ettiği güzel akşam yemeklerine katılırlar. Zenciler, kendileri için töreni gerçekleştirecek bir din adamı istediklerinde, plantasyon sahipleri nadiren bu isteği yerine getirmeyi reddederler. 
Zenciler, kiliseye, sınıf toplantısına veya pazara katılmak, kocalarını, karılarını veya sevgililerini ziyaret etmek veya bir göreve gönderilmek üzere plantasyonu terk ettiklerinde, efendilerinden aldıkları yazılı bir izin belgesini yanlarında taşımalılar. Bu izinde kölenin plantasyonundan hangi amaçla ayrıldığı, gideceği yer veya yerler ve yokluğunun sınırlı olduğu zaman belirtilmelidir. Bu yazılı yetkiye "geçiş izni" denir ve genellikle şu şekilde yazılır:

"Oakland--Haziran--18--

"J----'yi Natchez'e götürüp gün batımına kadar geri götür" veya "E----'nin Bay C----'nin çiftliğindeki karısını ziyaret etme izni var, saat 9'a kadar yok."

Köleler gibi değişken mülklerde, genellikle koca, karı ve çocukların hepsinin farklı sahiplere ait olması olur; ve farklı
çiftliklere ait zenciler birbirleriyle evlendikleri için, bir eyalet yasası olan böyle bir hüküm, disiplini korumak ve kölesinin her hareketini efendinin gözü veya bilgisi dahilinde kabul etmek için gereklidir. Kölelerin, her haftanın belirli bir bölümünde efendilerinin bilgisi olmadan mülkleri terk etmelerine izin verilseydi, eyaletteki her çiftlikten birkaç kişiden oluşan büyük bir insan topluluğu, çiftlikler arasında serbestçe dolaşırdı.
Herhangi bir kötülüğü planlayıp,
yapmayı seçebilecekleri herhangi bir kötülüğü gerçekleştirebilirler. Zenciler plantasyonu "geçiş izni" olmadan terk ederlerse, kaçak olduklarından şüphelenen herhangi bir beyaz kişi tarafından alınmaları muhtemeldir ve bunun sonucu cezadır. Yasa, kasabadaki veya ülkedeki her beyaz adamın zenciler üzerinde bu tür bir gözetim yapmasına izin verir; ve her zaman kaçakları gözetleyen adamlar olduğu için, efendisine geri getirebildikleri her kaçak için birkaç dolar ödül elde etmek amacıyla, köle, plantasyonu "geçiş izni" olmadan terk ederse -ki bu genellikle kaçakları ifade eder- kısa sürede yakalanır. Bu düzenlemenin hem özel hem de kamu güvenliğinin korunması için akıllıca bir yasal düzenleme olduğunu göreceksiniz. Bu konuyla ilgili bir anekdot, kölesi kahraman olan bir çiftçi tarafından bana yakın zamanda anlatıldı. "Bir beyefendi," dedi, "at sırtında, elinde bir sürahiyle Natchez'e doğru giden zencilerimden biriyle karşılaştı." Görünüşünden kaçmış olduğundan şüphelenerek onu durdurdu ve "geçiş iznini" istedi. Köle önce eski bir paçavra açtı - eski bir paçavra, bir zencinin cebinin yerini tutar - sonra da bir tane daha açtı ama başaramadı. "Geçiş iznimi kaybettim, efendim." "Kime aitsiniz?" "Bay ----," yanlış kişiyi söyledi. "Nereye gidiyorsunuz?" "Natchez'e, viski alın, efendim." O anda,
atımın üzerindeki damgam beyefendinin gözüne çarptı; "Sen bir
kaçaksın, çocuk--sen Bay D----'ye aitsin." Zenci hemen
atından atladı, çiti aştı ve bir geyik gibi ormandan
eve doğru kaçtı. Beyefendi kendi evine vardığında, kaçağın
terk ettiği atla birlikte bana bir hizmetçi gönderdi. Hemen
plantasyonun tüm gücünü topladım ve zencilerden hiçbiri
eksik değildi; suçlu, yokluğuna dair herhangi bir ipucu alamadan
plantasyona ulaşmayı başarmıştı. Uzun süre suçluyu itiraf ettirmeye çalıştım ama nafile. Sonunda, bir _hile_
etkisi denedim. "Pekala, çocuklar, sizden biri olduğunu biliyorum ve
serseriyi işaret edemesem de, onu
tespit eden arkadaşım onu ​​hemen
tanıyacaktır. Bu yüzden evine doğru yürümelisiniz.
Düşünüz--yürüyüşünüz!"

"Kısa bir mesafe ilerlediler, ben durmalarını emrettim. "Dikkat edin çocuklar,
suçlu olan sadece benim tarafımdan cezalandırılmayacak, aynı zamanda plantasyondaki her 'ele' kişisel tatmin olma özgürlüğünü vereceğim,
onları üç mil yürümeye zorladıkları için.--Hadi yürüyün!" Tekrar yaklaşık çeyrek mil ilerlediler, sonra tamamen durdular--birkaç dakika düşündüler ve sonra geri döndüler. "Merhaba!
Şimdi ne olacak?" "Efendim, Bob bunu söyledi." Görünüşe göre köle arkadaşlarına en iyi politika olarak itiraf eden Bob, şimdi öne çıktı
ve kaçak olduğunu kabul etti."

DİPNOTLAR:

[6] Ağlayan söğüt bu iklimde 40 derece enlemdekinden daha az gürdür. Ancak bu eyalette, en büyük mükemmelliğe ulaştığı
Pensilvanya'daki gibi yetiştirilmez. Mississippi kıyılarında yetişen, kökleri periyodik dalgalar azaldıktan sonra çıra kadar kuruyan, ancak bir sonraki taşkınla sulandığında yeniden bitkilendirilen bir söğüt vardır. Ölme ve tekrar bitkisel hayata dönme özelliği bu söğüte özgü değildir; diğer bitkiler de aynı tekil özelliğe sahiptir, ancak bu özellik diğerlerinin hepsinden daha büyüktür. Botanikçilerin bildiği bu tanımın bitkileri, iki ördek eti türü hariç, hepsi su yosunlarıdır - "lemna minor" ve "lemna gibba." Bunlar durgun suyun yüzeyinde yüzen, ancak gölette kök salmayan minik sebzelerdir. Sıcak güneşte kurutulabilir ve daha sonra iki veya üç yıl boyunca bir kutuda saklanabilir, ardından ilkbahar, nehir veya yağmur suyuna yerleştirilirlerse canlanırlar. Kuzeyde, sıcak havalarda kuruyan göletlerin tortusundan oluşan, renk ve kıvam olarak bir eşek arısı yuvasının katlarına veya katmanlarına benzeyen bir tür doğal kağıt vardır. Bu kağıt benzeri maddenin bir parçası bir bardak tatlı suya konulup ışığa maruz bırakılırsa, birkaç dakika içinde kirli beyaz rengini kaybeder ve canlı bir yeşile döner. Bu ani ve beklenmedik değişim, söz konusu kağıdın veya tortunun malzemelerinin bir parçası olan ve "Conferra" cinsine ait olan bir dizi su yosunu tarafından meydana getirilir; çünkü bu minik sebzelerin kuru kalırken askıya alınmış animasyon durumunda olduğu söylenebilir; ancak suyun varlığı, canlandırıcı özelliğiyle onları doğal işlevlerine geri döndürür. Yaşam ilkesini uzun süre koruyan bu ilginç bitkiler ve yukarıda belirtilen iki tür, tekrar canlanabilecekleri uyuşuk bir durumda herhangi bir uzak ülkeye taşınabilir. Aynı açıklama, bu gözlemleri öneren Mississippi söğüdü için de geçerli olacaktır.

[7] Zencinin "massa" dediği nadiren duyulur; genellikle açıkça _master_ derler.

XXXV.

Bir geyik avına hazırlık--Bir denizci, bir yetiştirici ve bir
yazar--Bir geyik sürücüsü--Geyik için "standlar"--Avlanma alanı
--Av--Ellis'in uçurumu--Gümüş madeni--Bir hipotez--
Mississippi'nin alt vadisinin alüvyonlu oluşumu--
Güneybatının jeolojik tanımları.

Son mektubumun konusunu ima eden plantasyona varışımın ertesi sabahı, iki beyefendi, silahları ve köpekleriyle birlikte, daha önce yaptıkları bir düzenlemeye göre, geyik avına çıkmak üzere eve geldiler. Bu asil ve çekici av, bu bölgedeki "diplerde" ve nehir tepelerinde bol miktarda bulunur; ancak, genel olarak avcılığa tutkuyla bağlı olan çiftçiler, sayılarını hızla azaltmaktadır. İngiltere'nin eski meşe salonlarında olduğu gibi, bir geyiğin dallanan boynuzları, neredeyse her çiftçinin ikametgahında, göze çarpan bir yerde sabit olarak bulunur - becerisinin kupaları ve avcılığa olan bağlılığının kanıtları. Av araçlarımızı hazırladıktan ve sabırsız hareketlerinden açıkça tasarımımızın haber verilmesine ihtiyaç duymayan köpekleri topladıktan sonra atlarımıza bindik ve pamuk tarlalarının arasından dolaşarak güneydeki bir ormana girdik ve neşeli bir şekilde geyik avcılarının teknik olarak av istasyonu olarak adlandırdığı dört veya beş mil aşağıdaki "sürüşe" doğru ilerledik. Grubumuzda bir hizmetçi hariç dört kişi vardı. Bunlardan biri, ev sahibim, eskiden donanmada bir subaydı, birkaç yıl önce hizmetten ayrıldı ve pamuk ekicisi olarak yerleşti, Mississippi'de denizci ve çiftçinin anormal birlikteliğini kendi şahsında sundu: çünkü denizle doğrudan çok az ilişkisi olan bu eyalette denizciler nadir kuşlardır. Yakın zamana kadar bir gemi, New Orleans'a veya eyaletin dışındaki başka bir yere gitmeden bir Mississippili tarafından görülemezdi: ancak Natchez bir giriş limanı haline geldiğinden ve gemiler buraya geldiğinden, ülkenin dört bir yanından gemileri görmek için akın eden vatandaşlar, bu denizcilik bilgisi dalına biraz daha aşina. Bu beyefendide hangisinin baskın olduğunu söylemek zor, denizcinin açık sözlü ve dürüst tavrı mı, yoksa çiftçinin rahat ve bağımsız tavrı mı. Çiftliğinin yönetiminde, kendine özgü ekonomisinin sonucu, donanmada aşina olduğu disiplinin, uygun değişikliklerle, kölelerinin yönetiminde başarısız bir şekilde uygulanmadığını gösterdi. Denizcilerin çiftçiliğe karşı ne garip bir eğilimi var! Herhangi bir New-England deniz kaptanına denizden ayrıldıktan sonra isteklerinin ültimatomunu sorun - çünkü denizciler genelde kıyıda rahat bir yer bulmanın bir yolu olarak denizi takip ederler - ve neredeyse her zaman "bir çiftlik" diye cevap verecektir. Grubumuzdan bir diğeri, Mississippi'li bir plantasyon sahibiydi ve felsefi araştırmaları bilimin ilerlemesine büyük katkıda bulunan bir beyefendinin oğluydu. Güneyli bir plantasyon sahibinin bir modeliydi - centilmence, arkadaş canlısı ve hevesli bir avcı. Eyaletteki en iyilerden biri olan plantasyonunun yönetimi, buyurgan olmaktan çok ebeveyn karakterindedir. Sertlikten ziyade nezaketle yönetir ve köleleri korkudan ziyade memnun etme arzusu ilkesinden dolayı itaat eder. Ve onun disiplininin sonucu, "kölelere ne kadar nazik davranılırsa o kadar kötü olurlar" şeklindeki tekrarlamanın ve inanmanın moda olduğu genel iddiayı tamamen çürütmüştür. "Hayırseverlerin efendi ve köleyle ilgili favori teorilerinden biri, bu beyefendinin mülkünde, kurucularının en iyimserinin bile tahmin edebileceğinden daha pratik bir şekilde resmedilmiştir. Daha önceki bir mektubumda, bu plantasyonun kölelerin dini ayrıcalıklarıyla ilgili ev ekonomisinin o koluna değindiğim ve disiplinine tekrar değinme fırsatım olacağı için, konuyu burada daha fazla uzatmayacağım.

Grubumuzun üçüncü bireyi, aslen Mississippi'ye birçok değerli vatandaş kazandırmış bir eyalet olan New Jersey'den bir beyefendiydi. Ancak, Jersey'li kimliğini korumak için güneyde çok uzun süre kalmıştı. Seçkin bir avukatın oğluydu ve kendisi de bir avukattı; ancak, burada kısa bir süre kalan tüm profesyonel erkekler gibi, üçüncü derecesini pamuk ekicisi olarak almıştı. İnce zevke ve terbiyeli bir hayal gücüne sahip bir beyefendidir; ayrıca, bazı güzel hikayeler, dergilere göre, 1830'da Atlantic
Souvenir'de yayınlanan o hoş hikayenin, "Fawn's leap"ın yazarıdır. Edebiyat dünyası pişmanlık duyacaktır, ki
benim yorumum şüphesiz ki sempati duymaktan uzak olacaktır,
talih onu _proteges_ arasına yerleştirmiştir.
Bağımsız bir mülke sahiptir ve Natchez'den sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki "Woodbourne" adlı bir arazide ikamet etmektedir.
Gerçek Mississippi zevkiyle,
güzel villasını bir ormanın ortasına yerleştirmiştir; ancak galeriden bakıldığında
yüksek ağaçların görkemli güzelliği ve
her taraftan meskenini
çeren kadim ormanların ciddi ihtişamı, o anda bana, süs amaçlı arazilerdeki herhangi bir sanat gösterisinden çok daha üstün geldi ve yapay manzaralara olan düşkünlüğümü neredeyse
çökertmişti. Bu büyüleyici emeklilikte ve özel hayatın sessiz
keyfinde, yazarın cüppesini bir kenara bırakarak, çiftçinin pelerinini giydi ve avlanmanın yüce zevklerine yorulmak bilmez bir bağlı oldu. Sadece _en
amatör_ olarak avlanan birkaç adam ve özellikle birkaç edebiyatçı, yirmi yedi geyiği öldürdükleri ve elli ikisinin ölümünde bulunduklarıyla övünebilir - yine de bu beyefendi bunu doğru bir şekilde yapabilir: ve az önce ayrıldığımız evin galerisindeki bir boynuzdan sarkan av boynuzunda kesilen bir sıra çentik, bu gerçeği kaydetti. Bu beyefendinin dışında, bu eyaletin dışında edebiyat yetiştiricisi olarak bilinen çok az kişi var. Mississippi, yetenekli ve bilgili insanlardan yoksun olmasa da, yazarlarıyla övünmek için henüz çok genç. Ancak eğitimli meslek mensupları, genel edebiyatı yetiştirmek için boş zamanları veya eğilimleri olmayacak kadar servet planlarına fazlaca dahil olmuşlardır. Plantasyonu terk ederken girdiğimiz ormanın yarısında, kaba bir yaşlı avcının yaşadığı kaba bir meskene geldik. Avcı, "sürücü" olarak görev yapacaktı. Bir süre köpekleriyle bize eşlik etti ve sonra ormana doğru dönerek geyikleri konaklama yerlerinde çevreledi ve onları nehre doğru sürdü. Biz de, onlar suya doğru koşarken onları yakalamak amacıyla, aralarında "duruş" alacaktık. Çünkü Mississippi'nin arkasındaki yüksek arazilerde beslenirken alarma geçerlerse, hemen nehrin yakınındaki bataklıkların veya diplerin sığınağına doğru koşarlar ve deneyiminin, tazıların onları takip edemeyeceği ovalara ulaşmak için hangi yolları arayacaklarını öğrettiği yetenekli avcı, geyiğin geçeceğinden oldukça emin olduğu bir ağacın arkasında tüfeğiyle durur ve asil ve korkmuş hayvan yanından hızla geçerken, ölümcül tüfeğini isabetli bir şekilde doğrultur ve kalbine bir kurşun saplar.

Avlanma alanımızın bir veya iki mil yukarısındaki ormandan çıktığımızda, aniden koyu çam ormanlarıyla neredeyse çevrili çıplak tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla karşılaştık. Sedirlerle çevrili romantik geçitlerden geçerek, ağaçsız tepelerin en yüksek kümesinin zirvesine doğru yavaş yavaş tırmanırken, Mississippi aniden denize doğru akıp tüm ihtişamıyla gözümüzün önünde belirdi. Nehrin üzerinde üç yüz fitlik dik bir yüksekliğe kadar uzanan devasa teraslar halinde asılı duran o çıplak uçurumlarda görkemli ve ıssız bir karakter var. Zirvelerinden görünen manzara güneybatıdaki en yüce ve en geniş manzaralardan biri. Kuzeyde ve güneyde geniş nehir uzun bir yılan gölü gibi yayılıyor, batı kıyısı ova sunuyor, hatta ufukta bile sınırsız bir ormanla kaplı, suyun kenarına yakın yerlerde ve orada bir plantasyon ana hatlarının tekdüzeliğini bozuyor. Ormanın içinden geçen engebeli bir yoldan bir mil daha ilerledikten sonra, nehri hem açığa çıkarıp hem de saklayarak, "geyik yuvasına" ulaştık. Bu, nehre neredeyse paralel olan ve sırt ile su arasında alçak bir "tabanı" olan çok açık bir ormanla kaplı uzun bir sırt ve geyiklerin sıkça gittiği, iki mil içerilere kadar uzanan geniş bir "sürüş" veya ormanla kaplıydı. Tüm sürüyle birlikte "sürücümüz" bir süre önce "sürüş" yoluna sapmıştı ve zemini inceledikten sonra, her biri geyiklerin geçmesi beklenen bir açıklığa veya yola hakim büyük bir ağacın arkasında, yaklaşık yüz yarda arayla "sürüş alanlarımızı" aldık. Bu "sürüş alanlarının" birkaçı ve işgal edebileceğimizden çok daha fazlası, sırttaydı ve hepsi sporumuza başarılı bir sonuç sağlamak için işgal edilmiş olmalıydı. Birkaç dakika sonra, duruşumuzu aldıktan ve ormanın derinliklerinde "sürücünün" varlığının en ufak bir belirtisini dinlerken - köpeklerin uzaktan gelen havlamaları, oyunlarını canlandırdıklarında açtıkları o tuhaf notayla - kulaklarımıza hafifçe geldi. Ancak, köpek seslerinin korosu, kısa süre sonra daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi - ve ormanların yankılarını uyandırıp üzerimize bir fırtına gibi indiklerinde - kalbim sıçradı ve kan damarlarımda neşeyle aktı. Birdenbire, tazıların derin sesleri, sanki suçlu onlarmış gibi kesildi; ancak birkaç dakikalık duraklamadan sonra, sadık yaşlı bir avcı tekrar sağda açıldı ve yine tüm sürü tam bir haykırışla takipteydi ve ormanda yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ağaçların ve çalılıkların çarpması, sürünün artan kükremesiyle birlikte, hazır olmamız konusunda bizi uyardı. Bir sonraki
an ses sağa doğru uzaklaştı ve birdenbire, bir
çatırtı ve bir sıçramayla, başını omuzlarına yaslamış asil bir geyik, en uzak noktadaki sınırlarımızı geçti ve nehir boyunca sık ormanda kayboldu. Köpekler meteorlar gibi onları takip etti. Sola doğru başka bir
çatırtı sesi duyuldu ve güzel bir dişi geyik sırttaki açık alandan
atladı ve çalılıkta kayboldu. Çok uzaklardan ormandan geçen korkmuş geyiklerin sesleri ara sıra duyuluyordu, ancak bunlar kısa sürede kayboldu ve biz sadece köpeklerin vahşi
çığlıklarını duyduk, hemen arkalarında olan sürücü, boynuzunu uzun ve yüksek sesle çalarak ve boğuk notalarını ormanın en derin girintilerine göndererek bunu hatırlamaya çalıştı.

Kırbaçlama, ikna etme ve sürme gibi büyük bir sıkıntıdan sonra, geyiği inziva yerlerine kadar takip etmek boşuna olduğundan, neredeyse tüm köpekler tekrar toplandı. Sonunda yavaş yavaş gelen eski avcılardan bazıları, yorgunluktan soluk soluğa ve yarı ölü bir şekilde yanımıza uzandılar. Zamanla, sürücü tekrar köpeklerle "sürüşe" başladı; ancak akşam için bir randevum, ruhu harekete geçiren sahnenin yenilenmesine katılmamı engellediğinden, gün boyunca dışarıda olan hoş grubumu isteksizce terk ettim ve eve doğru yola koyuldum. Gece geç saatlerde, sanırım, sabırlarının ve yorulmak bilmeyen ruhlarının ödülü olarak tek bir geyikle geri döndüler; bu, safkan bir geyik avcısında en önemli iki erdemdir. Sıra dışı bir cesaret ve büyük bir zihin varlığı da vazgeçilmez niteliklerdir. "Bir keresinde," diye belirtti avcı bir beyefendi bana, "benim tezgahımda beklerken, bir geyiğin yaklaştığını gördüm, onu görmeden önce çalılıkların arasından büyük sıçrayışlarla sıçradığını duymuştum - yaklaşık yüz metre ötede açık bir alanda aniden belirdi, korkutucu bir hızla doğrudan bana doğru geliyordu, o an beni o kadar korkuttu ve tedirgin etti ki, tüfeğim onun geniş göğsüne doğrultulmuş olmasına rağmen tetiği çekecek gücüm yoktu ve kendimi toparlayamadan asil yaratık rüzgar gibi yanımdan geçti." Yine de bu beyefendi deneyimli bir avcıydı ve başka zamanlarda, tam hızla ona doğru gelen geyikleri, altmış ila yüz metre mesafeden, yakalamıştı. Avlanma alanından dönüşümde, sabah geçtiğimiz romantik uçurumda oyalandım, bir anda memleketimin kaba özelliklerini hatırlatan manzarayı görünce yeniden keyiflendim. Atımdan inip, uçurumun üzerindeki tek ağaca bağladım, yaklaşık iki yüz fit derinliğindeki bir vadiden saç teli genişliğinde bir kaçamaktan sonra aşağı indim, beni su kenarına ve güzel St. Catharine'in ağzına götürdü, seksen milden fazla kıvrımlı bir rotadan sonra, on yard genişliğinde ve bir kanalın ağzı kadar doğru tanımlanmış bir ağızdan Mississippi'ye boşalır. Bu noktanın yakınında, üçte bir asırdan sonra yakın zamanda yeniden keşfedilen bir gümüş madeni var. Tarihinin, sanırım, şöyle olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, Meksika'da madenci olan bir İspanyol, Mississippi'den geçerken, gümüş olduğunu düşündüğü bir cevher keşfetti. Bir miktarını piroguna aldı ve Louisiana'daki nehrin kıyısındaki bir plantasyon sahibinin evine vardığında, koşulların izin verdiği ölçüde doğru bir şekilde test etti ve bunun saf gümüş olduğundan emin oldu. Keşfi ev sahibine bildirdi, ona birkaç külçe metal verdi ve ayrıldı. Onun başına ne geldiği bilinmiyor. Ev sahibi her yıl burayı ziyaret etmeye karar verdi, ancak dört veya beş yıl öncesine kadar burayı ihmal etti veya daha acil işlerin araya girmesiyle engellendi. Daha sonra keşfini bir Meksikalı madenciye, bir Amerikalıya veya bir İngiliz'e bildirdi, o da evinin önünde durdu ve madenlerden bahsettiğini duyduğunda, İspanyol'dan yıllar önce aldığı yığınları ona gösterdi. Bunları inceleyen ve metalin saf gümüş olduğunu tespit eden adam, keşifle hemen ilgilenmeye başladı, yeri bulmasını sağlayacak gerekli bilgileri elde etti ve hemen nehre doğru yola çıktı. Kayalıklara vardığında araştırmasına başladı ve birkaç gün sonra
kayalıkların en alt katmanlarından birinde damarı keşfetti. Ancak, komşu çiftçileri
çalıştırma planına dahil etmekte zorlandı, çünkü hangi çiftçi pamuk tarlalarını bir gümüş madeniyle değiştirirdi? Yine de ona ilgi gösterdiler ve köleler vererek çabalarını desteklediler. Yüz kilodan fazla cevher elde edildi ve füzyon sürecinden geçmek üzere Philadelphia'ya gönderildi.
Muhtemelen, üstün miktarda demir pirit, blende, kurşun ve topraksı madde içerdiğinden, birleştirme için yeterince zengin değildi.
Cevherden elde edilen saf gümüş miktarı henüz belirlenmedi,
işlemin sonucu henüz açıklanmadı. Birkaç parça elde ettim, bir dolapta çok hoş bir gösteri oluşturuyorlar ve bu muhtemelen en yüksek onur olacak, en azından
dünyanın yüzeyi karlı pamuk kozaları şeklinde gümüş külçeleri taşımayı
artık reddedene kadar.

Bu uçurumların kendine özgü özellikleri, bir dizi geniş çukurluk veya ters içi boş koni, dar geçitlerle birbirine bağlanmış,
dipleri nehirle aynı seviyede ve genellikle büyük piramitler gibi ayrılmış ve yaklaşık üç yüz fit yükseklikte, dik ve sarkık toprak duvarlarla çevrilidir. Bu eyalette, hepsi Mississippi'nin doğu kıyısında, kırk ila yüz mil uzaklıkta bulunan bu uçurumların beş kümesi vardır ve bunların en önemlisi yükseklik ve büyüklük, ihtişam ve manzara çeşitliliğidir. Bunlar, uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek alanlarının başları veya sonlarıdır - Alleghanies'in _antenleri_.[8]
Geçmiş çağlarda Meksika Körfezi'nin dalgalarının tabanlarında kırıldığı burunlar oldukları hipotezi, birçok bilim adamının desteğini almıştır. Bu görüş, Mississippi'nin kendine özgü niteliklerinin "oluşturucu etkileri" ile ilişkili olarak düşünüldüğünde büyük bir olasılık taşır. Bu etkiler, her mekanik yıkımın ardından mekanik bir oluşumun geleceği önermesinin genel doğruluğunun bir sonucudur; dolayısıyla Mississippi sularının ayırdığı kütleler, tekrar kara yüzeyine veya kıyılarına, ağzına ve denizin tabanına birikecektir. Bu muazzam su hacminin on ikide birinin toprak olduğunu biliyorsunuzdur, bu oranı suyla dolu bir bardağın tabanına biriktirmesinden anlaşılmıştır. Sel sırasında oran daha büyüktür ve toprak parçacıkları suyun askıda tutabileceği kadar yoğundur. Missouri'nin altındaki akıntının ortalama hızı saatte bir ila iki mil arasındadır ve bu nokta ile deltası arasında kalan su sütununu boşaltmasının dört ay süreceği hesaplanmıştır. Selinde sürekli olarak tüm hacminin on ikide birine eşit bir toprak kütlesi taşıdığından, her dört yılda bir katı toprağın kübik hacminden daha fazla bir miktarı denize doğru taşıması gerektiği sonucu çıkar. Peki bu büyük toprak sütunu nereye biriktirilmiştir? Yüzyıllardır herhangi bir görünür etki olmadan mı ilerliyor? Bu doğrulanmayacak ve deneyim, bu nehrin sarımsı parçacıklarının saatlik mekanik birikimlerinde, asil çıkıntılarında, geniş tabanlarında ve ağzındaki büyüyen burunlarda bunun tersini kanıtlıyor. Ancak bulanık karışımın küçük bir kısmı, özellikle güney kesiminde, nehrin yatağına, hareket eden su büyük bir derinlikte birikmeyeceğinden, birikmiştir.[9]

Şimdi, Mississippi'nin güney kısmı ve Louisiana'nın neredeyse tamamı dahil olmak üzere Güney-Batı'nın genel görünümü ve jeolojik özellikleri, önceki ifadelere atıfta bulunularak gözlemlendiğinde, gözlemcinin karşı konulamaz inancı, şu anda şeker ve pamuk tarlalarıyla zengin olan muazzam ovanın, büyük bir ticaret merkezi, çok sayıda köy ve bin villanın, Mississippi'nin okyanus yatağındaki mekanik birikimleri tarafından, tam da şu anda Meksika Körfezi'ne tarlalar inşa ettikleri gibi, oluştuğudur. Bu bölgenin şu anki verimli yüzeyinin okyanusun orijinal yatağı olduğunu, ancak mercan adalarının denizden çıkması gibi, tortuların kademeli birikimiyle okyanustan yükseldiğini anlamıyorum. Bu açıklamaları akla getiren bu iç burunların veya uçurumların görünümü ve güneybatıdaki yaylaların hepsinin bu bölgenin güney sınırında, denizden elli ila yüz mil uzaklıkta sona ermesi, aralarında geniş bir alüvyon alanı bırakması ve iyi tanımlanmış bir _iç_ deniz kıyısı sunması, benim benimsediğim görüşü çok daha fazla güçlendiriyor.

Mississippi'nin doğu kıyısı boyunca uzanan uçurum zinciri, büyük savananın diğer tarafında, yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Mississippi tarafından çevrelenen, onlara zıt paralel bir zincire sahiptir. Bu savana veya
vadi, nehrin ağzına yakın bir yere kadar güneye doğru kademeli olarak genişler ve
burada genişliği yüz kırk veya elli mile çıkar. Mekanik bir oluşuma sahip olan bu büyük vadidir ve
şimdiki yeri büyük olasılıkla Chesapeake'e benzer bir koyun sularıyla kaplıydı, Natchez'in birçok fersah yukarısına, her iki taraftaki uçurumların en yakınına kadar uzanıyordu, tek başına bu büyük nehrin orijinal ağzı orada olmalıydı. Seyirci, bu uçurumlardan batıya baktığında; şimdi geniş ve düz bir orman görüyor, geçmiş çağlarda Meksika denizinin suları yuvarlanıyordu ve şimdi uzak okyanusla karışmak için akan geniş ve sakin bir nehre bakıyor, o okyanusun dalgaları yüksek sesli dalgalar halinde yuvarlanıyor,
yüksek uçurumlara çarpıyor ve ayaklarının dibindeki çakıl taşlarını öpüyordu.

DİPNOTLAR:

[8] Bu eyaletin üzerinde, Ohio'nun ağzı arasında beş uçurum daha var; ve Mississippi'nin batı kıyısında, Arkansas'ın Helena kentinde bir tane daha var.

[9] Yazarın elinde bulunan ve 28 Nisan 1804 tarihli New Orleans'lı özel bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, yazarın gerçek gözlemlerden elde ettiği, alt Mississippi'nin derinliği ve bu nehrin diğer özellikleriyle ilgili bazı ilginç gerçekleri içermektedir. "Kasım 1800'de, neredeyse hiç fark edilebilir akıntı olmadığında, Bay Benj. Morgan ve Kaptan Roger Crane eşliğinde, bu şehrin üst kapısının hemen üzerinden yola çıktım ve nehrin sesini her üç veya dört tekne uzunluğunda bir ölçtüm, nehrin sağ kıyısındaki M. Bernody'nin evinin karşısına varana kadar. Suyun derinliği oldukça düzenli bir şekilde arttı; yani 10, 12, 13, 15, 17, 19 ve 20 kulaç. En büyük
derinlik Bernody kıyısına yaklaşık 120 yarda uzaklıkta bulundu. Bu operasyon doğru bir şekilde gerçekleştirildi; ve nehir bu yerde ortalama olarak yaklaşık on iki fit yükseldiğinden, yüksek suda derinlik yirmi iki kulaç olacak. Babası Fransızlar zamanında baş pilot olan M. Dervenge, babasının ona sık sık biraz aşağıda İngiliz Dönüşü'nde elli kulaç su vardı; ve M. Laveau
Trudo, üst Plaquemine civarında altmış kulaç veya
üç yüz altmış fit olduğunu söyledi.

1791 yılında, Balize'de yattığım beş gün boyunca, o zamanlar o yerin komutanı olan M. Demaron Trudo'dan, yüksek ve alçak sular arasında yaklaşık üç fit fark olduğunu öğrendim.
Toplayabildiğim en iyi
bilgiye göre, bu şehirdeki nehrin doğal kıyılarından, İspanyol komutanın Plaquemine'e taşınmadan önce yaşadığı evin bulunduğu kıyılara doğru sekiz veya dokuz fitlik bir eğim var, denizden yaklaşık üç fersah uzaklıkta. Mississippi nehrinin tüm güney bölgesinin, Yazoo nehrinden, 32 derece 30' kuzey enleminde, okyanusa veya Meksika Körfezi'ne doğru kademeli bir eğimi veya inişi var. Natchez'deki uçurumun yüksekliği yaklaşık 200 fittir; yetmiş mil daha düşük olan St. Francisville'de 100 fitten biraz daha fazladır; yaklaşık otuz mil daha düşük olan Baton Rouge'da 40 fitten daha azdır, yukarıdaki ifadeye göre New Orleans'ta sekiz fit ve Balize'de iki fitten daha azdır. Benzer bir eğim açısına sahip olan bu geniş glacis, okyanusun doğal yatağında kaybolana kadar Meksika Körfezi'ne doğru birkaç fersah uzanır.

Akıntısının kıyılarından taşmak üzere olduğu dönemde en hızlı olduğu söylenen nehir, en hızlı damarında veya bölümünde saatte yaklaşık beş mil hızla akar. Yüzeyden çok daha yavaş hareket eden kütleye değil, üst akıntı hattına atıfta bulunuyorum. Nehrin taşkın olmadığında ortalama hızı saatte iki milin üzerinde değildir. Bu, dalgalarının ilerlemesi ve düzenli hareketiyle kolayca tespit edilebilir, görünür hareketiyle değil.

Kasım 1800'de, daha önce gözlemlendiği gibi, akıntının hareketi o kadar
yavaştı ki neredeyse fark edilemiyordu. O zamanlar Hükümet Konağı'nın karşısında duran bir gemi, hafif bir esintiyle ona doğru ilerledi. Bana
saygın bir hanımefendi, Mdme. Şehrin yaklaşık altı fersah aşağısında yaşayan Robin, nehrin suyunun o kadar acımsı olduğunu, başka su içmek zorunda kaldığını ve Körfez'den yaklaşık yüz mil uzaktaki kendi plantasyonunun üstünde bile bol miktarda yunus, köpek balığı, kefal ve diğer deniz balıkları olduğunu söyledi. Vatandaşlar, şehrin karşısındaki suyun acımsı olduğunu düşündüler. Deniz suyu gibi oldukça yeşil görünüyordu ve ışığa tutulduğunda oldukça berraktı. Acımsı olduğunu düşünmesem de, sıkıcı ve tatsız buldum. Bu nadir görülen bir olgudur ve tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır."

XXXVI.

Mississippi'nin coğrafyası--Sırtlar ve dipler--Mississippi'nin
akışında--Çam ve masalık araziler--Eyaletin genel özellikleri--Bayous--Nehirlerin durgun suları--Kaynaklar--St. Catharine'in
arpı--Bankston kaynakları--Bu eyaletin mineral suları--
Taşlaşmalar--Kuvars kristalleri--"Yıldırımlar"--Nehirler--Yazoo ve Pearl.

Teoriler üretmeye pek meraklı olmasam da, son mektubumda, bilim insanlarının dikkatini çekmeye başlayan, jeolojik araştırmaların sonuçlarının her gün ağırlık kazandığı ve zamanla, doğru gözlemler ve daha fazla keşifle, gerçeğin daha da artacağı bir teori üzerine sindirilmemiş bazı açıklamalarda bulundum.
gösterim.

Bu mektubu, doğal olarak öncekilerden kaynaklanan, belki de tamamen ilgisiz olmayan bir konuya adayacağım - bu eyaletin fiziksel
coğrafyası ve jeolojisi. Bir mektubun sınırları içinde bu konuyu doğasının gerektirdiği şekilde ele almak
imkansızdır, ancak yine de bölgenin genel özellikleri hakkında size makul bir fikir vermek için
bu konuya ayrıntılı olarak girmeye çalışacağım.

Son mektubumda değindiğim uçurumların veya büyük burunların yanı sıra, Mississippi üzerinde uzun aralıklarla kaşlarını çatarak, bu noktalardan çıkıntı yapan sürekli tepelerden oluşan
tırtıklı sırtlar eyaletin üzerinde çeşitli yönlere doğru uzanır. Bunlar tekrar daha alçak sırtlara ayrılır ve
genellikle nehrin yakınında, büyük uçurumlar arasında sonlanır ve tabanlarından suya kadar düz bir alan bırakır, genişlikte üçte bir milden bir lige kadar. Batılı deyimlerle ifade edildiği gibi bu düzlükler veya "dipler", periyodik sellerde sular altında kalır ve bu yerlerde nehrin genişliği bir gölün boyutlarına ulaşır. Yaklaşık kırk mil genişliğinde, Mississippi'nin aktığı ve son mektubumda değindiğim yüksek dağlık araziler veya uçurumlarla çevrili ormanlarla kaplı savana da bu mevsimlerde taşar; böylece nehir gerçekte vadisinin genişliği olur. Kırk mil genişliğindeki, yüksek uçurumların kıyıları arasından okyanusa doğru inen, birbirlerinin ufkunda olamayacak kadar uzak olan bir nehrin ihtişamı, bir paralellik olduğunu gösterir. Ancak, bu geniş ova, yalnızca alt yarısı sular altında kalan bir ormanla kaplı olduğundan, nehrin genişliği kayalıklardaki izleyicinin gözünde her zamanki gibi kalır ve izleyici, altında uzanan geniş ormanın koynunda bir nehrin aktığını ve genişliğinde, önündeki asil derenin yalnızca bir dere olduğunu fark etmek için hayal gücünün yardımına başvurmak zorunda kalacaktır. Yukarıda belirtilen iç tepeler veya sırtlar, genellikle çamla kaplıdır; bu çam yalnızca bu tür yükseltilerde bulunur ve Missouri'deki ıssız bir orman dışında, güneyin veya batının başka hiçbir bölümünde, bin beş yüz milden fazla bir mesafede bulunmaz. Böylece, eyaletin tüm yüzeyi, bir derenin sınırlarında ara sıra görülen bir aralık veya eyaletin kuzey kesiminde, bodur meşelerden oluşan ince ormanlarla kaplı birkaç fersahlık çayır hariç, tepelerle çeşitlendirilmiştir. Bu tepeler düzenli dalgalanmalarla yükselir ve alçalır, akıl almaz bir ihtişama sahip ormanlarla örtülüdür, zengin, siyah bir tınlı topraktan kaynaklanır ve özellikle pamuk üretimine uygundur; ancak, bu bitki hakkında
geçmiş bir yazara göre, "Alatamaha'nın siyah alüvyonlu toprağında ve St. Simon'ın parlayan kumlarında eşit bir bereketle gelişir."[10]

Bu eyaletin genel özellikleri, devasa karıkları çeşitli açılarla birbirini kesen muazzam bir
sürülüp biçilmiş tarla fikrini akla getirmiştir.--Bu kesişmelerle oluşan tepeleri, yeşilliklerle kaplı, pamuk tarlalarıyla beyazlatılmış veya asil ormanlarla kaplı, derin vadilerde kıvrılarak akan, kıvrımlı kıvrımlarında tekrar tekrar geri dönen, batıda Mississippi'ye veya doğuda İnci'ye dökülmeden önce akarsuları hayal edin, o zaman bu eyaletin daha cesur özellikleri hakkında kaba ama genel olarak doğru bir fikre sahip olacaksınız.

Bataklık olmayan "düz" veya geniş düz bir alan,
sonuç olarak, manzarasının hiçbir bölümünü oluşturmaz, tepe ve çukur daha güçlü özellikleridir. Engebeli bir ülke için çarpıcı bir
özellik sunar. Ormanların yüzeyi, uçurumlardan veya
iç kısımdaki bazı yüksek yerlerden bakıldığında, perspektifi
bozacak şekilde çizgide neredeyse hiç dalgalanma olmadan tekdüze bir yatay seviye sunar. Bu özellikle Natchez'den yaklaşık bir mil uzaklıkta,
Washington köyüne giden yoldaki bir tepenin zirvesinden gözlemlenebilir. Burada
gözlemcinin doğusunda geniş bir orman manzarası uzanır, görünüşe göre mükemmel bir
düzeydir. Fakat tepelerden ve vadilerden geçerken, önünde uzanan hoş bir çayırın olmasını beklerken, rahatça yürüyebilir (ya da kuzeyliyse dörtnala gidebilir), vaat edilen ovanın, bayılan Arap atının önündeki serap gibi, yolunu sonsuza dek kaçırdığını görecektir.

Bu ülkede, alt Mississippi'nin aktığı tüm bölgeye özgü, ancak sürülmüş bir tarla fikrine başvurarak daha iyi açıklayabileceğim bir başka dikkat çekici özellik daha var.
Bu kesişen karıkların veya vadilerin çoğu, onları sınırlayan sırtlarla, nehrin yakınında son bulduğundan, orta gelgitleriyle neredeyse düz olduklarından, karaya doğru akıp, diğer karıklardan bir geçit bularak, aniden kıyılarını aşan bir dereye boşalan periyodik akıntılarla sular altında kalırlar; veya
vahşice vadilerden kıvrılarak, killi toprakta kendilerine derin kanallar
açar ve bir dizi vadiden geçerek tekrar
Mississippi ile birleşirler, fazla sularıyla
sınırları boyunca sayısız bataklıklar
yarattıktan ve etraflarında sayısız durgun su birikintisi bıraktıktan sonra, tembel
timsahların[11] ve bu bölgelerde yaşayan sayısız su kuşunun
yuvası haline gelirler. Bu koylar tam anlamıyla körfezlerdir.
Louisiana eyaletindeki Mississippi'den sayısız sayıda yayılırlar, her iki tarafta elli mil boyunca kıyıları boyunca bir koy ağı oluştururlar,
ağızına yakın yerlerde sayıları ve boyutları artar; Böylece, birçok fersah yukarıda, göller ve koylar veya körfezlerden oluşan ayrılmaz bir doku, nehirden Körfez'e ulaşım yolları ve geçitler oluşturur,[12] Flint'in söylediğine göre, "küçük gemiler ve körfez tekneleriyle erişilebilir" ve sularla mükemmel bir şekilde tanışıklığı olan pilotlar dışında, seyredilmesi imkansızdır. Natchez civarında bulunan bu körfezlerden bazılarının girişi, bir yayladan diğerine inşa edilen setlerle nehrin taşmalarına karşı güçlendirilmiştir; ve bu sayede arkadaki alt araziler taşmadan korunur ve ekildiğinde kaliteli pamuk ürünleri üretir. Mississippi yüksek olduğunda, suları küçük nehirlere ve derelere aktığında da taşkınlar meydana gelir; bunların doğal seviyesi, yüksek su seviyesinin çok altında kalır ve bir seviye bulana kadar devam eder. --Bu akarsuların suyu sonuç olarak kendi üzerine
zorlanır ve kıyılarının üzerine çıkarak tüm komşu ülkeyi taşırır.
Bu "geri akış" olarak adlandırılan bu su, körfezlerin taşkınlarından daha çok setlerle karşı konulması daha zordur; ve gücüne karşı koymanın bazı başarılı araçlarının olmaması nedeniyle, eyaletteki en iyi "dip
toprakların" bazıları ekilmemiş ve su ve ormanla kaplıdır.

Bu eyaletteki daha küçük nehirler ve dereler, New-England'den akan, çimenli veya kayalık kıyılarla çevrili ve şeffaf sıvının üzerinden birçok ayak yükseklikten görülebilen taşlı bir
dipten akan sakin akarsulardan tamamen farklı, vahşi ve dar
sellerdir. Burada akarsuların kıyıları uçurumlardır ve tamamen kil veya kumdan oluşur ve her yağmurdan sonra çöker, bu da aniden bu selleri birkaç dakika içinde birçok ayak yükseltir; ve
o kadar sıklıkla
hızlılıkları vardır ki, eğer kıyıları su altında kalmak için çok yüksekse,
kendileri için yeni kanallar açarlar; ve bir çiftçi,
muhtemelen, yoğun bir yağmurdan sonraki sabah, bitişikteki bir araziden tarlalarına bir dönüm veya daha fazla eklenmiş bulabilir;
başka bir yağmurdan sonra ayni olarak geri ödenmek üzere. Kurak mevsimde, bu akarsuların suyu -üç veya dört büyük akarsu hariç,
kalıcı akarsulardan daha uygun şekilde
tepelere düşen yağmur suyunun iletim kanallarıdır-
oldukça berraktır, ancak hareket halinde veya hareketsizken, bir kaynaktan daha büyük şeffaf bir su tabakasını bu durumda görmedim.
Bir yağmurdan sonra, Mississippi gibi bulanıklaşırlar, akışlarında
hızlı olurlar ve gezginler için tehlikeli olurlar. Bu akarsuların çok azı, yağmur sırasında kıyıları neredeyse kar kıyıları kadar hızlı eridiği için köprülerle kaplıdır - oluştukları toprak o kadar hafiftir ki - ve köprülerin yükseleceği noktalar kısa sürede yıkanır. Bu nedenle akarsular genellikle geçilerek aşılır; yatakları en iyi kumdan ve bataklıklarla dolu olduğundan, arabalar ve atlar sık ​​sık bu sığlıkları geçerken yutulur ve hayatlar sıklıkla kaybedilir.

Bu sığlıklar hariç, eyaletteki yollar
çok iyidir, güzel doğal manzaralar arasında kıvrılarak ilerler, ekili tarlaların ve hoş köylerin yanından geçer.

Bu akarsuların yakınlarında, tepelerde ve eyalet genelindeki vadilerde, berrak soğuk su kaynakları bol miktarda bulunur. Bu eyaletteki Jefferson Koleji'ne bağlı arazide, suyu o kadar şeffaf olan derin bir kaynak vardır ki, göze dibi havadan başka hiçbir ortam aracılığıyla yansıtılmamış gibi görünür. Su kışın çok
ılıman bir sıcaklıktadır ve yazın buz gibi bir serinliğe sahiptir.
Kaynak, yüksek ağaçlarla çevrili derin bir vadidedir, bunlardan biri,
şeklinden dolayı, kökten iki gövdeye dallanarak ve
yerden otuz fit yükseklikte,
olağanüstü bir şekilde enine bir dalla tekrar birleşerek, "St. Catharine's Harp" olarak adlandırılır ve o civardaki doğal meraklardan biridir. Eyaletin iç kesimlerinde, son yıllarda, Mississippililerin çoğunluğu gibi, yazlarını ve paralarını Kentucky, Virginia veya New York kaynaklarında geçirmeyi
seçmeyenler için çok
moda tatil yerleri haline gelen birkaç mineral kaynağı vardır. Bu kaynakların çoğunun suları, demirle birleşmiş büyük oranda sülfürik asit içeren kalsittir. En ünlüleri, eyaletin iç kesimlerinde derin bir vadide romantik bir şekilde konumlanmış olan Brandywine ve başkentten iki saatlik sürüş mesafesindeki Bankston kaynaklarıdır. Son kimyasal analizlerle belirlenen suların bileşen nitelikleri, magnezyum sülfat, soda sülfat ve kükürttür ve bunlar, suları tatsız hale getirecek şekilde bir kombinasyon halinde bulunurlar, ancak hasta için yeterince faydalıdırlar. İklimin çoğu hastalığına, örneğin karaciğer, bağırsak, deri ve kronik hastalıklar, konjestif ve safralı ateşler, halsizlik ve "bedenin miras aldığı" diğer birçok hastalığa iyi geldiği söylenir. Konum oldukça romantik ve sağlıklıdır. Başka birinin ifadesiyle--"çevreleyen ülke
birkaç mil boyunca ormanlarla kaplıdır, bunların başlıcası çamdır; yüzeyi yüksek ve engebelidir, durgun sulardan ve diğer yerel hastalık nedenlerinden tamamen arınmıştır.
Kaynakların bulunduğu yer, güney ülkesindeki herhangi bir yerden daha güzel değildir.
Bir tarafta neredeyse dik bir uçurumla çevrili dar bir düzlemde yer alırlar, diğer tarafta ise iki ikiz sırta bölünen yumuşak bir eğim vardır; bu eğim zarif bir eğri çizdikten sonra, yüz fit uzunluğundaki ana binanın bulunduğu bir noktada tekrar birleşir ve bu sırtların her ikisinde de bir sıra yeni ve konforlu daire inşa edilmiştir. Korunun merkezinden, ana binadan kaynağa giden bir yol vardır ve günün her saatinde keyifli bir gezinti yolu oluşturur. Çeşmedeki su, son derece serin ve canlandırıcıdır. Çeşmenin üzerinde, çevredeki tepelerin ve sarkan ormanın yardımıyla her zaman güneşe karşı geçirimsiz hale gelen, düzgün sütunlarla desteklenen bir kubbe yükselir. Yaz mevsiminde her zaman iyi olan yollar, Port Gibson, Vicksburg, Jackson, Clinton ve Raymond ile çeşitli yönlerde iletişim kurarak her zaman iyi bir topluluk sağlar. Orman geyik ve diğer av hayvanlarıyla doludur, bunların avlanması
katılmak isteyenler için
sağlıklı bir eğlence sağlayacaktır."

Eyaletteki mineral sular çoğunlukla kükürtlü ve kalsitlidir,
sanırım tuzlu sınıftan bir veya ikisi hariç.

Bu kaynakların yakınında ve ayrıca eyaletteki su yollarının çoğunda
ve sadece bir veya iki istisna dışında, sadece bu yerlerde,
eyaletteki tek taşlar bulunur. Kaya neredeyse hiç bilinmemektedir.
Natchez'e
on beş mil mesafede bir tuğlanın üçte birinden daha büyük bir taş bile görmedim ve gördüklerim
bir derenin çakıllı yatağında bulundu. Bu eyalette bir ila üç fit kalınlığında bir çakıl tabakası uzanmaktadır. Çeşitli şekilde dalgalıdır,
bazen bir düzlemde, diğerlerinde ise çeşitli eğim açıları oluşturur ve üst üste binen kil, tın ve kumdan oluşan toprak kütleleri. Bu tabaka, yataklarını çakıl taşlarıyla dolduran
seller tarafından delinir ve parçalanır. Bu eyalette, 32 derece kuzey enleminin güneyinde, Bayou Pierre (taşlı koy) ve Natchez'in kırk mil yukarısındaki Grand
Gulf'teki bir uçurum dışında, yumuşak kumtaşı türü dışında kaya yoktur. Bu sonuncusu, yaygın
kireç ve silis karbonatından oluşur, ancak her birinin miktarı
tam olarak belirlenmemiştir.

Yukarıda bahsedilen kumtaşı, taşlaşma sürecinin hala devam ettiği kil ve taş arasındaki ara durumdadır. Eyaletin kuzeydoğu kesiminde, temeli kil olan bu taş türü, daha olgun bir taşlaşma durumunda bulunur.
Mükemmel çakıl, daha önce bahsedilen çakıl
tabakası içinde bile, burada nadiren bulunur. Bunlar özellik ve renk olarak bu bölgede bol miktarda bulunan kile benzerler; çakılların büyük bir kısmı mollusca kabilesinin kil ve minik kabuklarının
taşlaşmasından oluşur. St. Catharine'in kuru yatağında, tamamen binlerce en narin biçimli kabuktan oluşan çakıllar buldum, bunlardan bazılarına daha önce hiç rastlamamıştım. İçbükey spiral koniler, düzenli diskoid volüt, silindirler, birkaç eşmerkezli daireden oluşan, çapı onda bir inç olan dairesel bir kabuk ve çeşitli diğer küçük kabukların parçalarıyla spiral girdaplardan oluşan hassas bir kabuk, esas olarak bunları oluşturur. Bu durumdaki kabukların çeşitliliği çok sınırlıdır. Burada bulunanların hepsinin yüzeyleri, tatlı su kabuklarının karakteristiği olan pürüzsüz zeytin yeşili epidermisle kaplıdır ve hepsi çok aşınmıştır. Eşsiz güzellikteki akikler de keşfedilmiştir ve küçük kuvars kristalleri, alümina ve kuvars tanelerinden oluşan çakılların oyuklarına gömülü olarak bulunmuştur. Mika ve feldispatla karşılaşmadım. Yaklaşık iki yıl önce, Robert Field, Esq.'nin beyaz kayalıkların yakınındaki plantasyonunda, bir beyefendi yerden altı kenarlı prizmalar ve üç yüzün piramit şeklinde sonlanması olan büyük, renksiz bir kaya kristali aldı. Merakı onu o noktayı incelemeye yöneltti ve yüzeyin altında birkaç dakika kazdıktan sonra, farklı boyutlarda üç tane daha buldu, ikisi neredeyse kusursuz kristallerdi, ancak üçüncüsü düzensiz bir renksiz şeffaf kuvars kütlesiydi. Bu, eyalette bu mineralin keşfedildiği tek örnekti ve bunların tamamen killi ve herhangi bir kayadan veya çakıldan çok uzakta olan o noktada nasıl ortaya çıktığı bir sorundur. Bu eyalette saf çakmaktaşı bulunmaz, ancak saban demiri bazı plantasyonlarda bu malzemeden yapılmış çok sayıda ok ucu bulunur ve ayrıca, odunu kesmek için kullanılan yaygın kamalara tam olarak benzeyen, yapay olarak oluşturulmuş bir taş türü de vardır, açıları düzgün bir şekilde yuvarlatılmıştır. Bunlar güneybatı ülkesinin her yerinde bulunur ve zenciler bunlara "gök gürültüsü şimşekleri" der; ancak daha akıllı kafalar, bunların kökeninin ay olduğunu bilgece belirlemiştir. Çiftçiler bunlara mızrak uçları derler ve bunlar muhtemelen yerliler tarafından yapılmıştır. Bunların yapıldığı taş bu ülkede bulunmaz. Bazılarının mika ve kuvarstan oluştuğuna inanıyorum. Birçoğu mikanın bir çeşididir ve kahverengidir, bazen yeşile meyillidir ve oldukça cilalıdır. Natchez yakınlarındaki bir plantasyonda, siyah mermerin cilalı parçalarına benzeyen demir siyahı renkte bazılarını gördüm. Bu eyaleti oluşturan çeşitli katmanlar, yüzyıllardır biriken, bir ila üç fit kalınlığında zengin siyah tınlı üst katman ve birkaç fit kalınlığında ikinci bir kil katmanıdır. Bunun altında, Mississippi'nin adalarını ve "tabanlarını" oluşturanlara benzer, çeşitli tın ve kum alt katmanları bulunur. Yazoo hariç, toprak bakımından zengin ve ormanlarla muhteşem bir ülkeden akan, Mississippililerin kıyıları boyunca servet birikimi için yeni bir tiyatro açtığı ve yıllık hasatla birlikte köylerin her yıl ortaya çıktığı - ve kıyıları güzel plantasyonlar ve güzel köylerle çevrili bulanık ve hızlı bir sel olan İnci - bu eyalette hiçbir büyüklükte nehir yoktur; ve bunlar, büyük Mississippi ile karşılaştırıldığında, sadece akarsulardır; ve başlıca özelliklerinde neredeyse ona benzerler.

Ancak jeolojiye bir mektup yazarının sınırlarının izin verdiği kadar girdim. Bu ülkenin fiziksel özellikleri hakkında, olağandışı ilgi çeken bir konuyu tüketmeden veya henüz jeolog tarafından henüz incelenmemiş bir alanı yarı yarıya incelemeden bir cilt yazılabilir.[13]

DİPNOTLAR:

[10] Pamuğun, _deniz_ manzaralı kumlu bir toprakta,
iç kısımdaki zengin tınlı toprakta olduğu kadar iyi gelişeceği söylenmiştir.

[11] Timsah, Mississippi'nin alt kıyılarında, koylarda ve dere ağızlarında bulunur. 32 derece kuzey enleminin çok üzerinde nadiren görülür.
Timsah ve timsahın kimliği konusunda çok fazla tartışma olmuştur ve doğa bilimciler bu noktadaki görüşlerinde henüz birleşmiş değillerdir. Aynı türe ait oldukları görüşü, Linneus'un elinden çıktığı için systema natura tarafından destekleniyor, ancak Profesör Gmelin tarafından yayınlanan bu eserin son baskısında kesin olarak çelişiyor. [12] "Mississippi'den bin mil aşağı inen deneyimli vahşi veya yalnız gezgin, kanosunu derin ormanların arasından bir uçurumdan diğerine kürekler. Belki de Mississippi'nin aktığı geniş aralıktaki sular altında kalmış ormanlar boyunca White Nehri'nin ağzına doğru hareket eder. O nehre birkaç mil tırmanır ve Grand Cut-off'tan sular altında kalmış ormandan aşağı Arkansas'a doğru ilerler. O nehirden, Washita ve Red Nehri ile kolayca iletişim kuran birçok _bataklık_ bulur; ve o nehirden, yüz bataklığından birinden Atchafalaya ve Teche'ye giden yolu bulur; ve bu dereden Meksika Körfezi'ne, Mississippi'nin batısında yirmi fersahtan fazla mesafeye ulaşır. O zamanlar bu, otuz ila yüz mil genişliğinde, ormanlarla gölgelenmiş bir nehirdir, sadece biraz daha büyük bir iç şerit mil genişliğinde, gözün ormanlar arasında görülebilen açık su alanına, yani Mississippi'nin kendisine, odaklandığı yer."

[13] Son zamanlarda, Natchez kıyısında, Mississippi eyaletinin zirve seviyesinden iki yüz fit daha aşağıda, yüksek su seviyesinin altında bir kireç taşı yatağı keşfedildi. Bu eyaletin kuzey kesiminde, aralarında yirmi fit uzunluğunda, katı kayaya dönüşmüş bir ağacın düşmüş gövdesinin de bulunduğu bazı olağanüstü taşlaşmalar var. Toprakla temas halinde olan kabuğun dış yüzeyi, olabildiğince kalın bir şekilde, büyüklük ve güzellik açısından granatlara benzeyen parlak kahverengi kristallerle kaplıdır.

Natchez yakınlarındaki vadilerde, bir gine büyüklüğünde ve düzensiz gölgeli, en saf minenin ince pulları bulunmuştur. Aynı vadilerde, şiddetli bir yağmurdan sonra kenarların çökmesinde çok sayıda mamut kemiği bulunmuştur.

XXXVII.

Topografya--Natchez--Washington--Seltzertown--Greenville--Port
Gibson--Raymond--Clinton--Güney köyleri--Vicksburg--Mississippi'nin Yeomen'leri--Jackson--Vernon--Satartia--Benton--Amsterdam--
Brandon ve diğer kasabalar--Monticello--Manchester--Rankin--Grand
Körfez--Rodney--Warrenton--Woodville--Pinckneyville--White Apple
köyü.

Son mektubumda Mississippi'nin jeolojik özelliklerine,
toprağının ve nehirlerinin veya akarsularının özelliklerine ve
manzarasının özelliklerine değindim. Burada size eyaletin başlıca kasabalarını ve köylerini kapsayan kısa bir topografik
tanımlama yapacağım. Eğer taslaklarımda turistin ayrıntılarıyla sınırlı olsaydım, beni tepe ve vadiden, ormandan ve "dipten" geçerek bu mektubun ilk bölümünün konusu olabilecek çeşitli yerlere adım adım takip edebilirdiniz. Ancak, mektup yazarı olarak bunlara sadece kısa bir bakış, benim sınırlarım dahilindedir. Bu konu hakkında sahip olduğum daha ayrıntılı bilgiler için, bilimsel ve tarihi araştırmaları bu eyalet hakkındaki bilgi stokuna büyük katkıda bulunan bir beyefendiye[14] borçluyum - kaynakları, istatistikleri
ve genel özellikleri.

Natchez hakkında çok şey söylemiş olsam da, bu başlık altında, o şehir hakkındaki yorumlarımda değinmediğim bir şey
iletilebilir. Natchez, New-Orleans'a karadan 155 mil, sudan ise 292 mil uzaklıktadır. Nüfusu yaklaşık üç bindir ve çoğunluğu renklidir. Kuzeyden gelen genç tüccarlar, son dört yıl içinde neredeyse tüm eski tüccarları, çok sayıda tamirciyi ve yabancı göçmenleri satın almış olan yabancıların akını hızla artıyor ve beş yıl içinde, bu şehirden başkente kadar halihazırda incelenen, yüz dokuz mil uzunluğundaki demir yolu faaliyete geçirilirse, muhtemelen şu anki insan sayısının iki katını barındıracaktır. İspanyol hükümeti altında gemiler Natchez'e yanaştı; ve 1803'te, Mississippi'li Albay Andrew Marschalk'ın bir yayınında görüldüğü gibi, bu liman ile yabancı ve Amerikan limanları arasında canlı bir ticaret vardı; ancak bu ticaret, İspanyolların araya girmesiyle birkaç yıl sonra aniden sona erdi. 1833'te bu ticaret, Natchez'in bazı girişimci beyefendileri tarafından yeniden canlandırıldı ve pamuk artık bu limandan doğrudan kuzey eyaletlerine ve Avrupa'ya gönderiliyor; buharlı gemilerle New Orleans'a taşınıp oradan tekrar gönderilmek yerine. Bu şehirde buharla çalışan iki yağ fabrikası var. Yağ, daha önce gübre olarak kullanılan pamuk tohumundan üretiliyor. Bu yağın, sperm yağından ve en iyi boya yağından daha üstün olduğu söyleniyor. Benzer imalathaneler New Orleans'ta ve sanırım Mobile'da da kuruldu. Bu yağın yapıldığı malzeme o kadar bol miktardadır ki, büyük olasılıkla birkaç yıl içinde diğer yağların yerini alacaktır. "Kek" keten tohumunun kıvamına çok benzer. Yakıt olarak kömürle eşit miktarlarda kullanılır ve berrak bir alevle yanar ve bu şekilde yapılan bir ateş, tamamen kömürden yapılmış bir ateş kadar sıcaktır.

Bu yıl tepenin altına bir Bethel kilisesi inşa edilecek ve bu kilisenin bu belirgin noktada inşa edilmesi, Hristiyanlığın Mississippi vadisinde attığı en cesur ve en önemli adım olacaktır. Burada ara sıra görev yapan dört Metodist papaz, biri Presbiteryen, biri de Episkopal mezhepten olmak üzere dört kişi var. Çoğunluğu genç erkeklerden oluşan on sekiz doktor ve cerrah ve on altı avukat var. Çok sayıda tirajı olan haftalık bir gazete var ve üçü daha kurulmak üzere. Beş okul veya 
öğrenim semineri var - üçü özel ve ikisi kamu - erkekler için gelişen bir akademi ve genç kızlar için çok yetenekli öğretmenlerin bakımı altında bir yatılı okul. Ayrıca bir hastane ve yoksullar evi ve oldukça yararlı bir yetimhane var. Şehirde dolaşan kütüphaneler yok, ne de ben eyalette olduğuna inanıyorum. Üç banka var, bunlardan biri - Planter's Bank - eyaletteki yedi farklı kasabada şubeleri var. Vapurlar ilk olarak 1811-12'de Natchez'de tanındı.

Natchez'den altı mil kuzeydoğuda, aralarında büyüleyici bir kırsal alan bulunan Washington, Sandusky'den Ohio'daki Columbus'a giden hoş demiryolları dahil olmak üzere batıdaki en kötü araba yollarından birinin geçtiği bir mil karelik bir şirkettir. Bir binada güzel bir tuğla hastane ve yoksul evi, biri Baptist, diğeri Metodist mezhebine ait iki tuğla kilise bulunmaktadır. Birincisi yakın zamanda bir vaiz yerleştirmiştir, diğerinin ise uzun süredir görev yapan bir rahibi vardır ve bu kişi düzenli olarak masada görev yapmaktadır. Kilisenin eyaletin en yüksek rakımlarından birinde, kırsalda beş mil uzaklıkta, güzel bir koruda bulunduğu yerde bir Presbiteryen din adamı ikamet etmektedir. Köyün sakinleri çoğunlukla Metodistlerdir ve bu mezheplerin çoğu güneybatıdaki hemen hemen her köyde bulunur. Eyaletin en eski ve en iyi bağışlı kolej kurumu olan Jefferson College, köyün sınırındaki bir yeşilliğin başında hoş bir şekilde yer almaktadır. Şu anda gelişmektedir; ancak birkaç yıldır
parasal sıkıntılar altında çalışmakta olup, bunlar artık Kongre'nin cömert bir
sağlamasıyla tamamen ortadan kaldırılmıştır ve yaklaşık iki yüz bin dolarlık bir fonla, yararlı ve
seçkin bir kurum olma yolunda ilerlemektedir. Ayrıca, bu köyün emekli bir bölümünde, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olan Philadelphia'lı Bayan Elizabeth Greenfield tarafından cömertçe bağışlanmış bir kadın ilahiyat okulu da vardır ve bu okul Elizabeth Akademisi olarak adlandırılmıştır. Bu eyaletteki ilk kadın kurumlarından biridir ve Metodist toplumunun himayesindedir. Washington eyaletteki en eski kasabalardan biridir, eskiden hükümetin merkeziydi, bölgesel yönetim altındaydı ve bir zamanlar Natchez hariç bölgedeki diğer yerlerden çok daha fazla nüfusa sahipti. 1825'teki sarı humma salgını nedeniyle neredeyse tamamen yok oldu ve bunun etkilerinden asla kurtulamadı. Kayıt ve Evrak Bürosu hariç kamu ofisleri Jackson'a taşındı. Kasabanın hiçbir kaynağı yok ve şimdi sadece sessiz güzelliği, sokaklarının şabat benzeri dinginliği, saf suyu ve St. Catharine'den aniden yükselen, köyün bir yanından hoş bir şekilde kıvrılan, öğrenciler için birçok romantik mekan ve köylüler için kıyılarında "yürüyüş" yolları olan yüksek bir masa arazisindeki sağlıklı konumuyla dikkat çekiyor. Köyde bir postane var ve buradan Natchez'e üç haftada bir posta geçiyor. Demiryolunun güzergahı buradan geçecek ve Büyük Vadi'nin gelişen köyleri arasında tekrar başını kaldıracak.

Bir meyhane ve bir demirci dükkanının bulunduğu Seltzertown (ki bunlar her zaman bir Amerikan köyünün çekirdeğini oluşturur) Washington'dan altı mil ve Natchez'den on iki mil uzaklıktadır. Sadece etrafındaki geniş manzara ve çevresindeki dikkat çekici Kızılderili tahkimatları veya tapınakları nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlar başka bir mektubun konusunu oluşturacaktır.

Natchez'den gelen yol üzerindeki Greenville, iki eski yerden geçerek o şehirden yirmi bir mil uzaklıktadır. Küçük bir derenin kıvrılarak geçtiği küçük yeşil bir vadide hoş bir şekilde yer almaktadır. Ova, burada bir sokağa dönüşen demiryolu tarafından geçilir ve iki sıra harap evle çevrilidir, çimenlerle kaplıdır ve yarı yarıya saygıdeğer gölgelik ağaçlara gömülüdür. Zindanları yıkılmış hapishaneden ve
duvarları,
kendilerini çevreleyen harabelerin üzerinde asık suratla yükselen duvarlardan,
çökük galerileri olan meyhaneye ve kapısız eşiği olan kunduracının dükkanına kadar, hepsi harabe halindeydi, kırsal ıssızlığın bir resmiydi ve "terk edilmiş köy"ün güzel idealini sergiliyordu.
Greenville eskiden önemli bir yerdi, ancak diğer kasabalar daha uygun noktalarda
büyüdü ve bu nedenle sakinleri tarafından
terk edildi. Bu durumda,
güneşin batmasından hemen önce, vadinin güneyindeki ve batısındaki tepeden, aşağıdaki sessiz küçük vadiye inerken göze sunulandan daha güzel bir manzarayla karşılaşılmaz.
Yolcunun etrafında hüküm süren huzur ve sessizlik havası, belki de ona Rasselas'ın zarif sayfalarında oyalanırken tasviri onu çok memnun eden vadiyi hatırlatacaktır.

Natchez'den kırk iki mil uzakta, güneydeki en gelişen ve güzel kasabalardan biri olan Port Gibson vardır. Konumunun güzelliği, sokaklarının düzenliliği, konutlarının temizliği ve kamu binalarının sayısı ve mükemmelliği bakımından Natchez'den sonra ikinci sıradadır. Mississippi'ye karadan sadece yedi mil uzaklıktadır ve Bayou Pierre adı verilen bir akarsu ile ulaşım sağlar, bu akarsu omurgası ve düz tekneler için ve yüksek su baskınlarında buharlı gemiler için köye kadar gidebilir. Çok sağlıklıdır ve salgın hastalıklar tarafından nadiren ziyaret edilmiştir. Yaklaşık bin kişiyi barındırır. Vatandaşlar bir zamanlar sefahatleri, hatta sefahatleri ile ayırt edilirlerdi; ancak şimdi bir topluluk olarak zekaları ve ahlakları ile daha da ayırt edilirler. Güneyde Port Gibson kadar yüksek bir ahlak standardına sahip başka bir kasaba yoktur. Bu reform, o yerin Presbiteryen din adamının evanjelik çalışmalarının sonucudur; yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla
ve olağanüstü enerjisiyle, saf dindarlığıyla birleşince, birkaç yıl içinde
çalışmayı gerçekleştirmiş ve bir çağın etkisini yaratmıştır.

Kasabada bir Presbiteryen ve bir Metodist kilisesi ve bunların din adamları vardır. Ayrıca bir şube bankası, adliye binası, hapishane,
postane ve eyaletin en iyi otellerinden birini içerir. Burada, "Correspondent" adlı ve oldukça yetenekli bir şekilde düzenlenen haftalık bir gazete yayınlanmaktadır.
Köy ve mahalle topluluğu eyaletteki hiçbir topluluk tarafından geçilmemiştir.
Yakınlarda çok güzel kır evleri,
zeki ve zengin çiftçilerin evleri vardır; ve etrafındaki ülke
sık ağaçlıklıdır, aralara serpiştirilmiş güzel plantasyonlar vardır; ve manzaranın genel özellikleri, evcil olmasına rağmen, güzeldir.
Natchez'den Port Gibson'a giden yol, her iki tarafta alternatif orman ve tarla manzaraları olan, hoş bir şekilde
dalgalı, zengin bir ekim ülkesinden geçer. Ancak
Port Gibson'ın ötesinde ülke daha engebeli bir görünüme bürünür ve daha az
güzeldir. Yol, ilk birkaç mil boyunca ormanlar ve
pamuk tarlaları arasında kıvrılır; Ancak, Bayou Pierre'i geçtikten sonra, ilk kayanın görüldüğü
"Grindstone Ford" adlı bir sığlıktan, Meksika Körfezi'nden kuzeye doğru gelirken, orman millerce boyunca kesintisizdir. Bu derenin kıyısına sudan
çıktığımda, atımın demir topuklarının geniş kayalık kaldırıma ilk kez bastığı anda yaşadığım garip zevki ifade edemem.
Yerli tepelerinin tabanları ve
tepeleri granit olan ve bu bölgenin taşsız toprağında iki yıl veya daha fazla zaman geçiren bir kuzeyliden başkası, böyle bir sebepten dolayı böyle duyguları gerektiği gibi takdir edemez.

Port Gibson'dan kırk yedi mil boyunca, yol, üçte ikisi kadim ormanların karanlığıyla
örtülmüş olan "dalgalı" bir ülkeden geçer ve sonra her tarafını çevreleyen yüksek orman ağaçlarının arasında açık bir alanda bulunan küçük Raymond köyüne girer. Raymond beş yıl içinde güzel bir adliye binası, birkaç otel ve temiz özel konutlarla güzel bir köye
ekildi ve olgunlaştı. Bu eyaletteki çoğu yeni kasaba gibi toplum, çoğunluğu bekar olan genç erkeklerden, tüccarlardan, avukatlardan ve doktorlardan oluşuyor. Köy, ortasında eyaletin bu bölümündeki en güzel kamu binalarından biri olan adliye binasının bulunduğu hoş bir meydanın etrafında inşa edilmiştir. Yaklaşık dört yüz kişi yaşıyor ve bunların beşte biri bile kadın değil.
Raymond'un ötesinde ülke daha az engebeli, daha çok birçok yerde bataklık olan
tabak arazilere doğru yayılıyor.
Kaba bir şekilde ekilmiş bir ülkeden sekiz mil süren bir yolculuk, zulüm gören geyiklerin
sık sık yolcunun yolunu keserek bir yuva bulduğu derin ormanlarda, eskiden Mount Salus olan, eyaletin en güzel ve en gelişen köylerinden biri olan Clinton'da son bulacak. Sarp tepelerin bir kümesinin üzerine kurulmuştur, birkaç iyi bina içerir ve çok sayıda işin yapıldığı bir yerdir, şu anda Mississippi'ye doğru uzanan bir demiryolunun bunu büyük ölçüde artırma eğilimi olacaktır. Köyde bir Metodist kilisesi ve küçük bir Presbiteryen topluluğu vardır. Eyaletteki en gelişen kadın ilahiyat okulu, yakın çevrede, New York edebiyat dünyasında eskiden iyi bilinen, bir veya iki eserin yazarı ve "Mirror"ın başlangıç ​​dönemindeki sütunlarına katkıda bulunan bir hanımın gözetiminde yer almaktadır. Ayrıca burada bir kolej de vardır, ancak uzun süredir var olan veya çok gelişen bir kolej değildir. Bu ülkede benimsenen, bir akademiyi bir kolejle birleştirme sistemi, eğitim durumu böyle bir yöntem gerektirse de, her zaman ikincisinin ilerlemesine engel olacaktır. İspanyol bir atasözü vardır, "bir devi bir cüceye kelepçelerseniz eğilmek zorunda kalır", ki bu daha kapsamlı bir uygulama alanı olabilir ve bu sistemin doğruluğu her gün kanıtlanmaktadır. Burada bir arazi ofisi ve haftalık bir gazete çıkaran bir matbaa var. Köyde, Birliğin hemen hemen her eyaletinden birçok girişimci profesyonel adam ve tüccar var, ancak bunlar genellikle bekar ve otellerde toplanıyorlar, bu nedenle sakinlerin sayısına göre aile ve konut oranı çok küçük. Birkaç yüksek ruhlu genç adam küçük bir köyde bir araya geldiğinde, en ince dokudan ve en hassas malzemelerden dokunmuş bir şeref kuralı doğal olarak oluşturulacaktır. Bu kuralın temeli duygu olacaktır. Sürekli olarak başvurulacak ve kararları kutsal bir şekilde gözlemlenecektir. Böyle bir mahkemenin kararlarına, son yirmi yıldır güneyde meydana gelen ve çoğunluğu genç beyefendilerden oluşan köylerde ortaya çıkan sayısız _affaires d'honneur_ izlenebilir. Bu güneybatı köylerinden birine giren bir kuzeylinin gözüne çarpan bir şey vardır. Her üç binadan birinin bir avukat veya doktor tarafından işgal edildiğini, açık kapılarının etrafında toplanmış genç adamların, _en deshabille_, sigara içip sohbet ettiğini, bazen canlı bir şekilde, ancak daha sıklıkla kayıtsız bir tavırla, görecektir. Mağazaların önünden geçecek ve onları tezgahların üzerinde otururken veya kapıların etrafında tembel tembel uzanırken görecek. Otellerin sokaklarında ve barlarında, şık giyinmiş, parmaklarından kılıç bastonları sarkan bir şekilde etrafında kümelenecekler. Gözlerini nereye çevirse gençlerden başka bir şey göremeyecek. Tıp ve hukuk fakültelerinden tüm sınıflar veya New York veya Boston'dan tüm muhasebe büroları, içinden geçtiği küçük köye _toplu olarak_ taşınmış gibi görünüyor. Yaşlı bir adam veya gri bir saç, görüşünü zar zor rahatlatıyor. Genç yüzlere baktığında, sakinlerinin gençleşme çeşmesinden içtiği efsanevi köyü hatırlayacak. Kadınların, inandığından daha çok meleklere benzediğini görecek; "az ve arada", sokaklarda süzülürken görülen formları, genç beyefendiler tarafından abluka altına alınmış ve "az" parlak gözler galerilerden ve pencerelerden ona parlıyor. Akşam kalırsa, gürültülü bar odasında, bilardo salonunda veya bir şarap partisinde geçirebilir. "Bir mevsim" kalırsa, otelde düzenlenen birkaç halk balosuna katılabilir ve orada, yirmi mil etrafındaki köyleri ve plantasyonlarıyla birlikte tüm ülkenin bağışta bulunduğu güzel kadınlarla tanışabilir. Güneybatıda katıldığım en şık toplantılardan biri, bir veya iki kış boyunca Clinton köyündeydi. Bu köyde yaklaşık dört yüz kişi yaşıyor ve Mississippi'deki limanı Vicksburg'a otuz beş mil uzaklıkta. Vicksburg, Mississippi'nin uçurumlarından biri olan Walnut tepelerinin yaklaşık iki mil aşağısındadır
ve Balize'den beş yüz mil uzaklıktadır. Yaklaşık iki bin
nüfusa sahiptir. Eyaletin genel olarak gönderdiği toplam miktarın yaklaşık sekizde biri olan otuz bin pamuk balyası her yıl buradan gönderilir. Bu açıdan yalnızca Natchez ve Grand
Gulf'ten daha düşüktür, bunlardan ilki elli bin sevkiyat yapar. Burada çok saygın bir karaktere sahip ve iyi düzenlenmiş haftalık bir gazete yayınlanmaktadır ve bir diğeri de düşünülmektedir. Ayrıca, iki veya üç kilisesi olan bir banka ve Mississippi'nin görkemli vapurları ve daha mütevazı düz tekneleri, "omurgaları" ve "gemileri" ile Louisiana kıyısının uçsuz bucaksız ormanlarının geniş bir manzarasının görülebildiği bir yüksekliğe inşa edilmiş şık bir tuğla adliye binası da vardır. Bu ormanlar, nehrin Mississippi tarafından bakıldığında, yüzeyi, hatta ufuk çizgisine kadar, güney denizlerinde yüzen altın renkli deniz yosunu adaları gibi, tam yapraklı ağaçların tepeleriyle kalın bir şekilde kaplı bir okyanus görünümü sergiler. Güneybatıda Vicksburg'dan daha gelişen bir kasaba yoktur. Zengin plantasyonlarla çevrilidir ve birçok kamu yararına çalışan bireyi barındırır; kamu işletmelerindeki işbirlikleri vatandaşlar için yeni zenginlik yolları açmakta ve kasabanın gelecekteki önemi için geniş ve güvenli bir temel oluşturmaktadır. Zaten Natchez'in güçlü bir rakibi: ancak iki yer birbirinden o kadar uzak ki, çıkarları her zaman farklı çevrelerde dönecek.
Nehirden aniden yükselen sarp tepelerin bir kümesinin eğimli yamacındaki bu kasabanın durumu oldukça romantik. Evler, nehir boyunca doğal teraslarda pitoresk gruplar halinde dağılmış durumda, birinin balkonu veya revağı genellikle diğerinin çatısına sarkıyor. Clinton'a gidecek mallar buraya indiriliyor ve engebeli bir araziden geçerek otuz beş mil uzaklıktaki o yere taşınıyor. Pamuk genellikle iç kesimlerden yüz mil uzaklıktaki Vicksburg'a ve diğer nakliye yerlerine taşınıyor.
Genellikle on balya içeren pamuk arabaları, iyi havalarda günde yaklaşık yirmi mil yol kat eden altı veya sekiz çift öküz tarafından çekiliyor. Arabacılar her gece, arabaları ve sığırlarının oluşturduğu bir muhafazada, parlak bir ateşin yandığı bir yerde kamp kuruyor; ve ara sıra
bivakları kalem için çarpıcı gruplar sunar. Bu
kamyoncuların çoğunluğu köledir; ancak kendi öküzlerini süren ve genellikle tüm ürünlerini tek bir vagonda taşıyan birçok küçük çiftçi vardır. Bu küçük
çiftçiler tuhaf bir sınıf oluşturur ve bu eyaletin doğu kesimindeki sakinlerin çoğunluğunu içerir.
Yankee vatandaşının beceriksizliğiyle, onun ahlakından, eğitiminden ve dine olan saygısından yoksundurlar.
Şövalye Kentuckyli'nin kaba ve cesur nitelikleriyle, onun zekasından ve onun kötü huylarını yumuşatan ve eğlenceli hale getiren mizah duygusundan yoksundurlar.
Genel olarak eğitimsizdirler ve giysileri, geniş kenarlı şapkalarla birlikte, kirli sarı veya mavi, kaba bir keten-yünlüden oluşur; her ne kadar genellikle takımlarını çıplak ayak ve başları açık şekilde takip etseler de, uzun saçları gözlerinin ve omuzlarının üzerine düşerek onlara vahşi bir görünüm
verir. Yanınızdan geçerken, birbiri ardına, uzun sıralar halinde, kırbaçlarını şaklatarak, dürtme yerine kullandıkları - belki de tüm bir bölgenin, yaşlı, gri saçlı avcıdan, kırbacı kullanabilen en genç çocuğa kadar, genellikle on beş ve yirmi fit uzunluğunda, sopa dahil - ve onların
cevapları genellikle somurtkan veya hakaret edici olacaktır. Onlarda, New-England kırsalındaki insanların yabancılara gösterdiği nezaketten tamamen yoksundurlar. Beyefendiler tarafından refakat edilmediği sürece, arabaların yanlarından geçmesine nadiren izin verirler, çünkü beyefendiler genellikle otoyol için mücadele etmek zorundadır. Hanımlar, arabalarda veya at sırtında, beyefendiler tarafından refakat edilmediklerinde, genellikle onlar tarafından hakarete uğrarlar. Geniş kumaşlı bir cekete karşı kesin bir tiksinti duyarlar ve bu antipati
giyene aktarılır. Onlarla nakliye limanlarının vatandaşları arasında, pazara geldiklerinde ikincisinin onlara yaptığı şakalar ve oyunlar ve avantajlı anları geldiğinde, kendi alanları olduğunu iddia ettikleri ormanlık alanda bir karşılaşmayla karşılık vermeleriyle devam eden bir tür savaş vardır. Evde kısmen temizlenmiş arazilerdeki kütük evlerde yaşarlar, tarlalarında çok çalışırlar, bazen birkaç köleye sahip olurlar, ancak daha genel olarak sadece bir köleleri vardır veya hiç köleleri yoktur. İyi avcılardır ve evlerinde önemli bir mobilya olan tüfek konusunda uzmandırlar. Viski en sevdikleri içecektir, bir elleriyle yabancıya sunarken, diğer elleriyle ona bir sandalye verirler. Eğitimsizdirler ve
müjdenin düzenli uygulamasından yoksundurlar. Bu eyalette benimsenen ortak bir okul eğitim sistemi olmadığından, çocukları kendileri kadar kaba ve cahil büyüyorlar; bunlardan bazılarını, genç Orsons kadar vahşi görünümlü olarak Natchez'deki pamuk pazarında yakaladım ve her çocuğun bilmesi gereken basit din ve eğitim prensipleri hakkında sorguladım ve onları tamamen bilgisiz buldum. Bu sınıf erkekler devlet için değerlidir ve yasama politikası, en azından, yetişkinlere dini eğitim ve otuz yıl içinde Mississippi'nin yerli sakinlerinin büyük bir bölümünü oluşturacak olan çocuklara ortak bir eğitimin avantajlarını güvence altına alacak önlemleri önermelidir. Clinton'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, başkente giden ana yol üzerinde, Maine'deki Hallowell'den iki girişimci genç beyefendinin sahibi olduğu ve yakın zamanda geliştirdiği bir pamuk plantasyonu olan "New Forest" yer almaktadır. Onlar, New England'daki en seçkin ve saygın tıp beyefendilerinden birinin oğulları; birkaç yıl önce korkunç ve yıkıcı bir salgının yönetimindeki üstün başarısı, ona hem yurtiçinde hem de yurtdışında gururlu ve seçkin bir isim kazandırdı.--New Forest, Chitalusa veya Big Black ve Pearl nehirlerinin sularını ayıran yüksek sırtlar üzerine yayılmıştır; ve en zengin ve en sağlıklı ilçelerden birinde, planlanan demir yolu hattında ve eyaletin başkentinin hemen yakınında hoş bir konumda yer alan bu yer, yakında güneyde görülebilecek en değerli ve güzel "evlerden" biri olacak.

Bu arazinin sahiplerinin yanı sıra, Mississippi'de ikamet eden ve kuzeylilerin karakteristik enerjisi ve azmiyle istikrarlı bir şekilde zenginliğe ve seçkinliğe ilerleyen Maine'den birkaç genç beyefendi daha var.

Eyaletin başkenti Jackson, Washington'un 32 derece 17' enleminde ve 13 derece 07' boylamındadır. Natchez'in 100 sekiz mil kuzeydoğusunda ve Vicksburg'un 45 mil doğusunda, Mississippi'dedir. Pearl Nehri'nin sağ kıyısında yer alır; güneye doğru bir rota izleyip eyaleti neredeyse eşit iki parçaya böldükten sonra Meksika Körfezi'ndeki Borgne Gölü'ne dökülür. Bu nehir ağzından iki yüz mil öteden seyrüsefer edilebilir ve vapurlar Jackson'a kadar
gelmiştir. Ancak sel hızlıdır ve seyrüsefer engelleri çoktur. Kıyılarında birçok hoş ve gelişen köy vardır ve her iki tarafında da zengin bir plantasyon ülkesi uzanır. New-Orleans'tan Nashville'e giden büyük demir yolu bu nehrin yakınında ve paralelinde uzun bir mesafe boyunca ilerleyecek ve eski pazar için, yukarıda belirtilen Mississippi limanlarına bağlı olan pamuk ticaretinin tüm dallarını tekeline alacaktır. Jackson, bu eyaletin hükümet merkezi olarak yakın zamanda seçilmiştir. Yeri, eyalet başkenti olmaktan kaynaklanan
kaynaklarına veya gelecekteki önemine yönelik başka herhangi bir yardıma atıfta bulunulmadan, yalnızca merkezi konumu nedeniyle seçilmiştir. Çevresindeki ormanın derinliklerinden oyulmuş, yarım mil karelik düz bir alan üzerine inşa edilmiştir. Ormanlarla gizlenmiş olan İnci'den çeyrek mil uzaklıktadır; su tarafına giden dik, kıvrımlı bir yol vardır; bulanık akıntı buradan geçer, büyük nehrin batısından akan
küçük bir benzeridir. Bu yerde bir şube bankası ve yasama organı ve adalet mahkemelerinin işgal ettiği sade, iki katlı tuğla bir bina vardır. Burada, bu eyaletteki diğer tüm gazeteler gibi sıcak bir politik karaktere sahip olan üç gazete yayınlanmaktadır. Şu anda güzel bir devlet binası inşa edilme aşamasındadır ve şehrin çeşitli yerlerinde birçok özel ve kamu binası inşa edilmektedir. Köyün yakınında bir buharlı kereste fabrikası vardır, çünkü bu coşkulu akarsular bölgesinde su ayrıcalıkları bilinmemektedir; ve girişimci vatandaşlar tarafından çeşitli diğer zenginlik ve kamu yararı yolları açılıyor.--Yasama meclisi ve yüksek mahkeme oturumları sırasında Jackson
çok ilgi çekici olmayan bir köydür; ancak bu organların oturumları sırasında eyalette, o dönem için bu kadar canlı ve heyecan verici bir sahne sunan
bir kasaba yoktur.

Vernon, genellikle vahşi ve romantik manzaraların arasından kıvrılan, hızlı ve gezilebilir bir derenin üzerinde yer alan hoş bir köydür. Yılın bir bölümünde buraya vapurlar
çıkmaktadır. Hızla gelişmekte ve
birçoğu hem yetenekli hem de çalışkan olan bu eyaletin yerlileri olan birçok genç adamla
dolmaktadır. Esas olarak genç Mississippililerden oluşan bu toplulukların,
esas olarak kuzey ve Atlantik güney eyaletlerinden gelen genç adamlardan oluşanlara göre çok daha az sefahat ve şeref kurallarına bağlılık ile ayırt edilmeleri dikkat çekicidir.
Genç Mississippili, doğal olarak sıcakkanlı ve cömert duygularla dolu ve yüksek bir şeref duygusuyla yönetilse de, temsil edildiği gibi asabi, ateşli ve kavgacı bir varlık değildir. Şehirde nadiren bir beau veya buck olur - bu terimleri kabul eder, ancak sade giyinir - genellikle Kentucky kot pantolon, geniş kenarlı beyaz bir şapka, broganlar ve battaniye ceketi giyer, tıpkı diğer giyim tarzlarında olduğu gibi. Yine de iyi giyinmeyi bilir ve güneybatıdaki kamusal toplantılar, Atlantik şehirlerinin toplantı odalarında sıklıkla bulunanlardan daha zengin giyimli genç beyefendilerle övünür. Çiftçi olmak için eğitilir - bu meslek, görgü kurallarının sadeliğini gerektirir ve ortaya çıkarır - ve bir şehrin çevrelerinde parlamak için değil. Şık bir pelerine sarılmış bir Broadway sabah salonundan ziyade, kendi arazisinde veya babasının arazisinde battaniye ceketine sarılmış bir şekilde at binmeyi tercih eder. Güneyli çiftçilerin "değişimi" olan "çimlerde" çizmeli ve mahmuzlu yürümeyi, oturma odasının sessiz halısı üzerinde narin terliklerle dolaşmaktan daha çok tercih ederdi. Kısa saplı binicilik kırbacı ona ince rattandan daha iyi hizmet ederdi - battaniyeli eyeri kabriyoletidir - plantasyonu ile pamuk pazarı arasındaki yol, "sürüş yolu"dur - ve arazisindeki asil ormanlar - geyik ve geyiklerin evi - elinde tüfeğiyle derin açıklıklarda dolaşırken, "alışveriş merkezinden" veya Hyde Park'tan daha zevkine uygun bulur ve onlara sunduğu sporun en azından bir bataklıktaki dikenli çalıdan serçe vurmaya eşdeğer olduğuna dair bir balya pamuğa bahse girmeye hazırdır. Satartia, Yazoo nehrinin sol tarafında, Vernon'dan on dört mil ve Vicksburg'dan karadan otuz beş mil uzaklıktadır. Köy, suyun yakınında hoş bir şekilde
yerleşmiştir, on veya on beş mağaza, bir meyhane ve
bir postane ile birlikte birkaç konut evi içerir. Her yıl buraya on ila on iki bin
balya pamuk gönderilir. Kuzey Mississippi'nin
en büyük nakliye limanlarından biri olma vaadinde bulunur.

Vernon'un yirmi iki mil kuzeyinde, Yazoo üzerindeki Benton, büyüyen bir
yerdir ve haftalık bir gazete çıkarır. Etrafındaki zengin ülke
hızla yerleşiyor ve yirmi yıl içinde bu eyaletin
en zengin kısımlarından biri olacak. Vapur seferlerinin yapıldığı, derin bir dere üzerindeki, Vicksburg'dan on altı mil uzaklıktaki Amsterdam, gelişen bir
kasabadır. Pearl'ün doğu kıyısındaki Columbia'ya
vapurlarla ulaşılabilir ve Mobile'dan yaklaşık yüz mil yukarıda, Tombeckbee üzerindeki Columbus, gelişen bir kasabadır. Burada haftalık bir
gazete çıkaran bir matbaa vardır. Vapurlar ara sıra Mobile'dan buraya gelir. Ayrıca, Pearl Nehri'nin doğusunda, eski valinin onuruna Brandon olarak adlandırılan Winchester, Westville, Pearlington ve Shieldsborough vardır - ikincisi eyaletin güney ucunda, New Orleans'a kırk mil uzaklıktaki
Lake Borgne'dadır - bunların çoğu gelişen köylerdir. Pearl Nehri üzerindeki en gelişen kasabalardan biri, Natchez'in yaklaşık doksan mil doğusundaki Monticello'dur.

Yazoo üzerindeki Manchester, henüz yeni yerleşilmiştir. Çok gelişmiştir, birçok mağaza ve konut içerir ve yılda on iki ila on beş bin balya pamuk gönderir. Mississippi'deki Yazoo'nun ağzından yetmiş altı mil uzaklıktadır. Bu köyden yirmi beş mil uzaklıkta, buharlı gemi seferlerine üç mil uzaklıkta olan Rankin vardır ve hızla önem kazanmaktadır. Bu yeni bölgede henüz embriyo halinde olan birçok başka köy var, ancak ülkeyle birlikte zenginliğe ve ayrıcalığa doğru büyümeleri gerekiyor.

Mississippi'de, Natchez'in yaklaşık kırk beş mil yukarısında, doğal bir terasta, kuzey ve doğuda ormanlık bir tepe hilaline doğru ve kasabaya adını veren tehlikeli bir girdabın hemen üzerinde yer alan Grand Gulf, eyaletteki ticari öneme sahip üçüncü kasabadır. Beş yıl önce yerleşildi ve bu yıl bu limandan yaklaşık kırk beş bin balya pamuk sevk edildi. Yaklaşık dokuz yüz nüfusu var. Nehirden sekiz mil geriye, Port Gibson'a ve iç kesimlere bir demiryolu planlanıyor, bu da her iki yere de fayda sağlayacak. Köyün görüş alanında ve kısa bir mesafede, bu bölgedeki tek kayalık uçurum var.
Mississippililer ve Louisianalılar oraya hac ziyareti yapmalı. Bu kasabanın yakınında Aaron Burr, General Mead'e teslim oldu ve müfreze onu tutuklamak için yola çıktı.

Rodney, Natchez'den yirmi mil yukarıda, nehir üzerinde hoş bir kasabadır. Ticari öneme sahip bir yerdir ve her yıl binlerce
balya pamuk gönderir. Sakinleri girişimci ve zekidir.

Vicksburg'un dokuz mil aşağısındaki Warrenton, Natchez ile bu yer arasındaki tek diğer köydür.

Natchez'in güneyindeki en önemli yerleşim yeri, ortasında güzel bir adliye binası bulunan bir meydanın etrafına kurulmuş güzel bir köy olan Woodville'dir. Bu kamusal meydandan çeşitli sokaklar ayrılır ve köyü çevreleyen ormanlarda
kısa sürede kaybolur. Burada ikamet eden bazı seçkin avukatlar vardır ve mahalle eyaletteki en
zengin ve en cilalı mahallelerden biridir. Vali Poindexter, yakın zamana kadar Woodville'den kısa bir sürüş mesafesindeki temiz bir kır evinde ikamet ediyordu ve
sadece sessiz kır evi benzeri güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Dr. Carmichael,
bu eyaletin tıbbi sansür kurulu başkanı ve eskiden devrimci orduda bir
cerrah ve merhum Vali Brandon da
bu civarda ikamet ediyor, ancak kırsalda daha da uzakta. Bu yerin en seçkin avukatlarından biri, Portland doğumludur ve ayrıca yıllıklara ara sıra katkıda bulunarak kendini
belirlemiştir.
Vicksburg'daki ilk avukatlardan biri, eyalette olmasa bile, Maine doğumludur ve Bowdoin mezunudur. Bu yıl kongre adayıdır; ancak her entelektüel alanda güneyli sporcuyu
niteleyen o gençlikle birlikte, henüz otuz yazını zar zor saymaktadır.

Woodville'de üç kilise vardır; bir Metodist, Episkopal ve
Baptist. Burada yetenek ve editörlük becerisiyle yönetilen haftalık bir gazete yayınlanmaktadır. Tuğladan yapılmış, sağlam ve gösterişli bir yapı olan adliye binası, üstün bir saate sahiptir. Bir pazar evi ve bir hapishane
kamu binaları arasında da numaralandırılmıştır. Burada Planters bankasının bir şubesi ve köyün bir mil yakınında kurulmuş
bir erkek ve kız akademisi mükemmel okullardır.
Woodville, Mississippi'den yaklaşık on sekiz mil uzaklıktadır. Limanı daha önce bahsedilen Fort
Adams'tır.
Woodville ile St. Francisville, La. arasında yirmi dokuz mil uzaklıkta, nehir üzerinde, New-Orleans'a ulaşımı kolay ve hızlı hale getirecek bir demiryolu
düşünülüyor. Bu köyde yaklaşık sekiz yüz kişi yaşıyor ve
Mississippi'deki en sağlıklı köylerden biri. Bay Vose'a göre, bu eyaletin topografyası hakkında bilgimin çoğunu borçlu olduğum doğru ve ayrıntılı araştırmalarına göre, on sekiz aylık bir süre boyunca, o süre boyunca hesabını tuttuğu yüz kırk dört kişiden sadece üçü öldü ve bunlardan ikisi öldürüldü.

Çok temiz ve hoş bir köy olan Fayette, güzel bir adliye binası ve kiliseye sahip, Natchez'in yirmi beş mil doğusundadır. Eyaletteki Port Gibson hariç, en kırsal ve New England benzeri köydür. Güneydeki Meadville, bir postanenin bulunduğu küçük bir emekli yerleşim yeridir. Natchez'den Woodville'e giden yol üzerindeki Kingston, başlangıçta New Jersey'den gelen bir koloni tarafından yerleşilmiş, bir kilise,
postane, iki veya üç mağaza ve birkaç konut içeren küçük bir köydür. Bu ve Woodville'in birkaç mil güneyindeki Pinckneyville, ikincisi sadece kısa bir sokak, birkaç konut ve mağazayla çevrilidir ve Natchez'in güneyinde, daha önce belirtilenlerin dışında, herhangi bir öneme sahip tek yerlerdir.
Natchez kabilesinin başkenti olan White Apple köyünün yeri ve bu ilginç ulusun şeflerinin şefi olan "Büyük Güneş"in ikametgahı, Natchez'den Woodville'e giden nehir yolu üzerinde gezginlere gösterilir. Sadece mızrak ve ok uçları, boncuklar ve kırık çanak çömlek kalıntılarının bulunduğu birkaç höyük, yeri işaretlemek için mevcuttur. Altın dantel parçaları ve İspanyol silahları
çevrede bulundu,
İspanyol ordusunun bu ülkeden geçişine dair birçok iz daha var.

Uzun mektubumu, herhangi bir öneme sahip kalan tek yere bir göndermeyle bitireceğim.--Woodville'in yaklaşık on sekiz mil doğusunda "Elysian Fields!" var. "Achilles'in gölgesi," diye haykırıyorsunuz, "Mississippi ormanında keşfedilen hayalet gezilerinin Elysue Campi'si mi?" Yine de buradalar ve büyük sorun çözüldü.
Bazıları bu bölgeleri güneşe, bazıları aya ve diğerleri
havanın orta bölgesine yerleştirdi; ve diğerleri yine dünyanın merkezine, Tartarus'un yakınlarına ve muhtemelen Kaptan Symmes'in "incognita terra"sının yakınlarına. Birçoklarına göre, ve bu kaba görüşe göre, Kanarya adaları arasında yer almaları gerekiyordu: ama, aklın yürüyüşü! daha modern ve daha bilge kafalar, konumlarını neredeyse Louisiana ve Mississippi sınırlarında keşfettiler. Burada gezgin, muhteşem tüyleri olan güzel kuşları görecek - çünkü muhteşem şekilde emaye edilmiş
kuşlar, parlak boyalarıyla güney ormanlarını zenginleştirir - ve
kulağı, tüylü binlercesinden gelen en tatlı melodiyi içecek - hatta "pius AEneas"ı bile yolunda kalmaya ikna edecek: ama ne yazık ki! hayal gücünün Elysium'dan tanıyabileceği tek şey bu. Truva şeflerini, "savaş atlarını" yönetmek ve silah kullanmak yerine, yüksek sesle, felsefi katırı yönlendiren veya faydalı çapayı kullanan Mandingo zencilerine dönüşmüş halde bulacaktır. Çiçek toplayan periler, "kendileri daha güzel", onları, bölgesiz belleri açıkça kareleme olasılığını gösteren, becerikli parmaklarıyla, kaynayan saplardan süt beyazı pamuğu toplayan Kongo perilerine dönüşmüş halde bulacaktır. Sıradan bir kaç bina ve pamuk tarlaları ve ormanlarla çevrili bir postane, ölmüş kahramanlar için bu göksel meskenin toplamını oluşturur.

DİPNOTLAR:

[14] Woodville'li Henry Vose, Esq.

XXXVIII.

Güneyin renkli nüfusu--Mississippi eyeri ve
at süsleri--Şehirde at sırtında dolaşmak--Zincir çetesi--Linç

hukuku--Bir hapishaneye duyulan ihtiyaç--Sonuç olarak ortaya çıkan zorluklar--
Özet adalet--Mississippi'de tekne gezisi--Zincir çetesi ve
kaçan--Banliyöler--Yetimhane--Geçmiş bir dönem.

Bir turistin köle nüfusuna değinmeden güneyin taslaklarını vermesi, tarihçinin yerlilere değinmeden
Amerika'nın erken yerleşiminden bahsetmesi kadar zor olurdu. Bu nedenle, bu ve sonraki iki veya üç mektupta, konu bana önerildiği şekilde, kölelerin bu eyaletteki göreceli ve gerçek durumuyla ilgili, bir Yeni İngiltereli olarak edinmiş olabileceğiniz önyargıları düzeltme ve özellikle yanlış tanıtılmış bir konu hakkında sizi düzeltme eğiliminde olabilecek bildiriler sunacağım. Soyut olarak kölelikle ilgili olarak, açıklamalarımın hiçbir ilgisi yoktur. Güneyliler ve kuzeyliler burada aynı şekilde düşünüyorlar - ama ben konuyu tam olarak size sunmak istiyorum, Mississippi'de uzun bir ikametim boyunca bana sürekli sunulduğu gibi - size _ex parte_ gerçekleri ve resmin en karanlık tarafını vermek için değil - burada inlemeyi kaydetmek ve oradaki gülümsemeyi atlamak - kırbacın sesini hatırlamak ve kemanın sesini unutmak - yırtık pırtık köleyi resmetmek ve onun neşeli giyimli arkadaşının yanından geçmek - ama gerçekleri tarafsızca ve korkusuzca dile getirmek ve sizi kendi sonuçlarınızı çıkarmaya bırakmak. 

Üzerine gireceğim zeminin doğasının farkında olarak, şövalyevari güneyin oğullarının doğal olarak çok hassas olduğu bir konuya - mülkiyet hakkı gibi çok kutsal bir hakkı içerdiği için - bir kuzeylinin önceden silahlanmış olduğu düşünülebilecek önyargılar olmadan yaklaşacağımı umuyorum. Kamuoyunun zihnini birkaç yıl önce meşgul eden sayısız önemli konu arasında, hiç kimse bu kadar hatayla gölgelenmemiş ve bu kadar az anlaşılmamıştır.

New-Orleans'tan yazdığım mektuplarda, o zamanlar bu konu hakkında çok az ve eksik bilgim olduğu için bu konuya çok az değinilmiştir.
Ancak köleliğin genel özellikleri ve Afrika karakterinin genel özellikleri, ister Louisiana'nın geniş şeker tarlalarında, ister Mississippi'nin pamuk tarlalarında sergilensin, önemli ölçüde farklılık göstermez. Kölelerin göreceli durumları da o kadar benzerdir ki, bir eyalette var olan kölelik üzerine yazılmış bir tez, diğerinde olduğu gibi neredeyse aynı kesinlikle uygulanabilir.
Ancak bu konu hakkındaki tüm yorumlarım, yalnızca Mississippi eyaletindeki gözlemlerimin sonucudur.

"Benimle kırsala gelir misin?" dedi genç bir çiftçi, Malikanenin _tablo d'hote_'undan
kalkarken. "Birkaç zenci satın almak üzereyim ve bir köle pazarına şöyle bir göz atmak
sizin için ilgi çekici olabilir." Böylece sunulan güney köle pazarını ziyaret etme fırsatını hemen benimsedim; ve birkaç dakika içinde atlarımız
kapıdaydı - uzun kuyruklu, dalgalı yeleleri ve ince bacakları olan atlar. Bunlardan biri, sık sık bahsettiğim derin içbükey İspanyol eyeriyle donatılmıştı, yuvarlak düz bir kafayla sonlanan yüksek bir yumrukla - ve neredeyse üzengiye kadar uzanan ve arkada tek parça halinde uzanan, geniş yuvalar oluşturan mavi geniş bir bezle kaplıydı.
Diğer at, üzerine birkaç kez katlanmış açık mavi bir merino battaniye atılmış ve eyere
güzel dokunmuş bir
sürcingle sabitlenmiş sıradan bir eyer taşıyordu. Güneyliler genellikle eyerlerinin üzerine bağlanmış, genellikle renkliden daha beyaz olan kalın bir battaniyeyle binerler,
rahat bir yastık oluşturur ve eyer ile atın sırtı arasına bir tane daha yerleştirilir. Bu battaniyeler bu iklimde vazgeçilmez olarak kabul edilir. Her zaman en saf beyazdan olmazlar ve bu konuda ve diğer birçok şeyde zevkleri geliştirilebilecek olan zenciler genellikle bunları ters giyerler,
güzel eyerle güzel bir tezat oluşturan ve binicinin kumaş etekleriyle hoş bir arkadaşlık oluşturan
pürüzlü bir köşesi aşağı sarkıtılır. Ancak güneyliler bu küçük şeyleri nadiren fark eder. İyi binmişse, ki her zaman iyi binmiştir, _takımın_ "korunması" sadece ikincil bir meseledir. Eyer
örtüleri genellikle yağmur durumunda binici tarafından çıkarılır ve Choctaw'ların tarzında
üzerine sarılır. Eyerin üzerine battaniye giyme geleneği, ormanda kamp yaparken battaniyeleri üzerlerinde uyumak için taşıyan eski öncülerden gelmiştir.

Şehrin başlıca pamuk pazarı olan
Pamuk Meydanı'nı geçtikten sonra, birkaç dakika içinde bu eyaletin başkenti olan Jackson'a ve oradan da genel hükümetin merkezi olan Washington'a giden büyük kuzey yoluna girdik. Bu yolun şehir sokaklarıyla kesiştiği noktada, aniden gelen zincir şakırtıları atlarımızı ürküttü ve bir sonraki anda, dağınık bir alay halindeki bir zenci çetesi, onları takip eden, kırbaçlı sıradan görünümlü beyaz bir adam, sokaklardan birinden çıktı. Her zenci, omzuna asılı, görünüşe göre yirmi dört poundluk, beş veya altı fit uzunluğunda ağır bir öküz zinciriyle asılı ve sağ ayak bileğine devasa bir halka ile sabitlenmiş cilalı bir demir top taşıyordu. Sanki hiç de rahat değilmiş gibi yüklerinin altında hareket ediyorlardı - bazıları fikirsiz yüzlerle, sıradan bir hayvan gibi, diğerleri somurtkan ve inatçı bakışlarla, diğerleri ise yine konuşuyor ve gülüyorlardı, sanki "Hymen'in zincirleri onları bağlamış gibi." Yıpranmış gardırobunun bir baca temizleyicisinden çalınmış gibi göründüğü bu kadırga görünümlü alay, New Orleans ve Natchez'de iyi bilinen ve sokakları temizleme ve onarma hizmetleriyle değer verilen bir kardeşlik olan "Zincir çetesi" olarak çok uygun bir şekilde adlandırılıyordu. Ancak eski şehirde, beyazlar ve siyahlar için de bir tane var, bunlar renkli kıyafetleriyle tanınabilir. Bu çeteler sadece hapishaneleri taşıyor, kuzeyde dört duvar arasında harcanan emek miktarını şehrin daha geniş sınırlarına aktarıyor. Natchez'de, yalnızca zenci suçlular bu şekilde onurlandırılıyor - adalet mahkemeleri tarafından sağlanmayan bir tür disiplin gerektirebilecek beyaz adamlara "katran ve tüyden bir ceket" uygulanıyor. Halk adaletinin bu son özet süreci veya daha doğrusu heyecan, "Lynch yasası" olarak adlandırılır, yaratıcısından dolayı, bu eyalette çok fazla revaçta. Hem kamu hem de özel haksızlıklara duyulan öfkeyle, bireyler uzun zamandır mahkemelerin kararlarını önleme ve iyileştirme alışkanlığındadır, yasaların uygulanmasını kendi ellerine alarak. Sonuç olarak, mahkeme heyetinin onuru zedelenir ve adalet, halkın duygularının vahşi patlamalarının sergilenmesi için bir kenara bırakılır. Ancak bu özet prosedür biçimi artık, güneyin onuruna, hızla kullanım dışı kalıyor ve insanlar yasanın onuruna boyun eğmeye ve kararlarına, hatta bireysel önyargıların feda edilmesine razı oluyorlar. Toplumun o "sınır" durumu, geleneğin
ortaya çıktığı
artık burada mevcut değildir ve başlangıçta, uygun mahkemelerin yokluğunda, adaleti uygulamak için belki de bunu gerekli kılan nedenler ortadan kalktığında, etki de doğal olarak sona erecektir ve insanlar adalet kılıcını kendilerinin kurduğu kamu mahkemelerine teslim edeceklerdir.

Bir cezaevinin olmaması, bu geleneğin bu durumda, aksi takdirde var olacağından daha uzun süre canlı kalmasına neden olmuştur. Bir kişi, kendisini yasalara tabi kılan herhangi bir suçtan suçlu bulunduğunda, ya tamamen beraat ettirilmeli ya da ölüm cezasına çarptırılmalıdır.

Çete, kırbaçlama,
damgalama ve kırpma dışında ara bir ceza yöntemi yoktur; son ikisine artık yasal ceza olarak nadiren başvurulmaktadır ve diğerleri, yedi yıl hapis cezasını hak eden bir suç için çok hafif bir kefaret olarak görülmektedir. Bu nedenle bir suçlu beraat ettiğinde, çünkü suçu hayatının feda edilmesini talep etmeye yeterli değil, fakat onu bir eyalet hapishanesinde uzun yıllar ağır çalışmaya mahkûm etmeye yetecek kadardır - suçunun niteliği kalabalığın duygularını harekete geçirmişse, halkın intikamı - hemen onu ele geçirir ve zavallı sefil, insan zekasının icat ettiği en zalim adalet sistemlerinden biriyle suçunun kefaretini öder.
Bir suçlu burada ölüme mahkûm edildiğinde, diğer eyaletlerde cezası sınırlı bir süre için hapis cezası olacakken, bazen kamuoyunda bir tepki olur, tıpkı diğer uçta olduğu gibi.
Af dilekçeleri dolaştırılır ve isimlerin sütunlar halinde eklenmesiyle valiye sunulur, çünkü burada bir ölüm cezasının
indirilmesi mümkün değildir. --Özgür, koşulsuz bir af veya darağacı olmalıdır. Bazen ölüm cezasına çarptırılan bir suçlu, suçunun hayatıyla kefaret edilemeyecek kadar ağırlaştırılmadığını düşünerek vali tarafından affedilir; bu, on bir suçun ölümle cezalandırılabildiği bir eyalette sıklıkla görülebilir.[15] Bu gibi durumlarda, suçlu, halkın öfkesinin erişemeyeceği bir yere götürülmediği sürece, kalabalığın verdiği cezanın hafifletilmesini alır; bu, yargıçlarının şefkatli merhameti sayesinde, ölümün kendisinden daha korkunçtur. Ölüm, aslında iki veya üç durumda, halkın duygularının kurbanlarının acılarını sona erdirmiştir; bazen
kolları arkalarında bağlı bir şekilde bir sandala dik olarak yerleştirilmişler ve ayaklarının dibine bir
sürahi viski konulmuş ve böylece Mississippi'nin merhametine bırakılmışlardır, yakıcı bir güneş altında, çıplak ve başları açık bir şekilde
taşınmışlar, bir vapur tarafından kurtarılıncaya kadar, misafirperver olmayan
kıyılara atılmışlar veya dalgaların altına gömülmüşlerdir. Bu eylem, insanlık dışı görünse de,
başka yerlerdekinden daha barbarca veya insanlık dışı bir toplum durumunu göstermez. Bu, cezalandırma yöntemi ve araçlarındaki bir eksikliğin sonucudur. Ayık New-England'da tüm suçlulara verilen tek bir ceza olsaydı ve bu ceza, ölüm, insanlık, sayısız beraat ve affa yol açardı, oysa halkın hissiyatı, kendini incinmiş hissettiğinde, suçlunun tamamen kaçmasına izin vermeyi reddederek, kanunun sağlamayı ihmal ettiği cezayı kendi üzerine alırdı. Bu eyaletteki bir hapishane, bu geleneği derhal ortadan kaldıracaktır, buna bağlı olanların görüşüne göre ne kadar gerekli görünürse görünsün, asla savunulamaz.

Bu konudan sapmaya yol açan "zincir çetesi", efendilerinden kaçan, sahiplerinin geri
kazanmasını beklemek üzere hapse atılan ve hapse atılan itaatsiz zencilerden ve kölelerden oluşur; tutuklanmaları ile efendileri tarafından serbest bırakılmaları arasındaki süre boyunca, her gün bir gözetmenin gözetimi altında hapishaneden sokaklarda çalışmaya götürülürler. Bu ceza çok aşağılayıcı olarak kabul edilir ve sadece Calaboose veya "top ve zincir" tehdidi bile çoğu zaman en itaatkar olanları bile korkutur ve ıslah edilemez hale getirir.

"Merhaba! Bill--top ve zincirde misin?" dedi, yanından geçerken, iyi giyimli ve efendisinin güzel eyer atına binmiş genç bir köle; "Sizin kesinlikle kaçak olduğunuzu düşünmüyorum - biz siyah beyefendiler için bir utançsınız - sizinle asla bir daha görüşmem."

Uzun boylu, yakışıklı bir melez olan, kasabaya yakın bir beyefendinin arabacısı ve tabii ki Afrika toplumunda yüksek bir konumda olan Bill, bu kınamayı
hissetmiş ve aşağılanmasının farkındaymış gibi görünüyordu; çünkü başını asık suratlı ve sessizce öne eğdi. Ancak diğer tutuklular, hızını artırarak Billingsgate füzelerinden
kaçtığı için mutlu olan genç atlıya hakaret etmeye başladılar.

Bir kaçak yakalandığında hapse atılır ve kişiliğini ve giydiği kıyafetleri anlatan bir ilan, bu arada talep edilmezse, altı ay boyunca gazetede yayınlanır;
Bu sürenin sonunda açık artırmada satılabilir ve
tüm masraflar düşüldükten sonra elde edilen gelir ilçenin kullanımına gider.
Sahibi daha sonra mülkünü talep eder ve kanıtlarsa, satış nedeniyle hazineye ödenen miktar kendisine iade edilir.
Altı ay dolmadan önce talebini yapan ve mülkünü bir sulh yargıcı önünde kanıtlayan bir
sahip, yargıçtan bu yönde bir sertifika ibraz ederek ve kölesinin yakalanması ve güvence altına alınması için yapılan masrafları ödeyerek onu götürebilir. Tüm kaçaklar veya kaçak olduklarından şüphelenilenler yasal olarak yakalanabilir ve bir sulh hakiminin önüne çıkarılabilir. Sulh hakimi, kendi takdirine bağlı olarak onları hapse atabilir veya sahibine gönderebilir ve tutuklamayı yapan kişi, onu efendisine teslim ettiğinde her biri için altı dolar alma hakkına sahiptir. Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk mil boyunca yol, aralıklarla görülen büyüleyici bir kırsaldan ve özgür zenciler veya yoksul göçmenler tarafından "içki evleri" olarak kullanılan uzun sıralar halindeki boyasız, sefil görünümlü konutların arasından geçiyordu. Sefil binalar ve sefil sakinleri ile her iki taraftaki zengin ormanlık alanlar arasındaki karşıtlık, aralarında asil ağaçların yükseldiği zarif villaların beyaz sütunları ve yüksek çatıları kesinlikle çok büyüktü, ancak hoş olmaktan uzaktı. Yoldan kısa bir mesafedeki bir tepede, arkadaşım tarafından Natchez hanımlarının yardımseverliğinin ve kamusal ruhunun bir anıtı olarak "Yetimhane" bana gösterildi. Bu şehirde on yedi yıl önce, birçok çocuğu yetim ve yoksul bırakan büyük bir salgının yayılmasından kısa bir süre sonra, birkaç seçkin hanım kendilerine yardım etmek için bir topluluk kurdular, bol miktarda bağış topladılar, çünkü bu gibi durumlarda kalpler ve keseler serbestçe açılır, şehrin dört bir yanına dağılmış ebeveynsiz çocukları topladılar ve onları bu sığınma evine yerleştirdiler, o zamandan beri tüm yoksul yetimler orada bir yuva buldu. Kurum şu anda gelişen bir durumdadır ve çok saygın birkaç hanımın himayesindedir. Sığınma evinin biraz ötesinde, solda, İngiliz park manzarasına çarpıcı biçimde benzeyen bir manzara sunan koruların ve yeşil tepelerin güzel bir manzarası, zengin ormanların ve her dem yeşil bitki örtüsünün üzerinde yükselen bir "güney sarayının" çatıları ve sütunlarıyla son buluyordu - İspanyol _rejimi_ altındaki seçkin bir subayın ailesinin ikametgahı. Zengin güneyli çiftçiye özgü, çift sütunlu ve geniş galerili bu devasa yapılar, Natchez civarında çok sayıdadır, ancak servetlerin neredeyse tek bir sezonda kazanıldığı büyük pamuk dönemine kadar uzanırlar. O zamanlar ihtişam hakim zevkti ve pahalı konutların duvarları, başarılı spekülatörlerin hızla elde ettiği serveti halkın gözüne göstermenin en kolay yolu olarak yükseliyordu. Ancak zamanlar artık biraz değişti. Bu asil ve pahalı yapılara duyulan öfke geçti ve şu anda görülenler, görkemli koruların arasında yükseliyor; sadece Virginia'nın eski güzel geleneklerinin sakinlerini karakterize ettiği geçmişin anıtları. Bunlar çoğunlukla eğitimli beyefendiler veya ordu subaylarıydı; çünkü o zamanlar askeri zamanlardı. Bu, akşam yemeği partilerinin ve saray balolarının günüydü; bunlara katılan beyefendilerin şimdi iç çekerek geriye baktığı bir dönemdi. Belki de hiçbir eyalet -Mississippi'nin ana vatanı olduğunu iddia ettiği Virginia bile- Birliğe katılmasından sonraki ilk birkaç yıl boyunca bundan daha misafirperver, şövalye ruhlu ve yüksek fikirli bir erkek sınıfı veya daha kültürlü kadınlar sunamazdı. DİPNOTLAR:

[15] Bu eyaletin başlıca suçları şunlardır: cinayet, kundaklama, soygun, tecavüz,
hırsızlık, köle çalma, özgür bir kişiyi köle olarak çalma veya satma,
sahtecilik, adam öldürme, ikinci suç--at çalma, ikinci suç--yardımcı suç, tecavüzden önce, kundaklama, soygun ve
hırsızlık.

XXXIX.

Köle pazarı--Sahnenin içi--Zenci dosyası--"Tüccar"--Zenci
duyguları--George ve alıcısı--George'un eski ve yeni
karısı--Kadın köleler--Zencinin zekası--Bir teori--
Yaşlı bir kadın ve köleleri--Kölelerin durumlarına ilişkin görüşleri--Köleler arasında akrabalık ayrımı. Son mektubumu her zamanki konudan sapmalarımdan biriyle bitirdikten sonra, sayfalarını doldurmayı planladığım konuya girmeden önce, şimdi orijinal tasarımımı sürdüreceğim ve sizi güneybatının büyük köle pazarlarından birine
tanıtacağım.

Natchez'den bir mil uzakta, iki yolun köşesinde, önünde hizmetçiler tarafından bağlanmış veya tutulan birkaç eyerli atın popüler bir dinlenme yeri olduğunu gösterdiği, kaba ahşap binalardan oluşan bir kümeye geldik.

"Burası köle pazarı," dedi arkadaşım, arkadaki bir binayı işaret ederek; ve inip atlarımızı kuruluşa ait düzgün giyimli sarı bir çocuğa emanet ettik. Geniş bir kapıdan, kısmen alçak binalarla çevrili dar bir avluya girdiğimizde, hemen yeni bir karakterin sahnesi sunuldu. Girişte en uzun boylu olanla başlayan bir sıra zenci, boyu beş fit sekiz veya dokuz inçten fazla değildi -çünkü zenciler uzun olmaktan ziyade kısa bir erkek ırkıdır- on yaşlarında ufak bir adama kadar, avlunun sağ tarafında yarım daire şeklinde uzanıyordu. Toplamda yaklaşık kırk kişi vardı. Her biri pazardayken kölelerin giydiği, modaya uygun biçimli, siyah kürk şapka,
çember ve kaba kadife pantolonlardan oluşan, tam da İrlandalı işçilerin "suyun üzerinden geldiklerinde" giydikleri türden, normal bir köle üniforması giyiyordu; iyi yelekler, sağlam ayakkabılar ve beyaz pamuklu gömlekler ekipmanlarını tamamlıyordu. Bu elbiseleri satıldıktan sonra bir kenara koyuyorlar veya mümkün olan en kısa sürede eskitiyorlar; çünkü zenci pazarda yakın zamanda bulunduğunun belirtisini saklamaktan hoşlanmıyor. Şapkalarını ellerinde, yanlarından sarkan, mükemmel bir şekilde hareketsiz ve yakın bir düzende dururken,
bazı beyefendiler satın alma amacıyla birinden diğerine geçiyorlardı.
Kendilerine hitap edildiğinde dişlerini göstermek ve sarayda kocaman beyaz gözlerini devirmek dışında,
bunlar en parlak abanozdan yapılmış çok sayıda heykeldi. Pazara girdiğimizde, köle tüccarlarından biri --bir "grup" köleye genellikle iki veya üç kişi eşlik eder, hatta sahiplenilmez bile-- yanımıza gelip "Günaydın beyler! Çocuklarımı incelemek ister misiniz?[16] Pazara gelen
hiç olmadığı kadar güzel bir grubum var." dedi.--Onlara yaklaştık, birimiz meraklı bir seyirci, diğeri ise bir alıcı olarak; ve arkadaşım, köle alıcısına özgü, her bir bireye tepeden tırnağa bakarken o tekil bakışı atarak, inceleyen bir gözle çizgi boyunca geçerken, gözlemlerinin pasif özneleri, ara sıra bir bakıştan başka hiçbir merak belirtisi göstermiyordu. Bir yabancının bir pazara girmesi, köle için hiçbir şekilde önemsiz bir olay değildir, çünkü her yabancı yakında onun efendisi olabilir ve gelecekteki kaderini belirleyebilir. Ancak zenciler nadiren herhangi bir koşuldan güçlü bir şekilde etkilenirler ve düşünceleri onlara asla fazla tedirginlik vermez. Çoğunluğuna göre, yaşam, fiziksel çaba veya zevkle geçirilen, salt hayvansal bir varoluştur. Bu durum özellikle tarla işçileri için geçerlidir ve erkeklerden çok kadınlar için geçerlidir,
uzun bir yaşam boyunca efendilerinden veya gözetmenlerinden başka bir beyaz kişiyi veya bu küçük ev imparatorluklarının "beyaz evi" olan "büyük ev"den başka bir beyefendinin meskenini nadiren görürler. Bu sınıf için efendilerin değişmesi kayıtsız bir konudur;--birinden diğerine satın alınmış bir atın pasifliğiyle devredilirler. Bunlar kölelerin en alt sırasını ve insan türünün ölçeğinde en düşük dereceyi oluştururlar. Ev ve şehir köleleri, her biri kendi başına ayrı bir sınıf oluşturmasına rağmen, daha üst bir düzenin sınıflarını oluştururlar. Bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

"Özellikle hangi hizmet için satın almak istediniz?" diye sordu arkadaşımın "tüccarı", "Bir arabacı." "Size uygun olabileceğini düşündüğüm biri var, efendim," dedi; "George, buraya gel. "Hemen açık tenli, güzel yüzlü ve yakışıklı bir zenci, kocaman dudaklarını açarak, çizgiden bir adım uzaklaştı ve bir miktar zekayla, ama kayıtsız bir tavırla, hedeflediği alıcıya baktı.

"Kaç yaşındasın, George?" diye sordu. "Tam olarak hatırlamıyorum, efendim, sanırım yirmi üç yaşındayım." "Nerede büyüdün?" "Efendi R----'nin Wirginny'deki çiftliğinde." "O zaman sen bir Virginia zencisisin." "Evet, efendim, ben safkan Wirginny." "Efendinizin arabasını mı sürdünüz?" "Evet, efendim, dört yıldan fazla bir süredir hanımın arabasını sürdüm." "Bir karınız var mı?" "Evet, efendim, genç karımı Richmond'da bıraktım, ama burada arsada yeni bir karım var. Keşke onu satın alsaydın,
efendim, eğer beni satın almaya cesaretin varsa."

Ardından, alıcının her zamanki sorularından bir dizi geldi.
"Dişlerini, dilini, ellerini aç, kollarını sıva, iştahın yerinde mi?" iyi huylu musun?" "Bazen sinirleniyorum," diye yanıtladı George son soruya, "ama asla atlarımla değil."
"Bu çocuk için ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu plantasyon sahibi, alışılmadık derecede geveze köleye birkaç soru daha sorduktan sonra. "Onu bin dolara tuttum, ama dokuz yüz yetmiş beş nakit alacağım." Pazarlık birkaç dakika içinde sonuçlandı ve arkadaşım zenciyi dokuz yüz elli dolara aldı ve dört ayda köleler için ödeme yapmanın geleneksel yolu olan
mübadele edilebilir kağıt verdi. Ancak, genel olarak, hizmetçilerin satın alındıkları belirli hizmet için niteliksiz oldukları ortaya çıkarsa, satışın feshedildiği anlaşılıyor. Bu yüzden,
hizmetçileri denenmemiş ve sadece satıcının emriyle satın almakta genel olarak mükemmel bir güvenlik vardır. Bu arada George,
şapkasını elinde tutarak, devam eden müzakerelerle görünüşte ilgisiz bir şekilde, yanında duruyordu ve tüccar ona, "George, beyefendi seni satın aldı; onunla gitmeye hazır ol," dedi, bu haberden memnun olmuş gibi göründü ve arkadaşlarına oldukça memnun bir şekilde gülümsedi ve sonra küçük paketini almak için binalara doğru koştu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve birkaç arkadaşıyla vedalaştı, sadece alıcılara gösterilmek üzere sıraya girmişlerdi, şimdi tekrar özgürdüler ve mahkemede dolaşıyorlardı, tüm ziyaretçiler arkadaşım ve ben hariç
gitmişlerdi. "Çok şanslısın, George," dedi biri onu tebrik ederek, "bu kadar çabuk karar verdiğin için." Ah, hiç de umurunda değilsin,
Charly," diye cevapladı sevinçli George; "senin sıran da yakında gelecek." 

"Efendinin kim olduğunu biliyorsun - nerede yaşıyor?" dedi bir diğeri. "Hayır, tam olarak değil; şuradaki bir yerdeki plantasyonda yaşıyor." Arkadaşlarından vedalaştıktan sonra George, şapkası elinde, çok saygılı bir şekilde, alıcısına geldi ve şöyle dedi, "Genç efendi, George için asla üzülme; seni iyi bir hizmetçi yapacağım. Ama--affedin efendim--ama--efendi Jane'i satın almak isterse--" "Jane kim?"--"Karım, çünkü ben
Wirginny'den geliyorum. O iyi bir eş ve iyi bir kız--iyi bir terzi ve iyi bir dadı--güzel gömlekler ve
pembe şeyler yapar."

"Nerede o, George?" "İşte burada, efendim," dedi, yaklaşık on sekiz yaşında, nazik bir vücuda ve canlı bir yüze sahip, çiftçinin cevabını endişeyle bekleyen parlak bir melez kızı işaret ederek.
Erkeklerin sırasının karşısında, avlunun sol tarafı boyunca uzanan bir kadın sırası da vardı. Sayıları yaklaşık yirmi kişiydi, 
temiz basma elbiseler, beyaz önlükler ve pelerinler ve başlarına zencilere özgü bir tarzda bağlanmış süslü eşarplar giymişlerdi. Tüm görünümleri
son derece temiz ve "düzenliydi." Erkeklerin gözlemlediği ciddi sessizliğe disiplin altına alınamıyorlardı, ancak sürekli gülüyor ve
bastırılmış seslerle birbirleriyle gevezelik ediyorlardı ve genel olarak, herkesin eşit derecede ilgilendiği işlemlere daha canlı bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı. Çiftçi bu kadın köle grubuna yaklaştı ve kıza terzi, hemşire ve ütücü olarak yeteneklerini sordu. Fiyatı yedi yüz elli dolardı. Onu ailesine götüreceğini ve eğer hanımlar ondan memnun kalırsa onu satın alacağını söyledi. Zavallı kız sanki satın alınmış gibi çok sevindi ve tüccarın emriyle marketten ayrılmak için hazırlanmaya gitti. Birkaç zenci daha satın alındı, bunlardan birkaçı sadece güçlü kemik ve kas kombinasyonları gibi görünüyordu ve onlara bakarken akla gelen tek şey olağanüstü fiziksel enerjiydi. Donuk gözlerinde ve etli ağızlarında zekayı gösteren hiçbir ifade yoktu. Hem kuzeyde hem de güneyde, zencinin beyaz adamdan zeka olarak daha aşağı olduğu yaygın bir görüştür. Ancak bu görüş adil bir deneyime dayanmamaktadır. Afrika zekası hiçbir zaman
geliştirilmemiştir. Gerçekten de, edinimleri ırka kesinlikle onur kazandıran bireyler eğitilmiştir. Eğitimsiz zenciler de güçlü entelektüel canlılık belirtileri gösterdiler. Ve her iki durumda da zenci kendini beyaz adamdan hala aşağı gösterdiği için, organik yasaların işleyişiyle, yargıçlarının tahminine göre, tereddütsüz bir şekilde, telafi edilemez şekilde aşağı bir varlık olarak ilan edildi. Afrika zekasının, şu anki haliyle, Avrupalı ​​zekasından aşağı olduğu inkar edilemez: ancak, organize sistemindeki herhangi bir özellikten dolayı, zorunlu bir aşağılığın ortaya çıkması, kolayca kabul edilmeyecektir. Fizyologlar, fiziksel özelliklerin nesilden nesile aktarılabileceği konusunda hemfikirdir; ve zihinsel yeteneklerin de böylece aktarılabileceği daha az kesin değildir. Dr. King, Stuart'ın evinde meydana gelen felaketten bahsederken şöyle diyor: "Eğer felaketlerini başka bir nedene (kötü kaderden) atfetseydim veya bunları herhangi bir doğal yolla açıklamaya çalışsaydım, bunların esas olarak kalıtsal ve Charles II hariç tüm Stuart'larda bulunan belirli bir inatçılıktan kaynaklandığını düşünürdüm." Brahminler, Hindistan'daki diğer tüm kastlardan zeka olarak çok daha üstündür; ve Combe'a göre, misyonerler tarafından Brahminlerin çocuklarının, yaş ve diğer koşullar eşit olduğunda, alt kastlardakilerden doğal olarak daha keskin zekalı, daha zeki ve daha uysal oldukları kesin bir gerçek olarak belirtilmiştir. "Ebeveynler," diyor Dr. Gregory, "sık sık yavrularında tekrar yaşarlar. Çocukların ebeveynlerine sadece yüz ifadeleri ve vücut biçimleri açısından değil, zihinsel eğilimleri ve erdemleri ve kusurları açısından da benzedikleri kesindir. Kibirli "gens Claudia", kurucusunun kendine özgü zihinsel karakterini altı yüzyıl boyunca aktardı ve zalim Nero'da yine buyurgan Appius Claudius yaşadı." Eğer bu teori doğruysa, Afrika zekasının yeterince gelişebilmesi için yapılması gereken daha çok şey var. Kültür, eğitimsiz zencinin zekasını genişletecekse -örneğin, şimdiki nesilden birini ele alalım- bu teoriye göre, ki bu deneyimin doğru olduğu kanıtlanmıştır, o zaman kesinlikle yavrularına, ebeveyninin kendisine aktardığından daha üstün bir entelektüel organizasyon aktaracaktır; Yavrunun zihni, babasınınkinden daha az kaba bir zihinsel yetiştirme toprağı olacaktır; ve eğitimine başladığında, aynı dönemdeki ebeveynlerinden
bir adım önde olacaktır. Olgunluğa ulaştığında,
eşit koşullar altında, yaşamlarının aynı dönemindeki atalarından zihinsel olarak
üstün olacaktır. Yavruları kendisinden
üstün olacak ve onların yavruları da
zeka ölçeğinde bir derece daha yüksek olacak ve belki de insan ve melek zekası arasında çizilen çizginin üzerinde duracaklardır. Zihni, beyaz adamınkiyle
karşılaştırılacak; ve ahlaki ve entelektüel olarak onun yanında
eşit olarak duracaktır. Bu sadece bir teoridir, ancak genel prensipleri tartışılamayan yasaların işleyişine dayalı bir teoridir: ve zenci, türünün özgürleşmesiyle, kendi zihninin kültürü için fırsat bulduğunda -ki eğer ihmal etmeye meyilliyse, hayırsever bunu yapmayacaktır- birkaç nesil, vücuda yüklenen zincirler gibi, onu uzun süre hayvanla aynı seviyeye getiren o zihinsel zincirlerin hiçbir izini bırakmayacaktır. Beyaz adam ve zencinin bu orijinal eşit zihinsel örgütlenmesi, ki bu görüş gerçeği bireysel durumlarda iki veya üç nesildir güçlenmektedir, zaman kanıtlayana kadar, hem hayırseverlik hem de adalet gereği, onu insandan daha aşağı bir varlık olarak mahkum eden cezayı askıya almak gerekir. Köle pazarından ayrılmadan kısa bir süre önce, yakışıklı bir araba yanaştı,
içinden yaşlı bir kadın indi, bir gencin koluna yaslanarak,
avluya girdi. Birkaç kadın köleye nazik bir tonda bakıp sorular sorduktan sonra, ikisini satın aldı, genç bir anne ve
çocuğu, ve birkaç dakika sonra, gencin ricasıyla,
kızın kocasını satın aldı ve üçü de, mutlu yüzlerle, daha da mutlu, ayrılmayacakları için, küçük paketlerini almak için uçtular ve metresiyle birlikte uzaklaştılar,--karısı ve çocuğu,
arabanın ön koltuğunda oturuyordu--ve adam, arabacının yanındaki araba kutusunda. Kısa bir süre sonra atlarımıza bindik ve
George ve karısı önümüzde esnek adımlarla yürürken,
şehre geri döndük. Bu mektubun konusu olan köle pazarını, o zamandan beri sık sık ziyaret ettim ve Natchez civarında her yaştan, renkten ve her iki cinsiyetten yüzlerce kölenin satışa sunulduğu dört veya beş tane daha pazara gittim. En canlısından en somurtkanına kadar birçoğuyla sohbet ettim ve türlerine dair daha samimi bir bilgiyle her geçen gün güçlenen izlenimim, zencinin durumundan memnun olmadığıdır - nadiren veya hiç düşüncelerinin konusu değildir - bunu kaderi olarak görür, tıpkı kutuplardaki bir evin Laponyalılarınki gibi; özgürlüğün özlemini diğerlerinden daha fazla çekmez. İtalya'nın yeşil tepeleri ve güneşli gökyüzü. Kendilerini önce bu durumda bulurlar ve eğer düşünürlerse, doğal olduğunu varsaydıkları tahsislerinin adaletini sorgulamadan hayatlarını sürdürürler. Eğer Amerikalı köle bir zamanlar özgürlüğün tadını çıkarsaydı, bu koşullar değişirdi. Fakat aralarından, hür bir Afrikalı dışında, özgür olmanın ne olduğunu fark eden muhtemelen tek bir kişi bile yoktur. Biraz olsun bilinci olduğu sürece, bir köle olduğunun bilincindedir ve zaman zaman kendine şu soruyu sormadan, köle olarak görevlerini yerine getirir: "Bu benim orijinal kaderim mi? İlk atam bir köle mi yaratıldı?" Aynı şekilde kibirli beyaz adam da daha yüce fiziksel güzelliğin ve mükemmelliğin bir zamanlar kendisinin olup olmadığını ve insanın başlangıçta kanatlı olup olmadığını sorabilir! Elbette bu genel yorumun bireysel istisnaları vardır, fakat zenci zekasının şu anki karanlık durumunda, bu istisnalar çok azdır. Pazarda satışta kaldıkları süre boyunca, çok az insan zamanını daha belirgin bir memnuniyetle geçirir. Natchez'den üç mil uzaklıkta, Washington'a giden yolda, birbirine karşı iki büyük köle pazarı var. Bunlardan bir yıldan fazla bir süredir haftada en az bir kez geçiyorum ve köleleri her zaman ya içlerinden birinin çaldığı kemanın sesine dans ederken, bilye, quoit oynarken, jimnastik yaparken, tembellik ederken, güneşte uyurken ya da kapının etrafında boş boş dolaşırken gördüm; bu arada efendileri, "köle tüccarları", onlardan bağımsız olarak,
kağıt veya tavla oynarken, sigara içerken veya kapının etrafında oturup
birlikte veya bir alıcıyla sohbet ederken; onların varlığı etraflarındaki gürültülü neşeye en ufak bir kısıtlama getirmiyordu. Fakat bir alıcı durup "partiye" bakmak istediğinde, köleler hemen çeşitli eğlencelerini bırakıp inceleme ve satın alma için bir sıraya girerler; ve yabancı, yanlarında bir veya daha fazla kişiyi götürerek ayrıldığında, onlara neşeli bir şekilde veda ederler ve az önce gerçekleşen olaydan hiç etkilenmeden eski uğraşlarına geri dönerler. Zenciler pazara getirildiklerinde her zaman satılmak için can atarlar; ve ilk önce satılmak büyük bir arzudur, çünkü onların tahminine göre bu, üstünlüklerinin bir kanıtıdır. "Sadece zavallı zenci en son kalır." Bu nedenle, bir alıcı içeri girdiğinde, onun önünde en iyi şekilde görünmeye çalışırlar ve tavırlarıyla dikkati kendilerine çekmeye çalışırlar. Pazarda kölenin zihnini üzen sadece iki şey vardır; bunlar, kötü bir efendi edinme olasılığı ve akrabalarından ayrılma olasılığıdır. Ancak, ilki onları nadiren rahatsız eder ve bu endişenin onları ne ölçüde etkilediği tamamen önceki muamelelerine bağlıdır. Kısmi bir efendiye sahip olan bireylerde çok ağır basabilir, ancak kölelerin çoğunluğunda hafif bir değerlendirmedir. İkinci endişe, mümkünse aynı kişiye birlikte satılma kesinliğiyle büyük ölçüde azalır. Mümkünse aileleri ve akrabaları birlikte satmak, mümkün değilse en azından birbirlerinin mahallesinde ikamet eden efendilere satmak nadiren sapılan bir kuraldır. Bir zenci tüccar, benim huzurumda, bir çiftçinin yüksek bir fiyat teklif ettiği bir zenci kızı satmayı reddetti, çünkü kız kardeşini de satın almak istemiyordu - "çünkü," dedi tüccar, "birbirlerine çok bağlılar ve anneleri öldüğünde ona onları ayırmayacağıma söz verdim." Akrabalar, karı koca hariç, genellikle aynı mahalledeki farklı efendilere satılmayı tercih ederler. Bu, ırklarının bu tür bir ayrılığı tercih etmelerine neden olan, onları Şabatlar ve Noel bayramlarında bir plantasyondan diğerine gitme bahanesiyle bu tür bir ayrılığı tercih etmeye yönelten, kölelerin birkaç gün boyunca geçici bir özgürlüğe sahip olduğu mevsimdir. Sonra, kasaba ve kırsaldaki otoyollar, şeritler ve sokaklar, yarının kaygısızlığı, düşüncesizliği, bol viski ve tüm işlerin durması onları ne kadar mutlu edebilirse, o kadar mutlu eden, yaya veya saban atları üzerinde neşeli partilerle dolar.

DİPNOTLAR:

[16] Kırk yaşın altındaki her yaştaki erkek köleler her zaman erkek olarak adlandırılır.

XL.

Mississippi Kasabaları--Emlaklara isim verme--Kasabaların
ekin sahiplerinin sosyal ilişkileri üzerindeki etkisi--Güney rafineliği
--Kolejler--Oakland--Clinton--Jefferson--İkincisinin tarihi
--Kolej eğitim sistemi--İlköğretim bölümleri--
Dört yılda bir yapılan dersler.

Mississippi kasabaları ve köyleri, Avrupa eyaletlerinde olduğu gibi,
birbirlerinden tamamen bağımsız, ormanları arasında izole edilmiş ve
genellikle birçok fersah uzakta yer alır, aralıklarda plantasyonlarla kaplı geniş kırsal alanlar bırakır ve "ilçe"den daha küçük bir alt bölüm talep etmez. Örneğin Natchez, bir mil karelik bir tüzel kişiliktir, ancak şehrin sınırlarından güneydeki bir sonraki tüzel kişilikli kasaba olan Woodville'e kadar otuz sekiz mil aralık vardır. Birbirinden çok uzaktaki kasabalar arasında ikamet eden plantasyon sahiplerinin, bu kasabalardan birine veya diğerine yakınlıklarından kaynaklanan belirsiz adresten daha özel bir adrese sahip olmaları gerekir. Bu nedenle, İngiltere'de olduğu gibi, mülklere isim verme geleneği ortaya çıkmıştır; ve bu şekilde verilen isimler, plantasyon sahipleri ve topluluk tarafından her zaman adreslerinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir. Bu isimler genellikle zevkle seçilir, örneğin "Monmouth", "Laurel-hill", "Grange", "Magnolia grove", "The Forest", "Cottage", "Briars", "Fatherland" ve "Anchorage" - sonuncusu emekli bir donanma subayı tarafından plantasyonuna verilmiştir. İsim bazen "Meşeler", "Çin korusu", "Yeni Orman" vb. gibi alanın bazı özelliklerine atıfla benimsenir, ancak daha sıklıkla sadece bir hayal ürünüdür. Bu eyaletteki kasabalar genellikle yeni bir ilçenin kurulmasından sonra bir ilçe merkezinin konumundan kaynaklanmıştır. Burada adliye binası yer alır ve
kısa süre sonra binalar ve sakinlerle dolan bir alanın merkezini oluşturur. İlçe nehir kıyısındaysa, bir nakliye limanı için başka bir kasaba ortaya çıkabilir,
ancak burada kasaba birikimi genellikle sona erer.
Bir ilçe merkezi ve bir pamuk pazarı, bir tarım ülkesinin ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Bu eyaletteki kasabalar böylece her ilçeye iki veya üç tane dağılmıştır ve bu bir ekim ülkesi olduğu sürece sayılarında büyük bir artış olmayacaktır, ancak zenginlik ve önem açısından, özellikle nakliye limanları, batı vadisindeki en kalabalık yerlerle rekabet edebilirler. Bu kasabalarda bankalar, tüccarlar, postaneler ve plantasyon sahibini ve ailesini mülkünden çeken çeşitli iş veya eğlence yerleri vardır. Her kasaba, etrafında birçok mil uzanan bir dairenin merkezidir ve günlük olarak etki alanındaki herkesi kendine çeker. Hanımlar arabalarıyla "alışverişe" gelirler, beyler at sırtında komisyoncu tüccarlarıyla iş yapmak, bankaları ziyaret etmek, haberleri dinlemek, otellerde birlikte yemek yemek ve akşamları geri dönmek için gelirler. Güney kasabası, komşu plantasyon sahipleri için uygun bir "Borsa" ve eşleri ve kızları için "Broadway"dir. Ve hiçbir plantasyon özel bir araba olmadan var olmadığından, kışın güzel sabahlarda daha büyük kasabaların sokaklarını dolduran bu neşeli araçların sayısı şaşırtıcıdır. Bir sabah Natchez sokaklarında otuz ila kırk arasında özel araba saydım. Küçük bir köyde, bir zamanlar on yedi kişiydim, bir Metodist kilisesinin etrafında duruyordum. Gösterişli arabalar ve eyerli atlar, güneybatı kasabalarının sokaklarındaki "hareketli gösterinin" kendine özgü özellikleridir. Her köy, güney toplumunun bir çekirdeğidir ve buna genellikle en az
kısım kendi kendine katkıda bulunur. Bu kasabalardan birinde bekarlar tarafından bir halk balosu verildiğinde -çünkü özel partiler neredeyse hiç bilinmez- davetiye biletleri, genellikle otuz mil mesafeye kadar, belirlenen daire içindeki plantasyonların emekliliğine uçar. Böylece, kasabanın zıt taraflarında, birkaç fersah uzakta yaşayan ve aksi takdirde "bozuk para" veya "alışveriş" dışında asla bir araya gelemeyecek aileler, bir şehrin sakinleri gibi bir araya gelirler. Bu durum, ülkenin büyük bir bölümünde yaşayan ve neredeyse eşit derecede zengin olan zeki sakinleri sosyal bir bağda birleştirir ve misafirperverlik ve sosyal duyguya en yüksek derecede elverişli bir toplum durumu yaratır. Bu sosyal "çemberler" genellikle birbirlerinin içinde döner ve bazen genişler, ta ki birkaç kasabayı kucaklayana kadar. Mississippililer, "hareket kabiliyetleri" ile dikkat çekicidir; bu, frenologların bazen yaptığı gibi, etkiden sebebe doğru akıl yürütürsek, açıkça geliştirdikleri bir organdır ve varlığı, yaz aylarında kuzeye turlar düzenleyerek eyaletlerini her yıl boşaltma eğilimlerinden bellidir. Neşe mevsiminde, kış aylarında, Natchez'in kamusal meclisleri ve özel toplulukları, onları oluşturan bireylerin zarafeti, inceliği veya güzelliği açısından başka hiçbir şehrin meclislerinden üstündür. Güneyli zengin kadınların genellikle kuzeydeki ilk kadın ilahiyat okullarında ve yakın zamana kadar Avrupa'da nadiren görülmeyen bir şekilde en mükemmel tarzda eğitildiğini ve güneyli hanımların kişisel güzelliğini, canlılığını ve aşırı inceliğini hatırlarsanız, zarif kadınların özel çevrelerde yer almasına ve güney şehirlerinin neşeli meclislerinde parlamasına şaşırmayacaksınız. Ancak moda ve zarafet Natchez ile sınırlı değildir. Neredeyse her ilçede, çocukları şehirdekiyle aynı avantajlardan yararlanan zengin çiftçiler yaşar. Plantasyonlarının tenhalığından çekilen kızları kuzeye gönderilir; oradan zamanla kültürlü zihinler ve zarif tavırlarla geri dönerler. Bu nedenle her köy kendi etrafına cilalı bir daire çizebilir; çünkü burada zarafet ve zenginlik her zaman azalmaz, tıpkı New England'da olduğu gibi, bir metropolden uzaklığın ters oranında - ve zarif kadınlar genellikle iç kesimlerdeki ormanların derinliklerinde çiçek açarken bulunabilir. Bu eyaletin erkek gençlerinin zihinsel veya kişisel gelişimine, kadınlarınkinden daha az dikkat edilir. Birçoğu evde kısmen eğitim alır; ve kuzeyli erkek çocuklarının üniversiteye girdiği yaşa geldiklerinde, bir gün miras almayı bekledikleri plantasyonda yardımcı olurlar; veya on dokuz veya yirmi yaşında, ebeveynlerinden toprak ve zenci alırlar ve kendileri için ekime başlarlar. Yirmi bir veya iki yaşında sık sık
evlenirler. Birçok plantasyon sahibi, kendilerinden sonra çiftçi olarak gelecek olan oğullarına klasik bir eğitim vermeye karşıdır. Genç beyefendiler için, kendilerini bir plantasyonun emekliliğinde ömür boyu gömmek için yeterli gördükleri yaygın bir pratik eğitim. Ancak Mississippi, bu yaşta ve bu noktada, siyasi ve sosyal yasalarının kendine özgü yapısından dolayı, eğitimli bir gençlik talep eder. Plantasyon sahiplerinin çoğu, çocuklarını üstün bir şekilde eğitebilir; ve bunu yaparlarsa, yükselen nesli toplum ölçeğinde yükseğe çıkaracak ve Mississippi'ye Amerika cumhuriyetleri arasında onurlu bir rütbe kazandıracaklardır. Eğitim yerel olmasa da ve çoğu kişinin zihninde sıklıkla ikincil bir konu olsa da, kasabalardaki çocuklar muhtemelen benzer koşullar altında kuzeydeki kadar iyi eğitimlidir, çünkü hiçbir köy özel okulsuz değildir. Ancak plantasyonlardaki küçük çocukların eğitimi çok ihmal edilmektedir. Ebeveynleri herhangi bir kasabadan veya akademiden beş veya on mil uzakta yaşayan ve özel öğretmen çalıştırmayan birçok erkek ve kız çocuğu, sekiz veya on yaşına kadar büyüyüp ne okuyup ne de yazabilir. Sadece bir veya iki çocuğu olan ve bu kadar az sayıda çocuk için özel öğretmen çalıştırmaya değmeyeceğini düşünen bazı plantasyon sahipleri, çocuklarının alabileceği zararı düşünmeden, onları evde, neredeyse alfabeyi bile bilmeden, yatılı bir okula veya akademiye gönderilecek yaşa gelene kadar, okumaya başlarlar. Böyle bir durumda, çocukça çalışmalardan ve küçük toplumlarına böyle bir çekicilik katan, entelektüel yetenekleri canlandıran ve zihnin üst yapısı için bir temel oluşturan
o masalsı bilgilerden tamamen habersiz, çok ilginç ve zeki çocuklarla karşılaşmak nadir değildir. Genellikle birkaç aile birleşip bir öğretmen tutar; bu amaçla, plantasyonlarının ortasında merkezi bir konumda bir okul binası inşa eder. Ancak çocukları için Amerikan ve Avrupa toplumunda yüksek bir rütbe bekleyenler, tek bir çocukları olsa bile, kendi evlerinde özel öğretmenler tutarlar. Bazı beyefendiler, çocuklarını oldukça küçükken kuzeye gönderir ve her yaz onları ziyaret eder. Bu eyaletteki plantasyon sahiplerinin çocuklarının üçte ikisi buradan eğitim alır. Her yıl, kuzeydeki çocukların eğitimi ve ebeveynlerin onları her yıl oraya götürmeleri için yapılan harcamalar için devletten dört veya beş yıllık aralıklarla bir kurumu bağışlamak için yeterli olacak miktardan daha fazla bir meblağ çıkarılıyor. Mississippi'de üç kolej vardır; ancak Mississippililer çocuklarını gerektiğinde uzaklara gönderme alışkanlığına o kadar uzun zamandır sahipler ki, daha fazla bir sebep olmadığında bile bu geleneğe bağlı kalıyorlar; bunun sonucu olarak kendi kurumları ihmal ediliyor ve kısa sürede çürümeye başlıyor, kuzeydeki kolejlerin desteği için gönderdikleri para ise kendi kurumlarını yüksek edebi
ayrıcalık ve yararlılığa yükseltiyor.

Natchez'den yirmi beş mil uzaklıkta, Rodney yakınlarında bulunan Oakland koleji, Presbiteryen himayesinde gelişen bir kurumdur. Yakın zamanda kurulmuştur ve henüz kalıcı bir binası yoktur; ancak öğrencilerin konaklaması için güzel kolej binaları inşa edilmek üzeredir.
Konumu kırsal ve çok sağlıklıdır. Fonları saygındır ve bilgili ve dindar bir beyefendi olan Rahip J. Chamberlin'in başkanlığında hızla yükselmektedir. Zaten yaklaşık 
yüz öğrencisi var ve profesörleri yetenekli ve çalışkan adamlar, bunlardan biri de Portland'lı merhum Dr. Payson'ın oğlu. Bu nedenle 
genç kuzeyliler güneyde ve batıda ün kazanma yolunda ilerliyorlar. 
Clinton'da daha önce bahsettiğim bir kolej daha var ve 
ayrıca New Jersey'li J. H. B. Black, Esq.'nin gözetiminde, güneybatı kolejleri arasında en üst sıralarda yer alan Natchez'de bir akademi var. 
Natchez'e altı mil uzaklıktaki Washington köyündeki Jefferson koleji, eyaletteki en eski ve en iyi bağışlı kurumdur. 1802'de özel abonelikle kurulmuş ve daha sonra Kongre'den satılamaz bir arazi için bir ilçe hibe almış, iki yıl sonra daha uygun bir araziyle takas edilmiş ve bu arazi çok büyük bir meblağ karşılığında satılmıştır. Kolejin geliri şu anda yaklaşık sekiz bin dolar olup, 150 bin dolardan fazla bir fondan kaynaklanmaktadır. Bina, büyük, üç katlı tuğla bir binadır, güzelce bitirilmiştir ve yüz öğrenciyi barındırabilir. Konumu oldukça güzeldir, görkemli meşe ağaçlarından oluşan bir koruda ve ortasında muhteşem bir meşe ağacı bulunan güzel bir yeşil geçidin başındadır. Bununla bağlantılı bir ana bölüm vardır; ve "yeşil"in karşı tarafında galerilerle yarı çevrili hoş bir tuğla bina, kurumun bu şubesine tahsis edilmiştir. Öğrencilerin bir kısmını içeren ana bölüm, New Jersey doğumlu ve yakın zamanda West Point'ten gelen profesör Crane'in yetenekli denetimi altındadır. Bu kurumun tarihi, eğitim hakkındaki açıklamalarımda belirttiklerimi doğrulayacaktır. Kuruluşundan bu yana, çok yakın zamana kadar, başa çıkamadığı maddi zorluklarla uğraştı; zamanın büyük bir bölümünde öğrenci veya öğretmensizdi; ve salonları ara sıra özel okullar için kullanılmıştır. 1829-30'a kadar bir kolej olarak ün kazanmamıştır, ta ki "Eloquence in the United States" ve "Williston's Tacitus"un yazarı Bay Williston başkan seçilene ve kurum, Yüzbaşı Alden Partridge tarafından kabul edilen plandan sonra askeri örgütlenme altına alınana kadar. Bu yöntemin yeniliği, çok sayıda öğrenciyi duvarlarının içine çekmiştir. Ertesi yıl, sağlık sorunları başkan Williston'ı istifa etmeye zorlamış ve yerine eski Georgetown, D. C.'deki ilahiyat okulunun müdürü olan Binbaşı Holbrook geçmiştir. Başkanlığı sırasında kurumla bağlantılı yüz elliden fazla öğrenci vardı ve güneybatıdaki diğer kurumlardan her bakımdan daha gelişmişti. Ancak, burada herhangi bir süre ikamet eden herkesi etkileyen pamuk ekimi çılgınlığına kapılan yeni başkan, dikkatinin bir kısmını tarımsal faaliyetlere verdi ve kolejin patronları, belki de bu ek mesleğin öğretimle bağdaşmadığını düşünerek, oğullarını birbiri ardına geri çektiler, askeri eğitimin yeniliği
geçtikten sonra, onları evlerinde plantasyonlarında tutma veya eğitimlerini tamamlamaları için Mississippi gençliği için büyük bir akademi olan Kentucky'ye gönderme gibi eski bir moda düştüler. Yaz aylarında başkan öldü ve kurum tekrar düzensizleşti. 1833'te,
kaptan Alden Partridge, mütevelli heyeti tarafından başkanlığı üstlenmeye davet edildi, ancak birkaç ay kaldıktan sonra kuzeye geri döndü ve onu eski gelişen durumuna geri döndüremedi. Kolej
salonları tekrar ve kuruluşlarından bu yana altıncı kez neredeyse
boşaldı. 1834 baharında, yönetim kurulu iki profesörü, bir başkan seçimine karar verene kadar kolejin sorumluluğunu üstlenmeye davet etti. Mevcut yıl, bu profesörlerden biri olan Philadelphia'lı C. B. Dubuisson, Esq. oybirliğiyle başkan seçildi ve 6 Temmuz 1835'te göreve başladı. Yeni başkan altında, ki kendisi tamamlanmış bir akademisyen ve çok sevimli ve enerjik bir adamdır, kolej çok
gelişti ve kalıcı edebi
ayrıcalığa doğru hızla ilerliyor. Virginia Üniversitesi'nden mezun ve yetenekli bir akademisyen olan Profesör Symmes, matematik profesörüdür. Bu iki beyefendi ve ilköğretim bölümündeki profesör altında, plantasyon sahipleri artık oğullarını kuzeydeki kadar iyi eğitebilirler. Bunu düşünmeye başlıyorlar. Ancak daha genel olarak, oğullarının kuzeydeki profesörler tarafından güneyde de kuzeyde olduğu gibi eğitilebileceği görüşünü benimseselerdi, bu ülkenin edebi kurumları bir akademinin
sırasından daha yükseğe çıkamayacakları için varoluş mücadelesi vermek zorunda kalmazdı. Güneylilerin oğullarını evde eğitme konusundaki isteksizliği ve yerel kurumlarını küçümseme eğilimleriyle bağlantılı olarak, onların ilerlemesini engellemeye yönelik doğrudan bir eğilime sahip başka bir neden daha vardır. Bu, büyük ölçüde zorunluluktan kaynaklanan, kolejlerinde uygulanan eğitim sistemidir. Birkaç yıl içinde, gençlerin kendilerini koleje kabul etmeye hazırlayabilecekleri bu eyalette iyi bir hazırlık okulu kalmadı. Şimdi, bir kolejdeki en alt sınıfı oluşturmak için, onu oluşturacak olanların -sayıları ne kadar büyük veya küçük olursa olsun- önceden belirlenmiş bir dizi hazırlık çalışmasından geçmiş olması gerekir. Ancak,
burada güneybatıda olduğu gibi, bu hazırlık kursuna devam etme fırsatı olmadığında, kolej, sınıflarının büyük zararına olacak şekilde, hazırlıksız gençlere kapılarını açmak veya başka bir
araç olmadığında, onları kabule hazırlamak için önlemler almak zorundadır. Buradaki tüm kolejler, şu anda birincil bölümlerin kurulmasıyla bu önlemleri almaktadır; bu bölümlerin öğrencileri terfi için yeterlilik kazanana kadar, kolej sınıfları boş kalır; ve böylece, nominal olarak bir kolej olmasına rağmen, kurum, şimdilik, bir akademi veya _kendisi için_ bir
hazırlık okuludur. Buradaki kolejlerin şu anki durumu budur ve hiçbiri, junior sınıfını açacak kadar ilerlememiştir. Jefferson College, birkaç yıl önce askeri disiplin altındaki durumu hariç, kuruluşundan bu yana, bir hazırlık bölümünden daha fazlası olmamıştır. Artık bir kolejin onuruna yükseliyor, ancak bizim düşüncelerimize göre üniversite eğitiminden ayrılamaz olan dört yıllık ders, yönetim kurulu tarafından sistemlerinin bir parçası olarak
tasarlanmamıştır. Virginia Üniversitesi'nde, çalışmaların rutini ve derslerin ardışıklığı ile ilgili olarak benimsenen yöntem kısmen takip edilecektir. Mevcut durumda, şüphesiz ki bu izlenecek tercih edilen yoldur; ancak kolejin kuzey kurumlarımızın eski güzel temelleri üzerine kurulana kadar asla seçkin veya çok kalıcı olmayacağından korkulmalıdır. Eğer bu sistem benimsenirse ve her bilim bölümünde, öğrenci olsun veya olmasın, kürsüyü doldurmak üzere bir profesör atanırsa ve birinci sınıflar tek bir akademisyenin kabulüyle bile açılırsa, kurum muazzam fonuyla sarsılmaz bir temele oturacaktır. Sınıflar her yıl büyüyecek ve beşinci serinin sonunda veya yirmi yıl sonra, kıdemlilerden oluşan bir sınıf, aristokrat Harvard'ın bile evlat edindiği çocukları olarak kabul etmekten çekinmeyeceği
derecelerini alacaktır.

XLI.

Kızılderili höyükleri--Kökenleri ve amaçları--Natchez yakınlarındaki höyükler
--Kafatasları ve diğer kalıntılar--Seltzertown'daki tahkimatlara veya höyüklere ziyaret--Höyüklerin görünümü ve tanımı--Yaşları--Yansımalar--Natchez'in tarihi.

Kızılderili höyükleri, tarihsiz ulusların devasa mozoleleri, düşünen zihin için her zaman ilgi çekici bir konu sunacaktır.
Yeşil zirvelerini batının büyük ormanları arasında yükselterek--bilinmeyen geçmişin gizemli bağlantıları--zaman içinde yok edilemez bir şekilde duracak, insanların şehirleri ve sarayları tarafından çevrelenmiş, sessiz ama
kavrayışçı hırslarının etkileyici gözlemcileri olacaklar. Bu mezarlar, Mississippi vadisinin her yerine dağılmış durumda--kendisi de güçlü mezarların güçlü bir mezarlığı. Yolsuz ormanlarda ve güneybatıdaki nehirlerin kıyılarında, kuzey vadisindekinden daha sık bir şekilde dağılmışlardır ve bu da daha yoğun bir nüfusa işaret eder. Antika zevkleri olan bir beyefendi tarafından yakın zamanda bana, bu höyükleri inşa eden ve uygarlıkta çok ileri, yumuşak ve zararsız bir halk olan güney vadisinin Kızılderililerinin, uzak çağlarda, Atlantik kıyılarından gelen kuzey kabilelerinden oluşan bir ordu tarafından istila edildiği öne sürüldü - tıpkı güney Avrupa'nın kadınsı eyaletlerinin Gotlar ve Vandallar tarafından istila edilmesi gibi - orijinal sahiplerini kovup güzel ülkelerini ele geçirdiler; kaçak sakinler ise Mississippi'yi geçerek batıya ve güneye doğru hareket ederek Meksika imparatorluğunun temellerini attılar. Bu teori olasılık dışı değil ve birçok yerleşik gerçekle destekleniyor. De Soto ve takipçileri tarafından bu ülkede bulunan ve kalıntıları hala var olan kaba kabilelerin, bu höyükleri inşa edenlerle özdeşleştirilemeyeceği kesindir. Bunlar arasında bu höyüklerin oluşumuna dair bir gelenek bile yoktur.

Amaçlarıyla ilgili olarak birçok ilginç hipotez ileri sürülmüştür. Bazıları, bunların büyük bir savaştan sonra, öldürülenlerin sayısız cesedinden inşa edildiğini varsaymıştır; diğerleri, bunların Kızılderililerin geleneksel gömü yerleri olduğunu, yıllar içinde kademeli olarak biriktiğini, sonunda bir koni şeklinde sona erdiğinde, toprakla örtüldüklerini ve yeni mezarlıklar için terk edildiklerini ve aynı şekilde terk edildiklerini ileri sürmüştür. Diğerleri, diğer yerli kabilelerin yaygın geleneklerine dayanan bir dizi benzer mantıkla, bunların tahkimat olduğunu varsaymışlardır; ve diğerleri de bunların tapınak olduğuna inanmaktadır; veya, Mısır piramitleri gibi, inşa edenlerin dininin gizemleriyle bağlantılı yapılar. Ancak, Memphis ovalarındaki daha görkemli prototipleri gibi, gerçek kökenleri sonsuza dek varsayımlarda kaybolmalıdır.

Natchez civarında ve şehre üç saatlik sürüş mesafesinde, çeşitli yönlerde, bu höyüklerden on iki veya on beşi vardır. Bazıları
kısmen kazılmıştır; ve birçok gemi, savaş silahı ve sıradan insan kalıntılarının yanı sıra, bunların içinde büyük boylarda insan iskeletleri
bulunmuştur. Natchez'den iki mil uzaklıktaki bir beyefendinin arazisinde ve bu bölgenin en güzel vadisinde, St. Catharine kıyısı boyunca birbirinden eşit uzaklıkta bulunan üç tane var. Bunlardan biri yakın zamanda batının seçkin bir frenologu olan Dr. Powell tarafından kazıldı; oradan özenle yapılmış birkaç toprak kap, çeşitli parçalar ve diğer kemiklerin yanı sıra üç mükemmel kafatası elde etti - biri şimdiye kadar gördüğüm en güzel kafa, genç bir Choctaw kızının; diğeri aynı kabileden bir adamın kafatası; ve üçüncüsü, Natchez'in devasa ve dikkat çekici şekilde biçimlendirilmiş bir kafatası. O zamandan beri bu höyüklerden ikisini inceledim, ancak Dr. Powell'ın keşiflerine önemli bir şey ekleyemedim. Bunlardan birinde meydana gelen mükemmel ayrışma, genellikle onlara atfedilenden çok daha büyük bir yaşı gösteriyor. Bu höyüğün dik bir yüzünü, on ayak kareyi açığa çıkardım ve kürek sadece sert bir maddeye çarptı,
bunun yedi veya sekiz diş içeren alt çene olduğu ortaya çıktı, bir vahşi hayvana ait ve
parmakların arasında ufalanan birkaç aşınmış insan kemiği parçası. Bu açık yüzeyde, sırayla sıradan toprak ve siyah ufalanabilir tınlı topraktan oluşan birkaç katmanı kolayca seçebiliyordum, göze toz gibi görünürken parmaklarda macun gibi yumuşaktı.
Bu siyah katmanlar, daha sıkı bir kıvamda,
açık kahverengi veya soluk beyaz çizgilerle damarlıydı. Bu höyüğün konumu, yirmi ayağı geçmeyen yüksekliği, tekdüze ayrışması ve düzenli katman dizisi, bunun muhtemelen bir savaştan sonra, aynı dönemde ölen insanların cesetlerinin, üst üste katmanlar halinde, tıpkı modern katledilenlerin, yalnızca işlemi tersine çevirerek, derin çukurlara gömülmesi gibi, inşa edildiği sonucuna varmamızı sağlar. Dr. Powell'ın açtığı höyükte bulduğu kafatasları çok mükemmel örneklerdi. Choctaw'ın başı, frenolojik olarak düşünüldüğünde, Avrupalılarınkinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak hayvansal duygu organlarının gelişimi, entelektüel yeteneklerden daha belirgindir. Baş genellikle Avrupalınınkinden daha küçüktür, ancak genel kontur hemen hemen aynıdır. Natchez'in kafatası her bakımdan dikkat çekicidir. Alman başı gibi büyüktür, çok köşelidir ve cesur gelişmeleri vardır. Bebeklikte yapay olarak şekillendirilmiştir, sadece erkeklerin kafataslarına özgü bir özelliktir, böylece alnın tepesi bir koninin tepesini oluşturur. Bu şekli oluşturmak için gereken
sıkıştırılma, hürmet, iyilikseverlik ve akıl yürütme organlarını tamamen yok etmiştir.
Bu kafatasını incelemem sadece bir anlığına ve çok yüzeyseldi,
bu yüzden herhangi bir özel organın özel eksikliğini veya gelişimini tespit edemedim. Bu soyu tükenmiş kabilenin dişilerinin kafaları, onları inceleyenlerden öğrendiğime göre, çok güzeldir, zarif, dalgalı hatlarında insan kafatasının _güzel_ idealini sergiler.

Natchez'den yaklaşık beş mil uzakta, zevki veya hırsı onu meskenini tepesine dikmeye
yönlendiren bir beyefendinin çiftliğinde bir höyük var. Ölülerin mezarlarının üzerinde, yaşayanlar için garip bir mesken! Şehirden on bir mil uzakta, konumunun güzelliği, zirvesinin yüksekliği ve bir kale veya tapınak olarak yapımında sergilenen ustalıkla, batı vadisinin bu gizemli yapıları arasında önemli bir yere sahip olan başka bir höyük veya höyük koleksiyonu var. Natchez'den bu höyüğü ziyaret etmek amacıyla kuzeyli bir beyefendiyle ayrılmamın üzerinden birkaç gün geçti. Şehirden üç mil uzakta, keyifli bir aralıkta bulunan hipodromu geçtik. Bu, güneydeki en iyi "pozisyon", mükemmel bir şekilde düz bir ovanın etrafından bir mil uzunluğunda bir daire şeklinde geçiyor, merkezi hafifçe dışbükey, böylece seyirciler koşarken atları tam olarak görebiliyor. Bayanlar, olağandışı durumlarda yarışlara katılırlar, ancak bu alışılmış bir şey değildir. Ancak güneybatı beyefendileri için yarış pisti en çekici karakterde bir başvuru yeridir. Şimdi bahsi geçen St. Catharine yarış pistinde, büyük yarış günlerinde, Mississippi'nin şövalyeleri yüksek ruhlarla ve bu duruma özgü heyecanla
dolu bir şekilde bir araya gelmiş olarak bulunurlar. Belki de ev, çiftçinin karakterini incelemek için uygun bir sahnedir; ancak, çizmeli ve mahmuzlu, bir elinde cüzdanı, diğer elinde banka banknotları uçuşarak çimlerin üzerinde hareket ederken görülene kadar asla tam olarak anlaşılamayacaktır.

Yarış alanından üç mil uzakta, bazen St. Catharinesville olarak adlandırılan küçük bir köyün toplandığı yerde, güzel ve kırsal Washington kasabasına girdik. Tüm köy, ana caddenin her iki tarafını kalın bir şekilde
çizen Çin ağaçlarının yapraklarıyla sarılmıştı.
Koleje giden sola doğru bir sokağa saparak, başkanın ve bir veya iki profesörün
höyüğe kadar bize eşlik etme niyetiyle,
yeşilliğin üzerinden kısa bir yolculuktan sonra oraya indik.
Bize, birkaç rafı tüzük ciltleriyle dolu olan kolej kütüphanesi gösterildi; ve birkaç ilginç jeolojik numunenin yanı sıra, civarda bulunan bir mamut veya mastodonun kemiklerinin bulunduğu dolap gösterildi.

Bir saat içinde hepimiz atlarımıza bindik ve köye girerek, sessiz ve gölgeli sokaklarından aşağı indik ve kasabanın
kurulduğu tepenin veya sırtın yamacına çıktık; ve kısa bir süre sonra
Natchez civarındaki hemen hemen her yolu geçen, kıvrımlı
kıvrımlarıyla St. Catharine'in çakıllı yatağını geçtik.
Bu derenin ötesinde, yolun kıvrıldığı bir yükseklikten, karşı tepedeki köyün, yüksek meşelerin arasında çatısı yükselen kolejiyle; gölgelik ağaçların arasında yarı gizli, aydınlık galerileri ve balkonlarıyla konutlarının; yeşil çimenliği, ağaçların tepesinde yüksek sütunlu özel binası ve temiz, mütevazı kiliseleriyle kadın akademisinin güzel bir manzarası vardı.

Orman ve plantasyon manzarasından, hoş bir şekilde dalgalanan bir ülkenin üzerinden geçen beş millik keyifli bir yolculuğun ardından, bir parterle çevrili ve yarı ormanda gizlenmiş, düzgün bir tuğla kulübeyi geçtikten hemen sonra bir tepenin zirvesine ulaştık; böylece, yol kenarındaki geniş kapı olmasa fark edilmezdi - daha önce de belirttiğim gibi, bir çiftçinin ikametgahının komşuluğunun tek göstergesi. Bu tepeden, bazen orman ağaçlarıyla taçlandırılmış sarp tepelere doğru yükselen, zengin ormanlık ve kısmen ekili bir kırsal alanın geniş bir manzarasıyla memnun olduk. Kuzeye doğru yaklaşık bir mil ötede, solumuzda, tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili büyük bir pamuk plantasyonunun ortasında, tepeleri yeşillik veya ağaçlardan yoksun, onları çevreleyenlerden ayrı, tek bir tepe kümesi duruyordu. Gezimizin hedefi bunlardı - Mississippi'nin ünlü höyükleri. Tepeden aşağı inerken, her iki tarafı kalın ağaç kümeleriyle ve güneydeki akarsuların ve yolların yanında büyüyen yemyeşil yabani çalılıklarla çevrili dar bir yola açılan bir kapıdan geçtik; ve vadilerden geçip bataklıkları geçtikten sonra, plantasyonun "cin"ine ulaştık; kuzeydeki bir samanlığa benzeyen büyük bir bina, bazı zenci işçilerin çalıştığı yer; bunlardan biri, zenci kölelerin her zaman gösterdiği bir hazır görüyle, hemen atlarımızın sorumluluğunu almaya geldi. Hizmetlerini kullanma yetkimiz olmadığı için yardımını reddederek -bazı esnafın çok titiz olduğu bir özgürlük- atlarımızı korkuluk çitine bağladık. Arazinin sahibi orada olsaydı, kazıda kölelerinden bazılarının yardımını isterdik: ama o zamandan beri saygıdeğer plantasyon sahibiyle tanıştım, kendisi büyük bir nezaketle bana merakın önerebileceği her türlü araştırmayı veya kazıyı yapmam için her türlü kolaylığı sundu.

Höyüğün dik yamaçlarına biraz zorlukla tırmandık, çünkü
dik açıdan sadece birkaç derece eğimliydiler.
Zirveye ulaştığımızda, tabandan otuz beş fit uzakta, önümüzde uzanan, düzlemi höyüğün kenarından üç veya dört fit daha alçak olan eliptik bir alan gördük.
Sağda, alanın doğu ucunda, on beş fit yüksekliğinde bir süper höyük yükseliyordu; ve karşı uçta, doğuda, az önce tırmandığımız büyük höyüğün tabanından veya zirvesinden otuz fit ve çevredeki plantasyonun seviyesinden altmış fit yükselen bir tane daha vardı. Bu ikinci höyüğün zirvesinden göz, yarım fersah çapında, yükseltilmiş ormanlarla çevrili düzensiz bir amfi tiyatroyu kucaklıyordu; merkezi höyüktü; höyükten, neredeyse her tarafta, zemin, birkaç engelle birlikte, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, çevredeki tepelerin eteğine doğru iniyordu. Askeri bir konum için çok elverişli olan bu konumunun tuhaflığı, bunu inşa edenlerin amacının bu olduğunu gösteriyordu. Genel özelliklerinin dikkatli bir incelemesinden bir fikir edinilebildiği kadarıyla, tüm yapı başlangıçta konik bir tepeydi; şimdi insan emeğiyle mevcut şekline dönüştü; doğa, inatçı bir ruh haliyle, Yusuf'un demeti gibi, onu her taraftan çevreleyen tepelerden belirgin ve uzak bir yere yerleştirdi. Mevcut görünümüne göre, höyük, başlangıçta doğal bir tepe ise, kırk veya elli fit yüksekliğinde, dikdörtgen bir formda, en büyük çapı doğudan batıya doğru, çok dik kenarlara sahip olmalıydı. Şimdi tek bir belirgin yükseltiden oluşuyor, oval şekilde ve her tarafında askeri yapıların belirgin açılarına benzeyen girintiler ve çıkıntılar var, bu da bir tahkimat olduğu fikrini güçlendirmeye hizmet ediyor. Zirvesi tamamen düz, dört dönümlük bir alanı kapsıyor, höyüğün kenarlarının çıkıntısıyla oluşturulmuş bir tür korkulukla çevrili, alandan iki veya üç fit daha yüksek. Daha önce bahsedilen iki süper höyük, zirvenin her iki ucunda, doğu ve batı yönünde duruyor; bu konum, tasarımı gösteriyor ve yapının bir tapınak olduğuna inananların görüşlerini doğruluyor. Höyüğün inşa edildiği varsayılan Kızılderililer, Perulular gibi, güneşe ve ateşe tapıyorlardı ve sunaklarında sürekli olarak ikincisini kurban ediyorlardı. Eğer bu bir tapınaksa, iki süper höyük onun sunaklarıydı; Bunlardan birinde, doğuya doğru, yükselen güneşi karşılamak için ateş kurbanı yakılmıştı, ki bu onun saf ve güzel bir
amblemiydi; batıya doğru sunağın üzerindeki parlak alev ise onun son sönmekte olan ışınlarıyla karışmıştı. Bu iki üst höyük arasında, ikisi alanın kuzey sınırına, ikisi ise güneye bakan, ancak tam olarak birincisinin karşısında olmayan, daha düşük yükseklikte dört höyük daha vardır. Böylece zirvedeki alan, çeşitli yüksekliklerde altı tümülüsle çevrilidir. Bunlardan en büyüğü, daha önce bahsedilen batıda, tepesi düzdür ve yaklaşık dörtte bir dönümlük bir alanı kaplar. Dış kenarları, diğer beşinin dış yüzeyleri gibi, kademeli olarak inşa edildiği büyük tümseğin tabanına doğru eğimlidir.

Tüm yapı, bir hendeğin kalıntılarıyla çevrilidir; buradan ve ana tümseğin yanlarından, zirvedekileri oluşturmak için toprak alınmış olmalıdır. Bütünün inşa edildiği malzeme, hendeğin kenarlarını ve çevresindeki ovayı oluşturanla aynı alüvyonlu topraktır. Ne taş ne de tuğla, eserin malzemesinin hiçbir bölümünü oluşturmaz ve ilki de civarda hiçbir yerde bulunmaz. Yükseltilmiş alanın merkezinde, ovanın kuzey tarafında, höyüğün dışında bir kaynağa kolay bir eğimle giden
yeraltı geçidinin ağzı vardır. Şimdi çökmüştür ve dikenler, asmalar ve genç ağaçlarla
boğulmuş durumdadır. Ayrıca, güney tarafına uzanan ve ülkeye açılan
başka bir caddenin izleri de vardır. Höyüğün iki doğu köşesine karşı, tabanında,
on fit yüksekliğinde, bu işi bir tahkimat olarak gören biri için burç olarak kabul edilebilecek
iki küçük höyük vardır. Bu ülkenin erken yerleşiminde, höyük, yaşları yüzyıllardır yerlerine kesintisiz sahip olduklarını gösteren büyük boy meyve ağaçlarıyla kaplıydı. Şimdi ağaçlarından arındırılmış ve ekiliyor.
Antikacılar için bu kadar kutsal olan
bir anıtın balta veya sabanla kirletilmesi üzücüdür.

Eskiden bu konumun büyük bir öneme sahip olduğuna dair her türlü kanıt var. Bitişik ormanlardan geçen ve ortak merkezleri olarak bu höyüğe doğru birleşen kazılmış yolların kalıntıları hala mevcut ve bu yollarda büyük ağaçlar büyüyor, yaşları -iki yüz yıldan fazla- bu yolların kullanılmadığı ve muhtemelen merkezlerinin olduğu noktanın artık Hintli hacıların bir tapınağı -ulusal bir tapınak- veya askeri güçlerinin merkezi olarak görülmediği tarihe bir yaklaşım sağlıyor. Yakınlarında çok büyük boyutlarda insan kalıntıları ve ayrıca seramik, silah, boru ve havan biçimli kap parçaları keşfedildi, bunlar süslemeli oymalar ve hiyerogliflerle kaplıydı ve sanatlarda yüksek derecede ilerleme olduğunu gösteriyordu. Konutları ve giysileri, bu höyüklerde keşfedilen kap kacak ve silahlarda sergilenen aynı beceriyle yapılmışsa, bu ölçütün uzandığı ölçüde, imalatçıları yüksek bir medeniyete sahip olarak kabul edilecektir.

Bu höyüğü ovadan incelerken, zihin, onu bu şekilde yığmak için harcanan muazzam miktardaki insan emeği fikriyle etkilenir - höyük üstüne höyük - tıpkı Ossa'daki Pelion gibi. Binlerce insan
memet
bu tepeyi dikmek için çalışmıştır - yoğun uğultuları havayı doldurmuştur ve etrafımızdaki her nokta çevik ayaklarıyla çiğnenmiştir. Bu devasa yığına bakarken akla doğal olarak şu soru gelir: "Ne için
inşa edildi?" - ve bir zamanlar bu hoş topraklarda yaşayan
geçmiş ulusların üzücü tarihini inceleyen hayal gücü, bu insanların tamamen yok olmalarının kehanet niteliğindeki bir uyarısının onları ulusal bir mezar inşa etmeye
etkilediği cevabını verebilir. Ve bunlar onların mezarları değil midir? Bunlar
hiçbir zaman var olmadıklarına dair tek kanıtlar değil midir ve onlar
ulusal kalıntılarının
kapları değil midir? İşçinin ayak sesleri
şimdi sonsuza dek durdu! Sesi ölümde sustu! Avcının
bağırışı - savaşçının haykırışı - sevginin sesi artık duyulmuyor.

"Mississippi'nin bereketli topraklarında yaşayan Natchez Kızılderili kabilesi," diyor daha önce değindiğim ve tarihsel taslağında dokunaklı bir anlatıya yer veren güzel bir yazar, "yumuşak, cömert ve misafirperver bir halktı. Sakin bir iklimin çocuğu olan karakterleri vahşi hiçbir şeyle işaretlenmemişti; ve kendini savunma zorunluluğunun veya komşu kabilelerle kaçınılmaz çarpışmaların ötesinde, hiçbir askeri şeyle. Hükümetleri, doğrudur, son derece despotikti; ve belki de ekvatorun kuzeyindeki hiçbir başka ulusun tarihi buna paralellik göstermez; ve yine de bu büyük gücün gereksiz veya haksız bir şekilde kullanıldığına dair hiçbir suçlama, tarihçileri tarafından bile, baskıcılarının vatandaşları tarafından yapılmamıştır. Kralları veya şefleri "GÜNEŞ" olarak adlandırılıyordu ve sahip olduğu yüce konum, bir temsil ile belirtiliyordu göğsünde taşıdığı
o ışık. Ayrıca, sivil işleviyle rahiplik gücünü ve üstünlüğünü birleştirdi ve böylece fiziksel güç surlarının arkasına yerleşti ve batıl inançların dehşetini kullanarak tebaasının yaşamları ve malları üzerinde mutlak bir efendi oldu. Onun, onur ve güç bakımından eşiti, "GÜNEŞİN KARISI" unvanı altında kraliçesiydi. Böylece, rahatsız edilmeden huzur içinde yaşayan ve doğanın nimetlerinin masumca tadını çıkaran bir grup Fransız göçmen, kötü bir saatte, barışçıl kıyılarına geldi ve yaklaşık on yedinci yüzyılın sonu veya on sekizinci yüzyılın başında, zenginlik ve toprak arayışıyla Mississippi'de seyrettiler. Bu suçsuz ve zararsız varlıkların verebileceği tüm samimiyet ve şefkatle karşılandılar. Cömert Yaratıcı'nın en seçkin armağanları onlara cömert bir el ve onları bahşedenle bir şekilde müttefik bir ruhla yağdırılmıştı, evsiz gezginlere kendilerinin de sahip olduğu nimetlere katılmalarını neşeyle teklif ettiler. Bu önemli dostluk ve iyi his taahhütleri göçmenler tarafından görünür bir minnettarlıkla karşılandı; ancak acil ihtiyaçları karşılandığında, talihsizlik tarafından bir anlığına bastırılmış olan kötü tutkularına geri döndüler ve hayırseverlerinin öfkesini
uyandıran adaletsizlik ve zulüm eylemleri işlediler. Tekrarlanan saldırganlık eylemleriyle neredeyse çılgına dönen bu kişiler, haklarını yeniden tesis etmeye çalıştılar; ancak sonunda bastırıldılar ve alçakça katledildiler. Fransızlar, geldiklerinde, toprağın ürünleri için karşılıklılık şartlarına göre davranmaya çalıştılar; Ancak bu cömert Kızılderililerin şüpheci olmayan mizacını fark ederek maskelerini çıkardılar ve yeni ve abartılı taleplerde bulundular; hatta eşlerini ve çocuklarını geçindirdikleri tarlalara kadar uzandılar ve ancak onlardan aşağılanarak vahşi doğanın derinliklerine sürüldüklerinde, utanmaz baskıcıları tatmin oldu. Bu dönemde, doğuda bulunan tüm kabileleri kapsayan Fransızlara karşı ittifak başladı ve kraliçelerinin hak etmedikleri şefkati sayesinde yenilgilerini ve yok edilmelerini borçlu oldukları başarısızlığa uğradılar. Farklı bölgelere haberciler gönderildi ve ortak düşmanın genel bir katliamı
üzerinde anlaşmaya varıldı. Bir gün belirlendi, ancak
yazma sanatına veya sayıların kullanımına aşina olmadıkları için, dönem
bir demet çubukla belirlendi, her çubuk bir günü temsil ediyordu; Konfederasyon şeflerinin her biri, ortaklarınınkine denk gelen sayıda bir paket hazırladı, bunlardan biri her gün yakılacaktı; ve sonuncusunun alevlere atılması saldırının
işareti olacaktı.

"Güneşin karısı", birçok hatırayla hala Fransızlara bağlıydı, koruduğu ve sevdiği yabancılardı - akması gereken kan sellerinden titriyordu ve ülkesine yığılan haksızlıkları
unutarak, onları korumaya karar verdi ve komutanlarına ihtiyatlı olma zorunluluğunu ima etti; tuhaf bir şüpheyle, kendisine sunulan tavsiyeyi
hor gördü ve ihmal etti. Kendi kabilesinin sınırları içindekileri kurtarma amacından bıkmış bir şekilde, onların kaderini
öngörerek, diğer kabilelere dağılmış çoğunluğu korumaya karar verdi. Tapınağa serbestçe girebildiğinden, oraya bırakılan sopalardan birkaçını çıkardı ve savaşçılar, oraya vardıklarında, kararlaştırdıkları korkunç işe hazır, yalnızca bir sembol kaldığını gördüler. Daha sonra son sopayı ateşe attılar ve birleşmiş milletlerin hepsinin aynı kanlı işle meşgul olduğunu varsayarak, Fransızlara saldırdılar ve onları neredeyse bir adama kadar kestiler. [17]
Komutan Perrein, birkaç kişiyle birlikte kaçtı ve birkaç vatandaşını toplayarak, komşu kabileleri tehditler veya vaatlerle, sadık Natchez'i terk etmeye ve ihanet etmeye ikna etti; ve bir gün içinde onları kılıçtan geçirdi, yaş, cinsiyet veya durumlarını esirgemedi; evlerini yaktı, tarlalarını harap etti ve bir zamanlar zararsız, barışçıl ve mutlu bir halkın geri çekildiği yeri kısa sürede ıssızlık kapladı. Kaçan birkaç kişi, o zamanlar ve şimdi Chickasawlar olarak bilinen komşu bir kabileye sığındı; cesur, savaşçı ve bağımsız bir ulus. Bu sefil dışlanmışlara karşı davranışları ölümsüz onurlarıyla anılmalı; onları açık kollarla karşıladılar ve Fransızların kurtarılmaları için yaptıkları samimi ve tekrarlanan taleplere sarsılmaz bir kararlılıkla direndiler; ve cömertliklerini o kadar ileri götürdüler ki, kendi varlıkları tehlikedeyken şüpheli bir
yarışmaya girmeyi, birkaç zulüm görmüş yabancıya verdikleri misafirperverlik ve koruma yeminlerini ihlal etmeye tercih ettiler. Üç kez, ruhları eski düşmanlarının kalıntılarına karşı intikam almaya meyilli ve savunucularına karşı daha az kanlı olmayan amaçlarla, Fransızlar Chickasaw sınırına savaş açtılar ve üç kez utanç ve kayıpla geri püskürtüldüler - ve asla amaçlarına ulaşamadılar. Zavallı Natchez, koruyucularının misafirperverliğini, ihtiyaçları ve üzüntüleri ölümle aynı şekilde hafifletilene kadar paylaştı; kemikleri babalarının bilmediği bir topraklarda dinlendi; ruhları, Büyük Ruh tarafından korkusuz savaşçı, başarılı avcı ve sadık ve misafirperver
Kızılderili için büyük göllerin ötesinde hazırlandığına inandıkları güzel bölgelerde yeniden karışabilir. Natchez'in hikayesi böyledir - onların hüzünlü sonu - sıkıntıdaki beyaz adama gösterilen nezaket ve iyilikseverlik - ve bu iyiliklerin ödendiği nankörlük, hainlik ve zulüm. İnsanlığı ve merhameti ırkı için beklenmedik şekilde ölümcül olan bu seçkin kadın hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz - ancak gerçekleşen ayrım gözetmeyen katliamda, ne Fransızların minnettarlığına olan güçlü iddiaları, ne merhametli ve hoşgörülü tavrı, ne onurları, ünvanları ve onurları, ne de cinsiyeti onu koruyamadı; ama o, katledilen halkı arasında, sıradan bir kurban olarak düştü."

DİPNOTLAR:

[17] Saldırı, 1729'da Fransızların karargahı olan Natchez'deki Fort Rosalie'ye yapıldı.

XLII.

Güneybatıdaki kölelik--Güneyli duygular--Kölelerin
artışı--Virginia--Köle satın alma biçimi ve köle tüccarları
--Deniz yoluyla ulaşım biçimi--Pazar yerine varış--Pazardaki yaşam biçimi--Kara yoluyla ulaşım--Kölelerin ayrıcalıkları--Ekicilerin zencilere karşı davranışları--Anekdotlar
--Zenci tüccarlar--Kökenleri.

Güneybatıdaki beyaz ve zenci nüfusunun dağınık taslaklarında, amacım onların sosyal
ilişkilerini ve ev ekonomisini ayrıntılı olarak anlatmak değildi. Sadece onların
durumları hakkında genel bir fikir vermek Mevcut planıma giriyor. Beyaz nüfusunkini genişlettikten sonra, aşağıdaki sayfaların bir kısmını, hayırseverlerin çabaları için her zaman ilginç bir alan sunmuş olan çeşitli insan türlerinin kısa bir taslağına ayıracağım.

Köleliğin kökeni kaybolmuştur: ancak, tufandan sonraki erken çağlarda, dünyanın tüm yeni ulusları arasında yaygın olduğu konusunda şüphe yoktur.[18] Kutsal tarih, tufandan kısa bir süre sonra varlığını bize garanti eder; ve Yahudilerin siyasi ve yerel durumunu düzenleyen ilahi ekonomi, varlığına izin vermiştir. Ancak Yahudi ve tüm eski kölelik, savaşta ele geçirilen düşmanlara karşı bir tür savaşçı intikamdı. Medeniyet ve Hıristiyanlık, o zamanlar mahkumların modern muamelesini ve elden çıkarılmasını
kurmamıştı. Sonra, yaşamları boyunca fatihleri ​​tarafından esaret altında tutuldular; şimdi ise sadece sınırlı bir süre için alıkonuldular; o zamanlar bireyseldiler, şimdi ulusal mülk oldular. Bu aydınlanmış çağda Hristiyanlık, fatihlere fethedilenlere karşı sertliklerini azaltmayı öğretti; ve ulusal politika, onları esaret altında tutmaktan başka bir şekilde düzenlemeyi en uygun buldu.

Ancak güneybatıda köleliğin kurulması ve sürdürülmesi,
benim açıklamalarımın daha acil konularıdır. Eğer herhangi bir halk, onu
başlatmak suçlamasını adaletle reddedebilirse, Mississippililer bunu yapabilir.
İspanyollar bunu buraya getirdi; bu eyaletin ilk Amerikan yerleşimcileri, İspanyollar ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri hükümetine devrettikten sonra, topraklarına bağlı köleler buldular ve onları, anlaşma veya satın alma yoluyla ellerine geçen mülklerin bir kısmı olarak aldılar. Onları burada bulduklarında onları tuttular - çünkü o masum günlerdeki diğer birçokları gibi kölelik sorunu da henüz tartışılmamıştı - yoksa onları İspanyol efendilerinin peşine gönderebilirlerdi.

Elbette, bu mülkün artmasından daha doğal ve kolay bir şey yoktu. Ancak, üretim süreci çok yavaştı ve insanlar köle gemilerinden özgür insanlar değil, zaten köle olan Afrikalılar satın almaya başladı. Toprakların yıpranmış olduğu ve kölelerin çok sayıda ve neredeyse işe yaramaz olduğu Virginia, onlara satın alma olanakları sağladı; oradan ve diğer köle sahibi eyaletlerden gelen göçmenler de yanlarında çok sayıda köle getirdiler ve birkaç yıl içinde bu tür mülkler büyük ölçüde birikmişti. Çiftçilerin oğulları ve tüm yeni çiftçiler aynı kaynaktan beslenmeliydi - ölüm ve kaçma nedeniyle oluşan kayıplar telafi edilmeliydi, ta ki neredeyse fark edilmeden kölelik burada sağlam bir şekilde yerleşene ve artık bir devlet kurumu olana kadar; ve Virginia,
Karolinalar ve Georgia ve son zamanlarda Kentucky ile birlikte, güneybatıdan gelen köle alıcıları için büyük bir pazar haline geldi.

Kölelere olan artan talep, toprakları müsait olmayan Virginia'daki birçok çiftçinin, eğer buna köle yetiştirmek diyebilirsem, güneybatı pazarı için dikkatlerini köle yetiştirmeye yöneltmesine yol açtı. Dolayısıyla, o eyalette, bir tür zorunluluktan dolayı, sermayesinin büyük bir kısmı, bu ticarete dahil olana kadar, fark edilmeden oluşuyordu; bu ticaretin durdurulması, onları yetiştirenler için, ticaretin sağladığı olanakların olmamasının, çiftçi için olacağı kadar, parasal açıdan zararlı olurdu. Böylece Virginia alıcı için bir alan haline gelmiştir ve "zenci satın almak için Virginia'ya gitti" veya "zenciler" ifadesi, zarif ve aynı derecede yaygın bir ifade biçimi olduğu gibi, geçici olarak uzakta olan bir çiftçiye, "mal satın almak için Boston'a gitti" ifadesi ise bir New England kırsalındaki tüccara sıklıkla uygulanır. Zenciler buraya hem deniz hem de kara yoluyla taşınır. İskenderiye ve Norfolk, kölelerin gönderilmeden önce ana depolarıdır. Bu şehirlere, çevredeki ülkeden getirilir ve köle tüccarına satılır. Köle tüccarı, köleleri güney pazarında elde etmeyi beklediğinden yaklaşık yarı yarıya veya üçte bir daha az bir fiyata satın alır. Yerleşik köle tüccarı yeterli sayıda köle topladıktan sonra, onları bir acentenin bakımına verir. Daha sonra, beklenebilecek en konforlu konaklama yerleriyle New Orleans'a gönderilirler. Burada bir veya iki yüz kişi tek bir ticaret gemisinde toplanır. New Orleans'taki Levee'de bir brigden yüz kişiden fazlasının inişini gördüm, iyi durumdaydılar, sanki bir deniz yolculuğu onlara iyi gelmiş gibi canlı ve canlıydılar. Mississippi pazarına gideceklerse bir vapura transfer edildiler ve Natchez'e çıkarıldılar. Her iki cinsiyetten ve her yaştan yüz kölenin karaya çıkışı, bir kuzeyli için yeni bir manzaradır. Sete indiklerinde, her biri
bir bohçasıyla, geçici efendilerinin veya şeflerinin sorumluluğu altında, şehre doğru, uzun, dağınık bir sıra halinde veya bazen çift sıralar halinde, iyi düzenlenmiş bir alay halinde ilerlerler, şehre doğru ilerlerken önlerinde açılan yeni sahnelere merak ve hayretle bakarlar ve kendilerini naklettikleri güzel ülkenin kendilerine sağladığı avantajlar hakkında spekülasyon yaparlar. Hiçbir şey
dikkatlerinden kaçmıyor gibi görünüyor ve her birkaç adımda bir yorum veya kahkaha konusu oluyor; çünkü zencinin gülünç kasları alışılmadık şekilde
heyecan vericidir.

Şehrin görüş alanında "Tepeye" vardıklarında ve etraflarına yayılmış güzel kırsalı bir anlığına gördüklerinde, sevinçleri çok büyük oluyor. Erken yaşta edindikleri, güneyin ırklarının mezarı olduğu izlenimiyle dolu ve bu izlenimi, görev başında kalmaları için evde, _in terrorem_ olarak hayallerinde tutarak, itaatsiz olsalar bile, gururla ve sevgiyle Virginia olarak adlandırdıkları evden, bir askerin "ümitsiz bir umuda" ayrılmış duygularıyla ayrılırlar. Bu ülkeye getirildikten kısa bir süre sonra birçok kişinin öldüğünü inkar etmek mümkün değildir; ancak bu, onları yılın yanlış mevsiminde - ilkbaharda, kuzeyde geçirilen bir kıştan sonra; veya sonbaharda, eski yıllarda, bir zamanlar bu ülkeyi neredeyse her yıl ziyaret eden salgın hastalıkların yaygın olduğu dönemde - taşımalarındaki dikkatsizlikten kaynaklanmıştır. Deneyim, köleleri geç yıllarda getirenlere, onları sonbaharın oldukça geç saatlerinde getirmeyi öğretmiştir. Dolayısıyla, iki büyük ölüm nedeni ortadan kalkınca, etkiler büyük ölçüde sona ermiştir; ve köleler, buraya geldiklerinde, her adımda onları karşılayan arkadaşlarının atletik figürlerine ve gri kafalarına şaşkınlıkla baktıklarında, şehre doğru ilerlerken, güneyde bile yaşayabileceklerini ve "Ol' Wirginny"dekilerden farklı plantasyonlarda yaşlanabileceklerini keşfederler. "Henüz ölü bir zenci görmedim, Jef." - "Hayır, ne de sokakta yığılmış bir tabut," - dedi bir başkası, sokaklardan geçen bir zenci çetesinin, köle pazarındaki yerlerine doğru ilerlerken, bu "ölümcül" iklimin bu uğursuz işaretlerini her taraftan gözetleyerek. Efendi ve köle hakkındaki bu çok yaygın görüş yakında ortadan kalkacak, çünkü artık hiçbir gerçek temeli yok. Bazen New-Orleans'tan satın aldıkları yeni bir üniformayla, ama çoğunlukla Virginia'dan ayrılırken giydikleri kahverengi paçavralarla, fazla bagajı taşıyan büyük bir vagonun önünde, alay halinde şehirden geçerler; şehir sınırlarının ötesine yürütülürler, ki bu sınırlar içinde, yakın zamana kadar, neredeyse her sokakta çarşılar olmak üzere, halka açık olarak satılırlardı. Genellikle eski, boş binalar ve çoğunlukla ortak alana, bir su deresinin yanına ve ağaçların gölgesine kurulmuş çadırlar veya kulübeler olan mahallelerine vardıklarında, ilk olarak, satışa çıkarılmaya hazırlık olarak genel bir abdest alırlar. Uzun bir yolculuktan yeni çıkmış yüz zencinin tuvalet düzenlemeleri zorlu bir iştir. Hem Alpheus hem de Peneus nehirleri, bu süreç için pek yeterli olmazdı. İki veya üç gün orada tüketilir; bundan sonra, hepsi yeni, rahat, tek tip elbiseler içinde,
parlak yüzlerle ve yolculuğun yorgunluğundan sonra tazelenmiş bir şekilde görünürler. Artık
incelemeye ve satışa hazırdırlar. Bu önemli döneme, satış gününe, neşeyle bakarlar, "sol' fust" olmak için azımsanmayacak bir
ödül gösterirler. Gelişleri ile satış arasındaki ara dönem -çünkü
bir müzayedede veya hepsi birden satılmaz, tek tek veya alıcıların satın almaya meyilli olabileceği şekilde gruplar halinde satılırlar-
yemek, içmek, oynamak ve uyumak gibi tuhaf bir Afrika karakterine sahip bir _otium cum dignitate_ ile geçirilir. Köle pazarında yaşanan rahatlık aralığı, onların varoluşlarında bir lüks vahasıdır ve bunu nasıl takdir edeceklerini nadiren bilirler, eğer pazara giren beyefendilere, sanki duygularına ve mizaçlarına bu kadar uygun olan bu tür bir eğlenceye son vermek istercesine, arzulu bakışlarından anlayabilirsek.

Muhtemelen ilk kölelerin üçte ikisi bu eyalete Virginia'dan geldi; ve şimdi getirilenlerin neredeyse hepsi, her yıl birkaç bini olmak üzere, o eyaletten getiriliyor. Kentucky, her yıl artan küçük bir miktar katkıda bulunuyor; ve Missouri'de köle yasasının geç kabulünden bu yana, bu ticaret için orada yeni bir pazar açıldı.
Bu sezon Missouri'de Natchez pazarı için iki yüz bin dolardan fazla değerinde köle satın alınacağı hesaplanıyor. Tek bir kişi yakın zamanda Mississippi'de satmak üzere o eyaletteki zencileri satın almak amacıyla yüz bin dolarla Natchez'den ayrıldı.

Köleleri taşımanın olağan yolu karadan yapılır, ancak bunlar sıklıkla deniz yoluyla getirilir; ancak sonuncusu en pahalı yöntemdir ve bu nedenle "onları getirmek" tercih edilir.
Bu, satın alındıkları yerde bir kervana dönüştürülerek ve karadan Kızılderili ulusları üzerinden bu eyalete götürülerek yapılır. Rota çoğunlukla kesintisiz bir ormandan geçer ve genellikle zenciler tarafından yedi veya sekiz haftada yürüyerek tamamlanır. Natchez'e vardıklarında kişisel görünümleri hiçbir şekilde iyileşmez, ancak genellikle daha şişman ve evden ayrıldıkları zamankinden daha iyi durumdadırlar, çünkü genellikle iyi beslenirler ve rota boyunca sağlıklarına dikkat edilir. Natchez'e iki veya üç mil uzaklıkta vardıklarında, bir derenin yakınındaki romantik bir noktada kamp kurdular ve deniz yoluyla taşınan kardeşleri gibi, derilerini parlatmaya ve efendilerinin Natchez'de onlar için satın aldığı kaba ama temiz üniformayı giymeye başladılar. Birkaç Şabat önce, kırsalda bir köy kilisesinin önünde dururken, dikkatim sokağın ucunda yorgun hacılardan oluşan bir birlik gibi yavaşça yaklaşan uzun bir alaya çekildi. Birlikte birkaç beyefendi vardı, bazıları çiftçiydi ve bu tekil manzaraya alışılmadık bir ilgiyle bakıyorlardı. Yıpranmış giysilerinin kasvetli rengiyle, tüm kalabalığın üzerine isli kahverengi bir ton düştü ve bu, onu oluşturanların çoğunun yavaş temposu ve yorgun havasıyla birleşince, tüm kafileye hüzünlü ve cenaze gibi bir görünüm verdi. Önce yarım düzine erkek ve kız geldi, battaniye parçaları, yırtık pantolonlar ve elbiseler, parlak uzuvlarını örtmeden asılı duruyorlardı. Vahşi doğada yorucu yolculuklarından sonra bir kez daha bir köyde olmaktan mutluydular; zıplayıp şakalar yapıyorlardı, düzgün sıralanmış dişleri ve gözlerinin beyazları -Afrika fizyonomisindeki en etkileyici özellikler- abanoz tenleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bunları, yüksek elmacık kemikleri ve zayıf ve aç bakışları olan uzun boylu bir melez takip etti, ikiz kardeşi sol kolunun altında güvende olan kocaman bir somun ekmeğe hızla girdi. Çok siyah, çok kısa ve çok iri yapılı, bir yunus gibi nefes alan ve hızlı hareket etme kapasitesi bir punçonunkine eşit olan bir kadın, arkasından yürüyordu, melezle birlikte gelmeye çalışıyordu, çünkü gözü kararlı bir şekilde yedek somuna dikilmişti; ancak sahibi, kasıtlı olarak ve kusursuz bir şekilde dokunulmazlıkla ilerledi. Onu, muhtemelen vahşi doğada doğmuş bir bebek taşıyan başka bir dişi takip ediyordu. Hemen arkasından, iki güzel at tarafından çekilen ve yolculukta dönüşümlü olarak binip yürümelerine izin verilen genç zencilerle dolu, az önce indiği kapalı bir araba geliyordu. Vagonun arkasında, çok uzakta, en az seksen yaşında, yılların ve sakatlığın ağırlığıyla neredeyse iki katına çıkmış yaşlı bir patriği vardı. Yanında, kendisiyle neredeyse aynı yaşta olan, yaşlı bir zenci kadın, bir bastonla yıpranmış vücudunu destekliyordu. Onlar, kendilerinden önce gelen çocukların ve torunların saygıdeğer atalarıydı. İstedikleri zaman arkalarındaki kapalı bir vagonda binme özgürlüğüne sahip olan bu yaşlı çifti, her yaştan ve her iki cinsiyetten, bastonlu veya bastonsuz, şapkasız ve çıplak ayaklı karışık bir zenci kalabalığı takip ediyordu. Zencinin şapkasının görevi sadece bir sinecure'dir - başlarının üzerindeki sıcak güneşi severler - ancak iyi ayakkabılar giymeyi severler ve bunu da çizmelerle yaparlar, çünkü ayak bileklerinin etrafındaki uzuvlarının alt kısmı çok hassastır. Bunların arkasından yırtık, kırmızı boyalı brandayla kaplı ve bir katır ve bir at tarafından çekilen sefil bir araba geliyordu; Sancho Panza'nın katırı ve Rosinante - değerli şövalyeye veya onun uşağına hakaret etmek istemiyorum - eğer bir araya gelselerdi, tam olarak böyle bir çift oluştururlardı. Bu araçta birkaç hasta vardı, ikisi dibe serili bir şilteye uzanmıştı. Etrafında her iki cinsiyetten birçok genç köle vardı, neşeli bir ruh hali içinde konuşuyor ve yürüyorlardı. İki veya üç yaşlı kişi onları takip ediyordu, bunlardan biri uzun bir bastonu iki eliyle kavrayarak yürüyordu, yanımızdan geçerken durdu ve etkileyici bir alçakgönüllülükle ve saygıdeğer alnını yere eğerek bize seslendi, "hab
massas zenci için bir parça 'bacca' aldı mı?" Yanında duran,
saçları altmış kışın karlarıyla beyazlamış yaşlı bir beyefendi, önce sürünün sahibinden izin almış, iyi kanlı bir ata binmiş, umursamazca arkalarından gelmiş, yaşlı köleye etrafındaki her şeyi vermiş, ki bu da dilekçe sahibi için şans eseri,
çok miktarda olmuş ve son derece minnettar görünmüş. Güçlü adımlarla yürüyen birkaç başka zenci ve
birkaç narin bacaklı yarış atı, işlemeli pelerinlere sarılmış ve parlak gözlü küçük melez oğlanlar tarafından binilmiş ve bir köle tarafından yönetilen iki veya üç tazı tasmasıyla treni tamamlamış. Yedi haftadır yoldaydılar, güneydeki vahşi doğanın burada adlandırıldığı gibi, kolay etaplarla seyahat ediyor ve
geceleri kamp kuruyorlardı. Yaşlı insanlar bu "sürülerde" nadiren görülür. Genellikle genç ve atletik kişilerden oluşurlar. Ancak bu örnekte olduğu gibi, yaşlı insanların bazen ailelerinin genç kısmıyla birlikte gelmelerine izin verilir, bir iyilik olarak; ve eğer satılırlarsa, yaşlılıklarında onlara bakabilecek çocuklarıyla birlikte satılırlar, ki bunu da gayet iyi yaparlar - çünkü zencilerin kendi renklerindeki yaşlı insanlara karşı alışılmadık derecede güçlü bir sevgisi vardır. Yaşlılara duyulan saygı, onların en güçlü özelliklerinden biridir.

Ayrıca, çiftçiler gri saçlı kölelerinin rahatlığına kayıtsız değildir.
Onlara karşı nazik duygularının birçok sergisini gördüğümde çok etkilendim. Onlara her zaman yumuşak ve hoş bir şekilde hitap ederler - "Amca" veya "Teyze" - yaşlı zenci ve zencilere özgü unvanlar, kırk yaşın altındaki herkese "erkek" ve "kız" gibi. Bazı yaşlı Afrikalıların son yıllarını hiçbir iş yapmadan evlerinde geçirmelerine izin verilir; bunlar, eğer çok zayıf değillerse, üzerinde birkaç sebze yetiştirdikleri küçük toprak parçalarını ekerler -çünkü sebzeler
bu iklimde neredeyse tüm yıl boyunca yetişir- ve birkaç ekstra konfor satın almak için biraz para kazanırlar. Ayrıca, efendilerinden ve metreslerinden ve malikanedeki zencilerden sürekli hediyeler alırlar; zenciler yaşlı insanların rahat olmasını çok isterler. Bazı plantasyon sahiplerinin kölelerine verdiği ekstra konforların bir akrabası, kuzeyde pek itibar görmez. Ancak güneyli çiftçilerin, daha soğuk iklimlerin oğulları kadar "insan nezaketinin sütünden" bol miktarda bulunduran, duygulu ve yüce gönüllü insanlar olduğunu unutmamalısınız. Ancak, farklı bir eğitimin kuzeylileri yanlış olarak görmeye yönelttiği şey, bunu doğru olarak görmeleri için eğitilmiş olabilirler.

"Bu kadar tütünle ne yapabilirsiniz?" dedi, durumu bana anlatan bir beyefendi, ziyaret ettiği bir çiftçinin, arabacısına "Landing"den araziye iki fıçı tütün getirmesini emrettiğini duyduğunda. "Bunu zenci kardeşlerim için satın alıyorum; bu zararsız bir şımartma ve onlara sunmaktan zevk alıyorum."

"Neden zenci kardeşleriniz için yüksek direkli yataklar yaptırmanın zahmetine ve masrafına katlanıyorsunuz?" Kuzeyden gelen bir beyefendi, Natchez yakınlarındaki bir plantasyonda köleler için inşa edilen güzel "mahalle" veya köyde yürürken, mal sahibine hitap ederek şöyle dedi.

""Parmaklıklarını" asmak için, böylece sivrisineklerle rahatsız edilmeyecekler."

"Efendim, eğer isterseniz, evimin önünde küçük bir galeri istiyorum." "Ne için, Peter?" "Çünkü, efendim, güneş çok sıcak" (bir zenci için garip bir sebep) "o tarafta ve yağmur yağdığında kapıyı açık tutamayız." "Eh, eh, marangoz biraz boş zaman bulduğunda sen de boş zamanın olur." Plantasyonda olduğum birkaç hafta sonra, bir Şabat sabahı mahallenin önünden geçerken, Peter'ı, karısını ve çocuklarını, yaşlı babasıyla birlikte, yeni galerilerinde güneşlenirken gördüm.

"Hanımefendi, bana bir Noel hediyesi vaat ediyorsun." "Pekala Jane, senin için yeni bir patiska elbise var." "Çok güzelmiş hanımefendi," dedi Jane, dokunmadan uzaktan bakarak, "ama ben muslin tercih ederim, eğer istersen; muslin de fashion dis Chrismus." "Pekala Jane, yarın uğra ve bir muslin al."

Bu küçük anekdotlar kendi başlarına önemsizdir, ama efendilerin kölelerine karşı nezaket ve hoşgörüsünü yukarıda belirttiğim şeyi örneklendirmeye yararlar. Sık sık meydana gelen başka birçok anekdot daha ekleyebilirim; ama bunlar benim amacım için yeterince çoktur.

Muhtemelen köleleri buraya getirmenin iki yolundan biri kara yoluyladır; sadece daha az masrafla değil, aynı zamanda onları iklime kademeli olarak yerleştirdiği için, bir eyaletten diğerine ani bir geçişin
üretebileceği etkiyi bir ölçüde engeller. Ancak, tüm köleler buraya zenci tüccarlar tarafından getirilmez. Birçok plantasyon sahibi gidip kendileri için satın almayı tercih ediyor, bu amaçla yirmi ila kırk elli bin dolar almaları, hepsini kölelere yatırmaları ve ya at sırtında vahşi doğada onlara eşlik etmeleri ya da bir kondüktör tutmaları alışılmadık bir durum değil. Bu yöntemi benimseyerek, köleleri profesyonel tüccardan ikinci elden almaktan çok daha büyük bir avantajla satın alıyorlar, çünkü köleler bu pazara getirildikten sonra olduğundan yüzde elli daha ucuza satın alınabiliyor. Güneybatı pazarına getirilen köle sayısı her yıl artıyor. Geçtiğimiz yıl eyalete dört binden fazla köle getirildi, bunların üçte biri Natchez pazarında satıldı. Kölelerin fiyatları pamuk ve şeker fiyatlarına göre değişiyor. Bu dönemde, pamuk iyi bir fiyat getirdiğinde, iyi bir "tarla işçisi" erkekse sekiz yüz dolardan, kadınsa altı yüz dolardan daha ucuza satın alınamaz. "Vücut hizmetçileri" çok daha yüksek satılır, bin dolar onlar için yaygın bir fiyattır. İyi tamirciler bazen iki bin dolara satılır ve nadiren dokuz yüz dolardan daha düşük fiyata satılır. Arabacılar yüksektir ve ev hizmetçileri her zaman tarla zencilerinden yüzde on ila otuz daha değerlidir. İyi bir terzi veya dadı için normal fiyat yedi yüz ila bin dolar arasındadır. Çocuklar yaşlarına göre değerlidir. Bir bebek, annenin fiyatına yüz dolar ekler; ve bebeklikten itibaren kölelerin çocukları, olgun yaşa gelene kadar her üç yılda bir yaklaşık yüz dolar değer kazanır. Tüm ev köleleri, veya "ev hizmetçileri", bu sınıfa arabacılar, dadılar, seyisler, bahçıvanlar, uşak, aşçı, hizmetçi vb. dahildir - hepsi zengin bir çiftçinin _menage_'i için vazgeçilmezdir - her zaman büyük talep görür ve genellikle en abartılı fiyatlara satılır. Bunlardan bazıları, bu iklimde doğup büyüdükleri için (adlandırıldıkları gibi,) genellikle her iki cinsiyetten de kişi başı bin sekiz yüz iki bin dolara satılır. Ancak bunlar, kölenin bir ev işçisi olarak bazı özel değerli özelliklere sahip olduğu istisnalardır. Zenci tüccarlar, mallarından elde ettikleri muazzam kârdan dolayı kısa sürede büyük bir servet biriktirirler. Elbette böyle bir ticaret önemsiz bir düşünceyi gerektirmez. Mammon'a tapanlardan herhangi biri altınını kazanıyorsa, o da köle tüccarıdır. Aralarından biri, büyük güneyli köle tüccarıdır ve son on beş yıldır ülkeye getirilen kölelerin üçte ikisini tedarik etmiştir ve tek başına bu ticaretle bir milyon dolardan fazla bir servet biriktirmiştir. O bir bekardır ve bu tüccarların çoğu gibi centilmence konuşan bir adamdır ve biz Yankee'lerin onları hayal etmeye meyilli olduğu vahşi, Kaptan Kidd görünümlü adamlar değildir. Ancak topluma kabulleri tanınmaz. Plantasyon sahipleri onlarla iş yapma biçiminde yeterince özgürce ilişki kurarlar, ancak onları daha fazla fark etmezler. Yine de bir köle tüccarı diğer insanlara çok benzer. Bugün, yirmi veya otuz kölesi olan, Alleghanies'deki eski bir "çiftlik"te yıpranmış topraklardan birkaç dolar kazanmaya çalışan sıradan bir çiftçidir; köleleriyle birlikte babasından miras kalmıştır. Borç içindedir ve kölelerini Mississippi'de kendi eyaletindeki değerinin iki katına satabileceğini duyar. Onları bir sonraki komşusuna satıp Mississippi'ye onlarsız gelmekte bir sakınca yoksa, onları bu eyalete getirip burada satmasının bir sakıncası olamayacağını düşünür - hatta alacaklılarına adalet gereği onları en yüksek pazara koyması gerekir. Sabah kalkar, kölelerini toplar, arabalarını ve atlarını hazırlar, bir veya iki oğlunu alır veya kendisine eşlik etmesi için kendi kölelerinden birkaçını daha ekleyebilecek bir komşusunu tutar; ve, zamanla, kervan yavaşça güneye ve batıya doğru hareket eder.
Yedi veya sekiz hafta sonra, uzun bir yolculuktan yorgun ve bitkin bir zenci sürüsü, Natchez'in iki veya üç mil yakınında, ana yoldan
dönerek, çadırlarını geniş bir ağacın altında, yeşil çimenlere
kurmak için görülür. Bu, Alleghanies'ten gelen kervandır.
Sonraki sabah, parlak bir beyaz çadır dizisi ve aralarında hareket eden meşgul adamlar, yoldan geçenlerin dikkatini çeker. Kölelerinin arasında dolaşan yaşlı Virginia çiftçisinin figürü, bir
yabancının dikkatini çeker. Birlikte at sürdüğü güneyliye, "O yaşlı beyefendi kim?" diye sorar. "Bir zenci tüccar," diye cevap verir. Bu, tüccarın ilk adımıdır. Bunu karlı bulur; ve eğer eğilimleri onu harekete geçirirse, kölelerini sattıktan sonra eve dönecek ve komşularından hazır parayla birkaç tane oradan birkaç tane satın alacak, ta ki bir kervan daha yapmak için yeterli sayıya ulaşana kadar,
ve bu kervanla ikinci kez güneybatı pazarına gidecek. Bu ticareti mevsimden mevsime takip ediyor ve bunu vicdanlı bir şekilde yapıyor. Yukarıda belirttiğim gibi akıl yürütüyor; ve eğer ilkini satmada bir sakınca yoksa, sonuncusunu satmada da bir sakınca yoktur. Bu, bir köle tüccarının şekillendirildiği metaldir. Ticaretin insani özellikleri, elbette, bu işle uğraşan kişilerin huy ve eğilimleriyle düzenlenecektir.

DİPNOTLAR:

[18] "Kölelik, tufandan çok kısa bir süre sonra, belki de dünyanın her bölgesinde yaygınlaştı. Asya'da bu uygulama günümüzde de devam etmektedir. Afrika'nın vahşi ulusları hiçbir dönemde bundan muaf tutulmamıştır. Almanya'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde köleler genellikle
toprağa bağlıydı, tıpkı günümüzde Rusya ve Polonya'da olduğu gibi. Genellikle
sığırlara bakmak ve
tarım işlerini yürütmekle
ilgiliydiler."--_Tacitus de moribus Germanorum._ "Aynı yazara göre,
eski Almanlar arasında, ateşli bir kumarbazın kişisel özgürlüğünü zar atarak ortaya koyması
sıradan bir şey değildi.
Bu son köle türü tek başına
ticaret malzemesi olarak kabul ediliyordu. İnsan haklarına artık bu kadar bağlı olan İngiltere'de, eski Almanlar arasındaki köleliğe benzer bir kölelik türü, Kraliçe Elizabeth'in 1574'te çıkardığı bir komisyondan anlaşıldığı üzere, on altıncı yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü. Kömür madencileri ve tuzcular, yaklaşık 1750 yılına kadar köleliğin her izinden tamamen kurtulamadılar. O dönemden önce kömür madencilerinin oğulları babalarının işi dışında hiçbir işi takip edemezlerdi ve doğuştan bağlı oldukları madenler dışında başka hiçbir maden işinde çalışamazlardı."

_Encyclopedia Britan._

XLIII.

Köleler--Sınıflar--Anekdotlar--Zenci eğitimi--Polis--Natchez
fencibles--Beyaz adam için zenciye karşı duyulan alışılmış hayranlık--
Resimler--Din köleleri--Zenci vaazları--Köleliğe ve özgürleşme--Sonuç.

Güneyde üç farklı köle sınıfı vardır.
Birincisi ve en zeki sınıf, ev kölelerinden,
veya uygun bir şekilde adlandırıldıkları gibi, plantasyon sahiplerinin "hizmetçilerinden" oluşur. Bunlardan bazıları hem okur hem yazar ve büyük bir zekaya sahiptir:
ve insan türünün tüm çeşitleri arasında zenci en taklitçisi olduğundan,
çok geçmeden dili öğrenir ve bağlı oldukları ailenin görgü kurallarını kolayca benimser. Doğrudur,
sık sık ikincisini alaya alırlar ve
pratik yapmak için ilkinin yüksek sesli kelimelerini seçerler--çünkü zencinin ahenk kulağı vardır--ve genellikle
yanlış kullanırlar veya yanlış telaffuz ederler.

"Ben, bugünkü vaazı nasıl buldun?" Bir keresinde, gösterişli dili ve yüksek sesli sıfatlarıyla zencilerin Johnson'ı olan birine sormuştum. - "Buna çok büyük bir borcum var, efendim, de 'clusive 'fleksiyonlar
de ignorum' için oldukça yıkıcıydı." Daha şık ailelerde, zenciler, aristokrat yetiştirildiklerini göstermeyi, görgü kurallarını taklit etmeyi ve sıradan insanların erişemeyeceği
bir dili kullanmayı görev bilirler. Efendisinin zenginliği ve önemiyle dolu, bunun kendisine yansıdığını
hisseden aristokrat bir zenci, var olan en aristokrat kişidir. Kendi onurunu ve kendi efendisinin veya kendi deyimiyle "_ailesinin_" onurunu, renkli beyefendilere yakışır bir davranış tarzıyla destekler. Her zaman efendilerinin veya metreslerinin kişileri hakkında olan ev köleleri, zencilerin orijinal Afrika eyaletlerinden pek de yukarı çıkamadıkları sahada yapabileceklerinden daha iyi bir medeni yaşam biçimleri bilgisi edinirler. "Büyüdükleri" ailelerle o kadar özdeşleşmişlerdir ve bireysel olarak sundukları efendilerinin kopyaları o kadar doğru ama kabadır ki, birkaç plantasyon sahibinin ailesinin ev köleleri Liberya'ya veya Hayti'ye transfer edilselerdi, orada hiçbir şekilde daha aşağı bir Afrika toplumu durumu oluştururlardı ve bu modelin örneği Mississippi'de bulunurdu. Her aile, bir zamanlar bağlı olduğu ailenin sadık bir kopyası olurdu: ve eski sahipleri onları yeni evlerinde ziyaret ederse, orijinaline olan benzerliğine gülümserlerdi. Akıllıca düzenlenmiş özgürleşmenin dostları, planlarını yürürlüğe koymak için malzemeyi bu sınıftan aramalıdır. İkinci sınıf, kasaba kölelerinden oluşur; buna sadece vatandaşların ailelerindeki ev köleleri değil, aynı zamanda tüm zenci tamirciler, yük arabacıları, seyyar satıcılar, işçiler, seyyar satıcılar ve çamaşırcılar ve yoğun bir şehrin sokaklarını dolduran her meslekten heterojen kalabalık dahildir - çünkü köleler her türlü el işi için eğitilmiştir. Demirci, dolap yapımcısı, marangoz, inşaatçı, tekerlekçi - hepsinin işlerinde çalışan bir veya daha fazla kölesi vardır. Zenci, muhtemelen bir tane satın alabilecek kadar para biriktirebilen her çalışanın üçüncü koludur. Kesinlikle her adamın "sağ kolu"dur. Özgür zenciler bile onlarsız yapamaz: bazılarının birkaç tane vardır ve onlar için en katı efendilerdir.

"Sen kime aitsin?" Bir keresinde çalıştırdığım bir zenciye sordum.
"İşte efendim," diye cevapladı; Kendi el emeği ve azimli çalışkanlığıyla
kendisini, sonra karısını ve ardından üç çocuğunu satın alan istikrarlı yaşlı bir zenciye işaret ediyor. Artık rahat bir evin, bir arazinin ve her üç yılda bir ekleyebileceği iki veya üç kölenin sahibiydi. Dikkate değer ve ırkın karakteristik birçok tekilliğinden birini göstermeye hizmet ediyor: "Eşinin özgürlüğünü", dedikleri gibi, efendisinden tam değerini ödeyerek satın alan özgür zenci, bundan sonra onu her zaman mülkiyet ışığında değerlendirir.

"Thomas, sen özgür bir adamsın," diye belirttim, kendisini ve karısını, yıllarca boş zamanlarında ve pazar günleri gayretle baktığı bir kümes hayvanı bahçesi ve sebze bahçesinin
kârıyla efendisinden satın alan birine. "Sen özgür bir adamsın; sanırım yakında kendi zencilerin olacak."

"Merhaba! Şimdi bir tane al, efendim." "Kim, Tom?"--"Yaşlı Sarah, efendim." "Yaşlı Sarah!
O senin karın." "O da benim zencim; efendime onun için beş yüz dolar ödüyorum."

Şehirlere akın eden zencilerin çoğu "kiralık hizmetçiler" olarak adlandırılan kişilerdir. Bunlar, onları istihdam edemeyecekleri bir meslek için nitelikli bulan plantasyon sahiplerine veya başkalarına aittir, onları vatandaşlara tamirci, aşçı, garson, hemşire vb. olarak işe alırlar ve hizmetleri için aylık ücret alırlar. Bazı sabit kölelerin "kendi zamanlarını kiralamalarına" izin verilir; yani şehre gidip hamal, işçi, bahçıvan veya başka şekillerde kazanabildiklerini kazanmaları ve sahiplerine kölenin emeğinin varsayılan değerine göre düzenlenecek olan belirli bir miktarı haftalık olarak ödemeleri. Ancak, kölelerin "zamanlarını kiralamalarına" izin verecek kadar hoşgörülü olan efendiler, emeklerini çok yüksek derecelendirmede nadiren titiz davranırlar. Ancak köle belirtilen miktardan daha az veya daha fazla kazansın, her zaman bu ayrıcalığın koşulu olarak her haftanın sonunda efendisine o miktarı ödemelidir ve ne daha fazla ne de daha azını ödememelidir. Çok az kişi bu miktarı telafi etmekte başarısız olur; ve genellikle çalışkanlarsa daha fazla kazanırlar ve bu da küçük lükslere harcanır veya evlerinin kirişleri arasında eski bir paçavrada saklanır, böylece özgürlüklerini satın almaya yetecek kadar bir miktar birikinceye kadar. Bu nadiren reddedilir ve eğer değerlerine ulaşmak için küçük bir miktar eksikse, efendi bunu kendi kesesinden tamamlar veya daha doğrusu eksikliği fark etmez. Hiçbir zaman bir plantasyon sahibinin, özgürlüklerini satın almak isteyen istikrarlı ve iyi niyetli kölelerinden herhangi birine, özel hoşgörülerle yardım etmeyi reddettiğini görmedim. Aksine, genellikle bu amaca ulaşmak için onlarda rekabet duygusu uyandırmaya çalışırlar. Kölelerin "zamanlarını kiralamalarına" izin verme geleneği, efendiye haftalık olarak belirli bir miktar ve köleye küçük bir artı değer sağlama, her ikisi için de karşılıklı olarak avantajlıdır.

Şehir hizmetçilerinin çoğunluğu, çiftçiler tarafından ailelere kiralanan veya şehirde yaşayan ve istihdamlarından daha fazlasına sahip olan veya onları kiralayarak evde tutmaktan daha fazla para kazanabilen kişilerdir. Bir dönüm araziye sahip olmayan, ancak birçok köleye sahip olan bazı aileler, köleleri farklı kişilere kiralar; ücretler, genellikle çok büyük olan tek gelirlerini oluşturur. Gerçekten de, ne kadar zengin olursa olsun, gelirleri kiralanan kölelerin ücretleriyle artmayan çok az aile vardır ve kiraları rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayan bir veya iki köleye sahip olan birçok fakir insan vardır. Bir kadının kirası haftada üç ila beş dolar, bir erkeğin kirası ise günde yetmiş beş sent veya bir dolardır. Dolayısıyla, kuzeydeki görüşün aksine, aileler iyi hizmetkarlara sahip olabilir, ancak satın alamıyorlarsa veya bu konuda vicdanlıysalar, önyargıların söz konusu olduğu bir yerde köle kiralamak ile köle sahibi olmak arasında en ufak bir fark olmasa da, bir köleye sahip olmayabilirler. Aksini düşünen ve böylece vicdanla birleşenler, fark yaratmayan bir ayrım yapmaktadırlar. Kuzeyliler, bu ülkeye geldiklerinde, ne kiralamaktan ne de satın almaktan hoşlanmazlar, genellikle yanlarında özgür renkli veya beyaz hizmetçiler (yardımcılar) getirirler. İlki kısa sürede özgür siyahlarla evlenir veya etraflarındaki arkadaşlarının durumunu kendi durumlarıyla karşılaştırarak, şeyleri kavramada çok
yüce olurlar ve böylece elde tutulamazlar. İkincisi, eğer genç ve güzellerse veya yaşlı ve çirkinlerse, köleler arasında hizmetçi olmayı küçümseyerek hemen iyi bir hanımefendi olurlar ve Hymen, bir tür asil gözetmenin kişiliğinde, kısa sürede beklentilerini karşılar. Bu ülkede her iki cinsiyetten sadece bir beyaz hizmetçi veya hizmetçi gördüm ve bu, Natchez'de birkaç gün kalan bir İngiliz'in vücut hizmetçisiydi, bu süre zarfında John, mevkisinin tek bir görevini bile yerine getirmeyi kararlılıkla reddetti. Güneyde bir ev kuruluşunun masrafı, bir Yeni İngiltereli'nin tahminine göre çok
büyük görünecektir. Bir bahçıvan, arabacı, dadı, aşçı, terzi ve bir hizmetçi olmazsa olmazdır. Daha moda olan ailelerden bazıları uşak, oda hizmetçisi, seyis, çok çocuk varsa ek bir dadı ve bir terzi daha ekler. Bu görevlilerin her birine genellikle genç bir acemi atanırken, biri sürekli olarak evin ve avlunun her yerine dağılmış işe yaramaz küçük zencilere takılıp kalır. Gelenek bu kadar çok hizmetçiyi zorunlu kıldığı için, beş kişilik bir ailede çok daha az ev işi yapılıyor gibi görünüyor, mükemmel "göz hizmetçileri"dirler, kuzeyli bir ailede ise sadece bir "her işi yapan hizmetçi" vardır. Bazı Yankee "mutfak kızları" vardır - hanımefendilerinin onları bu şekilde adlandırması nedeniyle özür dilerim - üç veya dört zenci hizmetçiden daha fazla ev işi yapabilir ve daha iyi yapabilirler, tabi hanımlarının gözü üzerlerinde değilse. Neredeyse tüm el emeği köleler tarafından yapıldığından, her departmanda bir köle olmalıdır ve bu nedenle, daha sert kuzeylilere ilginç bir tefekkür alanı sağlayan bir ev içi görgü ve bireysel karakter durumu ortaya çıkar. Şehir köleleri, üstün zekaları, keskin zekaları ve daha derin ahlaki yozlaşmalarıyla bir sınıf olarak ayırt edilirler. Bunların büyük bir
oranı işe alınır ve kendi efendilerinin altındaki veya kırsaldaki durumlarıyla karşılaştırıldığında büyük ölçüde kısıtlamadan muaftırlar, kısa sürede şehrin ahlaksızlıkları ve birbirleriyle ayrım gözetmeksizin ilişki kurmaları ve beyaz nüfusun
artıklarından yozlaşırlar. Kısa sürede şehrin ahlaksızlıkları, inceliklerinden
arınarak, kendi
kötülükleri haline gelir. Bir zamanlar birinci sınıf altında yer almış ve plantasyon sahibinin terbiyeli, iyi huylu ev halkını tanımlayan özelliklere sahip olmuş olsalar da, kısa sürede kimliklerini
kaybederler. Elbette bu özelliklerin istisnaları da var, diğer sınıflarda da olduğu gibi. Bu istisnaların bazıları
benim bilgime göre, oldukça liyakatli bir karaktere sahip.

Üçüncü ve en alt sınıf, "tarla işçileri" olarak adlandırılan kölelerden oluşur. "[19] Birçoğu, zekâ ölçeğinde, yok olan vahşilerden biraz daha üst sırada yer alır ve genel olarak, bir sınıf olarak, insan türünün zincirindeki son ve en alt halkadırlar. Geniş bir plantasyonun yalnızlığında, yani kendi dünyalarında, ufuklarının ötesinde hiçbir şey bilmedikleri yerlerde, yürüyüşleri "mahalleler" ve tarlayla sınırlıdır; bilgileri ve bilgileri, arkadaşlarının, kaçakların veya ev hizmetçilerinin kaba dedikodularından türetilmiştir ve nadiren sohbet ettikleri mülkte at sırtında gezerken efendileri veya gözetmenleri dışında beyaz bir kişi görmezler; Afrika vahşilerinin tekil özelliğini sunarlar, itaate disiplin altına alınmış ve medeni bir topluluğun kalbine yerleştirilmiştir. Sadece yer değiştirmek, vahşiyi değiştirmeyecektir. Tek başına ahlaki ve entelektüel kültür, onu medeni kardeşler. Ebo, Sene-Gambiya veya Gine'nin kurak topraklarından Amerika'nın yeşil tarlalarına, zihinsel
kültür olmadan nakledilen Afrikalı, öküz kırbacını sallasa, sabanının ardından ıslık çalsa ve hitap edildiğinde şapkasını kaldırsa bile, daha uygar arkadaşları gibi, hala vahşi Afrikalı olarak kalacaktır. Bağlı olduğu plantasyonda doğan ve kendisi kadar cahil olarak büyümeye izin verilen çocukları, Afrika'da doğmuş olsalardı medeniyet ölçeğinde bir derece bile daha yüksek olmayacaklardır. Bir sonraki nesil daha fazla
gelişmiş olmayacak; ülkelerinin putlarını atmış ve Tanrı ve Hristiyan dini hakkında bazı belirsiz kavramlar öğrenmiş olsalar da, kelimenin hemen her anlamıyla, vahşi kardeşleri kadar kaba ve barbardırlar, ancak o kadar da beceriksiz değillerdir. Bu, birkaç yıl içinde, bu ülkedeki "tarla işçilerinin" genel durumu olmuştur, ancak bazı plantasyonlarda sahiplerine karşı son derece onurlu istisnalar olmuştur. Birkaç yıl içinde, zeki, insancıl ve zengin beyefendiler, kendileri de çok sayıda kölenin sahibi olarak, kendilerini zorladı ve bu sınıfın durumunu hafifletmek için nüfuzlarını kullandılar. Başlıca temeli tavizsiz titizlik olan eski sistemin reformunu, önce kendi plantasyonlarında başlattılar. Örneklerinin etkisi, diğer mülklerde kademeli olarak gerçekleşen genel değişiklikle ortaya çıktı. Bu reform hala devam ediyor ve plantasyon kölelerinin durumu, politikanın kabul ettiği kadarıyla, şu anki ilişkileri devam ettiği sürece, artık iyileştirildi. Ancak yine de, ilk ikisine göre daha aşağı bir sınıftırlar ve zorunlu olarak her zaman öyle olacaklardır. Kölelere nazik davranmak artık popülerdir; ve kölelerine karşı insanlık dışı bir şekilde katı oldukları bilinen plantasyon sahipleri, toplumun daha zeki ve insancıl kesimi tarafından pek hoş karşılanmaz. Ancak bu tür durumlar çok nadirdir; ancak her yerde, kötü duygularını ve kötü tutkularını, satın alınmış bir köleden daha az iyi niyetle, bir çırağın sırtında ifade edecek ilkesiz insanlar vardır. Artık daha zenginlerin plantasyonlarının çoğunda, herhangi bir kiliseden uzak olan özel şapeller tanıtılıyor; siyah çocuklar için Sebt okulları ve plantasyon sahibi, bir papaz veya ailenin bazı kadın üyeleri tarafından denetlenen ebeveynler için İncil dersleri kuruluyor. Ancak tüm bu yardımlara rağmen, belirttiğim gibi, hala en aşağılanmış köle sınıfıdırlar; ve sadece beyazlar tarafından değil, aynı zamanda onları kendilerinden
son derece aşağıda gören diğer iki sınıf tarafından da öyle kabul edilirler. Zihinlerine ahlaki veya dini gerçekleri
kabul etmek zor bir konudur. Genellikle
bazı tanımlanmamış fikirlere ulaşırlar, ancak daha ileri gidemezler. Zihinleri
zihinsel izlenimler alma kapasitesinden yoksun gibi görünür, ayrıca
en basit ilkelerden akıl yürütme veya fikirleri ilişkilendirme yeteneğine sahip değildirler. İki ila üç yüz kölenin ekimine başladığı günden beri, yerli bir çiftçi, yakın zamanda bana, eğer "tarla işçilerinden" herhangi birine iki fikir içeren bir emir iletirse, bunun doğru bir şekilde uygulanmayacağından emin olduğunu söyledi.

"Dick," dedi onlardan birine, "arabanın yanına git, orada bir eyer ve bir erkek eyeri bulacaksın. Bunlardan birini alaca atın üzerine koy; ama hanımların eyerine koyma, dikkat et." "Evet, efendim," dedi Dick, şapkasını çok saygılı bir şekilde kaldırarak ve sonra araba evine doğru yola çıktı; oradan birkaç dakika sonra alaca atı bir hanım için süsleyerek geri döndü.

Son fikir ilkini bastırıyor gibi görünüyor. Bunun onlar için genel olarak ne kadar doğru olduğunu saptamak için sık sık deneyler yaptım ve kendimi, eğitimsiz, kaba bir tarla zencisinin aynı anda birden fazla izlenimi hatırlamasının çok zor olduğuna ikna ettim. Son yirmi yıldır önde gelen bir çiftçi olan ve her yaştan yaklaşık yüz kölesi olan bir beyefendi, bana, yerleşik din eğitimini köleleri için çok zor bulduğunu, kendisinin de yapabileceğini düşündüğü kadar basit bir şekilde el yazısıyla bir tane hazırladığını söyledi. Ancak birkaç ders, onu daha da basit bir plan üzerinde başka bir çaba sarf etmesi gerektiğine ikna etti: ve buna göre her biri bir fikir içeren ve daha fazlasını içermeyen bir dizi soru hazırladı; çünkü iki soru içeren her soru onları her zaman şaşırtmıştı. Her soruyu ayrıca _öncü_ bir soru olarak sordu: bunun kesinlikle gerekli olduğunu buldu. "Yine de," diye gözlemledi, "yıllardır zihinleri -sadece çocukların değil, aynı zamanda katekümenler listemde yer alan ebeveynlerin de- Hristiyanlığın en basit temelleriyle doldurmak için gösterdiğim tüm çabalardan sonra, mülkümde kefaretle ilgili en basit ilkeyi kavrayan tek bir kişi olduğunu sanmıyorum."

Bu zencilerden biri, uzun bir eğitimden sonra, "Kimin suretinde yaratıldın?" diye soruldu. "Efendim, debil suretinde" diye hemen cevap verdi.

Köleler üzerindeki kısıtlamalar yasada çok katıdır, ancak gerçekte öyle değildir.
Mülkelerini yazılı bir "geçiş belgesi" veya bir mektup veya işaret olmadan terk etmeleri yasaktır, böylece yetkiyle hareket ettikleri görülebilir. Bu, daha önce değindiğim akıllıca bir düzenlemedir;
ve ruhu toplum tarafından uygun şekilde benimsenmiş olsaydı, kamu güvenliği için benimsenebilecek en iyi araç olurdu.

Görevleri düzeni korumak ve izin belgesi olmayan tüm zencileri yakalamak olan çeşitli ilçelerde ve kasabalarda devriyeler düzenlenir. Bu
birlik, dört veya beş vatandaştan oluşur, silahsızdır, ancak binicilik kamçıları vardır ve aralarından biri kaptan olarak görev yapar. Bunlar, bir sulh hakimi tarafından aylık olarak atanır ve zenci kulübelerini, "karargahlarını" ve zencilerin veya yasadışı kölelerin bulunduğundan şüphelenilen tüm yerleri ziyaret etme yetkisine sahiptirler; ve "izin belgesi" olmadan dolaşırken buldukları herkesi, "onbeşi geçmeyen sayıda kırbaç" ile yerinde cezalandırma veya onları hapse atma yetkisine sahiptirler. Haftada bir kez kasaba ve köylerde göreve çıkarlar; ancak bu sıkıcı olarak kabul edilir ve isteksizce yapılır. Ancak gerçek bir alarm durumunda enerji ve aktivite eksikliği yoktur. South-Hampton trajedisinden kısa bir süre sonra, Noel tatilleri sırasında, kamuoyu bu dramanın burada tepki göreceği yönündeki belirsiz bir söylentiyle heyecanlandı, çünkü bu dramaya karıştığı varsayılan bazı zencilerin bu eyalette çıkarılıp satıldığı biliniyordu. Bu heyecan sırasında devriyeler çok dikkatliydi. Ana yollarda sayıları yüz silahlı ve atlı adama çıkarıldı. Ancak bu alarm yersizdi ve çok geçmeden yatıştı. Fencibles--şehrin ilk genç beyefendilerinden oluşan ve şimdi eyaletin eski şansölyesi tarafından yönetilen, Natchez'deki gönüllü bir askeri birlik--Alleghanies'in batısındaki en disiplinli ve en yakışıklı adamlar topluluğu--şehrin askeri polisini oluşturur. Onlar aynı zamanda "itfaiyeciler"dir; ve bir yangınla savaşmak için daha etkili bir falanks, New York veya Boston'da bile bulunamaz. Devriyeler, isyancı hareketlere karşı koruma sağlamaktan ziyade, sadece mahallenin huzurunu sarhoş zencilerden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıktan korumak için dışarı çıkarlar.

Güneyin renkli nüfusundan pek bir şey anlamasa da,
köleler tarafından özgürlüklerini elde etmek için yaratıcılarında büyük bir deha olduğunu gösteren birçok cesur plan oluşturulmuştur. Ancak, kısa süreli basit planlardan veya şiddet eylemlerinden daha öteye geçmeleri pek mümkün olmayacaktır. Zenci cesaretten tamamen yoksundur. Hayvansal bir içgüdüye sahiptir ve bu içgüdü onu, uyandırıldığında en vahşi eylemleri yapmaya iter. O bir dürtü varlığıdır ve korkaklık, beyaz adamdaki cesaret kadar içgüdüsel olan ruhunun bir ilkesidir. Bu, onların durumundan kaynaklanabilir ve şüphesiz öyledir. Ancak sebep ne olursa olsun, sonuç vardır ve bu, onların sayısının isyankar bir kombinasyonundan ciddi bir kötülük endişesini her zaman
engelleyecektir. İsyankarlık ruhu, onu
üreten anlık heyecan azaldığında ölecektir; ve zenciler, olağanüstü geçici bir heyecanın etkisi altında olmadıkça, asla trajik bir şey başaramazlar. Zenci, beyaz adama karşı alışılmış bir korkuya sahiptir ve bu, beyaz adamın savaşçı tavrıyla ona karşı korkusuzca duyduğu küçümsemeyle birleştiğinde, planlarından kaynaklanan çok ciddi bir kötülüğü
önlemek için çalışacaktır. Kuzeyli bir zenci sürüsüne, çok sayıda _insan_ gibi bakar. Fakat, bir çiftçi veya güneyli, onlara çok farklı bir gözle bakar; ve
sadece bir av kırbacı veya bastonla silahlanmış olarak, korkusuzca yirmi tanesinin arasına atılır, ne kadar silahlanmış olurlarsa olsunlar, ve onlar anında dehşetle kaçarlar. Öfkeli bir efendinin kölelerine konuştuğunda, kendilerine tabi olduklarında onları korkutan, ve itaatsiz olduklarında, alışkanlığın gücü o kadar güçlüdür ki, etkisini kaybetmez. Aynı sebep, sesinin veya sadece varlığının aracılığıyla, mülkünde elli veya yüz zenciyi itaat altında tutmasını sağlar, isyankar heyecanın anlık sarhoşluğu biter bitmez -eğer ilk gösterisini engelleyemezse- onları itaat altına almak için harekete geçer. Ayrıca, isyancı kölelerden oluşan bir grubun, kırbaç veya bastonlarla ve kendilerine özgü otoriter sesleriyle, eşit sayıda kuzeyli asker tarafından sindirilip yenileceğini söylediğimde, tedbirsizce veya hafife alarak konuşmuyorum. Efendisine karşı korku, dehşet ve itaat, kölenin doğasının özüne işlemiştir. Bunlar, tüm eylemlerinin ana kaynağıdır; kendisinin bir parçasıdır ve hiçbir dışsal koşul, onun bu etkilerden daha üstün olmasını sağlayamaz. Yukarıda belirttiklerime örnek teşkil eden birçok olguyu, zenci üzerindeki alışılmış veya doğal itaatin etkisine ilişkin olarak aktarabilirim. Kaçak bazen kendisinin üçte biri kadar olmayan beyaz bir çocuk tarafından kaçırılmasına izin verir. Son zamanlarda, gece yarısı civarında, bir kadın, ay ışığında, uzun boylu bir zencinin galerisine girdiğini gördü. Hemen
ayağa kalktı, pencereden onu daha net bir şekilde inceledi, hafif adımlarla etrafa
bakıyordu ve onun bir zenci olduğundan emin oldu,
pencereyi açtı ve "durun, efendim! durun!" diye bağırdı, zencilerle herhangi bir ilişkisi olan herkese özgü bir otoriter tonla. İlk başta
hareket etti ve koşmak için bir hareket yaptı, ancak emri tekrarladığında itaatkar bir şekilde itaat etti ve hanımın arabacısının kendisini yakalamasına izin verdi, hanım onu ​​çağırdı - kaçak olduğu ortaya çıktı, gelip onu bağlayana kadar ayakta durdu, bir uzvunu bile kıpırdatmadan. Bu davranış hanımda alışılmadık bir sinir veya kararlılık belirtisi değildi, çünkü güneyli hanımlar bir zenciden korkma fikrine gülerlerdi. Siyah arabacının köle arkadaşını tutuklamaya hazır olması, kölelerin kendilerinin durumları hakkındaki görüşlerini de çok iyi açıklıyor. Ancak bu, şu olayla daha da güçlü bir şekilde açıklanıyor. Çok uzun zaman önce, kırsalda bir evin revakında oturmuş, sohbet ediyordum, o sırada yaşlı bir zenci ön kapıdan girdi, yaklaşık on altı yaşında bir zenci çocuğu kolundan tutuyordu. "Ah," dedi konuştuğum beyefendi, "işte benim kaçağım!" Yaşlı adam, revaklara çıkan basamaklara yaklaştı ve her zamanki gibi, beyaz bir kişiye hitap ederken şapkasını çıkararak, "efendim, John'u eve getirdim. Onu Natchy'de gizlice dolanırken yakaladım: Efendim, onu zenci bir daha nerede görürse görsün, eğer kaçarsa: ailesini utandırır; annesi bunu duyduğunda yeter artık diye bağırır." dedi.

Bu çift baba ve oğuldu. Terimin olağan kabulüyle "iyi bir zenci", eğer onlardan biri kaçarsa, kendisine ve ailesine bir tür utanç verildiğini hisseder.

Birkaç günlük oyun için kaçan bir zenci çocuk, kısa bir süre önce, evine giderken gözetmeni tarafından yakalanıp sokaklarda gezdirildi,
sonra yanında duran yaşlı bir zenci çamaşırcı onu görünce, "Vay canına! Kötü davranmak için çok genç olduğunu mu düşünüyorsun!" diye haykırdı. Birbirlerini tutuklamaya hazır olduklarına dair bir örnek anlatacağım.

"Hanımefendi, bahçenin arkasında bir kaçak var," dedi genç bir zenci aceleyle,
ziyaret ettiğim bir hanımın çay masasına oturmuşlardı. "Gidip onu yakalayayım," "Gidip hanımefendi," dedi garsonlar ve onları koridorda tutmak neredeyse imkansızdı. Birine izin verildi, birkaç dakika sonra geri döndü ve koridor kapısına, etrafta dolaşırken yakaladığı şişman, yarı çıplak bir zenciyi götürdü. "İşte zenci hanım," dedi coşkuyla, sanki kendisi başka bir ırka ve renge aitmiş gibi.

Zenciler çok hassastır. Kolayca heyecanlanırlar ve belki de hiçbir konuda
din kadar heyecanlanmazlar. Özellikle kadınlar, çok dindar bir mizaca sahiptirler, batıl inançlara güçlü bir şekilde eğilimlidirler. Duygularını kontrol edemedikleri için, en yüksek sesle haykırışlarda en ufak bir duyguyu bile açığa vururlar. Böylece kendilerinin dönüştüğünü düşünürler ve büyük sayılar halinde kiliseye kabul için başvururlar. Birçoğu
belki de gerçekten dindardır. Ancak çoğunun dini, onlar için dönüşümün tartışılmaz bir argümanı veya kanıtı olan
bağırmaktan oluşur. Bu bağırış genellikle vaazla üretilmez, çünkü çok az kişi her cümlesi kendileri için tamamen anlaşılmaz kelimeler içeren çok sade bir söylemi anlayabilir. Ama onlar
her zaman büyük bir dikkatle dinlerler ve vaaz başka bir dilde yapılsa da öyle yaparlardı. Vaazın çoğunu anlayabilen daha zeki ve dindar birkaç zenci, belki de etkilenir ve daha disiplinli efendileri gibi duygularını kontrol edemez, inlemeler ve bağırışlarla duygularını açığa vururlar. Çevrelerindekiler
enfeksiyonu kapar ve yayarlar, ta ki galerideki izleyicilerin tüm zenci kısmı, görünüşte dini duygularla, ama gerçekte açıklanamayan ve kontrol edilemeyen bir tür hayvansal manyetizmadan etkilenir.

Dindar kölelerin çoğunluğu Metodist mezhebindendir, bu mezheplerden bazıları ülkedeki her plantasyonda bulunabilir, ancak bunların çok azı pratik Hristiyandır. İsmi bir şey olarak düşünmeye eğilimlidirler. Ancak, ırklarına şeref yansıtan ve şimdi zevkle hatırladığım bireysel istisnalarla karşılaştım. Şimdiye kadar duyduğum en dokunaklı ve anlamlı dualardan birini yakın zamanda, ölmekte olan bir Afrikalının yatağının yanında diz çökmüş yaşlı bir zencinin (bazen köle arkadaşlarına vaaz veren) dudaklarından dinledim ve güzel sadeliği ve acıklılığıyla nadiren denk olan, ayrılan ruhunu Tanrısına yalvararak övdüm.

Bireysel davranışlarında dinin ilkelerinden nadiren etkilendiklerini gözlemledim. Kardeş Afrikalılar tarafından "parlayan ışıklar" olarak görülen birçoğu, ateşli içkileri serbestçe ve tereddüt etmeden içiyor. "Ben, neden viski içiyorsun?" Tüm sınıflar için bu favori güney içkisine düşkün olan eski bir "üyeye" sordum. "Günah değil efendim--İncil, 'Ağza giren insanı kirletmez' demiyor mu?" Cevap verilemezdi.

Başka birine, "Neden küfür etti?" diye sordum. "Çünkü efendim, zenci öküzler bu kadar kötüyken, öküzü boğazından aşağı
sokamaz."

Zenci vaazları eskiden burada da vardı, ancak kuzeyde köleleştirme davasına dost olan, ancak iyi duygularını en akıllıca şekilde göstermeyenlerin izlediği akılsızca yol, çiftçileri köleleri üzerinde daha sıkı bir dizgin tutmaya yöneltti. Ve zenci vaazları, bir zamanlar sahip oldukları diğer ayrıcalıkların kaldırılmasının yanı sıra, artık yasaklandı. Köleliği ortadan kaldırmak isteyenlerin attığı adımların, kendi akılsızca önlemleriyle görüşlerine karşı hareket etmiş olması ve hayırseverlik çabalarının konusunu eskisinden daha az arzu edilir bir duruma getirmiş olması kesinlikle üzücüdür. Kölelik hakkında ne kadar çok şey görürsem, kuzeyli dostlarımızın konuyla ilgili bilgilerinin mevcut durumuna müdahalesinin, davaya yarardan çok zarar getireceğine o kadar çok ikna oluyorum. Prens Hohenloe gibi bir hekimin, kendisiyle hastasının nabzını arasına Atlantik'i alarak iyileştirmesi veya daha adil bir ifadeyle, bir hastalıktan tamamen habersiz bir bireyin, mevcut koşullar altında, çabaları ne kadar samimi olursa olsun veya niyetleri ne kadar saf olursa olsun, güneydeki renkli nüfusun durumunu iyileştirmeye çalışması gibi, onu iyileştirmeye çalışması da makul bir şekilde beklenebilir. Kölelerin zincirleri parça parça kırıldığında, bu güneyli bir el tarafından yapılmalıdır ve binlerce güneyli beyefendi kollarını uzatmış, darbeyi vurmaya hazırdır. Ve deneyim onlara zamanın geldiğini söylediğinde, o zaman,

"Zincirlerin kırıldı, Afrika, özgür ol!" güneyden kuzeye doğru haykırılacaktır; ve

rüzgar dalgaları
haberleri kölelerin ülkesine taşıyacaktır,
Gambiya'nın yanında, Gine kıyılarında ilan edecektir,
Nijer doğu gelgitini yuvarlayana kadar,
"Zincirlerin kırıldı, Afrika, özgür ol!"

Bu ilginç konu hakkındaki sözlerimi, başka bir kalemden gelen değerli düşüncelerle sonlandıracağım. "Şimdi küçümsemek pek işe yaramaz," diyor alıntıladığım yetenekli yazar, "ve hatta kutsal bir şevkle, o zamanlar Büyük Britanya kolonileri olan, ancak şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde efendi ve köle ilişkilerini ilk kuranların haksızlığını kınamak bile. Bu ilişkiler yasa ve uzun süreli gelenekle onaylanmış ve iki ülkenin kurumlarıyla iç içe geçmiştir: adalet ve eşitlik üzerine kurulu, taraflardan birini veya her ikisini birden efendi ve köle bağıyla bağlı oldukları zamandan daha az avantajlı bir konuma getirecek hiçbir yasayla hemen iptal edilemezler. Soyut olarak köleliğe ne kadar karşı olursa olsun ve uygulamada sayısız kötülüğüne karşı ne kadar duyarlı olursak olalım; ve özgürlüğü ne kadar şevkle savunursak savunalım, bunda olduğu gibi, diğer tüm politik ve ahlaki reformlarda da, mevcut çalışmayı gelecekteki ve kalıcı bir iyilik aracı haline getirecek akıllıca bir takdirle hareket etmeliyiz. Bu nedenle, hemen, koşulsuz özgürleşmenin efendiye zarar verirken, azat edilmiş köleye hemen bir faydası olmadığı sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Afrikalı için bir nimet değil, daha çok bir başlangıç, bir umut ve gelecekteki iyiliğin bir vaadidir; rasyonel özgürlüğün nimetlerini elde etmek için en önemli ve en önemli araçlardan biridir; ancak nimetin kendisi değildir. Bu nedenle, köleye özgürleşmeyi kendi özgür iradeleriyle veya efendiye tehditlerle verenlerin, başladıkları şeyi yerine getirmek, vaat ettiklerini gerçekleştirmek, yükselttikleri umutları gerçekleştirmek, her türlü eşitlik ve din ilkesine göre zorunlu görevi haline gelir. Bunu başaramayıp, sadece efendi ile köle arasındaki ilişkileri kesmekle yetindiklerinde, kendileri en
acımasız tiranlar, en adaletsiz insanlar haline gelirler. Kör gayretleriyle, insanlık, medeniyet ve din davası için en iyi hesaba dönmekten aciz, isteksiz veya nasıl
bilmedikleri bir krizi aceleye getirmişlerdir. Herhangi bir özgürleştirme girişiminin öncesinde - ve temel ön hazırlıklar, ister belirli bölgelerde bu önlemin doğrudan savunulması yoluyla, ister anayasal ve yasal olduğu durumlarda yasama düzenlemeleri yoluyla - aşağıdaki başlıklar altında kapsamlı bir soruşturma başlatılmalıdır: -

I. Kölelerin gerçek durumu, buna yapmak zorunda oldukları işin türü ve miktarı, işteyken gördükleri muamele ve konaklama, giyim, yiyecek, eğlence ve eğitim gibi fiziksel ihtiyaçlarına ve ahlaki doğalarına verilen dikkat derecesi dahildir.

II. Koşulsuz özgürleştirmenin renkli özgür insan üzerindeki ani etkileri. Bu başlık altında, koşullar altında kendisinin ve ailesinin geçimini sağlama yeteneği; ve iyi bir komşu ve yararlı, üretken bir vatandaş rolü oynaması araştırılmalıdır.

III. Beyazlar ve siyahların, eski efendiler ve kölelerin ve onların soyundan gelenlerin, özgürleşmeden sonra aynı toplulukta birlikte yaşamaları, her sınıfın duygularına, çıkarlarına, eğilimlerine ve isteklerine gereken dikkati göstererek.

IV. Böyle bir uyumsuzluğun belirgin ve üstesinden gelinmesi imkansız olması durumunda, her birinin çıkarları için benimsenecek önlemler.

İlk soruşturma dalı, Batı Hint Adaları söz konusu olduğunda, insanlığın davasına olumlu bir şekilde sonuçlanıyor.
ABD'deki köle nüfusunun durumu, esas olarak daha da olumlu: ve eğer
adalardaki köleler ile
İngiltere'deki işçiler arasında yapılan karşılaştırmalar, birincilerin üstün konforları lehine sonuçlanmışsa, ikinciler ile Amerikan köleleri arasında yapıldığında, bunları daha da avantajlı bir konumda sergileyeceklerinden çok eminim.

Ancak, tüm bunlar hayırseverin korkularını azaltırken,
gelecek ve kademeli bir iyileşme için çabalarını gevşetmemelidir.
Sadece şeyleri oldukları gibi gösterir ve nasıl olmaları gerektiğini kesin olarak göstermez.

Şimdiye kadar ikinci soruşturma dalı altında toplanan gerçekler cesaret verici değildir.
Üçüncü başlık, özgürleşme ve zenci ırkının dostları için çok tatmin edici olmayan bir görünüm sunar.
Sorun
çözülmemiştir; ya da kısmen çözülmüşse, iki ırk arasında bir uyumsuzluk olduğunu ve her ikisinin de aynı topraklarda ikamet etmeleri nedeniyle acı çektiğini, her ikisinin de nominal olarak özgür ve yasanın gözünde eşit olmalarına rağmen gösterir. Bu bağlamda, birliğin özgür eyaletlerinin durumuna bir bakış,
bu şeylerin durumunun kanıtlarını ortaya koyar. Ve bu
şaşırtıcı anormallikler var olduğu sürece - zevkleri olmayan özgürlük, toplumsal ayrıcalıkları olmayan eşitlik - özgür eyaletlerin insanlarının, köle sahibi eyaletlerde efendi ve köle arasındaki ilişkilere karışma yetkisine sahip olsalar bile, herhangi bir uygunluk veya adalet gösterisiyle nasıl iddiada bulunabildiklerini gerçekten göremiyoruz. Onlar, tüm insanların sahip olması gereken, etik, hukuk ve siyasi ekonomideki her önemli soruyu özgürce tartışma hakkına sahiptirler, ancak sonuçlarını, henüz açık ve tatmin edici bir örnek ve özellikle belirtilen durumda bir davranış kuralı sağlamadıkları vatandaşlarının veya insanlarının o kısımlarına doğrudan ve saldırgan bir şekilde uygulama hakkına sahip değillerdir.

Son araştırma dalı tatmin edici bir şekilde yürütülmemişse - iki ırkın ayrılmasının gerekliliği reddedilirse - konunun zorlukları daha da artar; veya, kabul edilirse,
onu başarmanın araçlarına karşı çıkılmalı ve bunlar ya uygulanamaz ya da adaletsiz olarak
küfür edilmelidir. Ben kendim özgürleşmeden yanayım; ancak bu, bize öyle geliyor ki, ancak öncüllerin uygun şekilde değerlendirilmesinden sonra ve daha uzak sonuçların tam olarak bilinmesiyle ve bu sonuçları başlangıçtaki adalet ve barış talepleriyle ve nihayetinde iki ırkın en iyi ve kalıcı çıkarlarıyla
uyumlu hale getirme yeteneğiyle
uygulanması gereken bir sonuçtur.
Hemen ve koşulsuz
özgürleşmeyi savunanlar, bu önemli konu hakkındaki bu çeşitli araştırma dallarını iyi tarttılar mı? Gerçekten de, dillerine ve davranışlarına bakılırsa, bunu yapmamış olmalarından korkulmalıdır. Köle sahibini ihbar ederken, kendileri daha da korkunç bir sorumluluk üstlenmemeli ve Birliği tehlikeye atmaktan, hatta fiilen feshetmekten ve tüm dehşet ve vahşetleriyle iç, belki de kölece savaşı teşvik etmekten sorumlu tutulmamalıdırlar."

DİPNOTLAR:

[19] "Tarla işçileri"--"Güç"--"Eller"--"İnsanlar" ve "Zenciler", bir plantasyonun satın alınan işçilerine uygulanan terimlerdir; ancak "Köleler"--asla.
"Çocuklar" erkekler için genel terimdir ve "kadınlar" kadınlar için kullanılır. Kırk yaşında bir zenciye "çocuk" diye hitap etmek yaygındır. Çok daha yaşlıysa "baba" veya "amca" denir; ancak "beyefendi" veya "adam"--asla. Kadınlar, yaşlılıklarında "teyze" olurlar, "büyükanne" veya "yaşlı kadın".

EK.

NOT A.--_Başlık sayfası--Mississippi._

Bu çalışmanın ekinde, Güneybatı ile ilgili ilginç olan her şeyi somutlaştırmak isteyen yazar, esas olarak 1835 Amerikan Takvimi'nden derlediği, Mississippi'nin aşağıdaki İSTATİSTİK TABLOLARINI, bu büyüyen eyaleti çeşitli ilginç görünümlerle sunuyor:--

MISSISSIPPI.

--------------------------------------------------------------------------------------------
Natchez'in enlemi, 31 derece 34' Kuzey.

Boylam derece olarak 91 24' 42" Batı.

_h._ _m._ _s._

Zaman olarak boylam, 6 5 38.8

Washington'dan uzaklık, 1146 mil.

------------------------------------+-------------------------------------
Mississippi'nin göreceli büyüklüğü, 9. | Mil kare olarak kapsam, 45.760.
-------------------------------------+------------------------------------

SAYISI BİR MİL KAREYE KADAR SAKİNLER.
------------------------+------------------------+-------------------------
1810'da. | 1820'de. | 1830'da.
------------------------+-----------------------+------------------------
.9 | 1.6 | 3
------------------------+------------------------+-------------------------

GÖRELİ NÜFUS.

------------------------+----------------------+------------------------
1810'da. | 1820'de. | 1830'da. -------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+--------+--------
Özgür | Köle | Toplam | Özgür | Köle | Toplam | Özgür | Köle | Toplam
-------+-------+-------+-------+--------+-------+-------+--------+--------
20 | 9 | 19 | 24 | 10 | 21 | 24 | 10 | 22
--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

ÖZGÜR VE KÖLE NÜFUSUNUN ARTIŞ ORANI.

-----------------------+---------------------+-------------------------
1800'den 1810'a. | 1810'dan 1820'ye. ​​| 1820'den 1830'a.
--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Özgür | Köle | Toplam | Özgür | Köle | Toplam | Özgür | Köle | Toplam
-------+-------+-------+-------+--------+-------+-------+--------+--------
334 | 389,7 | 356 | | | | 66,4 | 100 | 81
--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

1810'DAKİ NÜFUS.

-------------+-------------+--------------------------+-----------------
Özgür | Köleler | Özgür köleye düşen köle sayısı | Toplam
--------------+---------------+----------------------------+----------------
23.264 | 17.088 | 1,35 | 40.352
--------------+---------------+----------------------------+------------------

1820'de.

-------------+--------------+-------------------------+-------------------
42.634 | 32.814 | 1,29 | 75.488
--------------+---------------+----------------------------+------------------

1830'da.

--------------+--------------+-------------------------+--------------------
70.962 | 65.659 | 1,08 | 136.621
--------------+----------------+----------------------------+--------------------

YIL SONU İTHALAT VE İHRACAT

------------------------------------+---------------------------------
İthalat Değeri | İhracat Değeri
-----------------------------------+--------------------------------------
|
--------------------------------------+------------------------------------
Tonaj, 925 Ton.
------------------------------------------------------------------------------

HÜKÜMET.

_Maaş._
HIRAM G. RUNNELS, vali; (görev süresi Kasım 1835'te sona eriyor.) 2.500 $
DAVID DICKSON, eyalet sekreteri, 1.200
JAMES PHILLIPS, eyalet haznedarı, 1.200
JOHN H. MALLORY, kamu hesapları denetçisi, 1.200

GEN. BRISCOE, senato başkanı:--ADAMAM L. BIRGAMAN, temsilciler meclisi sözcüsü. Yasama organı, iki yılda bir, Kasım ayının 4. Pazartesi günü toplanır.

YARGI.

_Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi._

_Maaş._
WILLIAM L. SHARKEY, başkan yargıç, 2.000 $
COTESWORTH P. SMITH, yargıç, 2.000
DAVID W. WRIGHT, yargıç, 2.000
MATTHEW D. PATTON, başsavcı, 1.000

Yargı yetkisi olmayan bu mahkeme, bir yargı yetkisine sahip olan

mahkeme, Ocak ve Temmuz aylarının ilk Pazartesi günü başlayarak Jackson'da yılda iki oturum düzenler.

_Yüksek Şansölyelik Mahkemesi._

EDWARD TURNER, şansölye, _Maaş_ 2.000 $

Adalet mahkemesine ait veya bu mahkemede görülebilecek her türlü konu, dilekçe ve şikayet üzerinde yargı yetkisine sahip olan bu mahkeme, Ocak ve Temmuz aylarının ilk Pazartesi günü başlayarak yılda iki oturum düzenler.

_Daire mahkemesi._

1. bölge, ALEXANDER MONTGOMERY, yargıç,
2. bölge, JAMES SCOTT, yargıç,
3. bölge, A. M. KEEGAR, yargıç,
4. bölge, yargıç,
5. bölge, J. J. H. MORRIS, yargıç,
6. bölge, JAMES F. TROTTER, yargıç.

Eyalet altı bölgeye veya devreye bölünmüştür ve her bölgenin seçmenleri tarafından bir yargıç ve bir bölge savcısı seçilir; ve her ilçede her yıl iki kez bir bölge mahkemesi kurulur.
İhtilaflı meblağın 50$'ı aştığı medeni davalarda orijinal yargı yetkisine sahiptir.

BANKALAR.

7 Ocak 1834'te eyaletlerinin sergilenmesi, Kongre'ye sunulduğu şekliyle, 24 Haziran 1834.

----------------------------+--------------+--------------+--------------
| Sermaye | Bonolar |
İSİM. | ödenmiş hisse senedi | para cinsinden | Tür. | para cinsinden | tiraj. |
-----------------------------+---------------+---------------
Planters' bank, Natchez, |$2.666.805 45 | 1.510.426 15 | 113.220 47
Hiçbir iade alınmayan | | |
b'ks'nin tahmini durumu. | | |
} | | |
Miss. Natchez. } | 1.000.000 00 | 590.000 00 | 43.000 00
Mississippi Eyalet Bankası,} | | |
Natchez. } | | |
|------------- |------------- |------------
Toplam |$3.666.805 45 | 2.100.426 15 | 156.220 47
----------------------------+---------------+--------------+--------------

Bankaların, bir muhabir tarafından 10 Ağustos 1834 tarihinde verilen beyanı.

--------------+-----------+------------------------------
ADI. | Yer. | Başkent. | Planters' bankasının şubeleri. --------------+------------+----------------+------------------------------
| | | { Vicksburg, 500.000 $
| | | { Port Gibson, 500.000
Planters' } | | | { Woodville, 500.000
bank, } | Natchez, | 4.000.000 $ | { Manchester, 300.000
| | | { Monticello, 200.000
| | | { Columbus, 200.000
| | | { Jackson, 100.000
| | |
| | | Brn'lerin toplamı, 2.300.000 $
| | |
Agricultural}| | |
bank. }| Natchez, | 4.000.000 $ |
| | --------- |
| Toplam | 7.000.000 |
-------------+------------+-------------------------------

Şubelerin sermayeleri, Planters' bankasının (4.000.000 $) sermayesinin bir kısmını oluşturur.

Bu yaz Natchez'den Jackson'a bir demiryolu inceleniyor ve bunun için bir sonraki yasama meclisi toplantısında bir tüzük verilecek.

ÖZET.

Mississippi valisi halk tarafından seçilir. Görev süresi Kasım 1833'te başlar--Kasım 1835'te sona erer. Görev süresi iki yıldır. Maaş 2.500 dolar.

Senatörler, 11. Yıllık süre, üç. Temsilciler 36. Yıllık süre,
bir. Toplam, senatörler ve temsilciler, 47. Günlük ücret, 3 dolar.

Başkan ve başkan yardımcısı seçmenleri genel bilet ile seçilir.

Hükümet merkezi, Jackson.

Seçimlerin yapıldığı zaman, Mayıs ayında.

Yasama meclisinin toplantı zamanı, Kasım ayının dördüncü Pazartesi günü,
iki yılda bir.

Mississippi, 1817'de birliğe kabul edildi.

NOT B. _Sayfa 27._

Aşağıdaki meteoroloji tablosu için yazar, bir bilim adamı olan Henry Tooley Esq.'nin nezaketine minnettardır. Natchez'de üçüncü yüzyılda ikamet etmiş ve hayatının büyük bir bölümünde hava durumunun günlük kaydını tutmuştur. Termometresinin maruziyeti istisnasızdı ve her zaman aynıydı. Yazarın elindeki çeşitli diğer kaynaklardan gelen tablolar, 1799 yılına kadar uzanıyor ve bu iklimde kesintisiz bir dizi meteorolojik gözlem sağlıyor, günümüze kadar. Bu tablolardan bir özet, bu nitelikteki bir çalışma için çok ayrıntılı olurdu ve aslında, Dr. Tooley'nin tablolarından son on yıldaki özette yer alandan daha fazla önemli bilgi aktarmazdı. Genel sıcaklık, günden güne çok değişse de, bir yıldan diğerine o kadar düzenlidir ki, on yıllık herhangi bir dönem için bir meteoroloji tablosu, aynı sürenin hemen hemen her dönemi için küçük değişikliklerle yanıt verecektir. Termometre, uç noktalar için sabah 5'te ve akşam 4'te incelendi.

NATCHEZ'DE YAPILAN METEOROLOJİK GÖZLEMLERİN YILLIK SONUÇLARI

N. Lat. 31 derece 34' Uzunluk. 91 derece 24' 42" B.

----+------------+-------+-------+-------+--------+-----------------------------
| |05:00 |16:00|05:00 |16:00 | Gün sayısı
| +--------+--------+-------+------+------+-----+------+-----
Yıl| Ortalama sıcaklık | En sıcak | En soğuk | Açık| Bulutlu| Yağmurlu| Karlı| Sulu kar
  ====+======+======+=======+======+=======+=======+=====+======+=====+====+=====
  1825|60 |81-1/6|71-1/12|81-1/3|49-1/2 |63-5/12| 178 |  88 |  99 |    |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+----+-----
  1826|63-1/2|75 |74-1/3 |80-3/4|48-1/4 |64-9/12| 134 | 120 | 110 |  1 |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+----+-----
  1827|63-1/2|74 |74-5/6 |73-1/3|51-1/3 |66-1/4 | 151 | 126 |  88 |    |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+----+-----
  1828|64 |76 |64-1/3 |77-1/6|53-1/2 |65-3/4 | 133 | 121 | 112 |    |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+---+-----
  1829|54 |65 |72-2/3 |76-1/3|48-1/12|61-2/3 | 116 | 124 | 134 | 1 |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+---+-----
  1830|62-1/3|74 |72-1/4 |80-3/4|48-1/2 |66-7/12| 161 | 121 |  77 | 2 |  1
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+---+-----
  1831|57 |69-1/2|71-1/4 |77-1/2|44-1/2 |60-1/3 | 187 | 141 |  34 | 3 |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+---+-----
  1832|61-5/6|74-1/2|68-1/8 |84-1/3|47 |64-7/12| 185 | 146 |  23 | 2 |
  ----+------+------+-------+------+----------+----------+-----+------+-----+---+-----
  1833|60-1/2|72 |71-1/12|78-1/2|48-1/2 |65 | 177 | 138 |  50 |    |
  ----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+-----+-----+------
1834|60-1/2|73-1/4|73-9/12|82-1/3|47 |65 | 166 | 151 | 46 | 2 |
----+-------+------+-------+-------+-------+------+------+-----+-----+-----
için | | | | | | | | | | |
Haziran| | | | | | | | | | |
1835|21-1/3|26-1/4|28-1/2 |30-1/6|15 |22-2/3 | 62 | 69 | 18 | 2 |
----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+-----+-----+-----+-----

1835.

------+--------------+-----------------+----------+-----+-----+-----+-----+-----
| Ortalama | | | | | |
Aylar | sıcaklık | Sıcak | Soğuk |Cl'r|Cl'y|Yağmur|Kar|Sulu kar
------+--------------+----------------+---------------+-----+-----+-----+-----
Ocak |46-2/3|57 |69 |64 |32 |48 | 12 | 16 | 3 | |
Şubat |36-1/3|50 |59 |61 |10 |28 | 13 | 11 | 3 | 1 |
Mart. |46 |65-2/3|68 |74 |32 |50 | 14 | 11 | 5 | 1 |
Nisan,|57-2/3|65 |71 |75 |46 |64 | 9 | 18 | 3 | |
Mayıs, |69-2/3|77-1/3|76 |88 |60 |82 | 14 | 13 | 4 | |
Haziran, | | | | | | | | | |
|------|------|-------|-------|-------|-----|----|----|----|----|----
|21-1/3|26-1/4|28-7/12|30-1/6 |15 |22-1/3 | 62 | 69 | 18 | 2 |
-------+------+-------+-------+-------+-------+------+-----+-----+-----+-----+-----

Ortalama sıcaklık, ayların ortalamalarının toplanıp
ay sayısına bölünmesiyle elde edilir.

1834.

  -------+-------------+---------------+-----+----+----+----+----+-----
  Ocak |29-2/3|50 |67 |74 |14 |27 |  5 | 12 | 11 | 2 | 1
  Şubat |52-2/3|65 |72 |73 |32 |52 | 13 | 14 |  1 |    |
  Mart |47 |67 |69 |78 |39 |62 |  9 | 17 |  5 |    |
  Nisan,|61 |76 |67 |83 |49 |74 | 17 | 11 |  2 |    |
  Mayıs, |66 |89-1/2|76 |93 |54 |63 | 14 | 12 | 5 | |
Haziran, |76-2/3|87 |80 |93 |71 |87 | 15 | 15 | | |
Temmuz, |77 |89-2/3|82 |83 |74 |91 | 21 | 10 | | |
Ağustos |77-2/3|90-1/2|83 |98 |73 |89 | 18 | 12 | 1 | |
Eylül |69-1/3|70 |77 |77 |57 |77 | 13 | 10 | 7 | |
Ekim |66-1/2|75-1/2|76 |87 |41 |56 | 19 | 9 | 3 | |
Kasım |55-1/3|63-2/3|69 |77 |31 |51 | 10 | 15 |  5 |    |
  Aralık |47-1/2|55-2/3|67 |72 |35 |52 | 12 | 14 |  5 |    |
        |------|------|-----------|----------|-------|-----------|----|----|----|----|-----
        |60-1/2|73-1/4|73-9/12|82-1/3 |47-1/12|65-1/12 |166 |151 | 45 | 2 | 1
  -------+------+------+----------+----------+----------+-----------+----+----+----+----+-----


1833.

  -------+-------------+---------------+-----+----+----+----+----+-----
  Ocak |53-1/2|37-1/2|68 |74 |31 |51 |  9 | 17 |  5 |    |
  Şubat |46-3/4|60 |59 |72 |38 |56 | 11 |  9 |  8 |    |
Mart |51 |66 |64 |71 |25 |37 | 13 | 5 | 13 | |
Nisan,|63 |76 |73 |65 |55 |66 | 13 | 16 | 1 | |
Mayıs, |70 |82 |76 |84 |66 |73 | 15 | 13 | 3 | |
Haziran, |75 |87 |80 |92 |65 |84 | 18 | 11 | 1 | |
Temmuz, |63-2/3|89-2/3|81 |93 |69 |89 | 22 | 9 | | |
Ağustos |74 |89-1/2|80 |93 |69 |88 | 19 | 12 | | |
Eylül |74 |86-1/3|79 |94 |62 |81 | 15 | 12 |  3 |    |
  Ekim |58 |69-2/3|68 |70 |37 |56 | 18 |  8 |  5 |    |
  Kasım |49 |63 |69 |71 |30 |45 | 15 | 11 |  4 |    |
  Aralık |48-1/3|58 |61 |62 |36 |53 |  9 | 15 |  7 |    |
        |------|------|-----------|----------|-------|-----------|----|----|----|----|-----
        |60-1/2|72 |71-1/12|78-5/12|48-7/12|64-11/12|177 |138 | 50 | |
------+-------+-------+-------+-------+-------+-----+-----+----+----+-----+-----

Yazar, bu iklimin hastalıkları konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir Natchez doktoru tarafından hazırlanan aşağıdaki tıbbi raporla ödüllendirilmiştir.

TIBBİ RAPORU.

1 Haziran 1822'den 1 Haziran 1835'e kadar Natchez şehrindeki ölümlerin geri dönüşü - on üç yıl dahil:

Natchez'in nüfusu normalde üç ila dört bin arasındadır - muhtemelen yaz sezonunda 500'den 1000'e düşmüştür.
Bu sayıdaki sakinle, ölüm oranı çok
büyük olarak kabul edilemez. Tam tersine, kuzeyde veya güneyde, aynı büyüklükteki çok az yer, bu şehirden daha yüksek bir genel sağlık derecesine sahip olabilir. 1825 yılından beri, algılanacağı üzere, giderek daha sağlıklı hale geliyor - son iki veya üç yıl hariç - büyük ölçüde kış mevsiminin şiddetine bağlı olarak, hastalık ve ölümlerin büyük bir oranı kış ve ilkbahar aylarında meydana geldi. Gerçekten de yedi yıllık bir dönemi ele alalım - 1825'ten 1833'e kadar - ve aynı nüfusa sahip herhangi bir güney veya batı şehrinin, özellikle yaz mevsiminde, Natchez şehrinden daha az sayıda ölüm göstermesini bekliyoruz. Ölüm oranı, son zamanlarda, güneye doğru ilerledikçe şiddeti artan ve kurbanlarının sayısını ikiye katlayan o korkunç ve kapsamlı salgınla önemli ölçüde arttı. Doğanın her ikisi için de özel çareler sağladığı çiçek hastalığı ve aşırılık hastalığıyla birlikte. Ancak bazı sınıflar bunlardan hala kaçınmaya devam ediyor ve bu nedenle Jenner ve aşırılık topluluklarına rağmen, inançsızlık var olduğu ve damıtımevleri ülkeye zehir selini
aktığı sürece acı çekmeye ve ölmeye devam edecekler. Son bahsedilen hastalıklara sahip olanların çoğu, görünüşe göre, kamu hastanelerinin hastalarıydı. Ortalama olarak, her yıl ölümlerin yaklaşık 1/5 ila 1/4'ü safralı, remitan, konjestif ve tifüs ateşinden kaynaklanıyor. Sarı humma, bilindiği gibi, son beş veya altı yıldır burada salgın olarak görülmedi ve şehirde tamamen yok olmuş sayılabilir. Geri dönüşlerin genellikle dikkatsiz ve kusurlu bir şekilde yapılması nedeniyle - ve bunun çok sık olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz - ölümlerin büyük bir kısmı bilinmeyen hastalıklardan kaynaklanıyor - ki bu da deneklerin yaşı ve bu ülkede bir nebze önemli olan renk açısından genellikle karanlıkta kalıyoruz. Ancak, konuya önemli bir dikkat göstererek, oranda bir miktar doğruluk sağlamayı başardık ve genel sonucun, tam olarak olmasa da neredeyse doğru olduğuna inanıyoruz. 13 yıl boyunca ateşli hastalıklardan ölenlerin toplam sayısı 511'dir; kolera
107, verem 100, ölçüsüzlük 58, çiçek hastalığı 45, çocuk 49,
dizanteri 30, deliryum tremens 23, boğulma 10, cinayet 10, yaşlılık 10,
intihar 4, bilinmeyen 205.

Bilerek atladığımız geri kalanlar, herhangi bir iklime veya mevsime özgü olmayan
sıradan hastalıklardır. Son 10 yıldır önemli ölçüde doğrulukla tutulan bir
meteoroloji tablosunu inceledik: ancak hiçbir tuhaf şey sunmuyor ve ayrıntıları şu anki amacımız için
çok küçük ve kapsamlı. Ancak, bu "güneşli iklimde" beklenenden daha fazla oranda "bulutlu ve yağmurlu" gün olduğunu fark ediyoruz,
ortalama sıcaklık derecesi ise kesinlikle
daha kuzeydeki enlemlerden daha fazla değil. En büyük
sıcaklık aralığı 98 ve en büyük soğuk 10 derecedir.--Bunun kesinlikle doğru olmadığına inanmaya meyilliyiz, çünkü birkaç yıl içinde iki kez New Orleans civarında
termometrenin 10 dereceye kadar düştüğünü gördük.

HER AY ÖLÜM. Aylar
ve
yıllar, 1822|1823|1824|1825|1826|1827|1828|1829|1830|1831|1832|1833|1834|1835
| | | | | | | | | | | |
Ocak, | 7| 4| 5| 7| 5| 4| 7| 5| 4| 5| 4| 14| 17
Şubat, | 4| 10| 7| 6| 2| 7| 4| 6| 5| 6| 5| 16| 16
Mart, | 8| 5| 1| 3| 4| 3| 7| 6| 8| 3| 11| 30| 18
Nisan, | 12| 6| 3| 4| 4| 5| 7| 2| 6| 5| 8| 22| 25
Mayıs, | 11| 6| 5| 9| 3| 6| 6| 3| 11| 9| 16| 19| 32
Haziran, 9| 15| 8| 6| 7| 3| 9| 5| 4| 6| 3| 27| 44|
Temmuz, 33| 15| 19| 4| 11| 4| 5| 3| 7| 5| 4| 9| 27|
Ağustos, 29| 102| 14| 17| 9| 5| 2| 6| 16| 4| 3| 11| 14|
Eylül, 28| 155| 13| 33| 10| 6| 12| 19| 9| 4| 9| 15| 17|
Ekim, 22| 56| 8| 48| 5| 26| 9| 21| 10| 5| 13| 30| 20|
Kasım, 12| 8| 5| 15| 4| 16| 9| 16| 7| 4| 10| 10| 26|
Aralık, 6| 7| 4| 4| 12| 8| 3| 2| 5| 12| 8| 13| 20|
---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----
Toplam, 139| 400| 102| 148| 87| 86| 74| 103| 80| 74| 75| 159| 269|108-
| | | | | | | | | | | | |1904
Erkekler, 119| 315| 80| 128| 62| 76| 56| 80| 55| 57| 55| 124| 193| 79-
| | | | | | | | | | | | |1479
Kadınlar, 20| 85| 22| 20| 25| 10| 18| 23| 25| 17| 20| 35| 76| 29-
| | | | | | | | | | | | 425

NOT C--_Sayfa 90_.

Pamuk yetiştiriciliği üzerine yazılmış aşağıdaki değerli makale için, yazar,
bu iklimin yaygın salgınları üzerine kuzeyde yayınladığı
incelemeleriyle tıp dünyasında zaten iyi bilinen Mississippi'li Dr. J. W. Monett'in nezaketine minnettardır.

PAMUK EKİNİ.

"Kışın çeşitli işlerini bitirdikten veya bıraktıktan sonra, örneğin temizleme, inşa etme, hendek açma ve rayları ayırma gibi, eller aktif olarak başka bir ürün için hazırlık yapmakla meşgul olurlar. İlk olarak, çocuklar ve kadınlar gibi hafif güçle tüm çitlerin onarılması yapılır; güçlü eller ise yeni arazilerde kesme ve kütük yuvarlama işleriyle meşgul olur. Bu işlemler genellikle Şubat ayının ortalarında başlar ve çiftlik çoğunlukla yeni değilse iki veya üç hafta sürer; bu durumda yeni arazinin temizlenmesi genellikle Mart ayının birinden yirmisine kadar mısır ekme zamanına kadar dört veya beş hafta sürer. Tüm bu süre boyunca, iyi açılmış bir yerde birkaç saban sürekli olarak çalışır durumda tutulur (yağmur tarafından engellenmediği sürece) mısır ve pamuk tarlasını "sıkıştırır". Pamuk için sırtlar arasındaki mesafe, toprağın gücüne ve buna bağlı olarak bitkinin büyüdüğü boyuta göre değişir. Zengin diplerde sırtların ortası veya tepeleri arasındaki mesafe beş ila yedi fit olmalıdır; ince yayla toprağında ise üç veya dört fitlik bir alan fazlasıyla yeterlidir. İkinci toprakta pamuk bitkisi üç veya dört fit yüksekliğe ulaşır ve yanlara doğru bu mesafenin yaklaşık yarısı kadar dallanır. Ancak zengin alüvyonlu topraklarda sap sıklıkla altı ve sekiz fit uzunluğa kadar çıkar ve diğer sıralarla altı veya sekiz fit arayla birbirine geçecek şekilde dallanır. Nisan ayının başlarında ve bazen Mart ayının son günlerinde bile pamuk ekimi başlar. Sırtları açmak için, bir at sırtın ortasından dar bir sabanla geçer, böylece ilk sürülen yumuşak toprakta dar ve sığ bir karık açılır. Açılan sabanın hemen arkasında, boynuna pamuk tohumu dolu çuvalı asılı, sabancıyla aynı hızda yürüyen
ekici gelir. Her iki adımda bir, her el darbesinde, karıkta dört veya beş fit öteye serpecek şekilde tohumu atar. Ekilen miktar genellikle gereksiz yere büyüktür, sıklıkla büyümesine izin verilen saplardan yirmi kat daha fazladır. Bu tohum bolluğu, kusurlu tohumların yanı sıra örtülmemiş olabilecek bazı tohumları ve çok derin örtülebilecek diğerlerini ve ayrıca bitkilendikten ve yerden çıktıktan sonra hastalanıp ölebilecek birçok bitkiyi hesaba katarak "iyi bir stand" elde etmek amacıyla ekilir. Bu son durum sıklıkla meydana gelir: bir stand ilk ekildiğinde yeterli olabilir, ancak kuraklık, aşırı yağmur veya dondurucu rüzgarlar nedeniyle sıralardaki yarı yarıya ve bazen tüm dönümler birlikte "pas", "ağrılı deri" veya "sarı humma" ile ölür. Ekiciden sonra, bir başka el, tohumları örtmek amacıyla karık üzerinden çekilen hafif bir at tırmığıyla yakından takip eder. Bu, gevşek toprağı
tohumun üzerine atar ve onları o kadar hafifçe örter ki
genellikle üçte biri hala görünür, ancak bu örtme yeterlidir,
çünkü hiçbir tohum pamuk tohumundan daha az örtmeye ihtiyaç duymaz. Hafif bir sağanak yağış olursa,
yerin yüzeyinde bırakıldıklarında filizlenecek ve kök salacaklardır.

Diyelim ki, elli etkili elin olduğu büyük bir plantasyonda,
aynı anda ekimle uğraşan muhtemelen üç veya dört el takımı olacaktır; ancak her takım diğerini hiçbir şekilde engellemez;
ama hepsi sürekli hızlı bir hareketle iter. Orta düzey bir görev olarak, üç elin her takımı çok kolay bir şekilde on dönüm ekebilir, ancak eski, iyi işlenmiş arazide genellikle on beş dönüm. Dikim mevsimi boyunca veya nisan ayının birinci günü ile mayıs ayının ortası arasında, her zaman bir ila üç ıslak veya yağmurlu dönem olur ve her biri bir ila dört gün sürer, böylece ekim zorunlu olarak kesintiye uğrar. Ancak bu, hiç kimsenin şikayet etmediği bir avantajdır, çünkü ekilen tohumun bitki örtüsünü kolaylaştırır ve hızlandırır; aynı zamanda ürünün çeşitli bölümlerinin sekiz veya on günlük yaşta değişmesine neden olur ve böylece çalışmayı daha rahat hale getirir. Yirmi ekim günü, tüm pamuk ürününü veya en azından uygun şekilde bakılıp güvence altına alınabilecek kadarını ekmek için yeterlidir. Zengin taban arazilerinde, pamuğun büyümesi çok gür olduğunda, ekimi her zaman mayıs ayının birinci gününden önce bitirmek arzu edilir; ancak tepelerde, özellikle toprağın ince olduğu ve pamuk bitkisinin ancak küçük bir boyuta ulaştığı yerlerde, nisan ayının on beşi ile mayıs ayının yirmisi arasında ekim yapmak tercih edilir. Böylece ince toprağa ekilen pamuk, üç hafta önce alt topraklara ekilen pamuk kadar olgunlaşacak ve açacaktır.

Toprak nemli ve sıcak olduğunda, pamuk tohumu filizlenecek ve yaklaşık beş veya altı gün içinde filizlenecektir; ancak toprak kuruysa çok daha uzun sürer - veya
gevşek toprağı doyurmaya yetecek kadar yağmur olana kadar: çünkü
tohum, kalın bir kaba yün tabakasıyla kaplı olduğundan,
diğer bazı tohumlar kadar hafif nemden kolayca etkilenmez. Bitki ilk
olarak
topraktan çıktığında, genç bir fasulyenin veya bamya bitkisinin görünümüne sahiptir, ilk başta iki loblu yaprakçıktan oluşur,
bu yapraklar giderek büyür ve yaklaşık olarak ilk haftanın sonuna kadar, lobüller arasında bir veya iki yaprak çıkmaya başlayana kadar devam eder. Genç pamuk bitkisi son derece hassastır ve en ılımlı soğuklara karşı hassastır: en ufak bir don bile onu keser - oysa birkaç saatlik dondurucu rüzgarların etkisiyle solar ve ölür.

Ekilen tohumların bolluğundan, pamuk bitkisi elbette
sırada çok kalın ve sıkışık bir şekilde
çıkmaktadır; bu durumda
bir hafta veya on gün kalmasına izin verilir ve çoğunlukla daha uzun süre, inceltildiğinde veya denildiği gibi "kazındığında" kalmasına izin verilir. Kazıma zamanı boyunca
sürekli bir telaş vardır ve çapa kullanabilen her el
tarlaya getirilir. Kazıma işlemi, genç pamuk sırasının her iki tarafına hafif bir karık açılarak ve bunun yanında sabanın payıyla, pamuktan toprağı atmak ve dağılan bitkileri kesmekle başlar: bu iki karık arasında kesintisiz bırakılan alan yaklaşık sekiz veya on inç genişliğindedir ve çapalar için hazırdır. Çok sayıda çapa işçisi varsa, "uzaklaşma" denilen birkaç saban vardır. Çapa işçileri, her biri ayrı bir sıra üzerinde olmak üzere, sabanları yakından takip eder ve çapaları keskin ve özellikle "kazıma" için ayarlanmış şekildedir. Deneyimli pamuk işçileri, sıralar boyunca büyük bir hızla koşar ve tek bir sapa kadar her şeyi çıkarmada büyük bir beceri gösterirler ve bu sap, bir sonraki komşusundan en az çapa genişliğinde bir mesafede bırakılır; ve alt arazide, bu mesafenin iki katıdır. Böylece, seyrek topraklarda sapların
on veya on iki inç, zengin topraklarda ise
sırada yaklaşık on sekiz veya yirmi inç aralıklı olması istenir. Böylece
seyreltilen pamuk bitkisi, Haziran ayının sıcak havası gelene kadar yavaşça büyümeye devam eder,
ve dallarda oluşan her yeni eklemde bir çiçek
çıkartarak hızla büyümeye başlar. Bu ardışık çiçeklenme, don bitkinin büyümesini durdurana kadar devam eder, ki bu genellikle
Ekim ayında olur. İlk çiçeklenmeden itibaren pamuğun perikarpı veya koza,
genellikle sekiz veya on haftada olgunlaşır, kozalardaki dört dikişte çatlamaya başladığında, dört kapakçık tamamen açılıncaya kadar,
sadece _sap_ yanındaki tabanda veya uçta bağlı kalır.
Kapaklar bu şekilde
açık olduğunda, bir tür küme halinde yapıştığı tohumla birlikte pamuk bir ila dört inç aşağı sarkar. Haziran'dan Ekim'e kadar, pamuk ardışık ve sürekli bir çiçeklenme gösterirken, bitki kendisini yeni çiçeklerini
düşürmüş genç bir şeftalinin büyüklüğünden küçük bir tavuk yumurtasının büyüklüğüne kadar yeşil kozalarla doldurur. Ağustos ayının sonlarına doğru olgunlaşan kozalar
patlamaya veya kapaklarını açmaya ve pamuklarını askıya almaya başlar; ve o zamandan itibaren
bitki aynı anda her boyutta ve her olgunluk aşamasında çiçek ve koza sergiler. Güneşin ısısının sabit ve yoğun olduğu sonbahara doğru, kozalar çiçekten altı hafta sonra olgunlaşacak ve açılacaktır.

İlk "kazıma"dan sonra, ekim, yaklaşık olarak Ağustos ayının başına kadar mısır ekiminde olduğu gibi sürdürülür, sonra sona erer ve ürün bırakılır. İyi mısırı
üretecek olan aynı tür ekim, iyi pamuğu da üretir. Bununla birlikte, bu konuda bir görüş ayrılığı vardır: bazıları hem mısır hem de pamukla toprağı yüksek sırtlar halinde tepeler veya yığınlar halinde yükseltirken, diğerleri toprağı gevşek ve her ikisi için de düz tutar; ikincisi kesinlikle her ikisi için de uygun moddur.

Çiçek ilk açıldığında, ki bu genellikle gece gerçekleşir,
biçim olarak beyaz hatmi çiçeğine benzer, ancak daha küçüktür ve öğlene kadar koruduğu soluk sarımsı beyaz bir renge sahiptir;
o zaman güneşin
ısısı yoğun olduğundan, taçyaprak kısmen kapanır, saat dört çiçeğinden farklı değildir ve aynı zamanda rengi narin bir gül veya leylak rengine dönüşür. Ertesi gün çiçekler daha koyu renklenir; ikinci akşamın sonuna doğru koyu kırmızı veya menekşe rengine dönerler. Sonraki gece ve sabah, yani ilk açıldıktan yaklaşık kırk sekiz saat sonra, her zaman koyu mor renkte düşerler ve genç kapsül veya koza bırakırlar. Çiçekler genellikle gece ve sabahın erken saatlerinde açılır ve düşer. Böylece Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında bir pamuk tarlası, beyaz, leylak ve mor çiçeklerin neredeyse eşit bir karışımıyla, sürekli bir açma, kapama ve düşme mahsulünün tekil görünümünü sergiler; her sabah zeminin ikincisiyle kaplı olduğu ve dalların beyazla doldurulduğu görülür. Sürme işlemi genellikle sona erdiğinde ve ürün Temmuz ayının sonlarında, bitki büyük ve kırılgan olduğunda "saklandığında", Ağustos ayının ilk üç haftasında tarlada çok az şey yapılır, ancak bazen çok sorunlu olan "bağ asmalarını" kesmek veya çekmek için birkaç hafif el tutulur: bağ asması, kuzeydeki bahçelerde, çardakları ve yazlık evleri gölgelendirmek amacıyla dikkatlice yetiştirilen sabah şanından başka bir şey değildir. Ağustos ayının sonuna doğru veya bir elin gün içinde on beş veya yirmi pound toplaması için yeterli açık pamuk olduğunda, kadınlardan ve çocuklardan oluşan hafif güç bir hafta veya on gün boyunca toplamaya başlar; tam bir günlük iş yapmak için yeterli pamuk açıldığında, istisnasız tüm eller işe koyulur. Sonra, tüm ürün toplanıp muhafaza edilene kadar devam eden başka bir itme başlar. Tam mahsulün yapıldığı yerlerde Aralık ayının başına kadar ve nehir topraklarında Ocak ayının başına kadar devam eden "toplama zamanı" boyunca, eller düzenli olarak, günün ilk şafağında veya daha erken, büyük bir çan veya korna ile uyandırılır, böylece kozalakları ayırt edebilecek kadar ışık
olduğunda tarlaya girmeye hazır olurlar. Çiyler
son derece ağır ve soğuk olduğundan, her ele bir battaniye ceket veya örtü verilir ve bu örtü, çiğ güneş tarafından kısmen buharlaşana kadar
elin etrafında sıkıca tutulur. Bu koruma olmadan, çok kısa bir sürede baştan ayağa tamamen
ıslanırlar; ve güneş ışınlarının
hissedilmesinden en az iki saat önce tarlada olacakları için, daha kötü bir sonuçla karşılaşmazlarsa, tamamen üşümüş olurlar. Eller, yemeklerini
yanlarında getirmiş oldukları için, pamuğu ayırt edemeyecek kadar karanlık olana kadar tarlada kalırlar. Pamuk toplamak amacıyla,
her ele büyük bir sepet ve iki adet kaba pamuk torbası verilir
yastık kılıfı büyüklüğünde, bunları boyundan veya omuzlardan asmak için güçlü bir kayışla. Sepet bir sıranın sonuna bırakılır ve
her iki torba da alınır: bir torba tıkıştırılabilecek kadar dolduğunda, sıraya yatırılır ve el ikinciyi de aynı şekilde doldurmaya başlar.
İkincisi dolar dolmaz, sepete geri döner, geçerken diğer torbayı da alır ve her ikisini de sepete boşaltır, iyice çiğner, böylece tüm günlük işini içine alır.
Aynı işlem geceye kadar tekrarlanır; sepet başının üzerine alınır ve tartılmak üzere
darbe alanına götürülür. Orada
gözetmen, kandil, arduvaz ve kırbaçla tüm elleri terazide karşılar. Tahtanın sol kenarına, her birinin adının büyük bir el yazısıyla yazıldığı bir kağıt şeridi yapıştırılır. Sepetleri
yere konur konulmaz tartım başlar. Her sepet dikkatlice
tartılır ve pamuğun net ağırlığı, toplayıcının adının karşısına tahtaya konur. Zenciler, tartıldıkça sepetleri çıkarmak ve yeniden yerleştirmek için etrafta dururlar; ve ara sıra bir tembelin yüzünün düştüğü görülebilir. O zaman, gözetmenin yakından izlemesi gerekir, aksi takdirde kalabalığın içinde, sepetlerinin tartılmasını önlemek için daha önce geçirilmiş daha ağır bir sepetle değiştirmeye meyilli olan kurnaz ve tembel kişiler tarafından çok fazla baskı altına alınabilir veya
sepetlerini daha önce tartılmış olan bir sepetle doldurabilirler. Bazen tembel olduğu bilinen bir zenci, ağır bir yüke sahip olacak ve muhtemelen nezaretçiden övgü ve teşvik ifadeleri koparacaktır, ancak sepetini incelediğinde, çuvallarından birinin dibinin sıkıca kapatılmış nemli toprakla dolu olduğunu görebilir; bu tür numaralar, dikkatsiz veya "yumuşak" olan bir nezaretçiye sürekli olarak uygulanacaktır; bu, hiç kimsenin zenciden daha kolay ve uygun bir şekilde takdir edemeyeceği bir özellik veya karakterdir. Zenci ve sepet kalabalığının arasında, sadece bir lambayı teraziye ve kayrak taşına yakın tutarak, dikkatli bir gözetmenin, daha ağır sepetlerden bazılarını birkaç kez tartması, tam ağırlıklarının birkaç kilo çıkarılarak veya eklenerek değiştirilmesi, daha hafif olanların ise tamamen fark edilmeden geçmesi nadir görülen bir durum değildir. Bu tür olaylardan hiç kimse rahatsız olmaz, ancak ürün olması gerektiği kadar iyi bir zamanda toplanmaz ve sonuç olarak bir kısmı israf edilir.

Tartma bittikten ve sepetler boşaltıldıktan veya iskelelerin üzerine ters çevrildikten sonra, gözetmen kayrak taşını alır ve her isme iliştirilmiş ağırlıkları inceler. Her zamankinden daha az miktarda getirdikleri tespit edilenler, haklı sebepleri olmadıkça, isimlerinin sırasına göre çağrılır: kişi ilerler ve sebepleri yeterli değilse, sırtı açıkta olacak şekilde yüz üstü yatması emredilir; kırbaçla hak ettiği cezaya göre on, yirmi veya elli kırbaç yediğinde. Bu şekilde gözetmen listeyi gözden geçirir ve sadece zamanını boşa harcayanları cezalandırır.

Adı çağrılana kadar, kusurlu günlük işinin sebeplerini söyleme fırsatı bulana kadar kimse cezalandırılacağını bilmez.
Bir elin bir günde toplayabileceği miktara gelince, büyük bir fark vardır; bazıları sadece 75 ila 100 libre, diğerleri 150 ila 200 libre toplayabilirken, bazı sıra dışı toplayıcılar bir günde 4 veya 500 libre kadar toplayabilir. Ancak bu son ağırlıkları toplamak o kadar hızlı ve aralıksız bir hareket gerektirir ki, iki gün üst üste yapılması hayat veya sağlık tehlikesi olmadan mümkün olmaz ve sadece bir bahis veya benzeri bir sebepten dolayı denenir. Bir yerdeki tüm ellerin topladığı ortalama ağırlık, iyi bir toplamada nadiren 150 veya 160 libreyi geçer. On ila on beş yaşlarındaki çocuklar genellikle yetişkin eller kadar toplarlar. Pamuk kurutmak için kullanılan iskeleler çoğunlukla geçicidir ve her yaz, sıradan tahtalardan veya kalaslardan yeniden yapılır. Bunların üzerinde pamuk, en az bir gün kuruması için güneşe serilir; bu arada yaşlı veya bitkin bir el iskelede kalır, onu çevirip yayar ve ayrıca yaprakları ve çöpleri toplar.

Kırbaçlama ile ilgili bir veya iki yorum yapmak uygunsuz olmayabilir.
Bu genellikle olayın doğasının izin verdiği ölçüde özen ve insanlıkla yapılır. İki yüz metre uzaklıkta duran, bu yönteme aşina olmayan ve kırbacın çıplak deriye çarptığı yüksek, keskin şakırtıyı duyan bir kişi, zavallı acı çekenin hayatı için neredeyse titrerdi. Fakat, elli veya yüz kırbaç darbesini duyduktan sonra, gidip zavallı adamı muayene ettiğinde, derisinin kırılmadığını ve ondan bir damla kan akmadığını
görmesi ne kadar şaşırtıcı olurdu! Yine de kırbaç burada kölelere karşı genel olarak bu şekilde kullanılır: çok az sayıda çiftçi, kölelerin çıplak sırtlarına çiğ deri veya inek derisi denilen şeyle kırbaçlanmasına izin verir. Her şeyde olduğu gibi, farklı efendiler tarafından uygulanan şiddet derecesinde büyük bir fark olmasına rağmen, yine de büyük çiftçi sınıfına uygulanabilir genel kuralı
almalıyız. Genel gözetmen kırbacı, sapında büyük, yaklaşık on sekiz inç mesafeye kadar hızla incelen ve oradan ip veya deriyle devam eden kalın, esnek bir sap içerir; tamamı deri bir levhayla kaplıdır ve bu da incelerek kırbacı oluşturur - hepsi birlikte yaklaşık üç buçuk fit uzunluğundadır. Kırbacın ucuna, yaklaşık üç sekizde bir inç genişliğinde ve on veya on iki inç uzunluğunda yumuşak, kuru, geyik derisi bir kraker tutturulmuştur; bu, çıplak cilde çarptığında çarpmasına izin verilen tek kısımdır. Kırbaç o kadar yumuşaktır ki, kırbacı kullanma becerisi olmayan biri, onunla bir çocuğa zarar veremez. Deneyimli bir el tarafından kullanıldığında çok yüksek bir ses çıkarır ve cildi
batar veya "yakar", ancak çürütmez. İyice uygulanan yüz kırbaç, bir inek derisinin on orta dereceli çizgi kadar deriye zarar vermez.

Ama bu konudan geri dönecek olursak:--Hava izin verdiğinde her gün, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan toplama, tartma ve
kurutma töreninin tekrarını görürüz. Tüm yetiştiricilerin sahip olması gerektiği gibi çırçır makinesi olanlar, genellikle toplama mevsimi boyunca tezgahı çalışır durumda tutarlar, böylece
pamuğu toplandığı kadar hızlı çırçırlamak için. Kırk veya elli iyi toplayıcı varsa, onlara yetişmek için bir tezgahın sürekli çalışır durumda tutulması gerekir. Bu gibi durumlarda, ıslak havalarda, eller pamuk toplayamadığında, en yetenekli olanlar son yağmurdan bu yana veya son sekiz veya on gün içinde çırçırlanmış pamuğu balyalamaya devam eder. Yirmi veya yirmi beşten fazla olmadığında, cin, haftanın son üç günü cinleme yaparak ve ayrıca tüm yağmurlu havalarda yetişebilecektir; ve sağlıklı eller ıslak günlerde tüm presleme ve balyalama işlemlerini yapabilecektir.

Genel kabulde cin, evi ve _tiftiği_ tohumdan ayırmak ve
genel olarak 400 ila 500 pound ağırlığındaki büyük balyalara
basmak için gereken tüm makineleri ifade eder. Ev,
yerden yaklaşık sekiz veya dokuz fit yükseklikte onu destekleyen bloklar veya direkler üzerine oturan büyük bir kapalı çatıdır.
Ortak kaplanan alan yaklaşık kırk ila altmış fittir, kirişler plakalar üzerine,
plakalar ise zeminin döşendiği döşeme kirişleri veya kirişler üzerine oturur.
Evin uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir mesafede, makineleri desteklemek için iki dişli kirişi yerleştirilir. Bunlar blokların
üstünde veya bunlara çerçevelenmiş direklerde durur. Zemin katta
ana tekerleği ve karşı tekerleği çekmek için at yolu vardır; sonuncusu, tek başına cin tezgahının silindirini ve fırçasını geçen ve döndüren geniş bir bant taşır. Büyük plantasyonlar buharlı makineleri benimsiyor ve bu amaçla çok büyük ve pahalı binalar inşa ediyor,
içlerine iki, üç veya dört tezgah yerleştiriliyor. Bir cin tezgahı,
içinde demir bir şaftın geçtiği ahşap bir silindirin bulunduğu bir çerçevedir;
bu silindir, her santiminde, keskin kancalı dişlere sahip çok ince bir dairesel testere ile çevrilidir,
üzerine tohum pamuğu atılır ve paralel ızgaralardan geçer. Testerelerin dişleri, tohumdan gelen tiftiği yakalar ve taşır. Silindirin hemen arkasında bir volan fırçası vardır --yani, uç çevresinde bir fırça bulunan bir fan;
silindirden önemli ölçüde daha hızlı çalışan bu fırça, pamuğu dişlerden alır ve geri üfler. Yukarıdaki alan veya oda iki daireye bölünmüştür; biri stand ve tohum pamuğu için, diğeri ise çırçırlanmış pamuk için; bunlardan ikincisi yirmi veya otuz balya pamuk içerecektir. Altmış veya altmış beş testeresi olan iyi bir çırçır standı, sabahın şafağından gecenin sekiz veya dokuzuna kadar sürekli çalışır ve üç veya dört balya yapacak kadar çırçırlayacaktır.

Evin diğer ucunda ve çırçırlanmış pamuğun bulunduğu odanın hemen altında pres bulunur. Her iki ucunda ortada on sekiz inç veya iki fit mesafeye kadar kesilmiş ters dişlere sahip, on iki veya on altı inç çapında iki büyük ahşap vidadan oluşur ve bunların içinden kol için bir
oyuk vardır. Bu vidalar dik durur ve yaklaşık on fit aralıklıdır ve üstte büyük ve ağır bir kirişe,
altta ise sıkıca sabitlenmiş bir diğerine geçer. Üst kısım, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere, birbirine çerçevelenmiş dört güçlü dik direk arasında yukarı veya aşağı hareket eder (vidalar döndürüldüğünde), böylece basıldığında düz ve sabit bir şekilde aşağı iner. Presin alt tarafları çok güçlü çıta kapılardan oluşur;
kiriş yeterince alçaltıldığında, bir yay vurulur ve
açılırlar; çıkarıldığında, çıplak balya presin altında kenarı üzerinde durur. Uygun boyut ve şekilde kesilmiş bir torba parçası, pamuğu doldurmadan önce pres kutusunun altına, bir diğeri ise hemen takipçinin altına yerleştirilir. Bu iki parça, pamuğu düzgünce örtecek şekilde bir araya getirilir ve orada sicim ile dikilir. Halat, bir vinç vasıtasıyla, altından ve üzerinden, yatak eşiğinde ve takipçide bırakılan oluklardan geçirilerek son derece sıkı çekilir ve çift ilmek düğümleriyle bağlanır.
Her şey bittiğinde, vidalar geriye doğru çevrilir, kiriş yükselir ve
balya açılır. Etrafında yedi güçlü ip şeridi olmasına rağmen, balya şişecek ve ipi gerecektir, ta ki genişliği preste olduğundan en az iki veya üç inç daha fazla olana kadar. Hızlı bir şekilde preslemek ve balyalamak için en az dört veya beş el ve bir at gerekir. Kutu yeterince dolduğunda, genellikle sekiz veya dokuz fit derinlikte, adamlar vidaları el kollarıyla çevirebildikleri kadar çevirerek kirişi aşağı indirirler; sonra vidaya büyük bir kol yerleştirilir, bir ucuna güçlü bir at takılır ve at tarafından vidaların birkaç dönüşü kirişi uygun noktaya, eşikten otuz veya otuz dört inç uzağa indirir. Gerekli sayıda el, günde yaklaşık on veya on iki balyayı iterek, ortak bir presle yerleştirip balyalayacaktır. Balyalar uygun şekilde yerleştirildikten sonra, bir sonraki adım onları bir uçtan işaretlemek ve numaralandırmaktır. Bu amaçla, baş harfleri veya hayal edilen bir işaretin bulunduğu bakır bir levha balyanın ucuna uygulanır ve üzerine siyah işaretleme mürekkebiyle harfler ve rakamlar çizilir.

Bir sonraki sorun, bunları pazara veya tekneler için en yakın iskeleye çekmektir; bazen bu çok zahmetli ve zor bir iştir,
özellikle de yağışlı havalarda, mahsulleri pazara ulaştırmak için yapılan yoğun miktardaki
ağır taşımadan dolayı yollar çok fazla kesildiğinde ve
çoğu zaman neredeyse geçilemez olduğunda. Mevsimin ve havanın tüm uygun avantajlarından yararlanmaya dikkat eden ekici, pamuğunu sonbaharın başlarında, yolların neredeyse kesinlikle iyi olduğu
dönemde, çırçırlandığı kadar hızlı bir şekilde çektirir.

Dönüm başına üretilen pamuk miktarı, toprağın kalitesine ve mevsime göre değişir. En iyi nehir ve alüvyonlu topraklar, tam bir ekim durumunda ve iyi bir sezonla, ortalama olarak dönüm başına 1500 ila 2000 libre pamuk tohumu üretir;
aynı kalitedeki yeni topraklar dönüm başına 1200 veya 1400 libreden fazla ürün vermez. Toprağın verimli olduğu yaylalar, en uygun koşullar altında yaklaşık 1400 libre ürün verirken, toprağın ince olduğu uzun yıllardır ekim yapılan topraklar dönüm başına 800 ila 1000 libreden fazla ürün vermez; ve bazıları 600 libreden fazla ürün vermez. Genel bir kural olarak, 1300 veya 1400 libre pamuk tohumu, çırçırlandığında 400 libre veya daha fazla bir balya yapar. Bu, pamuk defterindeki günlük toplamanın doğru ağırlığına göredir;
tartıldıktan sonra kurutularak biraz ağırlık kaybetmesi gerekse de.

İyi yönetimle yetiştirilen ve güvence altına alınan pamuk miktarı genellikle elde ortalama beş veya altı balyadır: ve ekicilerin kitlesi arasında bu miktar, bu tahminin üstüne çıkmaktan çok, daha sık altına düşer. Birkaç seçkin eliyle bazıları, bazen Ocak ayına kadar toplayarak elde ortalama dokuz veya on balya elde edebilir.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, mahsulün tamamı güvence altına alındığında, mevsime, ellere ve mahsulün kapsamına göre Aralık ayının birinden Ocak ayının bir zamanına kadar değişir, eller kışın temizlik, tarlada kütük kesme, rayları ayırma veya gerekirse hendek açma işlerinde çalıştırılır. Şubat ayının ortalarında "başka bir mahsul" için hazırlıklara devam ederler. "

NOT D.--_Sayfa 258._

Güneyde bir ayaklanma hareketinin olası sonucu üzerine spekülasyon yapan yakın tarihli bir yazar, açıklamaları sırasında şöyle diyor:
-

"Burada, beyazların siyahlardan sayıca çok fazla olduğu ve bu tür bir mücadeleyi onlar açısından umutsuz hale getirdiği yerde, endişelenecek çok az şey var veya hiçbir şey yok; Ancak, davanın tersine döndüğü güneyde, sonuçlar muhtemelen St. Domingo'daki gibi olacaktır: beyazların yok edilmesi veya sürgün edilmesi, on binlerce canın ve yüzlerce veya belki milyonlarca mülkün kaybı."

Bu görüşe yanıt olarak ve onu çürütmek için Natchez'li General Houston, New York Courier and Enquirer'ın editörüne çok mantıklı ve iyi yazılmış bir makale yazdı ve şöyle dedi:

"Birlik'te kölelerin beyazlarla eşit sayıda olduğu sadece iki eyalet var ve bunlarda sadece bir çoğunluk var; diğer eyaletlerde sadece üçte biri, diğerlerinde ise dördüncü veya beşinci. Şimdi, eşit sayıda, silah tanımayan, disiplinsiz, birlik olmayan, subaysız, tüfeksiz veya tek bir fişeksiz zencinin, iyi silahlanmış ve donanımlı, savaşın tüm gereklilikleriyle iyi donatılmış, iyi organize olmuş ve iyi subaylı eşit sayıda beyaza karşı herhangi bir şekilde korkutucu olabileceğini düşünen var mıdır? Bu düşünce saçmadır. Daha da ileri gideceğim; bir grup zenciyi alın, onlara silah, ekipman ve savaş için gerekli olan her şeyi sağlayın; Onlara birleşmeleri, eğitim almaları ve silahların kullanımı ve hayatım hakkında bilgi edinmeleri için on iki ay süre verin, zamanın sonunda cahil, düzensiz bir ayaktakımından başka bir şey olmayacaklardı, bir savaş hattı oluşturamayacaklardı, bin tanesi tek bir gönüllü birliğin saldırısına dayanamazdı, ilk tüfek atışında dağılırlardı ve beyaz adamlardan oluşan bir grup böyle düşmanlarla rekabet etmek için kendini aşağılanmış hissederdi.

"Kölelerinden herhangi bir zarar görme endişesi taşıyan hiçbir güney eyaleti yoktur - dünyadaki herhangi bir güçten koruma arayan - hiçbiri Birliği bu konuda onları korumak için bir zerre kadar değer vermez.

"Dünyada silahlarla daha iyi donatılmış, günlük kullanımına daha alışkın ve onları kullanmaya daha hazır olan hiçbir halk yoktur, güney halkından daha fazla. Mississippi, Alabama, Güney Carolina, Kentucky, Virginia, Tennessee veya herhangi bir güney eyaletindeki herhangi bir eve girin,
genellikle iyi bir tüfek ve av tüfeği görürsünüz; ve her
mahallede, bir geyiği tam hızla yüz metre mesafeden fırlatabilen adamlar vardır. Bu tür adamlar koruma mı ararlar veya
silahsız, cahil ve köleleştirilmiş az sayıda zenciden kaynaklanan tehlikeden mi korkarlar? Kesinlikle hayır.

"Deneyim, Birleşik Devletler milislerinin Avrupa'nın düzenli birlikleriyle
sık sık başarılı bir şekilde savaşabildiğini göstermiştir. Ve birçok iyi savaşılmış alan, güney eyaletlerinin milislerinin Birlik'teki herhangi biriyle eşit olduğunu göstermiştir, kıskançlık yapmayacağım
ve üstün diyeceğim. Eğer durum buysa, Avrupa'nın savaşları ve
deneyimi bize hangi dersleri öğretiyor? Orada, on bin disiplinli askerin, eşit şekilde silahla donatılmış olsalar bile, kırk bin disiplinsiz köylüden oluşan bir ordudan daha üstün olduğu kabul edilmiş bir düstur vardır.
Ve tarih bu düsturun sadece birkaç istisnasını gösterir, örneğin İsviçre'de
ve Tirol dağlarında, köylülük dağlar ve geçitler tarafından çokça kayırılır, zorluklara alışmıştır, kovalamacada ve silah kullanımında eğitilmiştir.

"Avrupa köylülüğünün silahlarla daha fazla tanışıklığı, onları ve savaş için diğer gereklilikleri elde etmede daha fazla aracı, askeri
bilgi, daha fazla birleşme aracı ve daha fazla zeka, güneydeki zencilerden daha mı? Kesinlikle öyledir, ancak
genel olarak nispeten küçük bir insan topluluğu tarafından boyunduruk altında tutulurlar. Buna
sadece bir göz attım, ancak zaman ve mekan izin verirse, birçok
çarpıcı örnek verebilirdim. "Güney bu kadar güvenliyse, bu konuda neden bu kadar hassas oldukları sorulabilir? Cevap vereceğim:--çıkar ve insanlık nedenleriyle hassaslar.

"Zencilerimi durumlarından memnun etmeyen, onları benim için daha az yararlı hale getiren ve onlarla daha sert bir şekilde ilgilenmek zorunda bırakan kişi.

"Bütün güneyde zencileri iyi giydirmemek ve beslememek veya onlara zalimce davranmamak utanç verici olarak kabul edilir ve halkın duygularına meydan okuyacak cesarete sahip çok az kişi vardır. Ve birçok plantasyonda, düzenli ve itaatkar olduklarında, kümes hayvanı yetiştirmek ve satmak gibi birçok hoşgörü ve ayrıcalığa sahiptirler; küçük bir toprak parçasını işlemek ve ürünleri satmak; ve bu tür amaçlar için onlara zaman tanınır. Ancak zenciler düzensiz, hoşnutsuz ve itaatsiz hale gelirse, zorunluluk, ya hemen serbest bırakılmaları ya da ayrıcalıklarının kısıtlanması ve disiplinin tamamen boyun eğdirilene kadar daha sıkı hale getirilmesidir; orta yol yoktur. Tekrar ediyorum, zenciler memnuniyetsiz, itaatsiz ve asi hale gelirse, tek bir mahallede hasara yol açmaları ve birkaç kadının hayatını mahvetmeleri olasılığı vardır ve çocuklar--sonucu da o zaman beyazların çok sayıda yanlış yönlendirilmiş sefilleri ölüme gönderme zorunluluğu altında kalması olurdu. Southampton'daki durum da böyleydi. Bunu hem çıkar hem de insanlık nedenleriyle, daha ciddi bir zarardan korktuğumuzdan değil, kaçınırdık ve emin olabilirsiniz ki eğer zenciler isyan edip önemli bir zarar verirlerse, aralarındaki yıkım ve tahribat korkunç olurdu; ve bunun masum olanlara kadar uzanmasını engellemek zor olurdu.

"Bu nedenle, zencinin durumundan memnun olmamasında etkili olanlar, durumu daha da kötüleştirirler, çünkü sahibini muamelesinde daha katı olmaya zorlarlar ve onu isyana teşvik ederler, bu da ölüme ve yok edilmeye yol açmalıdır."

SON.

+-----------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa ix eflux, efflux olarak değiştirildi |
| Sayfa vii tawney, tawny olarak değiştirildi |
| Sayfa ix Vickburg, Vicksburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 13 journied, journeyed olarak değiştirildi |
| Sayfa 14 phenix, phoenix olarak değiştirildi |
| Sayfa 27 northener's, northerner's olarak değiştirildi |
| Sayfa 33 Chesnut, Chestnut olarak değiştirildi |
| Sayfa 73 Mississipian, Mississippian olarak değiştirildi |
| Sayfa 80 atttempt, attempt olarak değiştirildi |
| Sayfa 86 diploma'd diplomaed olarak değiştirildi |
| Sayfa 98 couching cruching olarak değiştirildi |
| Sayfa 115 ther 's 'onların' olarak değiştirildi |
| Sayfa 115 Suspened 'Suspended' olarak değiştirildi |
| Sayfa 124 medidine 'medicine' olarak değiştirildi |
| Sayfa 160 enterprizing 'enterprising' olarak değiştirildi |
| Sayfa 164 huses 'houses' olarak değiştirildi |
| Sayfa 173 appaling 'deadly' olarak değiştirildi |
| Sayfa 174 handome 'yakışıklı' olarak değiştirildi |
| Sayfa 179 athletae 'deathletae' olarak değiştirildi |
| Sayfa 179 Vickburg 'de Vicksburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 186 labor 'de labor olarak değiştirildi |
| Sayfa 210 necesssary 'de necessary' olarak değiştirildi |
| Sayfa 223 ballustrade 'de balustrade' olarak değiştirildi |
| Sayfa 247 XXXIX. 'de XLIII. olarak değiştirildi. |
| Sayfa 247 Elibeth, Elizabeth olarak değiştirildi |
| Sayfa 264 controul, control olarak değiştirildi |
| Sayfa 276 METEROLOGICAL, METEOROLOGICAL olarak değiştirildi |
| Sayfa 278 somwhat, kindly olarak değiştirildi |
| Sayfa 279 meterological, meteorological olarak değiştirildi |
| Sayfa 287 decrepid, decrepit olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------------+

Jonathon Holt Ingraham'ın Project Gutenberg'in Güneybatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH-WEST ***

***** This file should be named 35156.txt or 35156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/5/35156/

Produced by Curtis Weyant, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
