*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Crow-Scaring to Westminster; an Autobiography (Crow-Cringing'den Westminster'e; Bir otobiyografi)
Yazar: George Edwards M.P., O.B.E.
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Crow-Scaring to Westminster; an
Autobiography, by George Edwards M.P., O.B.E.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Crow-Scaring to Westminster; an Autobiography

Author: George Edwards M.P., O.B.E.

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CROW-SCARING TO... ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)










Crow-Cringing'den Westminster'e

George Edwards, M.P., O.B.E.

Önsöz Rt. Hon. Honingham'dan Lord Ailwyn

Giriş W.R. Smith, M.P.


[İllüstrasyon: _claud harris_

George Edwards, M.P., O.B.E.]




Crow-Cringing'den Westminster'e

Bir otobiyografi

George Edwards, M.P., O.B.E.

Önsöz Rt. Hon. Honingham'dan Lord Ailwyn
(Tarım Bakanı)

Giriş W.R. Smith, M.P.
(Ulusal Tarım İşçileri Birliği Başkanı)

_İllustrated_

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA:
İşçi Yayıncılık Şirketi Ltd.
6 Tavistock Meydanı.


_First yayınlandı 1922_

(_Her hakkı saklıdır_)

_ BRITED BY BY BY BY
Unwin Brothers, Limited, The Gresham Press, Londra ve Woking




Önsöz

Honingham'dan doğru onurlu Lord Ailwyn, P.C.
(Tarım Bakanı) (_ Norfolk İlçe Konseyinin Kişisi_)


Norfolk gururlu olabileceği birçok adam üretti ve aralarında
Bu kitabın yazarı.

Arkadaşlarının Bay George Edwards'ı teşvik ettiğini bilmekten memnunum
Hayatının hikayesini yazın ve sahip olduğum büyük zevkle
Birkaç tanıtım kelimesi yazma isteğine göre,
Onu birkaç yıldır tanındı ve onunla büyük bir şekilde ilişkilendirildi
kamu işleri anlaşması.

Birçok konuda George Edwards ve ben kabul etmeyebiliriz, ancak iki noktada
En azından birleşikiz-Norfolk'a olan sevgi ve
tarım çıkarları.

Bir çiftlik işçisinin oğlu 1850'de Marsham'da doğan George Edwards
olumsuz koşulların nasıl olabileceğine dikkat çekici bir örnek
kararlılık ve doğal yetenek ile üstesinden gelir. Onun büyük kısmı
Hayat, sınıfın koşullarını iyileştirme çabalarına ayrıldı
ait olduğu.

Deneyim ışığına bakarken, çoğu erkek olarak yansıtabilir
Yaşına ulaştığında, bazı hatalar yaptığını yansıtmalıdır, ama
Onu tanıyan herkes bunu yapsaydı,
Kalbin değil başın hataları.

Amaç dürüstlüğü ve amacın samimiyeti, açıklığı ve
Vicdani, güçlü dini ilkeleri,
Tanıdığından zevk alan herkes.

Norfolk İlçe Konseyi'nin değerli bir üyesi ve saygın
Barışın adaleti.

Avam Kamarası'ndaki Norfolk temsilcilerinden biri olarak
birçok da dahil olmak üzere tüm sınıflardan erkeklerin güveninden ve saygısından hoşlanır
Siyasi görüşlerini paylaşmayanlar.

Samimi zevk ve övgüde bulunduğum en doyurucu iyi niyetle
içinde geçirilen yorucu bir kariyerin kaydını takdir eden herkese
değerli amaçlar
Seçkin Norfolk Man.

Ailwyn.
_August 1922._




İçerik

                                    SAYFA
Önsöz 5

Giriş 11

Bölüm

    I. Aç Kırklar 15

   İi. Ücretli kazanan 22

  III. Son 31'de eğitim

   IV. Öncüler ve Kurbanlar 37

    V. Birlik adamı olmaya cesaret

   VI. Bir yenilgi ve zafer 61

  Vii. Karanlık Günler 75

 VIII. Vedalar 90

   İx. Diriliş 98

    X. Son 107'de Başarı

   Xi. Huzursuzluk 124

  Xii. Büyük Grev 136

 Xiii. 156 Yenmek

  Xiv. Eski arkadaşlardan ayrılık 173

   Xv. Yeni Model 178

  Xvi. Büyük Savaş 190

 Xvii. İşçi Partisi 201

Xviii. Parlamento 221

Dizin 238




Çizimler


George Edwards, M.P., O.B.E. _Frontispiece_

                                         Yüz sayfasına
Yazarın doğum yeri, Marsham, Norfolk 18

MR. Ve Bayan. Edward'ın ilk evi
Evlilik, Oulton-Next-Aylsham, Norfolk 32

Tarım İşçilerinin İlk Ofisi
Union, Gresham, Norfolk 156

Geç Bayan. George Edwards 184




GİRİİŞ


Bu kitap maceracı ve kullanışlı bir yaşamın kaydından daha fazlasıdır. BT
en büyük ulusalımızdaki emek koşullarının bir taslağıdır
Son yetmiş yıl boyunca endüstri. Yıllarca hikaye
Tarımsal yaşamın statüsünü ve standartını yükseltmek için mücadele
İngiltere işçileri feodal bir serflik durumundan nispeten yüksek olana kadar
seviyeye ulaştı, esas olarak tarımsal organizasyon yoluyla
İşçi Birliği. Bu uzun mücadelede hiçbir kişi daha fazlasını yapmadı
eski arkadaşımdan daha ilgisiz, sağlam ve kendini feda eden bir iş ve
Meslektaşı George Edwards. On altı yıl kurduğu sendika
önce ve saflarında, yetmiş iki yaşında hala oynuyor
Güçlü ve önemli bir kısım, nesillerin en son meyvesidir.
Kırsal işçilerin organizasyon ve eğitiminde çaba
İngiltere.

1850'de Norfolk'ta doğdu George Edwards, çiftlikte çiftlik çalışmalarına başladı
altı. Muazzam olasılıklara karşı uzun mücadele hayatı olmalı ve ben
Eminim olacak, bir cesaret ve ilham kaynağı
Sosyal hizmet fırsatları ve araçları onunkinden daha büyük
oldu. Ve zamanımızda daha fazla hizmet verilemez.
ulusal refahın nedeni,
İngiliz tarım alanındaki çalışma koşulları ile uyumlu
Bu büyük endüstrinin hayati önemi.

Ne düşünmeye çalışmak kârsız bir spekülasyon olurdu
Bu kitabın yazarı, erken yaşamı harcanmış olsaydı başarmış olabilir
Daha mutlu koşullar altında. Yoksulluk, kulluk, baskı, eksikliği
Eğitim olarak kabul edilenler ve bunların aktif düşmanlığı
onu ezmek için tehditkar çıkarlarını korumak için aradı,
George Edwards'ın hayatında faktörler olmuştur. Ama buna rağmen
olumsuz koşullar ve bunun nedeni olumsuz koşullar olabilir,
Bazı erkekler kendini ifade edebilir ve fethedilmeyi reddedebilirler.
George Edwards böyle bir adam. Ve somut sonuçları görmek için yaşadı
ait olduğu sınıfın nedenine karşı yaşamı.

Bu kitabın yazarını otuz yıl önce onunla tanıştığım gibi düşünüyorum.
zulüm adına bir kampanya yürütürken ve
Norfolk Çiftlik İşçileri sömürülmüş. Bunlar için belki de kolay değil
Zorlukları takdir etmek için kasaba ve şehirlerde kimin yaşadığı
böyle bir kampanyanın yürütülmesinde karşılaşılacak; korkusu
mağduriyet ve belki de adına olanların ilgisizliği
Kavga yürütülüyordu, bunların önyargısı ve düşmanlığı
Yetkili. Cesaret eden adamın
Tarımsal işçi adına sesini yükseltmek
çanta ve kişiye zarar verme tehlikesi içinde. Doğmuş
Fighter, George Edwards, kendisinin maliyetini asla saymadı
Ajitasyonlar ve propagandacı faaliyet. Hiç işçi yoktu
daha sadık veya sadık hizmetçi. Onunla bisiklet sürdüm, yirmi mil veya
Dahası, Norfolk'un çeşitli bölgelerindeki toplantılara, binlerce kişinin katıldığı
Çevredeki erkekler, kadınlar ve çocuklar ve hatta onun
Daha sonraki yıllar onu o canlılıkla konuşurken dinledim ve
Sadece güçlü inanç ve derin olan coşku ve gerçek konuşma
İnsan hissi komuta edebilir.

Arch gibi, tarım işçisinin davasında iş arkadaşı,
George Edwards, savaş ruhunu ve zihnin bağımsızlığını miras aldı
annesinden. Ve karısından, erken erkekliğinde,
onu donatacak ilköğretimin ilkeleri
hayat işinin iş tarafı.

George Edwards'ın hayatının gerçek bir kaydı sadece bir kayıt olmaz
kişisel tarafına derin insan ilgisi. O en sevimli
Birçok sevimli adam bilmek benim ayrıcalığım oldu. Ama ana
Bu kitabın kamu yararı ve değeri, sanırım,
Okuyuculara Tarımsal İngiltere koşullarına bir göz atacak
Son yetmiş yıl boyunca ve idealler ve nesneler hakkında bazı fikirler
Ülke işçisini aynı hizaya getirmek için çalışanların
Demokratik haklar ve siyasi mücadelede diğer işçiler ve
ekonomik özgürlük.

Norfolk George Edwards'dan bu yana Wellnigh yetmiş yıl geçti
Altı kişilik çiftçinin çocuğu, hayat işine girdi. O zamanlar
sürekli koşum içinde. O, eski bir genel sekreter
Tarım İşçileri Birliği. Savaş döneminin başlarında seçildi
Üye olduğu Norfolk İlçe Konseyi'nin Alderman. O
1920'de zihninin düzeltildiğine inandığım hedefe ulaştı. O
yıl temsilcisi olarak Avam Kamarası'na iade edildi
Güney Norfolk, hayatının büyük bir kısmının sahip olduğu seçim bölgesi
harcandı ve 1918'de başarısız bir şekilde tartışıldı.
Avam Kamarası Tarımsal Sorular Tartışmalarına Katkıları
hak ettikleri saygıyla dinlendi ve içtenlikle söyleyebilirim
O'nu tanıyan herkesin hissini paylaştığımı, George Edwards,
O.B.E., M.P., J.P., sadece büyük bir temsilci değil
ilişkili olduğu için, ama saymaktan gurur duyduğum bir adam
Sevgili arkadaşlarım arasında.

Walter R. Smith.




Crow-Cringing'den Westminster'e




Bölüm I

Aç Kırklıes


On dokuzuncu yüzyılın ortalarında cemaatin içinde yaşadı
Marsham, Norfolk, (Norwich ve birinden yaklaşık on mil uzakta küçük bir köy
ve Aylsham'dan yarım mil uzakta), adına birkaç fakir insan
Thomas ve Mary Edwards. Thomas Edwards, Mary'nin ikinci kocasıydı
İlk kocası Robert Stageman olan Edwards. Tüketimde öldü
ve onu desteklemek için üç küçük çocukla birlikte bıraktı. Zamanla o
Dört çocuğu olan Thomas Edwards ile evlendi, tüm aile
Yedi numaralı. Thomas Edwards, Majestelerinin Ordusu'na katıldı, hizmet etti
On yıl, İspanya'ya gönderildi ve
Genç Kraliçe Isabel.

O günlerde asker olan bir adam
Verimsiz işçi, deneyimi daha önce ne olursa olsun
Kayıt ve ayrıca, genel halk tarafından bir
Oldukça istenmeyen karakter, kaydı ne olursa olsun
orduda ve sadece atılmak üzere uygun kabul edildi
Scrapheap. Thomas Edwards'ın deneyimi buydu.

Kayıtından önce deneyimli bir tarım işçiydi.
Karakterine karşı ve on yıl boyunca hiçbir şey bilinmiyordu '
Majestelerinin ordusundaki hizmet en örnek bir karakter taşıyordu. Ne zaman
İspanya'da İç Savaş başladı Bu ülke yardım etmeye karar verdi.
Kraliçe. Thomas Edwards 60. tüfeklerle gönderildi. Savaş
yaklaşık on sekiz ay sürdü ve birliklerimiz en büyük acı çekti
özelleştirmeler. Birlikten birkaçı hikayeyi anlatmak için geri döndü. Bunlardan
eylemde öldürülmedi, birçoğu hastalıktan öldü.

Bu kahramanlar, bir
yabancı ülke, kendi kralları ve ülkeleri için savaşıyorlardı ve
savaşın sonunda geri dönen her adam
L9 ödül almalı. Bu söz şimdiye kadar asla yerine getirilmedi
Thomas Edwards endişe duyduğu gibi, ne de bildiği kadarıyla.

Thomas, ordudan taburcu edildikten sonra, yerlisine geri döndü
Köy parasız. Ordu ödemesi sadece 1'di. 1d. günde ve varlık
taburcu edildi Minnettar bir ülkenin yapmasına yardımcı olacağını bekliyor
Sivil hayatta tekrar bir başlangıç. Ama böyle iyi bir servet onu beklemedi. Açık
Köyüne dönerek tarımsal olarak iş almaya çalıştı
işçi, ama böyle bir istihdam bulamadı. Haftalarca yürüdü
İş arayışında yollar, ancak bulamadı.

Bu dönemde ticarette büyük bir depresyon vardı, özellikle de
tarım. 1830-1833 yılları arasında idi.
İnsanların yarısından fazlası bir şekilde zayıf bir rahatlama alıyordu veya
biçim. Ekmek 1s idi. 6d. 4 lb. somun başına. Evli erkekler bir ücret aldı
9s. Haftada bekar erkekler 6s. Haftada. Guardians bir sistemi benimsedi
içindeki numaraya göre yemek para vererek ek ücretler
aile ve bunu yaparak çiftçilerin skandallı bir şekilde düşük bir ödeme yapmasını sağladı
maaş. Kötü oran 22'lere yükseldi. Pound'da işsizlik en çok
akut. Çok sayıda köyde erkeklerin yarısı işsizdi.

Böylece bu kahraman, diğerleri gibi, işsizdi. İşsiz büyüdü
Huzursuz ve 6 Kasım 1833'te talep edilecek bir köy toplantısı yapıldı
yiyecek. Marsham cemaatinin sakinleri bir toplantı düzenledi
büyük ölçüde katıldı, işsizler güçlü bir güçle ortaya çıkıyor ve
çok tehdit edici bir tutum. Ancak toplantı,
Rab'bin duasının tekrarlanması. Çok öfkeli sözlerin ardından, bir
Karar, talep edilen iş ve daha iyi ücretler taşıyordu. Çözünürlüğe
"İşçi kiralamasına layık."

Bu karar Thomas Edwards ve bir çiftçi tarafından taşındı.
şimdiki ona gidip Böğürtlenler'i tekrar koparabileceğini veya açlıktan ölebileceğini söyledi
Hiçbir işi olmamalı ve sözünü tuttu.

Bu tehdidin ne anlama geldiği yakında keşfedildi. Babam eve döndüğünde
Peensess, iş alamıyor ve yiyeceksiz, seçmek zorunda kaldı
Çitlerden yemek yiyen böğürtlen. Bir gün bu özel çiftçi
onu alanında yakaladı ve ona sahip olacağını söyledi
Hayır ---- tarlasında böğürtlen toplama.

Savaşan bu dürüst adama adaletsizliğe hakaret eklendi, o
ülkesi için söylendi.

O yıl Noel'den önce iş evinde sığındı.
O zaman Buxton'daydı. Orada tüm kış kaldı. Aşağıda
Bahar kendini çıkardı ve tuğla yapımcı olarak iş aldı.

Yaz bitti, sığır besleyici olarak iş aldı, ancak
1s. haftada diğer işçilerden daha az; Ve çalışmak zorunda olmasına rağmen
Yedi gün, 8'lik asil toplamı aldı. Haftada. Verilen sebep
Bu düşük ücreti ödemek için orduda olmasıydı ve bir
yetenekli işçi. Daha fazla haksız muamele yerine getirilemedi
herhangi biri.

1840 yılında-Kraliçe Victoria'nın evliliği yılı-
Thomas Edwards, genç dul, Mary Stageman ile evlendi. O öyleydi
üç küçük çocukla birlikte kaldı ve kendisi mahkum olmuştu
Rahmetli kocasının hastalığı sırasında çalışma evi.

Bu çiftte doğan ilk çocuk, Joseph adını verdikleri bir oğluydu,
ikincisi John olarak adlandırıldı ve üçüncüsü adlandırdıkları bir kızdı
Harriet. Bu çocuk ve bir sonraki yaşa arasında bir dönem vardı
beş yıl. Tüm bu aileler benim hariç şimdi öldü.
Kardeş ve ben. Aile arttıkça yoksullukları arttı.
Ücretler azaldı ve annemin
Elle dokuma ile kocasının ücretlerine biraz ekleyebildi
(ki o zamanlar oldukça bir köy endüstrisi), ailenin
kesinlikle açlıktan öldü. Elle dokuma dokuma en çok terlenmiş bir endüstri idi.
Köydeki bir adam Norwich'e gidip hammaddeyi getirecekti
Fabrikadan ve bitmiş işi geri alın. Bu dokuma
esas olarak parça tarafından ödenen kadınlar tarafından yapılır, yani
Parça başına çok fazla metre. Belli bir miktardı
İşi geriye taşımak için harcanan zaman için adama ödemek için düşüldü
Ve Norwich'e ilerleyin. Dokumada herhangi bir kusur varsa, o zaman
ödenmesi gereken fiyattan başka bir miktar düştü ve
İşverenler bunu yapma fırsatını asla kaybetmedi. Zavallı terlenmiş
İşçiler her fırsatta soyuldu.

Annemin on altı saatte göründüğünü tanıyorum
yirmi dört ve bu uzun saatler için ortalama daha fazla
4s. bir hafta ve çok daha az.

[İllüstrasyon: Yazarın Doğum Yeri, Marsham, Norfolk.]


5 Ekim 1850'de Mary Edwards son erkek bebeğini taşıyordu.

Çocuğun doğduğu yazlık, iki taneden sefil biriydi
Baba, anne ve altı çocuk uyumak zorunda olan yatak odaları. -Den
Bu kez babamın ücreti 7'lere indirilmişti. Haftada. Aile
Şu anda yoksulluk içindeydi. Bebekle yatakta yatarken
Annenin tek yemeği soğan yulafsızdı. Kötü yiyeceklerin bir sonucu olarak veya
Düzgün konuşursak, yemek isteği, sadece çocuğu besleyebildi
Bir hafta göğsünde. İlk haftadan sonra ekmekle beslenmesi gerekiyordu
Çok zayıf yağsız süt içine batırılmış. Annem alabilir olmaz
Yine kendini tekrar tezgahlara götürmek zorunda kaldı ve çocuk
Gün boyunca sadece beş yaşında olan küçük kız kardeşinin bakımına bırakıldı
Yıllarca kıdemli ve birçoğu titredi, ağladığında ona verdi.

Vaftiz vaftizinde ebeveynleri, bir kaydı olan çocuk George adlı
Parish Kilisesi, Marsham kaydında bulunabilir.

Annemin bu çocuğun kariyeri olduğuna dair herhangi bir sunumu olup olmadığı
Onun için ailenin geri kalanından farklı olarak işaretlenmiş, yapamıyorum
Söyle, ama bazen olduğunu düşünüyorum. Bu gerçekten öyle oldu
Son zamanlarda bilgime getirildi.

Son zamanlarda çocukluk günlerimin sahnelerini tekrar ziyaret ettim ve tanıştım
köy, annemin sık sık bunu söylediğini ilan eden yaşlı bir adam
Oğlu George, Parlamento Üyesi olacak! Hangi Vizyon Hediyesi
Bu anne sahip olmalıydı, çünkü o günlerde hiç hayal edilmedi
Westminster'in kapılarının böyle alçakgönüllü çocuğa açılacağını
Ebeveyn! Kehaneti kısmen hayatı boyunca tatmin edildi, çünkü o
beni bir koruyucu ve kırsal bölgenin bir üyesinin üyesini görmek için yaşadı
Konsey ve Köy için İlk Parish Konseyi Başkanı
daha sonra yaşadım.

Doğum sırasında babam yine bir bullock besleyiciydi,
Haftada yedi gün, hafif olmadan önce evden ayrılır ve
Akşam karanlık olana kadar geri dönmemek. Asla görmedi
şu anda çocuklar, Pazar günü biraz hariç, onlar
geri dönmesinden önceki kış aylarında her zaman yatağa yatırıldı
iş. Mısır olmasına rağmen ailenin durumu daha da kötüleşti
Yasalar 1849'da yürürlükten kaldırıldı, yiyecek fiyatı herhangi bir
Büyük ölçüde, ama ücretler düştü. Evli erkeklerin ücretleri azaldı
9'lardan. 8s. Haftada ve bekar, 7'li erkeklerin ücretleri. 6'lara. başına
hafta. O günlerde bekar erkeklerin çalışması gereken kuraldı
2s. Haftada evli erkeklerden daha az. Mısırın kaldırılmasından önce
Yasalar, yaşam maliyetini büyük ölçüde azaltma etkisine sahipti,
Büyük Kırım Savaşı başladı. Bu, hatırlanacak, içinde
1854. Yiyecekler kıtlık fiyatlarına yükseldi. Ekmeğin fiyatı 1'lere çıktı. başına
4 lb. somun, şeker 8d. Lb. başına, çayı 6d. Oz'a göre, peynir yükseldi
7d. lb. ila 1s başına. 6d. LB başına.-Aslında, her yiyecek makalesi yükseldi
Neredeyse yasaklayıcı rakamlar. Yükselmeyen tek yiyecek makalesi
Bu kadar orantılı olarak yüksek bir figüre et vardı, ama bu bir makaleydi
küçük bir parça dışında, fakir bir adamın evine nadiren giren yiyeceklerin
Ara sıra yaklaşık 1-1/2 lb.
Bir hafta boyunca dokuz kişilik bir aile! Çok sık bu küçük miktar yapamadı
Elde olun-aslında o günlerde et asla
yılda bir veya iki kez babamın evine girdim!

Büyük ölçüde artmayan tek şey ücretlerdi. Doğru,
Norfolk'ta 9'lara kadar yükselen evli erkeklerin ücretleri tekrar yükseldi. başına
hafta. Bekar erkekler yükselişte paylaşmadı. Şu anda babam
8s alıyor. Yedi günlük haftada.

O zaman dört yaşındaydım ve o günlerin zorlukları asla
hafızamdan silin. Babamın ücretleri satın almak için yeterli değildi
4s ile aile için tek başına ekmek. Haftada. En büyük kardeşim Joseph,
On iki yaşında olan 1'ler için işteydi. 6d. Haftada, ikinci
On yaşındayken John kardeşi 1'ler için çalışıyordu. 2d. Haftada. Kız kardeşim
Benim yardımcı olmak için kaba bir el makinesinin yardımıyla bobinleri doldurmaya çalıştı
Dokumada anne. Üvey kardeşlerim kendilerini tanıttılar
küçük bir paranın yardımıyla marangoz ve doğa ticareti
Onları Güney Amerika'da ölen merhum babalarının kardeşi tarafından bıraktı. Benim
Diğer üvey kardeş denize gitti.

Aileyi gerçek açlıktan kurtarmak için babam, gece
Gece, efendisinin sahasından birkaç şalgam aldı. Bunlar kaynatıldı
Annem Çocuk Akşam Yemeği için. Yemek zorunda olduğumuz ekmek yemekti
En kaba tür ekmek ve bunun yarısı yoktu.

Biz çocuklar sık ​​sık bu sevgi dolu anneye başka bir dilim isteriz
Ekmek ve o, gözlerinde gözyaşları ile,
Vermek için daha fazlası.

Büyük savaş ilerledikçe ailenin durumu kötüleşti. Benim
Kardeş ve ben Cumartesi geceleri erken yatağa gittik, böylece annem
kıyafetlerimizi yıkayabilir ve onarabilir ve onları temizliyoruz ve
Pazar için düzenli. O günlerde kıyafet değiştirmemiz yoktu. Bu
iş neredeyse tüm Cumartesi gecesi annemi korudu, ama o olurdu
Scanty kahvaltımızı zamanında hazır hale getirmek için Pazar sabahı erken saatlerde
Pazar okuluna gitmemiz için.

Bu şimdiye kadar sahip olduğum tek eğitim buydu!

En erken günlerimden, olabildiğince çabuk gönderildim
Pazar-Okul Din ilkelerinin öğretisini alacak ve
iyilik. Babam küçük botlarımızı en iyi durumda tutardı
yapabileceği onarım. Tanrı tek başına bilir veya ailemin nasıl çalıştığını biliyor ve
Ağladı ve geçmeleri gereken acılar ve özelleştirmeler. BEN
Özellikle anneme bakın. Her ikisini de aşırı çalışma yoluyla gördüm
ve uygun yiyecek eksikliği.

Ben her şeye borçluyum ve aziz babam ve anneme sahibim. Onlardı
Bana ilk doğruluk ilkelerini öğretti.




Bölüm II

Bir Ücret Kazancı


İlk gerçek sıkıntı deneyimimi yaşadığım 1855 yılında oldu.
Babamın bir gece işten eve döndüğünde,
çantasını arayan ve ondan beş şalgam aldı, ki
çocuklarını bir akşam yemeği yapmak için eve götürüyordu. Ekmek yoktu
evde. Karısı ve çocukları eve gelmesini bekliyordu,
Ama bunu yapmasına izin verilmedi.

Tutuklandı, ertesi gün sulh hakimlerinin önüne alındı ​​ve
On dört gün hapis cezası,
Çocuklarını besle! O gecenin deneyimi asla unutmayacağım.

Ertesi sabah tutulduğumuz iş evine götürüldük
tüm kış. Sadece beş yaşında olmasına rağmen olmama izin verilmedi
annemle.

Babamın hapishaneden serbest bırakılmasında elbette,
çalışma evi. Hırsız olarak markalı olarak, hiçbir çiftçi onu istihdam etmez. Ancak
Hırsız mıydı? Hayır diyorum ve bin kez hayır! Yapacak bir ulus
Babamın çocuklarını beslemesi için yeterli gelire izin vermemek
Taahhüt etmiş olabileceği yasanın ihlaliden sorumludur.

İlkbaharda babam hepimizi iş evinden çıkardı ve gittik
Evimize geri dön. Babam küçük tuğla yapımında iş buldu
Alby köyü, Marsham'a yaklaşık yedi mil. Evden uzaktaydı
tüm hafta ve çalışması için ücret 4'lerdi. Bin tuğla başına
yapıldı ve tuğlaların üç yapıldığı kili çevirmesi gerekiyordu
kez. Ancak, kardeşlerimden birinin yardımıyla
13'lerde anneme eve getir. Haftada neredeyse bir
Godsend. Savaş sırasında köylerde elle dokuma
durma ve böylece annem aile gelirine katkıda bulunamadı
kendi endüstrisi tarafından.

Mart 1856'da Workhouse'dan çıktıktan sonra ilk işimi güvence altına aldım. BT
yakın bir çiftçinin tarlalarından kargaları korkutmaktan oluşuyordu.
ev. O zaman altı yaşındaydım ve 1'ler ödendi. yedi gün boyunca
hafta. İlk ödeme günüm beni bir Dük kadar gurur duydu. Benim aldığımda
ücret eve acele ettim, doğrudan annem için yaptım ve ona bütünü verdim
şilin. Ona dedim ki:

"Anne, bu benim param. Artık artık ekmek istemeyeceğiz ve sen
tekrar ağlamak zorunda kalmayacak. Her zaman paramı alacaksın. Yapacağım
Her zaman sana bak. "

Çocukça masumiyetimde şilinimin ihtiyaç duyduğu tek şey olacağını düşündüm.
Ancak hatamı keşfetmeden önce uzun sürmedi, ama benim ücretim
ona biraz yardım kanıtladı. Bu günlerde hatırladığıma sevindim
Her zaman ona bakmak için ona sözümü tuttu mu ve eşim vardı
Onu evimize götürmekten mutluluk duyulamaz zevk ve ona baktık
15 yaşlarımdan altı yıl boyunca. bir hafta, bir kuruş almadan
Herkes, Guardians Kurulu ona bir şeye izin vermeyi reddediyor
kötü rahatlamanın doğası. Karımın annesi de on altı için bizimle yaşadı
yıllar ve evimizde öldü ve yirmi iki yıl boyunca evli
Hayat Bu iki yaşlı insanı korudum.

Sorunlarım istihdamın ikinci haftasında başladı. Çalışmak zorunda
Uzun saatler, sabah çok erken kalkmalıydım, kısa bir süre sonra
gündoğumu ve gün batımına kadar tarlalarda kalır. Bir gün olmak
Tamamen yıprandım, maalesef uyuyakaldım. Aynı şekilde maalesef
Benim için kargalar aç kaldı ve sahaya geldiler ve
Mısır seçin. Çiftçi olay yerine geldi ve beni yakaladıktan kısa bir süre sonra
uykuda ve altı yaşındayken bu suç için bana şiddetli verdi
Thrashing ve 2d düşüldü. Haftanın sonundaki ücretimden. Böylece ben
Sadece 10d vardı. o hafta anneme eve gitmek. Ama annem de
azarlamak güzel.

O sezon için karga kaydırmayı bitirdikten sonra baktım
İnekler, tarladan çıkmadıklarını görmek ve onları al
Akşamları milletlenecek. Bu tüm yaz yapmaya devam ettim.


1856'da ilk hasatıma girdim. Buğday kesme sırasında ben
bağlayıcılar için bağlar yaptı. Bunlarda çim biçme makinesi yoktu
Günler, mısır hepsi tırpan tarafından kesilmelidir. Kadınlar nişanlandı
mısır bağlayın ve küçük çocuklar
Mısır. Bu çalışma için 3D aldım. günde veya 1s oranında. 6d.
Haftada.

Buğday taşlandığında atı yönettim ve yükleyicilere bağırdım.
At hareket ettiğinde sıkı tutun. Bu iş bittiğinde ve orada
Yapmam gereken başka bir şey değildi, annemle birlikte toparlandım. İçinde
O günler, yoksulların buğday alanlarını toplaması geleneği
temizlenmişlerdi. Bu sık sık fakirlere bir yardımdı
kış aylarında biraz ekmek sağladı,
Olmasaydı, yemek için yeterince yarısı olmazdı
toparlanmasına izin verildi. Erkekler mısırı bir salla ile harmanlar, giydirir
Ve temizleyin ve yemeğe yerleştirmek için değirmene gönderin. Kurallar
Çünkü Gleaning çok eğlenceliydi. Sahada kimseye izin verilmedi
Orada bir demet mısır vardı ve belirli bir saatte çiftçi
Kapıyı açın ve demeti çıkarın ve "Hepsi açık" diye bağırın. Biri gittiyse
Bu yapılmadan önce alana geri kalanı "sallayacak"
toplanmıştı.

Bu kadınlar ve çocuklar için mutlu bir zamandı. Sonunda
Hasat, Gleaners 'Frolic olarak adlandırılanlara sahip olacaklardı. İçinde
Bahsettiğim yıl, hasattan sonra inekleri tutmaya gittim
Sonbahar, Thomas Whigten adında bir çiftçi için çalışıyor. Bir sonraki aşamada
Buğday eklemesi tekrar kargaları korkutmaya konuldum ve bu
Bitirdim Şalgam temizlemeye hazırlandım ve ne soğuk ellerim vardı
Kar yerde iken! Ve sırt ağrısından ne kadar acı çekiyor! Onlar
Bu çalışma sınıfı hakkında bir şey bilen, ne kadar zor olduğunu yargılayabilir
altı buçuk yıllık bir çocuk. Annem bana yardım etmek için elinden geleni yaptı.
Sabah kalkar ve biraz ateş ederdi
Biraz su kaynatın. Bununla biraz ekmek ve küçük bir
tereyağı parçası. Bu benim kahvaltımı oluşturur. Akşam yemeği için vardı
haftalarca günden güne, iki dilim ekmekten başka bir şey, küçük bir parça
peynir ve bir elma veya soğan.

İlkbaharda bu işvereni terk ettim ve babamla birlikte çalışmaya gittim
önde gelen çiftçi Bay John Howlett için Brickfield,
İki yıl önce babamı eve şalgam almak için hapse attı, ama
Bir süre sonra onu tekrar taktıktan sonra. Bu çiftçi tuğlalar yapmıştı
Yaz aylarında ve babam onları yapmaya hazırdı, öğrendi
Bu ticaret gençken. Aslında, ailem nesiller boyu
tuğla üreticileri ve tarım işçileri. O zaman zar zor yedi olmak
Yaşlarda, günlük görevim babam tarafından daha kolay hale getirildi ve ben
Kahvaltı sonrasına kadar işe gitmek için. Ancak babam kalkmak zorunda kaldı
Çok erken, o günlerde tuğla yapmak çok zor bir işti. Ben sadece
Bir seferde sekiz tuğlayı çığlık atacak kadar adam. Yaz sona eriyor,
Babamın bullockları beslemesine yardım ettim. 1858 baharında tekrar gittim
Brickfield'a ve ertesi kış boyunca temizlik yapıldı
Bay Howlett tarafından şalgam. Bu zamana kadar ücretlerim 2'lere yükseltildi. başına
hafta. Bana eskisi tarafından verdiğim birçok ağrıyı hatırlayabilirim
Steward, temizlemediysem beni engelleme fırsatı kaçırmayan
yeterli şalgam. Bu yaşlı olanı asla affettiğimi sanmıyorum diyebilirim
Bana zulmü için zalim. Aldığım tedavi bir istisna değildi
Kurala göre, o günlerde tüm fakir çocuklara kötü muamele gördü. Bir Çiftçi
Zavallı çocukları topuklardan asar ve onları atardım.
En hafif provokasyon ve ebeveynler hiçbir şey söylemeye cesaret edemezler. Benim
Baba oğluna tedaviden şikayet etti.
taburcu edildi.

1859 ilkbaharında atlı olarak çalışmaya hazırdım. Bu yeniydi
Bana deneyim, ama daha sonra verimli bir işçi olacağım,
İlkinden atlar için bir beğeniye sahip olmak. İlk işim
Süvari, matkapta ön atı yönlendirecekti ve çoğu zaman
İlk gün at ayaklarımın üzerinde. Bir sonraki işim yuvarlanıyordu ve o zaman
Bir erkek olduğumu düşündüm, ilk kez bir çift dizginim
eller. Bu iş değişikliği bana 6D daha getirdi. Bir hafta artış
ücretler. Önümüzdeki baharda (1860) şimdiye kadar geliştirildim,
Plough ve o yılın 7 Nisan'da bana neden olan bir şey oldu
işimi değiştirmek için. Daha önce sahip olduğum eski vekil
atıfta bulundu, atların yanından çıktı ve beni vurdu
Knuckles çünkü yeterince düz olmuyordum. Bir keresinde yemin ettim
O ve ona bu tedavi için ona ödeme yapacağımı söyledi
Adam. Hemen atından indi, beni dizine aldı ve
Siyah olana kadar beni çöpe attı. Ancak, kendi geri döndüm.
Siyah olana kadar onu yüzüne tekmeledim ve sonra eve koşup söyledim
Annem ne oldu. Bir keresinde görevlinin peşinden gitti, çekti
Bıyıkları ve yüzünü tokatladı. Bunun için çağrıldı ve
5s para cezasına çarptırıldı. ve maliyetler ya da on dört günlük sıkı emek. Para cezası ödendi
bir arkadaş.

Yakında Bay Charles Jones ile başka bir iş buldum ve hızla gelişti
işimde. Atları kullanmaya devam ettim, işimde bir zevk alıyordum ve
Kısa süre sonra, çok genç olmasına rağmen, çiftçilik konusunda oldukça uzman oldu. Baş
Takım adam güzel bir adamdı ve bana büyük ilgi duydu ve öğretti
Atlar hakkında bildiği her şey. Bu adam için yaklaşık dört yıl çalıştım ve
Sonra ayrıldı çünkü bana 2'lerden fazla para ödemeyecekti. 9d. Bir hafta! Ben sonraki
Needham, William isimleriyle üç eski lisans için çalışmaya gitti
ve evimin yakınında birlikte yaşayan James Watts. Birine yardım ettim
Beş at ekibine bakmak için. Onlar da harika oldular
Bana ilgi ve burada bana her türlü yetenekli çalışma öğretildi
Delme, istifleme ve sazlama dahil çiftlik. Onlar için çalıştım
Yaklaşık üç yıl ve ayrıldığımda maaşlarım yaklaşık yükselmişti
6s. Haftada anne 4s alıyor. Tahtam için ve bana 2S'ye izin veriyor. ile
Hangi kıyafet alacak ve cep para için.

Bu zamana kadar ailenin durumunun çok fazla olduğunu söyleyebilirim
geliştirildi. Yaşlı kardeşlerim büyüdü ve evden ayrıldı. Annem onun tarafından
El-Loom Weaving,
çocuklar küçükken sözleşmeli. Bunların dürüstlüğünü gösterdi
fakir insanlar.


İşverenlerimin olmadığı için işimi hasattan hemen önce bıraktım
Hasatım için bana yeterince vermeye istekli. Bu 1866'daydı. O zaman
Evden ayrılmaya karar verdi. Annem beni ilk defa boğdu
İşimi terk ettiğim için, haklı olduğundan beri düşündüm.

Summerfield'da Thatcher'a hizmet veren hasat sırasında iş aldım.
Evimden yaklaşık otuz mil uzakta olan Norfolk, yerleştirme yakınında. Sonrasında
Hasat Çiftlikte kaldım ve yedinci ekibine baktım
atlar. Bay Freeman, benden çok daha büyük olan çiftliğe sahipti.
daha önce üzerinde çalışmıştı. 1.000 dönüm ve bir alandan oluşuyordu
kapsamı 212 dönüm idi. Çiftlikteki adamlar kalmamı sevmedi.
Onlar hakkında iyi bir şey vardı ve sevmediler
İlçenin diğer bölgelerinden gelen insanlar ilçelerinde çalışmak için.

Dolayısıyla diğer ahırlardaki adamlar bana nazikçe ve sık görmediler
Mısırımı çalmak için çaba gösterdim. Ancak ben de çok şey öğretildi
Bir damızlık ve iyi eğitimli en büyük kardeşim tarafından atlar hakkında
Atların tıbbi tedavisinde. Bu nedenle benim davranabildim
Atlar, diğerlerinden daha iyi görünecek şekilde. Benim
işveren ve diğer erkekler sırrımı bilmiyorlardı ve ikincisi değil
Beni bu yönde yapabilmek beni işte yenmeye çalıştı. BEN
Bundan sadece adamların içinde bulunduğu cehalet durumunu göstermek için.
Bugünlerde, söylemekten mutluluk duyuyorum, arasında çok daha iyi bir ruh var
işçiler.

Ancak orada yıldan daha fazla kalmamaya karar verdim ve Ekim ayında
11, 1867, ayrıldım ve kendi evime döndüm. Bir iş buldum
Thomas Blyth adının bir çiftçisi olan takım adamı,
Botnay Körfezi. İçinde yaşadım ve 2'lik bir ücret aldım. Haftada, tahta ile
ve konaklama ve beş atı beslemek ve damatlamak zorunda kaldı. Burada arttırdım
bir süvari ve işçi olarak verimlilik. İşverenim, eski bir tiran olsa da,
Beni her türlü işe koydu. Drill ve hasatta ayarlandım
istiflemek ve saz için. Benden sonra birkaç yıl takip ettiğim sazlık
Bir çiftlik eli olarak düzenli çalışmamı bıraktı. 1869'a kadar bu yerde kaldım,
Çiftlik işimi bırakmama neden olan mutsuz bir olay olduğunda
birkaç yıl. Bu çiftçi beni ve arkadaşımı engellemekle tehdit etmişti
İşçi birkaç kez. Meslektaşımın adı Sam Spanton'du. Bir gün ne zaman
Pulluktaydık, geldi ve bizi durdurmakla suçladı.
alan. Yeminle bunu reddettim ve ona yalancı dedim. O onun üzerine
Beni sıkıştırılmış yumruğu ile vurdu ve beni devirdi. Ben kalkarken ben
onu kırbaç stalk'ımla kafanın yanına vurdu ve onu vurdu
aşağı. Bir keresinde ona geldim ve yumruğumla vurdum. Meslektaşım
Yardımıma geldi ve ikimiz arasında, kaba bir mücadeleden sonra,
Şimdiye kadar muzaffer olduk, çünkü bir daha asla bize vurmaya çalışmadı.
Ancak bu bizi bu işverenle bitirdi. Bu olay gerçekleşti
Mart 1869'da geçen hafta ve yaz için bir iş buldum
Bessingham'da Brickfield. Bununla birlikte, hayatımda bir dönüş noktasıydı, büyük ölçüde zevk
Annem, çünkü bu sırada oldukça kötü alışkanlıklar benimsemeye başlamıştım
insanın istihdamı. Sıkıcı tavşanlara ve tavşan yakalamaya gitmiştim ve
onları cep parası için satmak. Ayrıca ziyaret etmeye başlamıştım
Halk evleri, hiç sarhoş olmasam da. Bu aziz anneme neden oldu
bazı endişeli anlar.

Bu işverenden ayrıldıktan sonra küçük bir ilkel Metodist şapeline katıldım
Bir Pazar akşamı, çok ciddi bir vaiz, Samuel ismine göre
Harrison, vaaz ediyordu. Metnini aldı: "Nasıl kaçacağız, eğer
Çok büyük bir kurtuluşu ihmal ediyor muyuz? "Onun vaazı iyice bir ortodoksdu
bir ve kesinlikle bana hitap etti ve ben yapmadığımı görmeye yönlendirildim
Doğru bir kurs izliyor. Onlarda dediğimiz şey oldum
"Tasarruf Edildi" günleri, ama şimdi manevi güçler olarak adlandırıyorum
O zamana kadar tamamen olan kötülük güçleriyle temas
hayatımı kontrol etmek ve hangisi altına getirilmemiş olsaydım
Ebedi Ruhun bu özel zamanda etkisi olabilir,
Hayatımın tüm seyrini değiştirdi.

Bir keresinde Mesih'in basit inancını büyük kurtarıcı olarak kucakladım
Adamım, şimdi yaptığım şeye oldukça farklı bir ışıkta olmasına rağmen. Ama ben
Tanrı'nın ebedi Oğlu olarak Mesih'e olan inancımı korumaya devam etti ve
erkeklerin büyük lideri ve kurtarıcısı olarak ve
Onun tarafından tüm kötülükler için gerçek çözüm olarak savunan doğruluk
insanlığı etkilemek.

Kilisemi hala seviyorum ve o harika bir destekçi olarak kalıyorum
Metodist Kilisesi'nin bölümü, yani ilkel Metodistler
son yüz yıl boyunca,
İngiltere'nin kitlelerini canlandırmak ve binlerce ışık ve rahatlık getirdi
evlerin. Daha sonra kucakladığım inanç içimde yaratılan yeni idealler hayatta yeni idealler
Ve okuma yazma bilmeyen ve eğitimsiz bir genç olmasına rağmen, çok
Düşüncelerimde düşünceli ve en katı, vazgeçmem gerektiğini düşünerek
Şimdiye kadar sahip olduğum her şey.




Bölüm III

Sonunda eğitim


1870 baharında Alby'deki bir Brickfield'de çalışmaya gittim. Burada tanıştım
Gelecek hayatımda harika bir rol oynayacak bir kadın. Adı
Charlotte Corke, o cemaatin merhum Bay James Corke'un kızı.
Kendisi yoksulluk tutamını hissetti, en küçük çocuğu
dokuz.

Nişanlandık ve 21 Haziran 1872'de Alby Kilisesi'nde evlendik. A
Bu etkinliğin kaydı hala kilise sicilinde bulunur.

Şu anda Aylsham ilkel tarafından bir özgürlük notu verildi
Metodist Devre Üç Aylık Toplantı, onların içinde konuşmama izin veriyor
Şapeller ve ben iki akredite işçiye eşlik etmek için atandım
Edward Gladden ve James Applegate'in isimleriyle. Bu devam etti
İki çeyrek, daha sonra benim adım vaiz planında ortaya çıktı. İçinde
Aynı yılın Ekimleri Eski istihdamıma geri döndüm,
Tarım, Oulton'dan Bay James Rice ile bir durum elde etmek. BEN
Aylsham'ın (Norfolk) yakınında bulunan Oulton'da bir kulübeyi işe aldı.
Evli hayatımızın ilk yedi yılı için yaşadı. Bay için çalıştım
İki yıl boyunca pirinç, çalışmayı durdurma hakkı üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktığında
Kahvaltı ve ben de tuğla yapımına geri döndüm ve gittim
Blickling'de çalışın, evimden yaklaşık bir buçuk mil, hangi mesafe
Sabah ve gece yürüdüm. Bay James Applegate yükleniciydi ve
Bu bahçede ustabaşı, her türlü eşya üretildi. Benim
Foreman oldukça yetenekli bir esnaftı ve bana büyük ilgi gördü
Ve beni her türlü eşyayı üretmeye koydu ve bana da bana öğretti
eşyaları yakma sanatı. Onunla yaklaşık beş yıl kaldım, ne zaman
Onun yardımı, Bay John ile tuğla yakıcı olarak bir durum aldım
Thwaite Hall Cook ve 11 Ekim 1879'da Alby Hill'e taşındım
İşverenimin evlerinden biri. Aylsham İlkel 1872'nin Eylül ayında toplantısı
Metodist Circuit, adımın vaizlerde görünmesi gerektiğine karar verdi
"Exhorter" olarak plan ve ilk hizmetimi şurada almam planlandı
o yılın Ekim ayında üçüncü Pazar.

O zamana kadar okuyamadım, sadece mektuplarımı biliyordum ama ayarladım
kendim çalışmak. Sevgili karım kurtarmaya geldi ve bana öğretmeyi üstlendi
okumak için. Bu ilk hizmetin amaçları için, taahhüt etmeme yardımcı oldu
Belleğe üç ilahi ve ayrıca müjdenin ilk bölümü
John'a. Bu büyük bir görevdi, ama başardı ve işte böyle
bitti. Çaydan sonra işten eve döndüğümde
İlahi kitabı, çizgileri okuyun ve onlardan sonra tekrarlarım. Bu
tüm ilahiyi hafızaya taahhüt edene kadar tekrarlandı.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Edwards'ın evlilikten sonraki ilk evi,
Oulton-Next-Aylsham, Norfolk.]

İlk üçüm eski ilkel Metodist ilahileriydi. Açılış
Öğrendiğim ilk ilahinin ayeti şuydu:-


     Hark, İncil haberleri geliyor,
       Mesih ağaçta acı çekti.
     Merhamet akarsuları bol,
       Herkes için lütuf zengin ve ücretsizdir.
             Şimdi zavallı günahkar,
       Senin için ölen ona bak.


İkinci ilahi:-


     Kanla dolu bir çeşme var,
       Immanuel'in damarlarından çekilir;
     Ve günahkarlar o selin altına daldı,
       Tüm suçlu lekelerini kaybedin.


Üçüncü ilahi:-


     Dur, zavallı günahkar, dur ve düşün
        Daha fazla gitmeden önce.
     Eşiğe girer misin
        Sonsuz kesici mi?
     Harabe durağının eşiğinde,
      Şimdi dostça uyarı alımı,
     Ayak izlerinizi kalın yoksa düşeceksin
        Yanan göle.


Son ilahi bugünkü ilkel Metodist'te görünmüyor
ilahi kitabı. Söylemeye gerek yok, uzun zamandır ilahiyi kullanmayı bıraktım. O da öyleydi
İnsani ruhum için korkunç. Bunu ilk olarak söyleyebilirim
hizmet, kitabı doğru şekilde tuttuğumdan emin değildim,
rakamlardan pek emin değildi. Ancak,
Bellek için doğru bir şekilde ilahiler ve ayrıca ders ve ben hiçbir hata yapmadım.
O günlerde ilahileri bir seferde iki satır verirdik,
Çok az insan okuyabilir ve muhtemelen iki satırı hatırlayabilirlerdi.
Küçük köy şapellerinin çoğunda müzik aleti yoktu.
o zaman. Eşim benimle ilk randevuma gitti ve dinledi. Benim
John'un ilk bölümünden ilk metin alındı: "
Dünyanın günahını alan Tanrı. "Söylemek istemiyorum
Vaaz çok entelektüeldi. Ancak, iyi düşünülmüştü
Sınırlı bilgim bunu yapmama izin vereceği ve hazırlarken
Karımın yardımını aldım. Geceleri düşünmek için geçirmiştik,
Ve kesinlikle aşırı olan ortodoksdu. Hızlı ilerleme kaydettim
Çok geç oturacak olan karımın dersi altında eğitimim
Geceleri bana öğretmek için. Şöminenin bir tarafında oturacaktı ve ben
Öte yandan. Kelimeleri hecelerdim ve bana onların
telaffuz.

Bir sonraki plan ortaya çıktığında dersimi okumayı başarabilirim
Ve ilahiler, ama ben onlardan birçok kez geçene kadar değil
karısı ve hatalar düzeltildi.

Bu sefer ilginç bir küçük olay meydana geldi. Ben gittim
Bir Pazar evimden yaklaşık sekiz mil uzakta randevu. Bir erkek kardeş
Bitişik bir köyde şapelde meslekten olmayan vaiz planlandı, bu yüzden biz
Birlikte birlikte seyahat ettim. Eve gelmek çok karanlıktı ve biz
Bazı çayırlar boyunca bir patika ile biraz mesafe seyahat etmek zorunda kaldı. Kaybettik
kendimizi! Arkadaşıma beni takip etmesini söyledim ama ortaya çıktı
kör olanı kör eden bir durum muydu, çünkü en kısa sürede
arkadaşıma ikimiz de dizlerimize kadar bir hendekte yürüdükten daha talimat verdim
suda ve ıslak ayaklarla eve geri kalanını yürümek zorunda kaldı! Bu
bisiklet günü ya da henüz at kiralamasıydı. Ben devre
eklenmişti çok büyüktü ve yıllarca on altı mil yürüdüm
Pazar günü iki hizmet yürüttü ve on birde eve ulaştı
Geceleri saat. O günlerde zayıf yönlerimiz ne olursa olsun,
hevesli olduğumuzu ve nedene adanmış olduğumuzu kabul etmelidir
savunulan. Hiçbir fedakarlık çok büyük değildi.


Bir zamanlar okumayı öğrendikten sonra bilgi için istekli oldum. O zamana kadar ben
sadece bir İncil ve ilahi kitabına ve iki yazım kitabına sahipti. Ama ben vardı
Başka kitap satın alacak para yok. Eşim ve ben konuştuk ve ben karar verdim
Sigara içmekten vazgeçerim ve tasarruf edilen parayla kitap satın alırdım. Ben
Sonra 2 oz sigara. O günlerde 6d'ye mal olan haftada bir tütün. Bu
Çok fazla görünmüyordu, ama L1 6s idi. bir yıl. Büyük bir fedakarlıktı
Sigara içmekten vazgeçmem, çünkü borumun tadını çıkardım. Ancak bir susuzluğum vardı
bilgi için ve hiçbir fedakarlık özlemimi tatmin etmek için çok büyük değildi. Benim
İlk satın alma, Johnson'ın sözlüğüydü, iki cilt _The
Sermonların ana hatlarını içeren lay-vaiz_, Harvey's
_ Yıldızlı Heavens'in Tombs_ ve _Contemplasyonu arasında
Bir İncil Sözlüğü ve Roma'nın Bir Historisi_. Bunlar ikinci el aldım
Harika bir okuyucu olan Bay James Applegate'den. _Lay-Preacher_ I
Birkaç yıldır yoğun bir şekilde kullanıldı ve kesinlikle bana yardımcı oldu
ilk birkaç yıl. Nihayetinde iki cildi attım ve güvendim
Kendi kaynaklarım ve her genç adama avantajla tavsiyelerde bulunmalıyım
Bu kadar büyük ve iyi bir işe girmeyi düşünen eğitimin
Asla böyle kitapları kullanmamak, çünkü onun düşünmesi çok daha iyidir
Konular kendisi için ve zihnini bilgi ile iyi saklar.

İlk günlerimin farklı ilkel Metodist hizmetleri çıkacaktı
Şimdi tarihin ve o günlerin tuhaf sözleri, etkili olmasına rağmen
o zaman genç eğitimli genç halkımıza bir miktar eğlence yaratır.
Bugün. Bir hizmet şekli "aşk şanzeti" olarak adlandırıldı,
Ekmek parçaları su ile yuvarlandı. Toplantı açıldı
Herkesin konuşması için ve sonra basit, sadık, eğitimsiz, aziz
insanlar, kendilerine ne olduğunu ilişkilendirirken, Hıristiyan deneyimi, ifade eder
kendileri tuhaf ifadelerde. Bir
Bir toplantıda kardeşi "bir fuarda aptal gibi" hissettiğini söyledi. -Den
Aynı buluşma, Tanrı'ya teşekkür ettiğini söyledi.
İlk konuşmaya çalıştığında, buna alışıyordu. Diğerleri
hangi korkunç karakterleri ve hangi dinin
onlar için yapmıştı.

Vaaz çabalarım bana tüm memnuniyeti vermemiş olsa da
İşçilerimin bazı sonuçlarından zevk alabilirim.
Eğitimsiz ve iyi bilgilendirilmemesine rağmen ve böyle kullandığım halde
İfadeler ve müjdeyi bir tane için düşünmemem gereken şekilde koyun
Günümüzde yapma anı, hala etkisi oldu. Örnekleri hatırlayabilirim
Pazar hizmetlerimdeki dinleyicilerimin on ve on iki
Doğruluk. Yıllar sonra birçoğu gerçeğe bağlı oldu.

Ayrıca kısa süre sonra,
Çalıştılar ve yaşadılar. Göç ettikleri herhangi bir iyileştirme umudu görmüyorum
İngiltere'nin kuzeyinde ve kömür alanlarında iş buldu ve asla
kendi ülkelerine döndü. Geçen Aralık ayında Newcastle'da tanıştım
Birkaç eski dönüşüm ve arkadaşlarım.

Teoloji çalışmamla, yakında sosyal olduğunu fark etmeye başladım
İnsanların koşulları Tanrı'nın amaçladığı gibi değildi. .
Aileme ve korkunç acılara brüt adaletsizlikler
çocukluğumda kendilerini sıcak bir şekilde ruhuma yakmıştı
ütü.

Birçok kez, koşullarını iyileştirmek için bir şeyler yapacağımı yemin ettim
benim sınıfım.




Bölüm IV

Öncüler ve kurbanlar


1872 yılı tarih boyunca en ilginç olarak kabul edilecektir
İngiltere tarım işçileri açısından. İşçilerin durumunda bazı iyileşme oldu.
İngiltere, ücretlerinin satın alma gücünün artmasıyla,
büyük ölçüde kötü mısır yasalarının kaldırılması ve kabul edilmesi nedeniyle
Serbest ticaret. Dahası, tarım asla olduğundan daha müreffeh değildi
1849'dan 1872'ye kadar. Ancak, satın alma gücündeki artışa rağmen
İşçilerin ücreti, işçilerin durumu iyileşmemişti
Tarımla aynı oran iyileşti. Çalışma saatleri
Önceki yüz yıldır olduğu sürece, işçiler
işverenleri ile babalarının sahip olduğundan daha fazla özgür değildi
Elli yıl önce ve çok hoşnutsuzluk vardı. Aslında,
Bütün kırsal, hoşnutsuzlukla bir şeydi ve çok daha yakındık
Birçok insanın düşündüğünden ciddi bir ayaklanma. Çiftçiler kibirli ve
baskıcı ve çiftçi ile işçi arasındaki uçurum daha büyüktü
her zamankinden daha. İşçi biraz bilgi edinmişti ve
Kasaba işçileri ayaklanıyordu. Sahip olan işçilerin oğullarının çoğu
1864'ten beri sol tarım, düşük ücretlerden tiksinti
işçi, arkadaşlarına parlayan hesaplar göndermişti ve harika bir
Göç, çok az sayıda genç adam kalana kadar tekrar başlamıştı.
köyler.

1872 yılının başlarında birkaç işçi Village Inn'de bir araya geldi
Barford, Warwickshire'da ve bir birlik oluşturmak için çaba göstermeye karar verdi.
Ama lideri olmayanlardı ve böyle bir kişiyi arıyordu
Dikkatlerini ilkel olan Bay Joseph Arch'a çevirdiklerini
Metodist meslekten olmayan vaiz. Onu ikametgahında beklediler ve
Tarım için bir birlik oluşturmak istediklerini bildirdi
işçiler ve ona liderlik edip etmeyeceğini sordu. Bay Arch tereddüt etti
zaman, net vizyonu muazzam bir
Upheaval ve sınıfından emin değildi. Son düşünceden sonra ve
Bayan Arch'ın ikna edici güçleri sayesinde nihayetinde rıza gösterdi.
Buna göre, ne olduğu altında bir toplantı yapılması gerektiği düzenlenmiştir.
şimdi Welbourne ağacı olarak biliniyor.

Bu toplantıya en az iki bin tarım katıldı
ülkenin her yerinden işçiler ve orada karar verildi
Birlik kurun. Toplantı haberi hızla yayıldı
ülke. Tüm gazeteler,
"Tarım İşçisinin Ayaklanması." Çok sayıda toplantı yapıldı
Ülkenin çeşitli bölgelerinde ve Mayıs ayının ikinci haftasında bir toplantı
İş yerinde olduğum Alby'deki çocuk oyun alanında yapıldı. Bu
Evliliğimden bir ay önce. Toplantıya katıldım. Ele alındı
Josiah adında bir tarım işçisi olan yerel bir vaiz tarafından
Mills ve Cromer'dan Bay Burton tarafından. Ayrıca, belirtildiği gibi konuştum
Daha önce okuyamadım. Yine de nasıl olduğumla ilgili deneyimlerimi ilişkilendirdim
altı yaşında işe gitmek zorunda.

Birliğin bir şubesi kuruldu ve ben üye oldum. Ama Bay Arch olarak
öngörmüştü, yakında sorun ortaya çıktı, çünkü bu yeni hareket
En acı muhalefet.

İşçiler yüzlerce taburcu edildi. Belli ki
Çiftçiler bebeklik döneminde hareketi ezmeye eğildi. Birçok
İşverenlerinin evlerinde yaşayan işçiler mağdur edildi ve
yola çıktı. Şahsen benim bildirime giren bir durum
zavallı bir adamın ve karısı ve ailesinin
Tüm mobilyaları ve dostça bir kamuoyu ile yol onları aldı.
Çiftçilerin puanları adamlarını kilitledi çünkü pes etmeyeceklerdi
sendika kartları.

Bu, Bay Arch'ı kiriş uçlarına attı, çünkü o ve adamları yoktu.
Önceki sendikacılık bilgisi. Mutlu bir şekilde onun ve hareket
Genellikle Bay Henry Taylor adına önde gelen sendikacı
Bir ziyaret ve ona mümkün olan tüm yardımı teklif etti. Bu yardım getirdi
diğer sendikacılardan. Norfolk'ta özel olarak tercih edildik,
_Norfolk News_ ve _Norwich Mercury_ (ikincisi
ülkenin en eski gazeteleri) _Antern Weekly'nin sütunlarını açtı
Press_ ve _peoples 'Haftalık Gazetesi_ sırasıyla İşçi Haberlerine.
Böylece sendika haberi hızla yayıldı ve hikaye
tarım işçisinin ayaklanması. Yüzlerce toplantı yapıldı
Norfolk ve diğer ilçelerde, sendikanın şubeleri kuruldu
Her yerde ve altı ay içinde 150.000 işçi biraz katıldı
Birlik. İlk altı ay içinde şubelerin
oluşan tüm bağımsız sendikalardı.

Yaz kemeri sırasında, Bay Taylor'ın yardımıyla,
ve Warwick'te kurulan şubelerin bir konferansını çağırdı
Ulusal bir sendika kurmaya karar verilen bölge, merkezi
Ofis Leamington'da olmak. Bay Arch başkan seçildi ve gönderildi
Kuralları açıklamak için ülke çapında bir görevde. Yakında kemer
etrafında toplanan birkaç kişi
Rahmetli Sir Charles Dilke, Howard Evans da dahil olmak üzere siyasi dünya,
John Bright, George Mitchell ve bir dizi başkası. İçinde olanlar arasında
Arch'a toplanan Norfolk, merhum Bay Z. Walker'dı.
Sonuna kadar sadık takipçisi, Swaffham'ın merhum Bay Lane, geç
Bay Colman, merhum Bay George Rix ve Bay George Pilgrim. Ama tüm
Şubeler Bay Arch'a katılmadı. Kent ve Sussex bir birlik kurdu
Bu iki ilçede çok güçlü hale gelen kendi. Lincolnshire
Ayrıca bir sendika kurdu ve "Lincolnshire birleştirildi
İşçi Ligi. "Bay Banks Genel Sekreteri oldu. Bu Birlik
Norfolk'ta önemli destek kazandı ve birkaç güçlü şubeye sahipti
İlçede ve sıcak destekçileri arasında merhum Bay James vardı
Aylsham Applegate, Rahmetli Bay James Ling ve Bay James
Hempton'dan Dennis.

Bütün bu sendikalar güçlendi, ama maalesef bir rekabet ruhu
Aralarında büyüdü ve çok yaramazlık yapıldı.


Arch ile ilk tanıdığım Eylül 1872'de Aylsham'daydı.
Warwickshire tarafından hazırlanan kurallar kodunu açıklamaya geldi
Komite ve şubeyi sendikaya katılmaya davet etmek. Toplantı
paketlenmiş Aylsham Belediye Binası'nda yapıldı. Seyircilerde hepsi
Ancak harekete sempati duymuyordu. Birkaç tane vardı
Çiftçiler mevcut.

Bir çiftçi Arch'a annesinin dışarıda olduğunu bilip bilmediğini sordu?

Şimşek gibi hızlı bir şekilde şikayet geldi: "Evet," diye yanıtladı Arch ve gönderdi
Bir aptal almam için dışarı. Satılık mısınız? "

Bu aptalca soran çiftçi gibi bir cevaptı
Soru hak etti. Bununla birlikte, başka sorma fırsatı yoktu
sorular, çünkü yakında kabaca ele alındı ​​ve derhal atıldı
salonun.

İlk dokuz ay boyunca birçok grev ve kilitleme vardı.
İşçilerin bu ayaklanması. En büyük muhalefet tarafından ortaya çıktı
Çiftçiler.

Sendikanın varlığının ilk yılında greve katıldım.
Sadece yirmi iki yaşında ve son zamanlarda evli olmasına rağmen ve
Okuyamadım, hareketle büyük ilgi duymaya başladım ve asla
Bir sendika toplantısına katılma şansını kaybetti.

Ücretlerde bir artış için yaptığımız ilk genel talep
Mart 1873. Ücretlerin 11'lerden artırılması gerektiğini istedik. 13'lere. A
Hafta, Norfolk söz konusu olduğunda ve bu talep verildi. BT
Bu rakama daha önce hiç ulaşmamıştı. Bu büyük bir uyaran verdi
Genel olarak hareket. Üye olduğum Aylsham şubesi karar verdi
Arch's Union'a katılmamak, ancak Lincolnshire'a katıldı
Her ilçenin prensibini kendi başına tutan lig
Merkezi fona üç aylık bir vergi ödemek, aynı
Oddfellows ve Ormancılar Dostu ile elde edilen prensip
Toplumlar. Bir sonraki büyük mücadele, 1874 baharındaydı,
Başka bir 2s için talep yapıldı. Kahvaltı için artış ve zaman ayırın. Yukarı
O zamana kadar kahvaltıda durmamıza izin verilmedi ve yoktu
Bir önceki gün çay saatinden ertesi güne kadar yemek. Birçok
Çiftçiler imtiyazlara izin verdi, ancak diğerleri olmazdı. Çalıştığım adam
Oulton'da, Bay James Rice, bir üye olmasına rağmen ikincisinden biriydi
ve o köydeki cemaat kilisesinin bir deacon. Evlat edindik
Ekmek parçamızı yemek için zaman kapmak için her türlü yöntem. Puan
Bir eliyle pulluğu tuttum ve ekmeği yedim
diğer. Diğerleri, bir sayı birlikte çalışırken,
Patronun ekmeklerini yediklerinde gelip gelmediğini görmek için izleyin.

Bu talep sıcak bir şekilde itiraz edildi ve ben dahil oldum ve çalıştım.
Neyse ki benim için sırtımda başka bir ticaret vardı, tuğla yapım.
Şu anda tuğla üreticileri için harika bir çağrı vardı ve ben iş buldum
Blickling'de James Applegate ile bir kerede, kendisi bir lideri
Birleştirilmiş İşçi Ligi, bu yüzden fonlarını aramam gerekmiyor
Birlik ve ben birkaç yıl boyunca çiftlik işine geri dönmedim.
Bu iki yıl boyunca eğitimimle hızlı ilerleme kaydettim ve
Şimdiye kadar bir gazete okumaya başlayabilirim. Ben vardı
Ancak, etrafımdaki dünyadaki olayların cehaletinde değil,
Eşim bana her zaman haftalık gazeteleri okumuştu. İlk Gazeteler I
_Antern Weekly Press_ ve _People's Weekly Journal_,
İki yerel makale. Ancak bir işgücü toplantısında konuşmadım
İlk toplantı iki yıl önce yapıldığından beri, ama ben
Vaizlerin planı iki yıldır ve biraz güven duymaya başlamış
kendimde. Bir keresinde yerel işgücü toplantılarında konuşmaya başladım.

Şu anda devam eden grev başarılı oldu ve köy
Norfolk'taki işçi tarihinde ilk kez 2'lerini aldı.
6d. Günde ve kahvaltıda durma hakkı.

Ancak büyük mücadele bu çözülür yerleşmez başladı. Çiftçileri
Suffolk bir kerede adamlarını kilitledi, ücretler sorununa değil, ama
Çünkü erkekler sendika kartlarından vazgeçmeyeceklerdi. Dört bin
Erkekler kilitlendi ve çeşitli sendikaların fonlarına atıldı.
Kemer ve diğerleri büyük sanayi merkezlerini ve L20.000'den fazla ziyaret ettiler
fonlar için toplanmıştır. Pazar günleri dini hizmetler yapıldı
ve verilen manevi adresler. Bir keresinde kendimi bu tür bir şekilde attım
sadece yirmi dört yaşında genç bir adam olmasına rağmen ve
Sonra yaşadığım köy Oulton, ilk emeğimi vaaz ettim
Vaazlar. Ruhum brüt zulümde öfkeyle yandı
Ailem ve yaşadığım zorluklar üzerinde ve ben kararlıydım
Oldukça bir delikanlı, yani yapabildiğim her şeyi yapmak için yaptığım yemini yerine getirmek için
İşçilerin yaşadığı koşulları değiştirmek. Ben,
Ancak, kendimi doğru olanı yaptığımı sağlamak için en endişeli
Dini bir bakış açısından ve yine canımın yardımıyla
Karısı Kutsal yazıları aradım ve yakında kendimi tatmin edebildim
Doğru olanı yapmak. O zaman, şimdi benim için emek hareketi bir
en kutsal şey ve nasıl olabileceğini deneyin,
din.


Grev, Bay James Applegate ile gerçekleştiğinde iş buldum.
uzun yıllar benim yaşlılarım ve kendisi İşçi Ligi'nde liderdi ve
Gelişmiş bir politikacı, oy kullanmamasına rağmen. Göndermişti
Kendisi radikal siyasette, çünkü o günlerde sadece iki tane biliyorduk
siyasi partiler. Her neyse, gerçek bir siyasi okul müdürüm vardı ve benim
İlk siyasi dersler liberal düşünce okulundan geliyordu. Ayarladım
kendim siyasi soruların çalışmasında çok çalışmak ve
her siyasi bilgi hurdasına sahipti. Benim araçlarım olmaz
Edebiyat satın almama izin ver, ama yakında en ateşli oldum
Liberal.

1874'teki büyük mücadeleden kısa bir süre sonra işçiler kaybetmeye başladı
çeşitli sendikalara ilgi. Genç erkeklerin çoğu yine
köyler ve ya İngiltere'nin kuzeyine göç etti veya göç etti
Amerika. Hala siyasi çalışmalarımı sürdürdüm ve aynı zamanda
Bay Applegate'in yardımı, ben
daha sonra nişanlandı. Beş yıl boyunca Bay Applegate ile birlikte kaldım.

1880'de babam öldü.

Ekim 1879'da merhum Bay John Cook ile bir durum aldım.
Thwaite hall tuğla ve brülör olarak ve eski bir parçaya taşındı
Alby Hill'de çiftlik evi. İstihdam koşullarından biri ben
işi sözleşme ile almalı; Dünyayı yetiştirmem gerektiğini, yap
Tuğlalar ve 10'larda yak. Binde, işveren hepsini buluyor
yanma için araçlar ve kömür. Dahası, o kadar nişanlı olmasaydı
beni bir çiftlik işçisi olarak bulmak için. Ayrıca hasatımı yapmayı da üstlendim
Çiftlik. Oulton'dan ayrılırken,
Sonra aittim.

Daha sonra Arch's Union'a katıldım ve aktif bir üye oldum. Çok geçindim
İşverenimle birkaç yıldır, ancak 1885'te bir ajitasyon ortaya çıktı
Tarımsal işçilere franchise verilmesi için
Kırsal işçiler. Bir keresinde kendimi harekete attım ve konuştum
Birçok toplantı. Bu zamana kadar çok iyi eğitimli olmuştum
çalışmak. Ancak, kendim için biraz ciddi bir şekilde yer alıyordum
Sorun, işverenim için bağnaz bir Tory idi.

Franchise, Bay Gladstone tarafından Avam Kamarası'na tanıtıldı.
o zaman başbakandı ve acı muhalefetle karşılandı.
Muhafazakarlar. Daha önce de belirtildiği gibi, harika bir kampanya başlatıldı.
Önde gelen bir rol aldım, bu yerel Tories'i büyük ölçüde öfkelendiriyor.
Mart 1895'te bir gece bir toplantıda konuşmamdan sonra işverenim geldi
işimde ve en otokratik bir şekilde bilgilendirildiğini söyledi
bazı liberal toplantılarda konuştuğumu ve bilmek istedim
Bu doğruysa? Bir keresinde bunun doğru olduğunu söyledim. Buna cevabı
Eğer onun bir adamı olarak kalmak isterse bunu vermeliydim
Bir tür şey, çünkü onun böyle bir adamı olmazdı
Toplantılar, sınıfa karşı sınıf belirleme. Mücadele ruhu
Bir kerede annemden miras alındı ​​ve ben onurlu
ona bir işveren olarak saygı duyduğum gibi, benim saygı duydum
Özgürlük çok daha fazla ve herhangi bir durumda olamazdı.
rica etmek. Ayrıca, işimi tatmin edici bir şekilde yaptığım sürece düşündüm
ve hiçbir şekilde ihmal etmedi ve dürüst ve anlaşılır bir
Hayat, ne o ne de kimsenin nasıl harcadığımı dikte etme hakkı yoktu
Akşamları. Bu nedenle özgürlüğümü vatandaş olarak talep etmeliyim. Yoktu
Buna karşı kullanılacak argümanlar, ama ayrılmam gerektiğini söyledi. Oldu
Sonra bağımsızlık ruhum test edildi. Uzun değildim
karar verirken ve ona bir kerede onun dikkatini almam gerektiğini söyledim,
Bütün ruh böyle bir zulme karşı isyan etti. Bu onu sendelenmiş gibiydi
çünkü otoritesinin ilk kez böyle bir
yol. Kendini kurtarmak için zamanı vardı, ne zaman istediğimi sordu
süresi dolacak bildirim. Sözleşmemi bitirene kadar ona söylemedim,
Çünkü zaten 100.000 tuğla yapmak için yeterli Dünya yetiştirmiştim ve
Ben gitmeden önce bunu tamamlamalı. Beni zorlayacağı konusunda ısrar etti
hemen ayrılmak. Ona tehdidi infaza koymasını söyledim
Ve sözleşmenin ihlali için onu dava ederim. Yine o tamamen
Geri çekildi ve bana mı kastettiğimi sordu? Ona yaptığımı ve ona meydan okuduğumu söyledim
sözleşmeyi kırmak için. Bir keresinde yanlış olduğunu gördü ve dedi ki:
"Çok iyi, sözleşmenizi bitir." İstediğimi ve sonra
Tehditini yerine getirebilirdi. Bu yönde engelleniyor
Bana başka bir şekilde vuracağını düşündüm.

Eşimin annesi bir duldu ve benimle yaşıyordu. Koruyucular
2'lerine izin verdi. 6d. Haftada. İşverenim o yönetim kurulunun bir üyesiydi,
bir kerede 6d aldı. bir hafta rahatlamasından. Mağdurum yapıldı
ülke çapında bilinir. Bir keresinde liderlerini bilgilendirdim
Sendika ve ayrıca Liberal Parti ve bu siyasi zulüm eylemi
her liberal ve işgücü platformunda kınanmıştır. Ne zaman
İşçiler, enfranchize etmek üzereydiler.
ülke.

Liberaller tarafından bir organizasyon ve derslik pozisyonu teklif edildi, ancak
Bunu, sözleşmemi bitirmede ısrar ettiğim için reddettim, yaptım
Tories'e onu kırdığımı söyleme fırsatı vermek istemiyor.
Dahası, el emeğinden vazgeçmek istedim, ne de güvenmedim
Kendim işi yapabileceğim. Yeterince eğitilmediğimi hissettim
veya bu tür bir iş yapmak için iyi bilgilendirilmiş; Böylece benim
tuğla yapımı. Buna şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla enerji koydum
önce. Güzel bir sezondu ve daha iyi bir sınıf ortaya çıkardım
önceki mevsimlerden daha fazla. Aynı zamanda çok fazla katıldım
Akşamları olabildiğince siyasi toplantılar ve ben de her parçayı okudum
edebileceğim literatür.

Yaz boyunca franchise faturası, yeniden dağıtım ile birleştiğinde
Bill, geçti ve İngilizce tarihinde ilk kez
Tarım işçileri gizlenmiştir. Norfolk eşleştirildi
altı tek üyeli kırsal seçim bölgesi. Yaşadığım yer olarak bilinir
Kuzey Norfolk. Genel bir seçim olacağı ortaya çıktı
Kasım ayında ve sözleşmemi bitirdiğimde
Seçim yaklaşacaktı. Bu, önde gelen Tories,
İşveren onu çok garip bir pozisyona sokardı, çünkü sadece değil
Bana istihdamdan ayrılmam için bildirimde bulundu, aynı zamanda Ekim ayında da evim
11. Bu yüzden Temmuz ayında bana geldi ve her ikisini de geri çekmek istediğini söyledi
bildirir ve durdurmak için tüm yanlış anlama diledi. Danışmadan sonra
Bazı arkadaşlarımla teklifi kabul ettim. Ancak ben asla
Memnun olmasına rağmen, bildirimleri geri çekme teklifi gerçek olmasına rağmen
Aşağıdaki yazışmalar gösterilecektir.

Temmuz ayında merhum Bay Charles Louis'den aşağıdaki mektubu aldım
Norfolk'taki Liberal Parti'nin o zamanki lideri Buxton:-


                                               Bolwick Hall, Aylsham,
                                                        _ 20 Tem 1885_.

     Sevgili Bay. Edwards,

     Dün işvereninizin geri çekildiğini duyduğuma sevindim
     İşinizden ve evinizi terk etmenize dair bildirimi ve umut
     Her şey sorunsuz bir şekilde devam edecek ve oldukça mutlu olacaksın ve
     Bu tür bir mağduriyetten daha fazla olmayacağımız,

     Saygılarımla,
                  C.L. Buxton.


Aşağıdaki gibi cevap verdim:-


     Charles Louis Buxton, Esq., J.P.
       Bolwick Hall, Aylsham.

     SAYIN BAY,

     İstihdamım 20. _re_ sizin için teşekkür ederim. Yapmalıyım
     İtiraf et, geri çekilmeden aynı memnuniyeti elde etmiyorum
     Yaptığınız gibi bildirimin. Geri çekilmesine rağmen
     Koşulsuz olarak, her birimiz kendi yolumuza gitmekte özgür olacakız, hissediyorum
     Seçim bittiğinde ikna oldu
     Benden kurtul.

     Yine de, prensiplerime dayanacağım, ne olabileceğini geleceğim.

     Saygılarımla,
               George Edwards.


Sezonumun işini oldukça erken bitirdim ve sanırım daha fazlasını kazandım
Daha önce hiç yaptığımdan daha para. Sezonumun işini bitirdikten sonra
daha önce olduğu gibi çiftlik işime döndü.

Ekim ayında seçim tüm ciddiyetle başladı. Üç hafta boyunca ben
haftada altı toplantıya hitap etti. Bunu söyleyebilirim ki tüm gönüllü işler,
Günlük istihdamda her zaman devam ederken,
Bir saat işten yok.

Daha sonra Lord Cozens-Hardy olan Bay Herbert Cozens-Hardy,
Ruloların Ustası ve oğlu ve varisi yıllar sonra bir
Parlamento için ilk teklifimde rakibim olmak için garip bir tesadüf
Onur, Kuzey Norfolk için Liberal aday seçildi. Bay Joseph Arch
Kuzey-Batı Norfolk için Liberal ve İşçi adayı seçildi, Bay
Robert Gurdon, Norfolk Orta, Sir William için Liberal aday seçildi
Güney-Batı Norfolk için Brampton Gurdon ve Doğu Norfolk için Bay Falk.
En sıcak tartışmalı bir seçimden sonra, Bay Cozens-Hardy onu yendi.
Rakip Sir Samuel Hoare, 1.700'den fazla çoğunluk. Bay Arch ve Bay
Robert Gurdon da iyi çoğunluklarla seçildi, Sir Brampton
Gurdon ve Bay Falk yenildi.

Seçim bitti, işler sessizleşti ve benim olduğum kadarıyla
Endişeli, istenmeyen bir şey olmadı. İşverenim ve ben göründük
çok iyi şartlarda olun. Yeni yılın başlarında, 1886, onu istediğimde
Siparişlerim her zamanki gibi, bana tuğla yapmaması gerektiğini bildirdi
O yıl, yerde duran ve orada
onlar için çok fazla satış değildi. Aslında çok fazla değildi
Yerde tuğlalar, yıl olduğu kadar 20.000'e kadar değil
Bana 100.000 yapma emrini verdiğinde ve daha sonra
Bir önceki yıla göre daha büyük bir satış olasılığı vardı. Bir kaç
Haftalar sonra çiftlik işinden ayrılmak için bildirim aldım ve 6 Nisan'da ben
Benim yazlık ayrılmak için altı aylık bir bildirim ile servis. Böylece
Dokuz ay önce Bay Buxton'a ifade ettiğim korkusu gerçekleşti ve
kendini kurtarmak için sadece önceki bildirimi geri çektiğini kanıtladı
Gözdağı Yasası.

Stibbard'da Bay Emery ile sezonun tuğla yapımı için iş buldum.
İlişki için garip, yazlıktan ayrılmak için bildirim süresi dolmadan, benim
Ev sahibi ve geç işveren öldü. Bir aydan fazla ölmemişti
Kardeşi, mülkün varisi olan Bay Herbert Cook'dan önce
Benim evimde yokluğumda ve karıma gerçekleştirmesi gerektiğini bildirdi
kardeşinin bildirimi. Şimdi başka bir ev almanın zorluğu geldi,
Ve bir süre evsiz kalmalıyım gibi aradı. İlk önce bir
Gunton Estate'teki Colby'de Cottage, ama ben ona taşınmadan önce
Çiftlikle izin verildi ve elbette ajitatör olarak, yapamadım
var. Böylece 11 Ekim'den itibaren birkaç hafta içinde bir ihtimalim yoktu
Ev. O zaman Bay Horace'ın kişisinde bir arkadaş geldi
Wickmere'de yaşayan araba. Bir başkasında küçük bir çiftlik tutmuştu
köy ve Wickmere'de onun yazlık istemedim ve bana alt-ver.


1885 seçimleri uzun süre dayanmayacaktı. Bay Gladstone
korkunç bir bölünmeye neden olan İrlandalı ev kuralı faturasını tanıttı.
Liberal Parti'nin safları ve Temmuz 1886'da hükümet
yenildi ve genel seçim gerçekleşti. Bay Cozens-Hardy yine geldi
ileri. Bu sefer rakibi Bay Ailwyn arkadaşlarıydı, şimdi Lord Ailwyn
Honingham, en yüksek saygıya sahip olduğum ve
Bana bu kitaba önsöz yazmanın onurunu yaptım. Bay Arch buydu
Yirmi oyla onu yenen Lord Henry Bentinck tarafından savaştı. -Den
Bu seçim, Bay Arch'ın şirketine çok şey getirdim.
Bölümünde çalışıyor. Birkaç toplantısına katıldım ve konuştum
onun için. Seçim sırasında bir toplantıda onunla birlikte olduğumu hatırlıyorum
Bir gölete yakın duran bir vagondan konuştuğumuzda. Sırasında
Genç bir çiftçinin şirkete gittiği ve
Kırbaç stalkıyla Arch'a vurun. Bunu ondan daha kısa sürede yaptı
Borçlanmamış ve havuzda, rahatsızlığına büyük ölçüde eğildi. Bu, ben
Düşünmeli, asla unutmadı.

Bay Arch ve ben, yıllar sonra birlikte çalışmaya mahkum olduk.
Ne yazık ki, iki kişiye ait olsaydık, ortak neden, ne yazık ki
farklı sendikalar. Bu seçimde katıldığım toplantıların çoğu
bölümümde ve brüt adaletsizliğin altında akıllı olmak
Benimle tanıştım, çok güçlü konuştum. Mağdurum yaratmıştı
Bölümde acı bir duygu ve bazı çok heyecan verici sahneler meydana geldi
seçim sırasında. Bu toplantılardan birinde, kesintiye uğradıktan sonra
En cahil Tory çiftçilerinden bir veya ikisi tarafından, bunu kehanet ettim
Tory siyasi kurbanlarının siyasi olarak ölü olacağı seçim
ve siyasi mezar taşlarında aşağıdakiler yazılacaktı
Epitaph:-


     İşte hiç iyi olmayan partiyi yatıyordu
     Ve eğer yaşamış olsaydı, asla yapmazlardı.


Bu doğal olarak büyük bir kahkahaya neden oldu, ancak coşkum
Daha sonra doğru olduğuna inandığım sebep beni biraz kör etmişti
insan ilerlemesinin tekerleklerinin çok yavaş hareket ettiği ve benim
Demokrasi gelmeden önce tüm yaşamın harcanması gerekirdi
sahip olmak. Bu kaderin bazen acımasız göründüğünü söyleyeyim. Oğuldu
adına çok acı çektiğim ve kimin için çalıştığım adamın
Benimle savaşan en az üç seçimde geri dönüşünü güvence altına almak çok zor
Güney Norfolk'ta yıllar sonra parlamento için durduğumda
zaman! O zamanlar oldukça nezaketsiz bir eylem olduğunu düşündüm.

Bu seçim, ülkedeki liberaller için kötü gitti ve
Tories 100 çoğunluğu ile iktidara geri döndü.

Bazı zor zamanlar benim için saklandı. Sezonun sonunda işim
Stibbard'da da sona erdi. Wickmere'ye taşındım ama bölgede kimse yok
Verimli bir işçi olmama rağmen beni istihdam ederdim. Ben korkunçtum
Radikal, sınıfa karşı sınıf ayarlayın! O günlerde ilişki kurmak garip
Liberaller yıkım için dışarıda görülüyordu. Olmak
Liberal en inanılmaz bir partiye ait olarak görülüyordu. Onlar
Kilise ve eyaletten aşağı inmek isteyen kâfirler olarak sınıflandırıldı ve
Kraliçe ve ülkeye sadakatsiz.

Günümüzde İşçi Partisi hakkında aynı şeyler söylenir. Biz partiden
her türlü isim olarak adlandırılır. Ama ifadeleri bilenler
Onlar yanlış.

Her yerde iş almak için denedim, ama hiçbiri bulamadım.

Sonunda Felbrigg Hall'dan Bay Ketton, evinde çalışmamı bulmayı teklif etti
Çiftlik, ama bana sunacak bir kır evi yoktu. Felbrigg altı mil uzakta
Wickmere. İstihdamı kabul ettim ve on sekiz ay veya daha fazla
gece ve sabah bu altı mil yürüdü, her on iki millik bir yolculuk
gün! Burada yaşarken eşimin annesi öldü. Onu tutmuştum
On altı yıl, tek geliri cemaat yardımı. 1878'de Bay Ketton
Bana Aylmerton'da bir kulübem buldum ve bir kez rahatça yerleştik
Yine bir çiftlik işçisi olarak.

Şu anda tarım çok depresyona girdi. İşçinin ücreti
hızla azaldı ve 10'ların sefil düşük rakamına ulaştı. başına
Hafta ve bazı bölgelerde 9'lar. Haftada. İşçiler onların
Sendikalar ve en çaresiz pozisyondaydı. Bu tarafından getirildi
Birçok neden, biri liderler arasında büyük düşüyor. Kemer
En iyi destekçileriyle düşme talihsizliği vardı. Bay Henry
Taylor genel sekreter olarak görevinden istifa etti. Bay Howard Evans ve
Bay George Mitchell onu terk etmişti. Swanton Morley'den Bay George Rix
istifa etti ve yanında büyük bir bölge aldı ve bir sendika kurdu
Federal Birliği aradı. Aslında, her ilçede,
Norfolk hariç, sendikalar geçersiz kaldı. Kent ve Sussex
Birlik Smash, Lincolnshire ve birleştirilmiş İşçi Ligi oldu
Defunct ve Arch's Union'dan kalan her şey birkaç üyeydi
fonları olan hasta fayda departmanına ait
Hızlı tükenmiş.

Bu koşullar altında,
işçiler ama onları daha da köleleştirdi ve onları kolay kurbanlar yaptı
Tory Partisi. Mutlulukla benim için sonunda liberal bir işveren altına girdim,
sadece erkekler için elverişsiz değil, aynı zamanda sempatisini gösteren
Onları 1s ödeyerek. diğer işverenler tarafından ödenen oranın üzerinde haftada
Ve mağduriyet korkusu olmadan özgürce nefes alabildim. Benim
İşveren ayrıca bana siyasi kitap ve makale ödünç vererek bana yardımcı oldu
Sorunlar. Ayrıca her türlü işi etkinleştirmek için çiftliğe koydu
Ekstra para kazanmam. Bir keresinde daha da çalışmaya yerleştim
Daha önce yaptığımdan yakından. Bilgi için susama, dini,
Sosyal ve politik, kütüphaneme eklemeye başladım. Ben yakın oldum
teoloji öğrencisi ve teolojik birçoğuna büyük ilgi gördü
o dönemde Hıristiyan dünyasını rahatsız eden konular
Ebedi ceza doktrini olarak ve yakında bilinen şey oldum
o zaman teolojide liberal olarak. Yeni bir kitap satın aldığımda asla okumadım
Ben okumaya ve meseleyi düşünene kadar başka bir şey
kendim. Sadece başka biri olduğu için hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmedim
öyle olduğunu söyledi. Şu anda satın aldığım yeni çalışmalara dahil edildi
Canon Farrar'ın _Life of Christ_, aynı yazarın _eternal hope_, Dr.
Dale'in _conditional Immortality_ Üzerine Çalışması, Bay Robertson'ın kitabı başlıklı
_Eternal ceza, ebedi eziyetler değil. Ayrıca çok yakından okudum Dr.
Parker'ın kitapları. Diğer tarafı alarak, aynı zamanda düzenli bir okuyucu oldum
Haftalık Periyodik Yayınlanan _Christian Commonwealth_
Bu sefer heterodoksiye karşı koydukları şeye karşı koymak için
_Christian World_. Söylemesi garip, bu makale bin kez oldu
_Christian World_'den daha fazla heterodoks olabilir, çünkü bu bir
Rev. R. J. Campbell'ın yeni teolojisinin güçlü savunucusu.

Bu konularla ilgili yakın çalışmam beni belaya işaret etti. Aslında,
İşin insan tanımı her açıdan bana uygulanıyor gibiydi, çünkü ben
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun doğdu gibi görünüyordu. Ben çağrıldım
Bazı yaşlılar için kilisemin üç aylık toplantısından önce
Kardeşler heterodoksal vaaz olarak adlandırıldı ve ben neredeyse bir
kâfir. Ancak asla karşı daha yanlış bir suçlama olmamıştı
Herkes, ebedi gerçeklere olan inancım için asla daha güçlü değildi. Ama ben vardı
arkadaşım Bay James Applegate'de güçlü bir destekçi,
Düşüncede ilerici ve sorun patladı ve devam etmeye bırakıldım
Kendi yolumda.

Şu anda tek vergi hareketi hakkında bir tartışma vardı
Henry George tarafından savunulduğu gibi. Bununla ilgilenmeye başladım ve satın aldım
Sosyal sorunlar, _protection veya serbest ticaret_, _progress ve
Yoksulluk_ ve _ labour'un durumu_. Bunları yakından okudum, oturuyorum
gece geç. Birçok zaman gece on birde dışarı çıktım
ve tutmak için çim çiğnenin çiğnesiyle gözlerimi sildim
Kendim uyanık. Kış aylarında tüm bu kitapları geçmeyi başardım
ve içinde yer alan ilkelere dönüştürüldü ve bu nedenle
Siyasi ve sosyal sorular hakkında ileri bir düşünür oldu. Bence
Henry George'un kitapları sosyal sorular hakkındaki düşüncemi şekillendirmek için daha fazlasını yaptı
diğer yazarlardan daha. Bu sefer Adam'ı da satın aldım
Smith'in _Wealth of Nations_ ve Thorold Roger'ın _SIX Yüzyıl Çalışması
ve labour_. Bunlar kısa süre sonra tüm detaylarında ustalaştım. Ben de öyleydim
Emekle ilgili tüm konularda çok geniş bir görüşe sahip olmak
ve tüm brüt adaletsizliğin nedenini daha net bir şekilde görebildi
Bu benim sınıfımda verildi. Eğer olsaydı
Kırsal işçiler arasında emek hareketinde canlanma, liderler
erkeklerin düşüncelerini sadece sorunun üzerinde kaldırmak zorunda kalacaktı
ücretlerin yükseltilmesi ve siyasi eylemde bulunmak ve
İnsanın ilerlemesine karşı büyük engelleri kaldırın. Bir hata yaptım. BEN
Liberal Partinin bunları yapacağına ikna olmuş ve ikna olmuştu,
ve inancımda merhum Bay tarafından yapılan bir konuşma ile güçlendim.
Joseph Chamberlain "araziyi halka geri döndürme" hakkında. Benim
Siyasi masumiyet, tüm politikacıların samimi olduğunu düşündüm. Ben,
Ancak, bazı insanlara olan inancımı görmek için yaşamak.

Bu yıl boyunca bir ders vermeye bir veya iki teklif aldım
Tur, hepsi reddettim. Bununla birlikte, içinde kalmayacağım
gölge ve aktif olmayan uzun. Adamlar yine huzursuz olmaya başladı ve
Organizasyona başka bir denemeye sahip olmak için endişeli. Bölüm V

Birlik adamı olmaya cesaret et


1889 sonbaharında Norfolk'taki adamlar bir sendika oluşturmak istemeye başladı
Tekrar. Bu sefer bana onları bölgede yönlendirmeleri için hitap ettiler
yaşadım. Birkaç hafta boyunca herhangi bir öne geçmeyi reddettim, ama
bir sendikaya katılmaya istekliydi. Sadece yerleşmiştim
Korkunç on sekiz aylık acı zulümden sonra rahatça ve
işte sessizce kalmak için endişeliydi. Girmek istemem yoktu
Kamusal yaşamın kargaşası. Ama sonunda, erkeklerin sabiti ile
İftiralar, baskıyı verdim. 5 Kasım 1889'da on bir adam
bir doyum oluşturdu ve evime geldi ve bir
Bölgede bir sendika kurmaya karar veren çok sayıda adam ve
Onları yönetmemi istediler. Onları tespit etmek için sorguladım
Konuyu ciddi şekilde düşünmüşlerdi. Bana sahip olduklarını garanti ettiler. BEN
Ayrıca, yargılarımda hiçbir sendikanın durmayacağını da bildirdi.
sadece ücretleri yükseltmek için ve içeri girmeleri gerektiğinden başka nesne
Bundan daha yüksek bir şey. Sonra onlara hangi birliğin istediklerini sordum
form, ya da neredeyse
geçersiz. Bay ile aynı çizgilerde bir birlik oluşturma isteğini dile getirdiler.
Rix onu kurmuştu ve ben Bay Rix'e gelmesi için yazmam istendi ve
Bir veya iki toplantıya hitap edin ve sendikasının kurallarını açıklayın. Bu ben
yaptı. Bay Rix gelmeyi kabul etti ve iki toplantı yapılacak şekilde düzenlendi
İki hafta içinde biri Cromer'daki White Horse Inn'de ve diğeri
Aylmerton'daki Özgür Metodist Kilisesi'nde. Her iki toplantı da doluydu ve
George Rix ve ben tarafından ele alındı. Çok sayıda
Üyelik isimleri. Prensibe bir birlik oluşturmaya karar verildi
Bay Rix tarafından açıklanan kurallar, Federal Birlik olarak adlandırılacak,
Cromer Bölgesi. Birliğin nesneleri aşağıdaki gibi olacaktı:
üyelerinin sosyal ve ahlaki refahını geliştirmek; onlara yardım etmek için
Yerel yetkililere ve hatta
İmparatorluk Parlamentosu; üyelerin göç etmesine ve göç etmesine yardımcı olmak. On
Grev ve mağduriyet ödemesinde haftada şilinler ödenecek. Yasal
Tavsiye verilecek. Her üye 1s ödeyecek. yıl başına hasat vergisi
bir üyenin hasat parasının kendisine bir
anlaşmazlık. Her üye 2-1/4d katkısı ödemek için. haftada veya 9d. başına
Ay, 8d. Bölgeye ve 1d'ye gönderilecek aylık. ayda olmak
Şube yönetimi için şube tarafından tutuldu.

Bölge sekreteri seçildim, ofis için hiçbir maaş sabitlenmedi. BEN
haftada beş toplantıya hitap eden tüm ciddiyette çalışmaya başlayın,
ve her hafta haftalık makalelerde makaleler yazmak. Her günümde kaldım
Bunca zaman çalışın, işverenim Bay Ketton, yoluma hiçbir şey koymuyor,
Ne zaman yapmam gerektiğinde işimi bir saat erken bırakmama izin veriyor
Ve her zaman "bir yolculuğa" gitmeme izin veriyor. Gresham'da şubeler açtım
Ve Alby Hill (sadece evimden çıktığım yer
beş yıl önce). Hindolveston, Aylsham'da şubeler de açıldı.
Foulsham, Reepham, Guestwick, Kelling, Southrepps, Gunthorpe, Barney,
Guist, Cawston, Bintry ve Lenwade. Bu yerlerin çoğuna
birkaç örnek dışında tren servisi olmadığı için yürüyün ve sonra
tek yön. Köylerin sayısı on ve on iki mil uzaktaydı.
Ev. Sık sık gece saat onda bir toplantı bıraktım ve eve ulaştım
Sabah saat iki. O günlerde bisiklet süremedim. Bu iş
Dokuz aydan fazla devam etti ve bu süre zarfında kaydoldum
Sendikaya pahasına 1000 üye.

1890 sonbaharında üyelerin genel bir toplantısı çağrıldı ve
Bu toplantı, tam zamanlı bir subay olmam gerektiğine karar verdi ve bana
Haftada L1. Bu bir kerede işçilerin
sadece 10'lar alıyor. ve sadece 15'ler almam gerektiğini söyledi. haftada
İşçiler ücretlerinde bir artış alana kadar. Bu tarihten itibaren,
Büyük ölçüde dileklerime karşı, sendikanın ücretli bir yetkilisi oldum.
Her ne kadar şu anda sendika ruhunun büyük bir canlanması vardı ve
Erkekler, Bay Arch'ın Ulusal Birliği olan bir sendikaya katılmak için endişeliydi
liderdi, bir daha asla Norfolk'un dışında tutulmadı. İlçe Sendikaları
Çeşitli liderlerin altındaki diğer ilçelerde hızla yükseldi, Warwickshire altındaki Warwickshire
Bay Ben Ryler, Wiltshire'ın liderliği Bay Louis tarafından finanse edildi
Anstie of DeVizes ve Berkshire, Misses Skirrett tarafından finanse edildi
Okuma ve Bay T. Quelch tarafından yönetildi. Ancak tüm bunlar kısa ömürlü idi.
Norfolk'ta hızlı bir ilerleme kaydettik. Arch, şubelerinin çoğunu yeniden canlandırdı
Kuzey-Batı ve Doğu Norfolk ve İlerleme Kuzeyde benim tarafımdan yapıldı
Norfolk. Güney Norfolk'ta bir bölgeye başlamaya yardımcı oldum.
Ditchingham'dan Edward James sekreter oldu. Benim bölgem değil
izole pozisyonundan memnun, diğer ikisine bir teklifte bulundu
İlçeler, yani East Dereham ve Harleston, birleştirilecek
bir şekilde ve böylece güçlü bir güç haline gelmemizi sağlar. Her ikisi de nedenlerden dolayı
En iyi bilinen, bağımsız kalmayı tercih etti. Ancak ben
asla tanışacak kadar güçlü bir güç olmamamız gerektiğine ikna olmuştu
Hızla örgütlenen çiftçiler, çok az kaldığımız sürece
izole sendikalar. Aslında, küçük kırsal sendikalardan başka bir şey değildik. BEN
Bu çizgiler boyunca devam etmek yerine hissettim her şeyi verirdim
yukarı ve görüşlerimi bölge komitemin önüne koydum-muhteşem bir beden
erkeklerin. Bir kerede bana yazışmaları açmak için tam güç verdiler.
Bir Norwich Birliği Sekreteri, Bay Joseph Foyster, şimdi bir üyesi
Norwich Sulh Ceza Tezgahı ve merhum Bay Edward Burgess,
Birliğin başkanı olan "gün ışığı" şöhreti
Cromer bölgemizin ortaya çıktığı zaman. İkisinin bir konferansı
Sendikalar Domuzun Başı, Surrey Street, Norwich'te ve sonra yapıldı
Bazı tartışmalar, her bir bölgeye, birleşmeye yönelik bir anlaşmaya varıldı
Kendi fonlarını tutmak ve üç aylık bir vergi ödemek. Üye başına
bir durumda yedek fonu olarak kullanılacak olan merkezi fon
her iki bölgede de anlaşmazlık. Sahip olacak bir yönetici seçildi
Birliğin kontrolü. Bay Edward Burgess başkan seçildi ve
Messrs John Leeder, Robert Gotts, J. Spalding, Frank Howes, Joseph
Foyster ve A. Day yönetici olarak atandı. Bay Millar
Norwich, genel sayman olarak kendimle genel sekreter seçildi.
Sekreter olarak görevimi Cromer Bölgesi'ne bıraktım. Bu düzenleme
uzun sürmedi. Bay Millar kısa süre sonra şehri terk etti ve asla bilinmiyordu
Tekrar geri dön. General pozisyonunu kabul etmem istendi
Yaptığım sekreter. Cromer bölgesinde aşağıdakiler
En sadık destekçilerim arasında: Messrs. John Leeder, James Leeder,
Robert Gotts, Miles Leeder, Edward Holsey, John Spalding, Thomas Ressam
ve Robert Leeder. Bu adamlar benim yanımda durdular, asla
Bekar.


Birleşme etkilenen ve kurallar hazırlanıp kaydedildi,
Hızlı bir ilerleme kaydettik. Norwich Bölgesi sınırları doğuya sabitlendi
ve Norwich'in güneyinde. Surlingham, Newton Flotman'da şubeler açtım.
Crostwick, Costessey, Eaton, Lakenham, Büyük Plumstead, Kirby Bedon,
Rockland St. Mary, Stoke Kutsal Haç, Rackheath ve Salhouse. İkisinde
On iki ay içinde ilçeler 3.000 üyeye ulaştık. Arch's Union da
ilerleme kaydetti. Rahmetli Bay Z. Walker onun Norfolk organizatörüydü ve
Bu sendika yaklaşık 5.000'e ulaştı. Bu rakamları asla aşmadık.
Aramızda bir rekabet ruhu olmasına rağmen, en iyi iyilik
Hissetti. Asla birbirimizin bölgesine girmedik ve her zaman
Çakışmayı önlemeyi, sık sık birbirlerinin üzerinde görünmeyi amaçladı
Platformlar.

Grevlerden kaçınma fikriyle başlasam da,
Bunun imkansız olduğunu görmeden çok gitti. Sahip olduğumuz ilk mücadele
Hindolveston'daydı. Bir Bay Aberdeen adamlarını çayır otu kesmeye koydu
Ve bunun için onlara 3s teklif etti. 6d. dönüm başına. Bu terimler erkekler
reddedildi ve bir kilitleme gerçekleşti. Bilgilendirildim ve aradım
işverenle röportaj. Bu küçümseyerek reddedildi ve bir mesaj
bana tekrar onun yerine geçersem,
Bana köpek. Bir şekilde uğraştığımı beklediğimi öfkeyle yanıtladım
beyefendi, ama bir adamla uğraştığımı bulmaktan pişman oldu
Bir başkasına saygılı davranmak için yeterince zeki. Ben de ona söyledim
Bir haftadan kısa bir süre sonra benim için göndereceğinden ve ben
Sonra bana göstermesi gereken saygıyı ortadan kaldırırdı. Bu
Ne oldu. Adamlar onu görmeye rıza göstermezler, ama onu sevk etti
Bana. Bir hafta içinde benim için gönderdi ve anlaşmazlığı yaparak çözdüm
Erkeklerin 5s alması için düzenlemeler. dönüm başına. Bu benim ilkimdi
bir lider ve barış üreticisi olarak çaba. Anlaşmazlık erkekleri sürerken
10'ların kilitlenmesi ödedi. Haftada. Bir sonraki anlaşmazlık
Norwich bölgesinde büyük plumstead ve daha ciddi bir
Yüz adam için karakter 1s talebiyle ortaya çıktı. artırmak
ücretler. En büyük coşku galip geldi, ancak bir
çok sert kavga. Çiftçi Federasyonu,
Strike olanların yerleri, ama dehşete düşmedik. Hevesli
Birliğin kapsadığı her köyde toplantılar yapıldı ve bunlar
Arch's Union üyeleri tarafından yazılan şarkılar izni ile kullanıldı.
ilgili olanlar. Bunlar tanınmış Sankey ilahi melodilerine söylendi.

"Daniel olmaya cesaretin" melodisine söylenen bir favori şarkı şunlardı:-


     Doğru bir amaçla duruyor,
       Emrine dikkat etmek,
     Onları onurlandır, sadık adamlar,
       Hepsi Birlik Bandına Haill.

       _Koro._
          Birlik adamı olmaya cesaret et,
            Tek başına ayakta kalmaya cesaret edin.
          Bir amaç firmasına sahip olmaya cesaret edin,
            Onu duyurmaya cesaret edin.


Söylediğimiz başka bir şarkı "Çiftçi Boy" idi:-


     Güneş tepelerin ötesine geçti,
       Yon Treary Moor'da.
     Yorgun ve topal, oraya bir çocuk geldi
       Bir çiftçinin kapısına kadar.
     "Varsa bana söyler misin
       Bu bana istihdam edecek
     Pulluk ve ekmek, biçmek ve biçmek,
       Ve bir çiftçinin çocuğu mu? "


Bir diğeri "işçinin marşı" idi.


     Karada emeğin oğulları
       Güçlerinde yükseliyorlar.
     Her kasabada asil durdukları
       Ve doğru için savaş.
     Uzun zamandır çiğnenmişlerdir
       Para kazanan elflerle,
     Ama herkes için zaman geldi
       Yükselmek ve kendilerine yardım etmek.

       _Koro._
        Yani şimdi, siz erkekler, o zaman hatırla,
          Bu senin planın.
        Günde dokuz saat ve daha iyi ödeme.
          Her çalışan adam için.


Bu son şarkı, kırk yıldan fazla bir süre önce erkeklerin ideale sahip olduğunu ortaya koyuyor
daha dolgun bir hayatın. Söz konusu mücadele yaklaşık bir ay sürdü, ama biz
1'leri kazandı. arttırmak.

Bir sonraki savaş Arch's Union ile yan yana yapıldı. Bu bitti
Ücretin azalmasının direnci. Büyük ölçekte idi ve
büyük acı ile savaştı. Erkeklerin çoğu onların
evler. Bu sefer, gerçeği nedeniyle başarılı değildik.
1891 ve 1892 yılları yıllarca büyük tarımsal depresyon ve
Köylerde çok sayıda işsiz vardı. Bir acıdan sonra
Mücadele, erkekler onlara sunulan ücretle işe geri döndüler. Bu
Her ikisini de teşvik etmek için elimden geleni yaptım, ancak erkekleri büyük ölçüde dağıttı
platformda ve basında.




Bölüm VI

Bir yenilgi ve zafer


1892'de ilk siyasi savaşımla savaştım ve ilk kez benim
Liberal Partiye olan inanç bir şok aldı. Bu yıl gerçekleşti
İkinci Genel İlçe Konseyi Seçimi ve özel isteği ile
Cromer bölgesinde çalışan adamlar, kendime aday gösterilmeme izin verdim
Elbette, bu bölüm için liberal bir etiket adayı
İlgi alanında Liberal Parti'nin birleşik desteğini almalıyım
Birkaç yıl çok çalışmıştım. Dediklerinde onlara inanmak
Çalışan adamın hepsinde temsil edilmesi gerektiğinden endişeliydiler
Yetkililer, benim sürprizimi ve şaşkınlığımı anlayabiliriz
Bölgedeki önde gelen liberal, rakibim olarak aday gösterildi
Bölgede lider Tory! Samimiyetlerine olan inancını kaybettim. Oldu
çalışan adamların almalarına yardımcı olmaya hazır olmadıkları açıktır.
Ülke hükümetinde pay. Yarışma aynı anda döndü
bir sınıf yarışmasına. Önde gelen liberallerin çoğu ve
Tories, tiksintiklerini ifade etti.
Norfolk İlçe Konseyi'nde yerel bir ev sahibine karşı bir koltuk için savaşın.
Rakibim merhum Bay B. Bond Cabbell'dı.
Konseyin ilk seçiminde.

Yarışma en büyük heyecana neden oldu. Rahmetli Bay Henry
Broadhurst, M.P., yardımıma geldi. Bölüm kasabalardan oluşuyordu
Cromer ve Sheringham ve Aşağıdaki Köyler: Doğu ve Batı Runton,
Weybourne, Beeston Regis, Doğu ve Batı Beckham, Gresham, Bessingham,
Sustead, Aylmerton, Metton ve Felbrigg. Yarışma üç hafta sürdü,
Ve tüm bölgeyi ele aldım ve her köyde toplantılar düzenledim. Tüm
Bisiklete binemediğim ve işe almayı göze alamadığım için bu yürüyerek yaptım
bir nakil. Toplantılar iyi katıldı ve tek yardım i
Alınan Bay Broadhurst'dan ve birkaç kendi üyemden
yerel vaizlerdi. Rakibimin taraftarları tezahür ettirdi
Yarışma sırasında en büyük acı, özellikle Liberaller. Şu ana kadar
En çok yayınlamaya indikleri bu ruhu taşıdılar mı?
utanç verici karikatür, benimle yatan bir tabut tasvir ediyor ve
Broadhurst yan yana duruyor ve üzerimde ağlıyor. Altında
Kelimeler: "Bulmaca, seçmeden sonra Edwards'ı bul." Rakibim güçlü
Böyle bir eylemi kınadı ve geri çekilmedikçe emekli olmakla tehdit etti
şey.

En üzücü olan şey, içinde ölü olan rakibim olmasıydı
Seçim gününden üç ay sonra.

Seçim boyunca rakibimin destekçileri tarafından yuhalandım, çantalar
un ve kurum bana atıldı, ama destekçilerim beni yürürlüğe koydu
onların tezahüratları. Anket ağırdı ve oylar sayıldı
Anket gecesi Cromer Belediye Binası, sonuç şudur:-


     Bond Cabbell 505
     Edwards 455
                            ---
           Çoğunluk 50


Salonun dışında toplanan büyük bir kalabalık vardı, rakiplerim
Kutlamak için her hazırlık yaptıkları bazı zafer.
Bir pirinç bant vardı ve bir meşale alayı vardı
oluşur. Ertesi sabah grubun çalıştığı konusunda bilgilendirildim.
Davulcu onun sonunda kırıldı ki,
çok eğlence ve yorum yapmaya neden olan davul
sanatçıların kredisi.

Ancak sonuç, aristokrat için fazla memnuniyet vermedi
parti; Aslında, her zamankinden daha acıydı. Çalışan bir adam için
Beyler partisini çok yakın koşturmak, tahammül edebileceklerinden daha fazlaydı,
çünkü bir sonraki kuvvetli emek denemesinde korkuyorlardı
kazanç. Bay Bond Cabbell'ın ölümü nedeniyle başka bir seçimin yapması gerekiyordu
Yer, ama çok yakında tekrar koltuğa itiraz etmemeye karar verdim ve geç kaldım
İşveren, Bay R. W. Ketton öne çıktı ve devredilmedi.

Daha sonra dikkatimi organizasyonumu mükemmelleştirmeye çevirdim. Sonbaharda
O yılın Shipdham, Doğu ve Batı'da bazı güçlü şubeler açtım
Bradenham, Saham Toney, Ashill, Earlham, Barford, Grimston, Wood
Dalling, Swanton Abbott, Hockering ve Weston. Yakında mahkum olduk
daha fazla sorun. 1893'ün başlarında erkekler huzursuz oldu. İşverenler görünüyordu
ücretleri daha da azaltmaya kararlı. Arch'ın Birliği ciddi şekilde dahil oldu.
Grevler Calthorpe, Erpingham, Southrepps, Northrepps ve
Roughton ve sendikamız dahil oldu, çünkü çiftliklerde üyelerimiz vardı.
Üyelerimiz ayrıca North Barningham, Aylmerton ve Alby'de çıktılar. A
Tek olduğum için üzerimde çok sıkı çalışma ve endişe arttı
Sendikada ücretli yetkili. Bay Z. Walker, tek organizatör
Ulusal Birlik şu anda, her iki sendikanın da olduğu gibi zorlukla basılmıştı
Etkilenen çiftliklerin çoğundaki üyeler ve sık sık tanıştık ve tuttuk
Ortak toplantılar. Ayrıca Bay Arch ile tanıştım ve onunla birçok toplantıya hitap ettim
Ve o zamandan beri harika arkadaş olduk. İkimiz de iki tane olduğunu gördük
Aynı nesnelere sahip sendikalar ve aynı sınıf için yiyecek ve içecek bir
Zayıflık kaynağı, ama bundan nasıl çıkış yolu buluruz
Görmek.

Ancak, hareket sürdüğü sürece karar verdik.
Sürtünme olmadan yan yana.

Anlaşmazlık haftalar sürdü. En büyük kullanım tarafından yapıldı
Bağlı kulübenin silahının işverenleri ve birçok tahliye aldı
yer.

Sulh yargıçları, hibe vermek için sunulduğunda asla tereddüt etmedi
bir tahliye emri.

1893'te hükümet,
Yoksul Yasa Yönetimi. Hizmet etmek için atananlar arasında
Komisyon merhum kraldı (o zaman Galler Prensi), geç Rab
Aberdare, Rt. Hon. Joseph Chamberlain, M.P., Henry Broadhurst, M.P.,
Joseph Arch, M.P. ve diğerleri. Daha önce kanıt vermeye davet edildim
Aşağıdaki noktalar üzerine komisyon: Aynı rahatlama; kalitesi; .
ödenek miktarı; çocukları desteklemeye zorlama sorunu
Yaşlı ebeveynleri. Gerçeklerimi aldım ve kanıtlarımı hazırladım ve
Mart 1893'te vermesi için Londra'ya çağırdı.
Guardians tahtalarının izin verdiği un kalitesi, bazılarını elde ettim
Bu un ve ben de piyasada satılan en iyi unlardan bazılarını aldık.
Söylemeye gerek yok, kontrast çok büyüktü. Üyeleri
Komisyon, kalitenin fakirliğinde derecenin ötesine geçti
Guardians tarafından daldırılan un ve benden talep edildi
Geri dönüp eşimden ikisinden biraz ekmek yapmasını istemek için komisyon
Kanıtlarımı tamamlamadan önce un sınıfları. Bunu yaptım ve
Ertesi hafta komisyondan önce ekmeği yanımda aldım. .
Ekmeğin kontrastı undan daha fazla işaretliydi. Geç
Kral, bu tür şeylerin sunulduğu için kendini şok olarak ifade etti.
Yoksun ve bu konuda aldığım sorun için bana teşekkür etti.

Yardımın yetersizliği ile uğraşarak, dava vermem istendi
kişisel bildirim altında olan zorluklar. Birkaç sundum
vakalar. Biri Aylmerton'un cemaatinden geldi, dul bir dul kaldı
Dört küçük çocukla, biri silahlı bir bebek. 6d'ye izin verildi. başına
Her biri üç çocuk için hafta ve dördüncü için hiçbir şey; yarım taş
her biri üç için un ve kendisi için hiçbir şey. O günlerde bir dul
kendini ve bir çocuğu tutması gerekiyordu. Bu zavallı dulun acı çekiyor
derecenin ötesindeydi, ama bu sadece acıların bir örneğiydi ve
Ekmek kazananını kaybedenlerin aşırı yoksulluğu. Durum
Yaşlı fakir daha da kötüydü. Yaşlı isimleri vererek davaları sundum
Birlikte yaşayan ve sadece bir taş un ve 2s alan çiftler.
6d. parada ve dul (yaşlı) sadece yarım taş un
ve 1s. 6d. parayla. Aslında, kendi anneme sadece 2s izin verildi. 6d.
Haftada ve un yok ve ayrıca Aylsham tarafından çağrıldım
Guardians Kurulu 1s. 3d. Haftada meblağ
Sadece 15'ler almama rağmen yönetim kurulu tarafından izin verdi. haftada
kendimi ve eşimi korumak için.

Ayrıca, çağrılan çocukların aşırı zorluklarının birkaç vakasını da adlandırdım.
ebeveynlerini desteklemek için. İki tarım vakasını verdim
Baconsthorpe'da yaşayan Hazelwood adlı işçiler. İkisi de evli erkekti
Büyük ailelerle, birincisi sekiz çocuğu vardı. İkisi de
Erpingham Kurulu tarafından Cromer sulh hakimlerinin önünde çağrıldı
Guardians neden neden katkıda bulunmamaları gerektiğinden
Yaşlı ebeveynlerinin bakımı.

Bay Joseph tarafından birkaç saat boyunca kanıtlarıma çapraz incelenmiştim
Chamberlain. Sınavımın sonunda geç tarafından teşekkür ettim
Kral ve Kanıtım Komisyonu'nun diğer üyeleri. .
Komisyon, Kraliçe'nin Evdeki Soyma Odasında oturumlarını düzenledi
Lordlar. Kanıtlarım yayınlandığında,
ülke ve bence bu komisyonun raporu
Bölge ve Bölge Konseyleri Yasası'nın geçmesi. Bu sefer büyüdüm
Anneme verilen tedaviye o kadar tiksinti ki
daha fazla kendileri tarafından verilen toplama katkıda bulunmayı reddetti. BEN
Kurula sefil 2'leri durdurabileceklerini söyledi. 6d. Haftada ve bu
Hemen yaptılar. Eşim ve ben bir keresinde ev sahibine bildirimde bulunduk
annemin elli yıl yaşadığı kulübede kira
aramızda ödediğimiz ve onu evimize götürmeye karar verdim ve
Ona bak. Kız kardeşim mobilyaları hariç tutarak
Annemin uyuduğu yatak ve eski bir çekmeceden. Benim tuttum
Bir kuruş almadan 5 Şubat 1892'de ölene kadar anne
kimseden.


1894'te hükümet bölge olarak bilinen bir yasa tasarısı getirdi ve
Bir konseyin kurulmasını sağlayan Parish Councils faturası
300 yaş ve üstü bir nüfusa sahip olan her cemaatte ve
İşçi sınıfları için tahsislerin elinde
Konsey, Mütevelli Hayır Kurumlarına Mütevelli Heyetinin Atanması ile birlikte.
Ayrıca, seçimlerde tüm mülkiyet niteliğini ortadan kaldırmaya çalıştı
Koruyucular. Bay Z. Walker ve ben ortaklaşa bir kampanyaya girdik
tasarının Parlamento aracılığıyla geçişi, Bay Arch kadar çok para ödüyor
Parlamento görevleri olarak ilçeye yapılan ziyaretler izin verecekti. Biz de
İngiliz Arazi Restorasyon Ligi'nin değerli yardımı vardı,
Daha sonra çağrıldı, Bay Frederick Varinder Genel Sekreter.
Lig, kamyonetlerinden birini ve öğretim görevlisini gönderdi.

İşlemler Birliği Kongresi bu yıl Norwich'te yapıldı (1894). BEN
Kongreye Norfolk ve Norwich'ten delege olarak katıldı
Birleştirilmiş İşçi Ligi'ni birleştirdi ve bağlı yazlık üzerinde bir karar verdi
sistem.

Oturumun sonunda yasa tasarısı ve talimatlarla
Yöneticimden harekete geçmeye hazırlandım. Tuttum
Birliğin şubelerine sahip olduğumuz her köyde toplantılar ve
Kanunun hükümlerini açıkladı. İlk toplantılar zamana kadar
Köylerimizin çoğunda cemaat konseylerini seçmek için tutulduk.
Erkekler hazır ve adaylara ilişkin prosedür tarzında iyi yayınlandı
ve nasıl devam edeceğim.

İlk toplantı Aralık ayında yaşadığım köyde yapıldı.
Yasayı açıklamak için okullarda bir ön toplantı yaptık. Bu
Toplantıya, cemaat rektörü Rev. W. W. Mills katıldı.
sürekli kişisel kesişmeleri ile biraz eğlence verdi.
Bir nedenden ötürü bana kişisel bir sevmeme göstermişti,
Ve asla bu sevmeme ruhunu tezahür ettirme fırsatını kaybetmedi.
Onu etkileyen şey asla anlayamadım ama her zaman görünüyordu
Konformist olarak köydeki etkimi kıskanıyor. Birkaç gün
Bu toplantı yapıldıktan sonra rektör beni bilgilendirmek için evime geldi
Bayan Mills'in bölgeye aday olarak aday gösterildiğini
Konsey ve ben de aday gösterildiğimi bildirdim. O
Yarışmanın dostça olabileceğini dile getirdi. Ona bunu bildirdim
Endişelendiğim kadarıyla olurdu. Sonra beni olmakla suçladı
Yukarıda atıfta bulunulan toplantının nedeni,
reddedildi. Sonra bana yalancı dedi ve sanki birkaç dakika aradı
Bir sürtünme içindeydik, çünkü onu evimden çıkarmakla tehdit ettim
ve bunu yapmak için adımlar atmaya başladı. Bir keresinde koltuğundan yükseldi ve
Ellerini bırakmadan önce kapıya koştum, ama kaçarken
Elimi kapıya yakaladı ve cildi eklemlerimden devirdi. Benim
Karısı yan odadaydı ve sahnede görünmemiş olsaydı
Ne olacağını bilmiyorum. Aramızda var, rektörü aldı
yaka ve onu bahçeden çıkar. Bu olay biraz neden oldu
Köyde heyecan.

Parish meclis üyelerinin seçilmesi için yapılan toplantıda tüm
Aday gösterilen iş üyeleri seçildi. Yeterli aday göstermiştik
Biri dışındaki tüm koltukları dolduracak adaylar ve bu Bay tarafından alındı
Damat, okul müdürü. Felbrigg'in cemaatine de katıldı
Parish Council'ı oluşturmak amacıyla Aylmerton ve
Aylmerton-cum-Felbrigg Parish Council olarak bilinir. İlk toplantıda
Konseyden Başkan seçildim. Ben de Beckham'da seçildim
Birkaç yıl hizmet ettiğim cemaat konseyi ve ben de
hayır kurumu mütevelli heyeti. Aylmerton'da yaptığımız ilk şeylerden biri
Konsey, işçiler için cemaatlerde tahsisat alacaktı.
Aylmerton ve Felbrigg. Aslında, bir şey yapma hevesimiz böyleydi
Geri alma nedeni bu harika, çünkü bir sonraki seçimde biz
Herkes yenildi ve ben daha fazla ilgi görmedim
Ben orada yaşarken cemaat.


Bölge Konseyi seçimlerinde rakibimi dört oyla yendim. Benim
Karısı Doğu ve Batı Beckham'ın cemaati için seçildi, Bay Bay
Barker Sustead için seçildi, Bay T. Self Felbrigg, Bay Walter için
Edgefield için Towler ve Sheringham için Bay B. Johnson. Böylece başladık
Altı ile yeni Erpingham Bölge Konseyi ve Guardians Kurulu
Tüm kırsalda rekoru kıran doğrudan işçi temsilcileri
İngiltere. On sekiz yıldır bu konseyin bir üyesiydim ve karım
on yıldır.

Konseyin ilk toplantısında aldığımız resepsiyon daha oldukça
karışık. Üyelerin çoğu pek çok işçi üyesinde oldukça endişe duyuyordu
seçildikleri, özellikle kendim,
Grubun lideri ve elbette asi olarak görüldüm,
devrim için, yasayı ve düzeni üzmek ve çoğu için içeri girmek
gelişigüzel açık hava rahatlaması. Tahtaya varışımız oldukça geç kaldı.
Ve odaya girerken, diğer tüm üyeleri mevcut bulduk
Günün olası olaylarını tartışmak. Ben ortaya çıktığımda
Oda Bazı üyelerin bana işaret ettiğini ve "
arkadaş. "Şey, oldukça doğruydu, iş için oradaydık ve yapmak için
Yoksul kanunun yönetiminde büyük bir değişiklik. Yerleşmede
İşe aşağı, bu tahtanın izin verdiği açık hava rahatlamasının
Aşağıda: Yaşlı çiftler, bir taş un ve 2s. 6d. haftada ve bir
Birkaç özel durum 3s. haftada; bekar kişi, yarım taş un
ve 1s. 6d. haftada; Aile 6d ile genç dul. Haftada ve yarım
biri hariç tüm çocuklar için un taşı
Dul eşin kendisi kadar iyi kalması bekleniyordu. Başka bir utanç verici bulduk
varoluşta pratik. Alıcının merhum kocası bir
Hasta Kulübü, dul kadının tüm faturalarını kanıtı olarak göstermesi istendi.
Herhangi bir rahatlamadan önce kocasının cenaze parasını nasıl geçirmişti
imtiyazlı.

Bu neredeyse inanılmaz görünüyor, ama doğru. Erken bir girişimde bulunduk
Bu skandal durumunu değiştirmek için, aşağıdaki hesabı olarak
gerçekleşen tartışma kanıtlayacak. Almamıza rağmen
hedeflediğimiz iyileştirmeler, yine de biraz ilerleme kaydettik ve
Bizi diğer iyileştirmelerde çok yakında hedeflememize teşvik etti. Biz emek üyeleri
yoksulların koşulları hakkında sıkı sorgular yaptı. Ayrıca bulduk
rahatlatıcı memurların onlardan uzak ilerlemediği günler
Yoksulların tedavisinde öncüller ve
Yoksulları rahatlat. Bir gün toplantıya giderken benim
Karısı, fakir hasta ve yaşlı bir dulun rahatlamasını durdurduğunu buldu.
rahatlatıcı subay, mazeret kadının doğum yapmış olmasıdır
gayri meşru bir çocuğa. Bu memur, doğru olduğunu bildiğini söyledi
Kadın ona öyle söylemişti. Bu, karımı hayrete düşürdü, bildiği gibi
Böyle bir şeyin olması imkansız ve o
Konuyu araştırın. Bunu yaptı ve tahtayı bilgilendirebildi
Sözde gayri meşru çocuğun otuz yaşında, evli,
Ve kendisi bir anne. Söylemeye gerek yok, biz emek üyeleri başarısız olmadık
Değerlediğimiz her şey için bu acımasız eylemi kınatın ve fakir kadına geldik
Parası tekrar devam etti. Rahatlatıcı subay ona ödemek için yapıldı
parayı geri ve asla bir daha tahtaya gelmeyecek
hikaye.

Bir sonraki soru, ayni rahatlama oldu. Bulduk
Doktor tarafından sipariş edilen et biletleri,
O kadar ki, doktorlar şikayet etmeye başlamıştı. Yükselttim
Yönetim Kurulu'nda soru ve yoksul Hukuk Yasası'nda bir madde buldum
Guardians'ın türden sipariş vermeyi reddetmelerini yasakladı
Doktor. Çok fazla tartışmaya neden oldu, ama konuyu aldık
doğru koy. Fakirlere izin verilen un kalitesi daha sonra geldi
Bildirimimiz. Bir hafta köyümde yaşayan fakir bir dul bana bir somun getirdi
rahatlatıcı memurun onu terk ettiği undan yaptığı ekmek
O hafta. Biri ortayı çıkarabilir ve kabuğu ayakta bırakabilir
İki duvar gibi. Karım kadına kendi unu verdi,
diğer un ve aynı sonuçla ekmek haline getirdi. Ben aldım
Bu ekmek, karımın kendi unundan yaptığı bir somun ile toplantıya
Guardians'ın ve Rev. Casson'u söylemek garip
Yaşadığım yerden on dört mil, Mundesley de biraz aldı. Biz
Bu tedaviyi kınadı ve her türlü mazeret gelecekti.
Tartışma sırasında, yüklenicinin sadece bir
Yolcu ve efendisi için sözleşmeyi aldı. Sonucu
Bu maruz kalma
endişeli. Tartışmanın aşağıdaki raporu _Entern'de yayınlandı
Haftalık Lider _:-


     Rev. Casson, Mundesley'den biraz ekmek ve un getirdi ve
     Bay Edwards iki somun ekmek ve üç numune un getirdi
     Aylmerton'dan ve koruyucular için masaya yerleştirildiler
     denetlemek için. Ekmek çok kötü bir görünüme sahipti. Rev. Casson
     Bu unu sağlayan yüklenicinin fakirlere
     SouthRepps bölgesi olarak adlandırılacak ve bu erken adımlar atılacak
     onu cezaya getirin ve adının sonsuza dek çıkması
     Bu birliğin yüklenicileri listesinden. Rev. Beyefendi dedi
     fakirlere tedarik edecek kadar kötü adam olabilecek adam
     un denilen şey,
     Yasanın azami sınırı. ("Un'un kötü olduğunu kanıtlayın" çığlıkları)
     Rev. Casson: "Buraya ekmek ve un örneği getirdim,
     Ve herhangi bir koruyucuya insan yemekleri için uygun olduğunu düşünüp düşünmediğini soracağım,
     Ve biz koruyucular sessizce oturacak ve fakirimizi görecek miyiz
     Böyle şeylerle servis mi? Canavarlar için uygun değil
     Ye. "Bu aşamada Rev. Beyefendi çok heyecanlandı ve
     Bay Richard Mack, A örneğini ekmek ve un örneği sergiliyor,
     Seçimli üye, ekmeği aldı ve ateşe koydu. Rev.
     Beyefendi daha sonra Bay Mack'in adlandırılmasını ve sınır dışı edildiğini heyecanlı bir şekilde hareket ettirdi
     Dastard ve korkak hareketi için gün için-(harika
     bozukluk).-Mr. Mack, devam etti, tek yoktu
     Bu fakir insanların korunması.-MR. Edwards bir
     Bay Mack'in davranışına karşı protesto. İçine getirilmişti
     Çok sayıda insanla temas kurdu ve asla görmediğini söylemeli
     hayatında daha olmayan bir hareket. Herhangi birine şaşırdı
     Beyefendi, başka bir beyefendi gibi davranmak için kendini unutmalı
     Bay Mack, Rev. Casson'u savunurken tedavi etmişti.
     yoksulların hakları. ("Utanç" ın çığlıkları.) Bay Edwards: "Bu bir
     Utanç ve ben Rev. Casson'u korumak için Başkan'a hitap ediyorum ve
     Onun için adil bir duruşma alın. "(Yüksek sesle alkışlar.) Bay Edwards,
     "Herkes ekmek örneğimi yok etmeye cesaret edelim ve yakında göstereceğim
     Onlara hangi kurs alacağım. "-Bay Towler bunun olduğunu düşündüğünü söyledi
     Rev. Casson'un kesintiye uğraması gerektiği en haksız. Elbette
     Beyler bu şeylerin getirilmesinden korkmuyorlardı
     Işık.-Rev. Casson, Bay Mack'in çok hissettiğini söyledi
     Koruma olduğu için ekmeğini ateşe atmalı
     Bu fakir insanlar sebebini savunuyordu. Konuşurken
     Un, şikayetin sadece bir kişiden gelmediğini söyledi,
     Ne de bir köyden, aynı şikayet için
     Trimingham ve arkadaşı Bay Edwards da aynı şeyi getirmişti
     Mundesley'den kilometrelerce uzakta Aylmerton'dan şikayet ve umuyordu
     Guardians adamı cezalandırırdı
     suçlu.-Bay. Edwards, karışık duygularla olduğunu söyledi
     Rev. Casson'un kararını aldı. O olmasından memnun oldu
     Yoksulların ilgisini izlemek için tahtada ve memnun oldu
     Rev. Casson'un olduğu gibi konuşmuştu. Temin edebilirdi
     Rev. Casson, yüzlerce sıcak şükran alacağını
     Sahip olduğu kurs için fakir insanlar. Aynı zamanda çok
     Bu ülkede herhangi bir erkeğin bulunabileceğinden çok pişman oldu
     Kendisi bu yüklenicinin yaptığı gibi hareket edecek kadar acımasız.
     O, Bay Edwards, un getirmeye çok dikkat etmişti
     ekmek ve aynı zamanda farklı kişilerden ekmek ve un almıştı
     Böylece, bir yapı ve olduğu söylenemezdi
     Maker'ın hatası.-Mr. Sular bir değişiklik olarak hareket ettiğimiz
     diğer çuvallardan alınan ve ikiye gönderilmesini sağlayın
     veya yükleniciyi adlandırmadan önce üç fırıncı. Bay
     Waters, istemediğini ileri sürmesini istemediğini söyledi.
     Zavallı insanlar iyi unlara sahip olacaklar, ama olması gerektiğini düşündü
     Elbette unun kötü olduğu ya da tahta bulabilir
     kendileri iftira davası açtılar. Ona göre üretilen ekmek
     Kötü pişmiş ve maya iyi değildi.-MR. Daplyn ikinci oldu
     Değişiklik.-Bayan. Edwards, Bay Waters'ın konuşma hakkı olmadığını söyledi
     sahip olduğu gibi ekmek. Kocasının sahip olduğu ekmek
     Aylmerton'dan getirilen aynı mayadan yapılmıştır.
     ve onunki çok iyiydi-Bay Waters için bile yeterince iyi
     İstediği takdirde yiyin; Ve ayrıca, yapan kadını tanıyordu
     ekmek ve koruyuculara iyi olduğunu garanti edebilirdi
     ekmek yapımcısı. Yapıcının hatası olmadığından emindi ve henüz
     maya, ama un; Ve o herkese meydan okurdu
     üretilen unun
     iyi. Koruyuculara komşularının ve kız kardeşinin
     Çalışan kadın, eğer olsaydı herkes kadar iyi ekmek yapabilir
     Bunu yapmak için un.-MR. Broadhurst, Rev.
     Casson, Bay Mack'e kınama oylamasına baskı yapmaz, çünkü
     kötü bir his olmadığını düşündüm.-Mr. Mack özür diledi ve dedi ki
     Ekmeği sadece eğlenerek ateşe koyun. Endişeliydi
     Zavallı unun iyi olmalıdır.-Mr. Broadhurst devam ediyor, dedi
     Birlikte komplo kurduğu tespit edilebilen yüklenici veya yükleniciler
     fakir insanlara ekmek denilen şeyleri tedarik etmek
     Kitaba getirilmeli. Herkese düşünüp düşünmediklerini sorardı
     Bu insan yemekleri için uygun şeyler? Neden vermezdi
     Köpeğine, çok daha az fakir bir insana sunar. Zavallı
     Ekmek isteyin ve onlara sadece macun yapmak için uygun şeyler veririz
     ile.-MR. Waters: "Onlara ekmek tedarik etmiyoruz, ancak
     un. "-Bay Broadhurst:" Oh, çok iyi. Un, aramak istersen
     öyle. Ben değillim. Ama burada birinin kanıtı üzerine varız
     ekmeğin bir kısmının aynı maya ile yapıldığı bayanlar
     ekmeğinin yapıldığını ve onun iyi olduğunu; ve daha da
     Ekmeği yapan kadınlardan birini tanıyor ve onu tanıdığını
     iyi bir ekmek yapımcısı olmak. Neden bu koruyucunun
     kelimeler? Dahası, köylerden köylerden getirilen ekmek ve un var
     ayrı ve birlikte komplo kurmaları imkansız olurdu
     bir şikayette bulunma amacı. Bu olay bugün
     Bunun yerine kötü parayı vermek lehine başka bir güçlü argüman
     ayni rahatlama ve sahip olan beyler için tüm onur
     Bu konuyu kurulun önüne getirdi; Teşekkür alacaklar
     Tartışmayı okuduklarında binlerce insandan. "-Bay Kimm,
     Rahatlatıcı memur, alt yüklenicinin almayı teklif ettiğini söyledi.
     Diğer çuvallar geri.-Mr. Broadhurst: "alt yüklenici! Ne,
     bu kurulun işinin bu konuda yapılmasına izin verdiğini söylemek
     moda? Bu kurulun sözleşmeleri yaptığını ve
     Sonra yüklenicinin alt sözleşmeye izin veriyor mu? O zaman hiç şaşırtıcı değil
     fakir insanların böyle şeyler verildiğini. Neden, eğer
     Bu tür bir işlemin devam etmesine izin verilir, bu Kurul
     tüm ülkenin gülen stili haline gelir ve daha da
     Bu şey kanıtlanırsa ellerimizi takacağız? Sormak isterim
     Yüklenici kim? "Katip?"-Katip: "Bay Kınamak
     Hempstead. "-Bay Daplyn:" Neden sadece bir Yolculuk Miller ve
     Bay Bird için çalışıyor. "-Bay Edwards:" Evet ve o terleniyor
     başka biri; Bu kurul işini böyle yapıyor. "-Bay.
     Broadhurst, devam eden, bunun garip bir vahiy olduğunu söyledi ve
     tahtadaki iş adamlarının buna izin vermesi gerektiğine şaşkın
     var olacak bir şey. İşte çalışan bir adam için bir araç
     terleyecek başka biri ve sonra onu alt sözleşmeye koyar
     Başka biri ve bu başka biri başka birini terler. Her neyse
     Ev Komitesi yapıyor muydu?-Rev. Fitch bir noktaya yükseldi
     sipariş; Komite, tavsiyesi olarak suçlanmayacaktı.
     Komite tüm Kurul tarafından kabul edildi. O bir üyeydi
     Komite ve daha önce hiç bilmediğini hiç bilmiyor
     adam.-Bay. Edwards, yeni bulduğunu söyledi ve
     Komite bunu daha önce öğrenmiş olmalıdır.-Mr. Sular dedi ki
     Komite, yıllarca Tuck için sözleşmeyi yapmıştı.-MR.
     Broadhurst: "Eğer öyleyse en tatmin edici değil."-Devam ediyor,
     Bay Broadhurst, alt yüklenicinin kim olduğunu ve katip sordu
     "Bay Press."-Bay. Robins Cook: "Evet ve çok
     saygın esnaf da ve eğer yanlış bir eylemde bulunmazsa
     biliyordu. "-Bay Broadhurst:" Kimse hakkında bir şey söylemedi
     Herhangi bir erkeğin saygınlığı, ancak bu alt yüklenici kabul etti
     Un'un kötü olduğunu. "-Bay Waters:" Hayır, hayır. "-Bay Broadhurst:
     "Bay Waters hayır diyor, hayır, ama mektup alacağını söylüyor
     Kalan çuval geri döner ve bunu kabul etmekten başka ne? "-Bay. Bugden, değişiklik ve kararın taşınmasının
     rıza, sorgulamak için bir komitenin kurulmasını önerirdi
     konunun içine ve kalan çuvallardan bir miktar unu alın
     ve telafi edin ve tahtaya rapor edin.-Mr. Waters ve Bay Daplyn
     Bay Bugden'in lehine değişikliklerini geri çekeceklerini söyledi
     Öneri.-Rev. Casson, onu geri çekecek şekilde atmadığını söyledi.
     Çözüm, çünkü bu sadece soruyu etkileme girişimiydi.
     ("Düzen" çığlıkları) Rev. Beyler, komitenin belirlediğini söyledi
     ateş etmek için bir kukla. ("Hayır, hayır." Çığlıkları) Rev. Casson: "
     sahip olmak; Bize sadece başa çıkmak için bir Yolculuk Miller'ı aldınız. "-Mr.
     Edwards, Bay Bugden'in onu temin edebileceğini söyledi.
     ve mesele iyice girdi, tavsiyede bulunacaktı
     Rev. Casson bu güne kadar kararını alıkoyacak
     İki hafta.-Buna Rev. Casson kabul etti.-Mr. Bugden daha sonra taşındı
     konuyu araştırmak için beş kişilik bir komite atandı ve
     Kalan çuvallardan bir miktar unun alın ve bir
     test edin ve rahatlatıcı memurun bir kerede eve gitmesini ve
     un ve kapatın.-Mr. Waters çözümü ikinci sırada yer aldı ve
     Komite'nin Bay Waters, Bay Edwards'dan oluştuğu kabul edildi.
     Bay Bone ve Bayan Johnson. Hareket üzerinde daha da çözüldü
     Bay Edwards, Bay Farmer tarafından ikincil olarak, fakirlerin
     SouthRepps Bölgesi, bir sonraki için unla eşdeğer para alır
     iki hafta.




Bölüm VII

Karanlık Günler


1890'dan beri düşük fiyatlarla kötü mevsimlerin devamı getirmişti
Tarımda büyük bir buhran hakkında. Binlerce işçi
taburcu edildi ve en büyük sıkıntı kırsal kesim arasında hüküm sürdü
nüfus. Fiyatlar en düşük seviyeye düştü. Binlerce kümes
Arpa 9'larda satıldı. Coomb başına ve buğday 12'lerde. Coomb başına. Vardı
Kök mahsulü son derece iyi değildi ve besleme malzemeleri çok ucuz,
bu da onlara sığırlarında adil bir kâr verdi, çiftçilerin çoğu
harap oldu. Ancak, şimdi olduğu gibi, ilk denilen işçi
yükün en ağır kısmını taşımak için. Ücretleri azaltıldı
11s. Haftada. Bu onları büyük ölçüde rahatsız etti. Ayrılmaya başladılar
Sendikalar çok sayıda ve kapanışa doğru sendikalar
neredeyse çaresiz.

Birliğin siyasi muhalifleri yayılma fırsatlarını gördü
Erkekler arasında anlaşmazlık. Başlamak için bir Bay A. L. Edwards istihdam ettiler.
Diğerlerine karşı sendika ve bu
Özgür bir emek olduğu kanıtlanan işçilerin bağımsız federasyonu
Organizasyon. Adam diğer taraf tarafından istihdam edildi. Onun yöntemi
Saldırı, diğer sendikaların bilançolarını almaktı. Birincisi
Saldırdığı sendika, general
Sekreter Ipswich'ten Bay Robinson idi. Bay Edwards olmaya çalıştı
Bu birliğin bir üyesi, ancak reddedildi. Daha sonra kemerle saldırdı
en haksız tavır. Bir süre sonra bana durmadan saldırdı. Yüzlerce
Binlerce broşür basıldı ve dağınık yayınlandı ve bunlar
yıllarca nereye gittiğim hakkında beni takip etti. Bu maliyetli olmalı
Tory Party yüzlerce pound. Etkisi oldu. Broşürler
"İşçilerin parası nasıl harcanıyor." Adamlar sendikadan ayrıldı ve
Yakında tüm hareketin gittiğine ikna oldum.

1894'ün başlarında Norwich'te yeni bir haftalık makale başlatıldı
_Antern Weekly Lider_ olarak bilinir. Rev. Charles şeftali
editör. Bu gelişmiş bir radikal kağıt olarak başlatıldı; Aslında vardı
Günümüzde varlığını sürdürüyordu, bir çalışma kağıdı olarak sıralanırdı. BT
Bununla birlikte, diğer tüm gelişmiş belgeler gibi
hayat. Yerel bir muhabir ve ajan oldum ve bir keresinde benim
Sendika maaşı 10'lara. Haftada. Ancak bu sendikayı kurtarmadı
Çürüme'den. Bu makalenin sütunları, emeğin her aşamasına açıktı
hareket. Makaleler, gazetede haftaya göre ortaya çıktı.
işçileri teşvik etmek. Satışını arasından zorlamak için çok çalıştım
işçiler ve birkaç ay boyunca iyi gitti, ancak 1895'in başlarında oldu
altına girmesi gerektiği açık.

1894'ün sonunda insanların durumu önemli ölçüde
daha kötüsü. Arch ve ben çok cesaret kırılmıştı. Tanıştık
Sendikaları canlı tutmak için yapılacak en iyi şeyi tartışın. Hasta Yardımı
taraf iflas etmişti. Ticaret ve sanayi departmanları
Kuralın aksine hasta fonundan ödünç alındı. Büyük sürtünme
kemer ve hasta fonunun mütevellileri arasında ortaya çıktı, Bay George
Mitchell ve Bay Howard Evans. Bir hukuk davası olan fonları kilitlediler
takip etti ve iki mütevelliyi bir kerede istifa etti. Mutlu bizim için yoktu
Sendikamızla bağlantılı hasta fonu. Arch ve ben yapacağımızı kabul ettik
Yapabilirsek ve bir yıl daha devam et ve bir
Koşullara işaret eden ve
İşçiler kendilerini bir araya getirme ve mümkünse,
Halkın sempatini çekmek için. _ Haftalık liderine aşağıdaki gibi yazdım _:-


     1894 yılı gitti ve 1895 bu hafta doğum yaptı. BEN
     işçilerin durumu hakkında daha fazla yorum yapmayı önermek
     konuya daha fazla ışık tutmak amacıyla ve
     halkın zihnini bu en önemlisi aydınlatmak
     Sorun, çünkü her gün dünyanın yarısının
     Diğer yarının nasıl yaşadığını bilmiyor. Önce bakalım
     tarım işçisinin çalıştığı ve yaşadığı koşullar.
     Onun işi sadece zahmetli değil, aynı zamanda doğası mutlaka
     sağlıksız olun. Güneşin kavurucu ışınlarına maruz kalır
     yaz ayları, ancak aynı zamanda tüm wets ve soğuk algınlığına maruz kaldı
     kış ayları. Yaz aylarında birçok durumda
     İşçi sabahın erken saatlerinde evini terk eder
     Sabah altı altı işine ulaşmasını sağlayın ve çok sık
     Aldığı ilk selamlama işvereninden somurtkan bir hırıltıdır.
     İşe gidiyor ve emek saatleri beş kişiden
     öğleden sonra beşe. Kışın işi
     Gün ışığının şafağı sona erdi. Sadece sahip olanlar
     Deneyimli Koşullar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olabilir
     tarım işçisinin çalıştığı ve acı çektiği ve
     Günlük görevini yerine getirirken geçmesi gereken özelleştirmeler. Öyle
     Bu yorumların yazarının zihnine oldukça taze
     Piercing'den taranacak bir çitin altında barınak yapmak
     rüzgarlar ve dişleri kafasına ve birçok kez gevezelik etti
     Islakla sırılsıklam oldu mu?

     İşçinin evi, günün çalışmasından sonra, bir ev yapabiliyorsa
     çağrılmak, en kötü tür. Her ne kadar endüstri aracılığıyla
     karısı, bir yapabileceğinden çok daha rahat
     Bekleyin, yetersiz geliri ve sefil durumunu göz önünde bulundurarak
     Yaşamak zorunda oldukları kulübeler. Çok sık
     Kış ayları, dönüşünden sonra yapılması gereken ilk şey
     Ev, kendini ıslak kıyafetlerinden soymaktır ve karının
     onları kurutmak için küçük ateşin önüne yerleştirin
     Sabah ve küçük oda nemli yapılır. İçinde bulunduğu evler
     İşçi yaşamak zorunda ne sıhhi, su geçirmez ne de
     rüzgar sıkı. Birkaç gün önce kaldığım bir evde fakir
     İnsanlar bana sadece birkaç gece önce bulduklarını bildirdi
     Kendileri aniden yataklı olarak uyandılar.
     Çatıdan gelen su. Merak edebilir mi
     O zaman, bu hastalık işçiler arasında çok yaygın mı? Bu
     Açıklama boş fable değildir. Çoğu durumda işçi zar zor
     Pazar günleri dışında çocuklarını gün ışığında görür. Ama hatta
     Bu evler, sefil durumlarına rağmen, işçi
     onu bir
     en çok kötü köleliğin pozisyonu ve ücretlerinin gelmesine neden olur
     En düşük minimuma kadar, aklını dublör ve onu etkiler
     ahlak. Mevcut sosyal sistem altında işçi hissediyor
     onu hayırsever olarak istihdam eden adama bakmaya zorlandı ve
     Ayrıca kendisine bir yükümlülük altında kendini hissetmek. Vicdansız
     İşveren bunu görmek hızlı ve yakında buna bakıyor
     Olması gereken şeylerin doğal düzeni ve oldukça
     Adamlarına bu şekilde davranmak ve onlara sadece ödemek
     Düşünce veya umursamayacakları ne kadar ücret alıyorlar mı?
     Beden ve ruhu bir arada tutmak.

     İlçemiz hakkında çalışan çok fazla erkek var
     Sendikaların işçi sınıflarının zihinlerini etkilemek için
     hiçbir faydası yoktur, birkaç erkeği geçimiyle tutmak dışında, ben
     Bir iki kelime söylemem istendi. Bu fikir bir
     erkek sayısı ve Norfolk'taki binlerce işçi
     Geçen yıl meseleye kayıtsızken,
     özgür emekleriyle onları üzmenin aracı oldu
     Federasyon, konumunu iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
     Bu ilçenin işçileri. Şimdi herkes bu partilerin
     Siyasi ajanlar tarafından tutulur ve tek nesneleri almaktır.
     işçiler bölündü, böylece siyasi bir avantaj elde edebilirler
     Sonraki Genel Seçim. Bu kadar açık bir şekilde konuşmamın nedeni şu:
     Makaleleri izlerseniz, erkeklerin ithal ettiğini göreceksiniz.
     Bu ilçe son on iki ay boyunca esnaf sendikalarını üzmek için
     genellikle güle güle seçimlerde kullanılır. Brigg seçimi bir
     Bu iddiaya tanık. Utanmak için hiçbir nedenimiz yok
     Ticaret Sendikalarının Tarihi; Onların nesneleri yaşayan bir ücret talep etmekti
     Yapılan iş için ve ayrıca sosyal ve politik kazanmak için
     Hatta reformlar. Başardık mı? Sahip olduğumuzu iddia ediyorum
     ve işçi sınıflarının iyileştirilmesi için daha fazlasını yaptı
     Suffolk veya başka bir ilçeden tüm Blackleg ekibi. Yapmayabiliriz
     nişanlandığımız her dövüşte başarılı oldum, ancak
     Bunun nedeni, erkeklerin birleşmemiş olmasıydı. Bakmak
     Geçen yıl madencilerin mücadelesinde en şiddetliydi ve
     ülkeye kombinasyon ve dayanıklılık gücü
     TOUL Oğulları. Bu adamlar sendikalarından faydalanmadılar mı? BEN
     sahip olduklarını iddia edin ve aynı faydalar elde edilebilirse
     Tüm işçiler bu ülkede birleşti. Nesneleri
     çiftçiyi ezmek değil, standart bir ücrete sahip olmak,
     yaşayan bir ücret olmalı ve iki değişiklik veya
     Yılda üç kez. Kombinasyonlarıyla zorlayabilirler
     Bu ve ilgili tüm taraflar için daha tatmin edici olacaktır.
     Dahası, başaran daha az küçük küçük greviz olmalı
     Hiçbir şey. Sadece kombinasyonla geçimini talep edebilirsiniz
     ücret ve erkeklerin zevk aldığı mevcut avantajları iddia ediyorum
     esas olarak sendikanın geçmişte çalışmaları nedeniyle. Sadece gitmedik
     ücret sorusu için, aynı zamanda siyasi güç ve gündüz
     Biz zevk. İşçiler oy kullanıyor ve kime koyabilirler
     onları temsil etmek için parlamentoya seçin ve kopardılar
     Bu ilçede, bir işçiyi parlamentoya koyacak kadar
     Bölümlerden birini temsil eder ve onu temsil ettiğini söyleyebilirim.
     tüm tarım işçileri ilçesi ve onlara hizmet etmeye hazır
     Sorularının ortaya çıktığı her zaman o evde.


İşçiler arasında işsizlik arttı. Günün hükümeti
Depresyonun nedenini sormak için bir kraliyet komisyonu atadı
tarımda ve müfettişleri çeşitli illere göndermek için
Sorular. Bay (şimdi efendim) Henry Rew Norfolk'a gönderildi ve ben
ondan önce katıldı ve kanıt verdi,
Raporu. Ancak komisyonun raporundan hiçbir şey çıkmadı. .
Gerçek, Tory hükümetinin üstesinden gelmesi çok büyük bir soru olmuştu.
Kış boyunca birkaç toplantıya katıldım ve tavsiye verdim. Ben söyledim
Erkekler işverenler onları kullanmazlarsa açlıktan ölmeyeceklerdi
ama kendilerini ve ailelerini oranlara atmak. Birçoğu
yaptı. Kendi tahtamda eski bir eylemi yürürlüğe koymaya karar verdim
koruyucuların elli dönümlük arazi kiralamasını sağlayan parlamentonun
işsizleri işe koyacak ve erkek işçilerin ücretlerini ödemek için.
Bu, elbette yenildi, ama tahtaya günün olduğu konusunda uyardım
onlar veya başka bir otorite yapmak zorunda kaldıklarında çok uzak değil
Toprağın ve işsizlerin sorunları ile, çünkü erkekler
açlıktan. 26 Mayıs'ta benim tarafımdan bir sonraki makale ortaya çıktı.
Norfolk kağıtları, sorunun ulaştığı akut aşamayı gösteren:-


     Arkadaşım Bay Z. Walker, emek sorusunu birer yorum yapıyor
     Norfolk Makalelerinin, yukarıdakilere referans olarak bir açıklama yaptı.
     Soru hangisi doğruysa-ve deneyimim aynı şeyi yeniden ifade edecek
     Şey-övünen medeniyetimize bir damgalama yapacak. Bay Walker
     Norfolk'taki genç erkeklerin vakalarını bildiğini belirtti.
     Sendika iş evi, çiftçilerin olmayacağından başka bir nedenden dolayı
     onları istihdam ve diğer erkeklerin çalışmaya istekli oldukları, ancak
     İstihdam elde etmek zor. Şimdi, sunan soru
     Kişinin zihnine: Erkekler açlıktan ve kalması doğru mu
     Arazi emek için susuzken boş? Ve her şeyi söylemeliyim
     Doğru düşünen adam "hayır," kesinlikle "hayır" diye cevap verecektir; Ve bunlar
     Bay Walker tarafından adlandırılan genç adamlar en akıllı kursu aldı-Far daha iyi
     büyük kasabalara göç etmekten, onların ile haksız yere rekabet etmek
     işçiler. Bununla birlikte, bu yaş için bir utançtır
     Erkeklerin iş için istekli ve endişeli bulunması gerektiğini yaşıyoruz, ama
     Bulamıyor.

     İşsizlerin bu sorusu her gün daha ciddi bir
     bakış açısı. Her yıl bu tehditkar işsiz ordu
     sadece bu ülkede değil, diğer her ülkede de artırmak
     Nerede yapabileceğiniz ve ne tür bir hükümet olursa olsun, demokratik veya
     otokratik. Herkesin eşit siyasi olduğu Amerika'da bile
     Haklar ve Bize Başkanlık Başkanı'nın herhangi birine açık olduğu söyleniyor
     Bununla birlikte, kendisini çalıştırma yeteneğine ve dokunuşuna sahip adam
     Ebeveynleri alçakgönüllü olabilir, işsiz olan sorunu
     O kadar ciddi olmak için erkekler durup şaşkınlıkla bakıyor ve
     En vahşi şemalar bir çare olarak yayılır-
     gerçekleştirilen toplumu düzensizliğe ve karışıklığa atacaktır.

     Mevcut durumu için çeşitli nedenler
     şeyler. İngiltere'de bize Mali Politikamız,
     Serbest ticaret, diğerleri bunun bizim para sistemimiz olduğunu söylüyor. Amerika'da,
     Oldukça korunan bir ülke olan reformcular, bunun koruma olduğunu söylüyor ve
     Serbest ticareti savun. Aynı şey tüm uluslarda da var
     Avrupa. Bu durumla, bazı erkeklerin
     Ne tür bir hükümetimiz değil, önemli olmadığını düşünmeye başlamak
     sahip olmak. Son yıllarda çeşitli reformlar geçti.
     kendi içlerinde faydalıdır, ama dokunmuş gibi görünmüyorlar
     sorunun saçak; Hala yoksulluğun acı çığlığı
     İşsiz olanlardan duyuldu ve yine de dehşete düştük
     Erkeklerin ve kadınların umutsuzluğa ve kendi almaya yöneldikleri gerçeği
     Yaşamlar, diğerleri ise en korkunç eylemlerde bulunmaya çağırılır. .
     Yerel Yönetim Yasası mevcut kötülükleri değiştirmek için bir şeyler yapacak
     İşçiler buna uygun ilgi gösterirse ve erkekleri
     Onlarla temas halinde olan bölge konseyleri ve uzun sürecek
     İnsanların dünyayı kullanma hakkını belirlemenin yolu.

     Ama bundan çok daha sert bir şeye sahip olmalıyız: gitmeliyiz
     konunun kökenine; gerçek ilgiye sahip herkes
     Ülke ve kalbindeki insanlığın nedeni kendini
     Kötülüğün nedenini bulmak için çalışın ve bu yapıldığında
     Soruya bencil olmayan bir ruhla yaklaşmalı ve ancak
     Reform, olması gerektiği gerekebilir
     Tamamlandı. İtiraf ediyorum, karada daha gelişmiş manzaraya sahip olduğumu ve
     Bazı emek liderlerinden başka sosyal sorular, ama bu
     ayarlanan her hareketi izledikten sonra ortaya çıktı
     İnsan acılarının kaldırılması ve dikkatlice çalışması için yürüyerek
     Başa çıkmak için çeşitli planları savunmada kullanılan çeşitli argümanlar
     sosyal sorunlar ve için atanan çeşitli nedenlerle
     mevcut durum.

     Hiçbir şeyin etkili olmayacağından memnunum ama
     mevcut arazi sistemimizin kaldırılması. Bu büyük tekel,
     Belshazzar, dengede tartıldı ve isteyen bulundu. Tüm
     Tarih, birkaç kişinin mutlak hakkı olduğu fikrini kınıyor
     Geri kalanların dışlanması için yeryüzünün kullanımı. Tarih bilgilendirir
     Biz toprak sahiplerinin arazi için devlete mütevelli heyeti
     tutuldu ve onların sağlama ve donatma yükümlülüğü altındaydı
     Kendi, başka zahmetli olmanın yanı sıra ulusun savunmalarına mal
     Ödeme aidatları ve gerçekleştirilecek görevler. Ama yavaş yavaş toprak sahipleri,
     tüm halka ele geçirdikten sonra şimdi ev sahipleri olarak adlandırılan ve
     Ellerini koyabilecekleri kilise mülkü, bunları değiştirdi
     Kendi omuzlarından insanlarınkine yükler. .
     Mevcut arazi sistemi, ev sahiplerini pozisyona yerleştirir
     genel halkın antagonistleri ve insanlar
     Büyük bir ahtapotun kavrayışı, onları umutsuzluğa sürükleyen
     ve işçiler sefalet derinliklerine, ticareti sakatlayarak ve
     Dünya Ticareti.

     Ardışık krallar altında büyüyen bu iniş sistemi ve
     Hükümetler ve şimdi kötü yasalarla destekleniyor,
     insanlar; İlahi düzenin ve devredilemez bir ihlal
     İnsanlığın hakları. Fakirlik yarattı, o korkunç kötülük
     dürüst işçilere bir adaletsizlik ve zulüm verir ve
     Her dört kişiden birini sendika iş evine götürür. Çiftçiler
     Yıkık ve istekli işçiler memnuniyetle yaptıkları topraktan atılır
     Aşırı kalabalık şehirlerde sefil bir varoluş aramak için yetiştirin,
     Varlıklarının halihazırda var olan sefaletleri arttırdığı yer. Bu
     Sistem toplum için bir tehlikedir ve hızlı bir şekilde düzeltilmezse
     felaket sonuçları getirin.

     İşsizlerin bu sorusu ve sosyal refahı
     İnsanlar kesinlikle dini bir şey: ilk girdiğimde
     Kamu Hayatı İçinde bulunduğum en yakın arkadaşlarımdan bazıları
     Birkaç yıldır Hıristiyan toplumu,
     Bu vesileyle Pazar günü emek hareketinde bir vaaz vaaz ettim,
     Ve bunu yapmak için ciddi bir şekilde görevlendirildim. Birkaç ay önce,
     işçilerin davalarını savunmak için isteklerini yerine getirmek, ben
     soruyu cidden düşündüm, çünkü yapamayacağımı hissettim
     Herhangi bir hesap, herhangi bir şekilde benim ile çatışan herhangi bir şeyle uğraşır
     Hıristiyan ilkeleri ve bunun nedeni
     insanların sosyal durumunda büyük eşitsizlik ve
     Servet dağılımındaki brüt eşitsizlik,
     İlahi dilek ve Tanrı'nın hayırsever niyetlerinin
     yürütülmek, işgalin isteklerine yol verdim
     Erkekler dürüst zahmetlerin nedenini savunmak için. Bunu düşünüyorum
     Bir iş toplantısına her katıldığımda dini bir hizmete katılıyorum
     Kelimenin en katı anlamında. Hangi hareket daha fazla olabilir
     Nesnesi için insanın canlandırılması için olandan daha kutsal,
     İnsan doğasının güzelleştirilmesi ve bu benzerliğin geri kazanılması
     Ve Tanrı'nın imajı Hangi insan bu kadar uzun zamandır kaybetti? Nedeni yoksulluk
     çok kötü ve bozulma. Yoksulluk, üretken annedir
     Yardımcı, hastalık ve her şey aşağılık ve ungod gibi. O zaman yoksulluk
     kaldırmaya çalıştığımız şey. İddiadığımız şey, o zaman
     tarafından getirilen insanların yoksulluğu sorunu
     insanın bencilliği ve zengin olmak için birkaç kişinin aşırı acelesi
     Birçoğunun masrafı dini bir sorudur ve
     Saf evler, sıhhi evler, iyi yaşam, iyi olana kadar
     iş ve her insanı iyi bir şekilde çalıştırmak için yeterli ve
     Sağlıklı ve
     Toplumun saflaştırılmış durumu; tüm sınıflar gerçekten fark edene kadar asla
     mevcut sosyal sistemimizin yetersizliği ve ahlakı
     Mesih'in İncili kalbimizde bir konaklama bulur, yapmayı umabilir miyiz?
     Erkekler düşünür ve erkek olarak hareket eder; asla insanlığın dinine kadar
     küçük olanları, erkeklik için başarılı talep etmemizi sağlar.
     kendimiz ve ezilenler için adalet mutlu olur muyuz
     ve saf ulus.


Temsil ettiğimiz kişilerin kayıtsız tutumuna rağmen, eşim
Ve tahtadaki çalışmalarımıza baskı yaptım. O seçildi
Ona birçoğunu öğrenme fırsatı veren ev komitesi
Evdeki mevcut istismarlar. Bir istismar, tedavi gördü
evine gitmek olan fakir talihsiz kızlar
kapatılma. Bu gibi durumlarda bir ceza sistemi ortaya çıkmıştı. .
Guardians, bunun onların görevi olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu
Birçoğu daha fazla günah işleyen kızları ciddi şekilde cezalandırmak için
günahkar. Aslında, yoksul yasa onları yapmaya teşvik etti; dolayısıyla fakirler
Kızlar onları bulabilecek en zor işi yapmaya hazırdı. Onlar
orada olmak için uygun olmadıklarında genellikle yıkama tubunda tutuldu. Açık
Bir keresinde karım eve sürpriz bir ziyaret yaptı ve fakir buldu
kız, içinde olacağını düşündüğü çamaşırlarda çok çalışırken
Revir. Kız sadece beş gün orada olduğunu söyledi. Karım büyüttü
Komitenin bir sonraki toplantısında soru ve bazıları çok
düz şeyler ve çok güçlü bir şekilde protesto etti. Bazı üyeler dedi
Eşimin ceza lehine olmaması gerektiğine şaşırdı.
çünkü ahlaksızlığı azaltmalılar. Karım onun olmadığını söyledi
ahlaksızlığı teşvik etmek-aslında onu fakir koymaya çalışmıştı
Kardeş bir örnek-ama o zalim muameleye karşıydı.
Zavallı talihsiz kız kardeşlerine ve uygulama durdurulmadıkça,
Tüm soruyu tam tahtada gündeme getirecekti. Bu uygulama
Bir kerede durdu ve bundan sonra hiçbir kız çalışmaya başlamadı
Sınırından sonra en az on iki gün geçti. Sıradaki Tramps
Bildirimimiz altına girdi. Neredeyse seçmek için çalışmaya hazır olduklarını gördük
imkansız miktarda meşe ve eğer tahsis edilenleri seçemezlerse
Miktar, iki gün boyunca Tramp Ward'da tutuldular. Buna rağmen
Guardians iş için para kaybetti. Tüm soruyu gündeme getirdik
ve işin kaldırılması gerektiğini etkiledi. En güçlü
Bu yapılmaya muhalefet yükseltildi ve ilk başta yenildik.
Ama biz onu tuttuk ve sonunda taşındık. Ayrıca buldum
Tramps çok sıcak tutulmadı. Bir Pazar öğleden sonra bir sürpriz ödedim
Tramps'ın koğuşunu ziyaret edin ve soğuk bir Kasım akşamı orada buldum
koğuşta ateş yoktu. Bu insanlık dışı tedaviyi kınadım.
Pano. Yine eski fikir çıkmıştı. Bu parazitler, üzerinde yaşayan
Topluluk, cezalandırılmalıdır. Batma ipi ile cevap verdim
Yorgun doğan tek kişi Tramps değildi ve ben de
Kış aylarında gelecek koğuşta bir yangın olmalı.
Çok fazla tartışmadan sonra bu taşındı. Bir sonraki konu biz
Eski Halkların Elbisesi ile mücadele etti. O ayırt edici elbiseyi taşıdık
kaldırılmalı ve yaşlı bayanlar daha fazla giyinmeli
ev benzeri bir yol. Bu da benimsendi, ama yaşlı bayanlar sanmıyorum
çok nazikçe aldı. Yine de doğru yönde bir adımdı. .
Diyet masası el ele alındı ​​ve büyük bir gelişme yapıldı
Bu yön ve aylarca her ay yavaş yavaş artırdık
rahatlama.

Bir Pazar günü bana yürüttüğümde eğlenceli bir olay oldu
Küçük bir şapelde dini hizmet. Zavallı yaşlı bir dul tam karşıya oturdu
minber. Dışarı 1'lerden oluşan rahatlamıştı. 6d. 3s. başına
hafta. Hizmeti bitirdikten sonra yaşlı bayan bana geldi
Kolları boynumun etrafında ve iki çocuk kadar masum bir şekilde beni öptü
Ve Tanrı'nın üzerimdeki kutsamasını telaffuz etti, yaşayacağımı umduğunu söyledi
durmadan.

1896'nın başlarında Norwich ve Kurul'da kötü bir hukuk konferansı düzenlendi
Oybirliğiyle beni temsilcilerinden biri olarak seçti. Ben takıldım
Neredeyse tüm komiteler, çünkü bu zamana kadar çok daha iyi bir duygu
tahtada vardı. Birbirimizi anlamaya başladık ve her birini verdik
Dürüst niyetler için diğer kredi.


Bölge ve Bölge Konseyleri Yasası uyarınca koruyucular da
kentsel olarak yaşayanlar dışında bölge meclis üyesi olarak kabul edildi
ilçeler. Konsey karayolları otoritesi oldu ve her şeyi devraldı
cemaat yolları. Ayrıca sıhhi otorite oldular. Ben takıldım
Bu amaçlar için komiteler ve emek için ilk mücadelemiz
başladı. Karayolları Otoritesi olarak Konsey
İşçi işvereni ve ücretleri ve saatleri düzeltmeye geldiğimizde
Sert dövüş başladı. Erkeklerin 2'leri alması gerektiğini etkiledim. 6d. başına
gün veya 15'ler. Haftada. Bu öneri işverenleri
Alarm ile konsey ve biz ödediysek
Bu ücret, tüm işçiler memnun olmaz ve isterdi
Aynı ve bunu karşılayamadılar. Bunun görev olduğunu ifade ettim
bir örnek belirlemek ve yaşayan bir ücret ödemek. Bu
Yenildi, ama yolcuların 1'leri aldığı geçmeyi başardık.
haftada işçilerden daha fazla. İki veya üç yıl boyunca
Konut sorusunu ele aldı ve 1910'da konseyden ayrılmadan önce
Konut Yasası'nın III. Bölümünü kabul etmiş ve Briston'da evler inşa etmişti
ve EdgeField. Yapabildiğim işten daha fazla zevkle geriye bakıyorum
Bu tahtada ve konseydeki sınıfım için sahip olduğum diğer işlerden daha
uzun kamusal hayatımın tamamı boyunca yapıldı. Memnuniyetim vardı
Konfor ve zevkin birçok fakir yaşlıya getirildiğini bilmek
kişinin evi.


1895 yılına üyelerin çok büyük bir azalmasıyla başladık. Bizim
Bilanço, gelirimizin yaklaşık yüzde 50 düştüğünü gösterdi. Ve
Maaşım 18'lerden düşmesine rağmen. 10'lara. ve yönetici vardı
Giderleri yarısı azaltın, tasarruflarımız çok küçüktü. Sahibiz
birkaç küçük anlaşmazlık. Yönetici bir tane daha sahip olacaklarını düşündü
Birliği canlandırma çabası. Yine İngiliz Arazi Restorasyon Ligi
Yardımımıza geldi ve minibüslerinden ve bir öğretim görevlisini bedava gönderdi
yaz ayları için. Şubelerin düştüğü birçok köy
ziyaret edildi. Karada binlerce broşür ve emek soruları
Lig tarafından dağıtıldı. Tory ve Kapitalist Parti eşit derecede çalıştı
Diğer yönden zor. İlk başta tüm enerjilerini ayırt ettiler
Kemer ve bilançosu hakkında en skandal broşürleri yayınladı
Tüm siyasi partilerdeki her adil fikirli adamı şok etti. İlk bendim
1894 bilançosunu yayınlamak için. Bunu daha erken yapmadım
Bana Arch yaptıklarından daha vahşi bir şekilde saldırdılar. Onlar
Sayfayı utanç verici bir şekilde manipüle etti, o kadar ki
İşverenler bu tür taktiklerden utanıyordu. Ancak istenen
Etkisi ve 1895'in sonunda her iki sendika da aslında geçersiz kalmıştı.
Yıl boyunca 10 yaşlarım olmadan gittim. haftada sendikayı bilmek
Birkaç ay içinde çöküş ve gelirimi _ haftadan aldım
Lider_. 7 Aralık 1895'te _Leader_'e aşağıdaki açık yazdım
mektup:--


     Diğer işçiler,-1895 yılı,
     ayaklar ve işgücü ile ilgilenen hepimiz olur
     Geçtiğimiz ayların bir geçmişini almak ve ayrıca
     İşçi sınıflarının mevcut durumu,
     Emekli sınıfların durumunun doğru izlenimi
     1895 yılı elde edilebilir. Çok aşağılayıcı emeklerden biri olarak
     liderler konuşmamız gereken zamanın geldiğini hissediyorum
     Açıkça çalışan adamlara ve onlara tam pozisyonlarını gösterin.
     Şimdi, önce size bir kombinasyonun olduğu gibi,
     endişeli ve kendinize haksız direnmenize yardımcı olmanın araçları
     tedavi, senden çok daha kötü bir durumda duruyorsunuz
     Yılın başlangıcı. O zaman sefil bir şekilde
     dağınık durum-her dördünden birden fazla değil
     işçiler herhangi bir tür organizasyonda olmak-ama günümüzde
     çok daha kötü bir düzensizlik durumunda ve tamamen
     Kendinize herhangi bir şekilde yardım etmek için güçsüz; Ve çok daha kötü olan
     aranızda bir güvensizlik ruhu var ve
     Önyargı, bugüne kadar saflarınızın hepsi kaos ve karışıklıktır. Sen
     İshmaelites gibi görünüyor, her erkeğin eli
     diğer. İtiraf etmeliyim ki, daha iyi şeyler beklediğimi itiraf etmeliyim
     Sen. Bölge ve Bölge Konseyleri Yasası ile
     güç, aralarında yeni hayatın yükseleceğini ve sen
     fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışırdı
     kendilerini size sundular ve bu zamana kadar sahip olursunuz
     çok daha iyi bir konumda. Ama umutlarım şişti ve
     Şimdi senden umutsuzum. Bir sınıf olarak sizin yapacağınız tüm umutlar
     Kendinizi aşağı çelişkili durumunuzdan kaldırma çabası
     kayboldu. Böyle bir çoğumuz ciddi düşünüyoruz
     Alandan çıkma zamanı gelip gelmediği ve
     Sizi elinden gelenin en iyisini yapmanıza bırakın. Şimdi,
     Gerçek emek durumu söz konusudur, geleceğe bakışınız
     daha önce belirtilen nedenlerden dolayı en kasvetli ve şu anda
     Emek durumu pek iyileştirilmemiştir. Başında
     Bu yılın tarım işçileri olarak ücretiniz 10 yaşındaydı. başına
     hafta; Un 11D idi. ve 1s. taş başına. Şu anda ücretleriniz
     10s. Haftada ve un 1s. 2d. ve 1s. 3d. taş başına ve dolayısıyla
     Haftada beş taş un kullanan bir aileyle, yüzlerce
     Siz, satın alma gücünüz 1'ler azaltılır. 3d. Haftada. Sen
     Geçen Temmuz ayında aksi halde olacağını söyledi; Sen yönlendirildin
     Bir hükümet değişikliği varsa ve çiftçiler
     Ürünlerinden daha fazlasını yaptınız, daha yüksek ücret alacaksınız. Başka yok
     Geçmişiniz gibi davranışlarınızın aptallığına kanıt gereklidir
     Deneyim size söylemiş olmalı. Sadece iyi bir
     Sırtınızda, çiftçilerin size bir
     daha yüksek ücret ve bundan doğal olmayan bir şey yok. Çiftçi
     Bir tüccar: Satın alacak emeğiniz var ve her zaman satın alacak
     olabildiğince ucuz. Şimdiki bireycimiz olduğu sürece
     Sistem kalır ve emeğin kar elde etme uğruna kullanılır.

     Tarımsal Depresyon Komiseri Yardımcısı Bay Rew,
     raporunda, işçiler hiç duymamış olsaydı
     Birlik 9'lardan daha az ücrete katlanmak zorunda kalacaklardı. veya
     10s. haftada; Ama neyse ki veya ne yazık ki, Bay Rew
     bazılarımız olduğu sürece yaşadı; Ne de aynı değildi
     Bizim gibi deneyim. Erkeklerin
     Norfolk'ta iyi organize edildi, çok daha yüksek bir ücret aldılar,
     ve organize olana kadar alamadıklarını; Ve gerçek
     Ekonomik güçlerin işçi ücretlerini yönettiğini göstermez.
     O zaman gerçekler, işçinin durumu kadar
     endişe duyuyorlar, 1895 yılını başladıklarından daha kötü kapatacaklar,
     yani ücretler ve satın alma gücü olduğu sürece
     endişeli; Ve cennet sadece daha önce yeterince kötü olduğunu biliyor. Öyle
     Bir işçinin karısı bana yaptıktan sonra
     Un ve kömür satın aldı. Sevmeliyim
     sürekli olarak rahat koşullara zarar verenler
     İşçiler haftada bir kez benimle bir tur atacak ve bir göz atacaklar
     işçinin kulübesine. Bir tespit edebileceklerdi
     çalışma arasında var olan yoksulluk miktarına bak
     sınıflar. Yakında çok fazla atık olmadığını görürlerdi
     işçi mutfağı. Bunu işçiler kadar göreceklerdi
     Çubuğun en iyi sonuna sahip olmak, işteki payları
     çok küçük. Çalışan adamların ciddiye alacağı umulmalı
     daha iyi olmak için konumu düşünün ve yakın gelecekte çabalayın
     BT. Sade, acımasız, dürüst gerçeği konuştum; Umarım
     istenen etkiye sahip olacak.


Arch'ın Birliği şimdiye kadar tamamen gitmişti. Yöneticim ciddiydi
Her şeyi sarmayı düşünmek. Her iki bölgenin fonları
Merkezi fona sahip olduğu gibi bitkin olun, dolayısıyla sendika vardı
sadece kağıt üzerinde. Konunun birkaç hafta daha kalmasına izin vermeye karar verdiler,
ve sadece kağıt üzerinde ve son sayısında başka bir yıl başlayın
_Leader_ 1895 için benim tarafımdan aşağıdaki makale ortaya çıktı:-


     Bu haftanın _ haftalık liderin sayısı göründüğünde
     1895 yılı vefat edecek ve 1896 başlatılmış olacak.
     Bize hiçbir zarar vermeyecek, özellikle de kırsal işçiler,
     İşgücü durumu ve mümkünse gerçek durumunu tespit edin.
     Sürekli kulaklarımıza böyle
     işçilerin koşulunda yapılan iyileştirme bu son birkaç
     Yapılacak hiçbir şey kalmadığı yıllar. Bize hayat söyleniyor
     İşçilerin istenebileceği tek şey. Şimdi başlarken
     Tourers'ın hayatını gözden geçirin, orada olduğunu çıkarmak istemiyorum
     işçi sınıflarında hiçbir gelişme olmamıştır; ondan uzak, için
     Bu son birkaç kişiden geçirilen çeşitli siyasi reformlar
     Yıllar, İşçi Partisi'ni ülkede bir hisse verme eğilimi gösterdi.
     Ama bunlar bile bu karışık nimetleri getirmedi
     sahip olduklarına inanmamızı isterdi. Aslında, bence gösterilebilir
     bazı açılardan her siyasi reformun
     Fetter emek ve biraz köleleştir, çünkü bu politik
     Reformlar ev sahipleri ve kapitalist için boşluklar bıraktı
     Onları zalimleyin. Enfranchising ile sistemi geldi
     Bir iki haftada bir bildirimde kulübelerin işçilere izin verilmesi ve
     Veren insanların enfranchizasyonu yerine bunu yaparak
     Emek serbest bir el, emeğe daha sıkı bağlandı; Ve son büyük
     1894 Reformu, ev sahiplerine ve işverenlere bir fırsat verdi
     asla hayal edilmediği şekilde işçileri zorlamak
     tasarının destekleyicileri tarafından. Böylece hükümeti yerine
     Köylerimiz insanların elinde, ellerinde
     Zengin bir klik-ev sahiplerinin basit nedeni için
     işçilerin kafalarını daha yüksek tehditle tutabilmek
     kiralar ve öne çıkan cesur ruhlardan birkaçı ve
     arkadaşlarının yanlışları,
     Aristokrat zalimler ateş etmek için. Önümüzdeki bu gerçeklerle, ben
     Özgürlük ve özgürlük kadar itiraf etmesi gerektiğini düşünün
     İşgücü söz konusudur, 1895 yılını emekle kapattık
     Her zamanki gibi, özellikle de vasıfsız kısmı.

     Ücretlerine göre günümüzde çok şey söyleniyor
     işçiler ve emeğin aldığını kanıtlamak için bir girişimde bulunulur
     insan endüstrisinin ödülünün en büyük payı ve bu
     Yoksullukları,
     işçiler. Kabul etmediğim bu ifade. Bunu tercih edenler
     İşçilere karşı suçlama, kumar ve içecek için daha fazla para harcıyor
     Bir gün içinde büyük aileleri olan işçiler yaşamak zorundadır
     bir hafta içinde. Tarım işçilerinin ücreti
     10s. haftada ve kasabada 16'lı yıllarda vasıfsız işçiler. 3d.
     Bu adil bir yaşam ücretinin çok altında. Altında olan koşullar
     İşçiler çok yakın bir inceleme yapmayacaklar; bazıları
     İçinde yaşadıkları kabuklar insan yerleşimine uygun değildir. Skorlar
     işçilerin yaşadığı kulelerin çiviye girmeye zorlandıkları
     Rüzgarı ve suyu dışarıda tutmak için çuvallar. Zavallı bir kadın bana birkaçını söyledi
     Günler önce yatak odasının her yerine kase ayarlaması gerektiğinde
     yağmur yağdı. Bir diğeri bana keskin havalarda, ailenin
     Sabah uyandı, yataklarının hepsi karla kaplıydı; henüz
     Bu fakir yaratıklar, sahip olacağından korkmaya cesaret edemez
     Başlarını saklayacak hiçbir yer yok; Ve eğer dikkatimizi çekersek
     Kasabalar İşçileri değilse, aynı zamanda kötü bir durumda buluyoruz
     biraz daha kötü. Yaşamları en kaba türdür, aslında bir
     Nasıl var olduklarını hayrete düşürün. Bu yorumlar için değil
     kimseyi canlandırmak ama eleştirmenlerimize olduğunu göstermek
     İşçilerin durumu olması gerekenden çok uzaktır. Bunlar
     mümkünse, işçileri daha fazla uyandırmayı amaçlayan
     ilgisizlik ve yeni yılda daha iyi çaba sarf etmek
     sadece kombinasyonla yapılabilecek konumları. Ben var
     Hala bir zamanlar güçlü sendikaların kalıntısı kaldı; Bunlar ben
     Geçmişte işçiler için çalışmaları. Ancak, bir
     daha iyi sistem bulunabilir, o zaman elbette benimseyin ve
     organize. Rakipleriniz her gün daha umutsuz hale geliyor;
     Direnmek amacıyla sermaye daha organize hale geliyor
     Sadece emek talepleri.




Bölüm VIII

Vedalar


Aralık 1895'in ilk haftasında, Cromer'ın isteği üzerine
Bölge Liberal Derneği, Bay Arch'ı Cromer'a ve
Orada bir toplantıya hitap edin. Kabul ettiği bu davet. Bay Ketton
başkanlık. Yaşlı adama iyi bir resepsiyon vermek için endişeliydim ve ben
Oynamak İçin Cromer ve Southrepps Pirinç Bantlarının Hizmetlerini Aldı
Konferans salonuna kaldığı evden kemer. Tanıştım
öğleden sonra istasyonda ve elini tutar alır almaz ben
Kırık ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını gördü. Büyük gözyaşları koştu
yüzünden aşağı. Onu ev sahibinin evine götürdüm ve çay içtik
birlikte. Daha sonra kendimiz başka bir odaya erteledik. Kemer kavradı
Ben elim ve dedi ki: "Oğlum, senden daha gençsin, bu yüzden sen
İşe dönebilecek, ama tavsiyemi al. Yaptığın zaman asla
Sınıfımıza tekrar güvenin. Yaşlanıyorum, en iyi yılları verdim
hayatımın ilgileri ve şimdi benim yaşlılığımda terk ettiler
Ben."

Muhteşem bir toplantı yaptık, ama o ile aynı kemer değildi.
geçmişin günleri. Acı hayal kırıklığı onu bir
siyasi platform. O gece onunla kaldım ve onu gördüm
Sabah, bir daha asla kamuya açık bir kapasitede buluşmamız gerektiğinden emin hissediyorum.
Yapmadık. Genel seçimde kemer emekli oldu ve arkadaşları
Siyasete bakılmaksızın Avam Kamarası, abone oldu ve ona bir
Yaşam Rant.


Yeni Yılın başlarında (1896) _ haftalık liderin yöneticileri_
Hiçbir reklam alınamayacağı için şirketi sona erdirmeye karar verdi,
ve 8 Şubat 1896'da makalenin son sayısı yayınlandı. İçinde
İşçilere ayrım sözlerim ortaya çıktı ve başarısız olmadım
açıkça konuşun.


                    İşçilere ayrılma sözü

     İş arkadaşları,

     Bu yorumları bu hafta yazdığım derin pişmanlık ile
     Bu, _ haftalık liderin son sayısıdır.
     Bir süredir haklarınızı korkusuzca savunan Norfolk.
     Kaybolmasıyla kamusal yaşamdan da yok olmak zorunda kalacağım,
     ve halkın önünde pozisyonumu netleştirmek için öneriyorum
     Kamu hareketleriyle olan bağlantımın kısa bir taslağını vermek için,
     özellikle emek hareketi.

     1884 ve 1885'te, işçi kabul edildiğinde, bir
     Tuğla yakıcı olarak iyi bir durum. İşverenim bir Tory'di ama ben tuttum
     aksine görüşler. Çalışan bir adam ve konformist olmayan
     Düşündüğüm parti için ne yapabildiğimi yapmak için cesaret
     en iyi çalışan erkeklere ve ülkeye hizmet eder, bu yüzden ben
     Norfolk'taki Liberal toplantılarda konuştu. Bunun için ben
     işimi kaybetti ve evimden çıktı ve sadece yapabildi
     Bana altını olan bir adamın bir başkasını al. Asla alamadım
     tuğla yakıcı olarak başka bir yer ve ben tarımsal olana döndüm
     diğer işin yanı sıra anladığım işçi. Ama ben
     Bunu sadece günde on iki mil yürüyerek yapabilmek, çiftçi olarak
     Mahallem beni istihdam ederdi. Bunu on sekiz aydır yaptım.
     Sonra o zaman işverenim Felbrigg Hall'dan Bay Ketton,
     Bana şu anda yaşadığım bir yazlık. En kısa sürede yerleşmiştim
     Çalışan adamlardan daha yeni evim, onların memnuniyetsiz
     hayatta çok şey ve işçi sendikası yoktu, yardım etmek için bana döndü
     kendilerini yeniden düzenlemeleri için. Birkaç hafta boyunca almayı reddettim
     parça. Bir zamanlar boykotlu ve şimdi sadece yerleşmiş olmak
     Liberal bir işveren altında, daha fazla dayanmak istemediğim hissettim
     kamusal yaşamın kargaşaları; Ama sonunda erkeklerin sabiti boyunca
     çekici onların baskısını verdim. On bir işçi bir
     komite ve 5 Kasım 1889'da evimde beni bekledi ve
     Kendi aralarında ne tür bir birlik olduklarına karar verdikten sonra
     Başlamak istedim, sekreter olarak hareket etmeyi kabul ettim. Bir kerede attım
     Kendim işe girdi ve dokuz ay içinde sendikaya kaydoldum
     1000 üyeden daha fazla, aynı anda işimde tutuyor,
     Günlük işimi yaptıktan sonra toplantılar düzenlemek, birçok zaman
     Bunu yapmak için on iki ve on dört mil seyahat etmek ve genellikle görmüyor
     Yatağım hiç. Dokuz ayın sonunda komite
     Tüm zamanım işe verilmelidir. Onları uyardım ve
     erkeklere beni işimden almamaları için yalvardı ve bir süre için
     vazgeçmeyi reddetti. Ama sonunda, ya vermem gerektiğini hissediyorum
     Anayasam olduğu için hareket ya da işimden vazgeç
     Ciddi engelli, erkeklerin isteklerini verdim ve
     Maaşıma karar vermek için genel toplantı çağrıldı. Bir pound a
     Hafta düzeltildi, ama erkekler iken bir pound almayı reddettim
     çok düşük ödeniyor ve 15'ler aldı. sadece haftada. Bu sefer biz
     başlayan bir Norwich Birliği ile birleşti
     Cromer birliğimizle aynı zamanda ve zamanında genel oldum
     Sekreter, maaşım 18'lere yükseltildi. Haftada. Bu miktar ben
     Erkekler ayrılmaya başladığında yaklaşık on sekiz ay vardı
     Birlik ve şimdi birkaç ay boyunca hiç maaşım olmadı.

     Şimdi yapılan işin kısa bir açıklaması için. İşçileri bulduk
     10'lardır çalışıyor. Haftada, yakında 12'lere yükseltildi ve
     13'lere kadar köy sayısı. Hasat ücretleri L6'dan toplandı
     L6 10s. L7 ve L7 5s. Ayrıca çok sayıda yardımcı olduk
     Erkekler göç eder ve diğer emek alanlarına göç ederler. 1892'de
     bir ilçe konseyi seçimlerinde ruhlu bir yarışma ile savaştı.
     İşçilerin kendilerinin dileklerini ifade edin. Geçtiğimizde
     Bölge ve Bölge Konseyleri Yasası, koymanızı sağlamak için elimden geleni yaptım
     faaliyete geçiyor. İşimin bu taslağını verdim ve
     çalışan erkek hareketleriyle bağlantı, böylece sesim
     Sessiz ve kalemim hala ve ben belirsizliğe giriyorum
     işimi haklı olarak yargılayabilir. Dürüstçe yapabileceğim bir şey
     SÖYLE-çalışan adamların haklarını savunmak için asla
     Kendi kişisel çıkarlarımı veya konforumu inceledim. Korkusuzca var
     davanızı savundu ve ilginiz için ne söyledi ve ne
     Dürüst olmak gerekirse haklı olduğuna inandım ve bunu yaparken var
     Benden aksi takdirde arkadaşlarım olanları yabancılaştırdı,
     Çünkü amacıyla savaşırken onların karşısında savaştım
     ilgi alanları. İlgi alanlarındaki kendimi neredeyse bir delik açtım
     Herkes ve herkesin ateş etmesi için bir hedef oldu,
     Tüm iş boyunca çok yanlış temsil edildim. Ama hiçbiri
     Bunlardan beni hareket ettirdi, çünkü savaştığımı hissettim
     asil ve sadece neden. Ama ne yazık ki! Siz yakında çalışan adamlar yoruldu
     İyi yaparken, bir ilgisizlik ruhunun büyümesine izin verdiniz.
     Sen ve hala daha kötüsü, güvensizlik ruhuna izin verdin
     ve aranızda büyümeye kötü önyargılar. İnandın
     liderlerine karşı dile getirilen en kötü forikler
     düşmanlarınız tarafından hareket, dolayısıyla özgürleşememeniz
     kendiniz. Lider Lider düştü çünkü zafer olduğunda
     Görünürde ellerini tutmayı reddettin ve şimdi buluyorsun
     Çaresiz bir durumda kendiniz.

     Son veda ederken, asla söylenmesine izin verilmez
     George Edwards seni terk etti. Onu terk eden sensin. Ben
     İlgi alanlarınızı dile getirmek için her ne pahasına olursa olsun hazırlanmış, çünkü o kadar güçlüüm var
     davanızın gerekçesiyle her zamanki gibi bir inanç ve
     Emeğinizle yaşama iddialarınız. Ama tüm inancını kaybettim
     Her zaman erkekliği ve bağımsızlığı iddia edecek kadar tezahür ettireceksin
     haklarınız. Ama yine de sizi iddia etmeye hazır olmalısın
     haklar, umarım seni yönetecek birini bulabilirsin
     Haklarınızın hasadı tamamen olana kadar başarılı bir şekilde
     başarılı. Ayrılık sözlerimle sana Ernest gibi söyleyeceğim
     Jones, güzel şiirlerinden birinde, çünkü yapamazsın
     Bunu fark et, amacınız bir gün zafer olacak. İş arkadaşları,
     veda! İşi başarmak benim için değil. İsterim
     Sana yardımcı oldum, ama yapmazsın. Sana söyleyeceğim:-


     Orak keskinleştirin; Kulaklar ne kadar dolu
       Çocuklarımız ekmek için ağlıyor;
     Ve tarla yetimlerin gözyaşlarıyla sulandı
       Ve babalarının ölmesiyle zenginleştirildi.
     Ve gömülü umutlar ve kırılan kalpler,
       Hazine Sod'un derinliklerinde uzan:
     Sonra bir gök gürültüsü ile tahıl aşağı süpürün,
       İnsanlığın Tanrısı adına.


Bundan bir hafta önce,
İngiliz Arazi Restorasyon Ligi Onlarından biriyle bir tur yapmak için
Önümüzdeki sezonda Wiltshire'daki minibüsler 1 Mayıs'ta başlıyor. Bu ben
kabul edildi. Nişan başlamadan birkaç hafta önce olduğu için
Sheringham'da yaşayan arkadaş, Bay B. Johnson, bana birkaç tane bulmayı teklif etti
Haftalar çalışması. 10 Şubat Pazartesi günü onun için çalışmaya gittim
hayal kırıklığına uğramış adam, sınıfımın olacağı tüm inancını kaybettikten sonra
Kendilerini özgürleştirecek kadar erkeksi.

Bu hayal kırıklığına eklemek için Bölge Konseyi'ndeki koltuğumu kaybettim,
Rev. Mills dört oyla liderlik ediyor. Bu ingratitude sergisi
Yaptığım her şeyden sonra kendi köyümdeki çalışan adamların kısmı
Ofis dönemim boyunca onları herhangi bir adamın ruhunu ezmek için yeterliydi,
Çünkü yaşlı insanlara rahat bir rahatlama almıştım.
Artan rahatlama içinde L20 üzerinde tek başına cemaat. Ben de birkaç tane almıştım
Tahsisler dönüm. Her halükarda asla daha fazla alamayacağımı hissettim
Orada yaşadığım sürece işletmeye ilgi. Seçimde
tekrar hizmet etmeyi reddettiğim cemaat konseyi ve konsey
çiftçilerin elleri; Ve o zamandan beri kaldı.

Mayıs ayında ders turuma başladım. Yolla seyahat ettim
İlçe, her gece toplantılar düzenliyor. Turum sırasında koştum
yasaya karşı. 30 Eylül'de daha önce polis tarafından çağrıldım
Trowbridge Tezgahı,
Trowbridge, Vickers Hill'de halka açık bir toplantı düzenleyerek otoyol
18 Eylül.

Minibüsün durduğu zemin boştu ve
Konsey. İşin eğlenceli kısmı, o zaman ben
Konuşması ve engellemeye neden olması gerekiyordu
minibüste bir mil uzaklıktadır. Minibüsün sorumluluğunda bıraktığım adam
sabırsız ve toplantıya başkan ve benden önce başlamış
geri dönmek. En eğlenceli bir durumdu. Müfettiş Tyler
kovuşturma ve kutuya adım attığımda bana tekrar emretti
Halk olduğumu ve yanlış koltuğa girdiğimi düşünüyordu. O
Sanık olduğumu bilmiyordum.

Kampanya en başarılı ve hoştu ve ben bir
O zamandan beri beni iyi duran deneyim. Birkaç eğlenceli
Olaylar kampanya sırasında meydana geldi. Devizes yakınlarındaki bir yerde
büyük bir toplantıya hitap etmek ve bir Tory sürekli olarak kesintiye uğradı
Dikkat: "Size ödenmezse bunu yapmazsın." Daha sonra
Bir adam minibüse geldi ve bana kesicimin modu hakkında bilgi verdi
yaşamak. Bunu başkasının bilgisi olmadan yaptı ve beni hazırladı
Bir sonraki kesinti için. Aynı açıklamayı beklemek için uzun sürmemiştim,
Ve ben şöyle: "ve para verdiğimde iki eşi tutmayı göze alamıyorum
Bazı insanlar yapıyor. "Bir bağırış çıktı-" Yaptığı da bu. "
Diyelim ki o çeyrekte daha fazla kesinti yok. İlçedeydim
Yirmi altı hafta ve iş bir propagandandan başarılı olmasına rağmen
Bakış açısından, sendikayı faiz olarak kurtarmadı
Bay Louis Anstie tarafından finanse edilen Wiltshire Birliği,
Birkaç hafta içinde öldü.

Aynı yılın Ekim ayında eve döndüm ve tekrar yerleştim
iş. Rahmetli Bay Benjamin Johnson ile birkaç hafta çalışmaya gittim
genel bir işçi olarak ve Ocak 1897'de bir durumu kabul ettim
Baconsthorpe'un merhum Bay J. N. Neale ile tuğla yakıcı,
Beeston'da Brickyard. Birkaç yıl onunla kaldım. In the same month I
was elected unopposed to the Erpingham District Council, and for years I
lost a day a fortnight from my work to attend the meetings without fee
or reward. My wife also kept her seat for the parishes of East and West
Beckham. I was soon put on to all the committees again. In March of that
year I was sent by the Board as their representative to a Poor Law
conference at Colchester and again to one at Norwich in 1898, and in
1899 I was sent by the Board to a conference at Ipswich and was deputed
by them to read a paper on Old Age Pensions. After a lengthy discussion
the Board passed a resolution in favour of these. Strange to say, same
few years later, when the Government brought in its scheme, it adopted
in the main the principles I had advocated in my paper, with the
exception of the age and income limit. I did not recommend any income
and I advocated sixty-five as the qualifying age.

Aynı hafta Ipswich'te ilkel bir Metodist Konferansına katıldım
ve köylerdeki Pazar okulları hakkında bir makale okuyun. 1900'de ben
Erpingham Sağlık Komitesi Başkanı,
Bölgeden ayrılana kadar on yıl tutuldu. 1902'de sağlığım başarısız oldu.
Ciddi bir hastalığım vardı ve tuğla işinden vazgeçmek zorunda kaldım. BEN
Gresham'a taşındı ve bir tarımsal olarak Bayan Sharen için çalışmaya gitti
işçi. Geri kalanım için bir işçi olarak yerleşmeyi amaçladım
hayat, ama kader aksini yönetti ve ben bir
farklı küre. Kendi kişisel dileme karşı, 1903 baharında ben
Liberal Parti'den kabul etmek için başka bir acil davet aldı
konuşmacı olarak konum. Bunu ilk başta reddettim, ama sonunda kabul ettim,
İki haftada bir kez eve dönmem gerektiği anlayışıyla
Guardians toplantılarına katılın. O yılın sonbaharında, Bay'dan sonra
Chamberlain tarife reform kampanyasına başladı, yeni ile gittim
serbest sendika oluşturdu ve genel seçimlere kadar onlarla tuttu
1906. Bu organizasyonla yaptığım iş sırasında neredeyse her
güle güle seçim, hemen hemen her ilçede çalıştı ve birçok heyecan verici
deneyimler. Ancak bu kapasitede bile, tüm tarımsal
İşçi sendikaları bir süredir geçersiz kalmıştı, Tory partisi hala
Bana brüt iftira saldırılarına devam etti. Sonunu bastırdılar
Sendikaların bilançoları, figürleri skandallı bir şekilde manipüle etti
tarzı ve
Üyeler, bir kuruş almadığımı biliyorlardı. Yüzlerce
Bu broşürlerden binlerce kişi basıldı ve yayını yayıldı. Benim
Rakipler toplantılara nereye hitap ettiğimi ve erkekleri gönderdiğimi öğrenecekler
Bu broşürleri toplantılarda dağıtmak. Birçok ilçede erkek
Bu muameleye o kadar öfkelendi ki, adı
birkaç kez sahip olduğu sahnede broşürlerde ortaya çıktı
aceleci bir geri çekilme yağı. Hiçbir durumda bu hareketin istediği etkisi yoktu,
1906'daki büyük siyasi kargaşa kanıtladı.

1906 genel seçimlerinden sonra serbest sendikanın başka bir
Konuşmacılar için istihdam ve onlara hiçbir tutma ücreti ödemediler. BEN
eve döndü ve tekrar tarım olarak işe yaradı
işçi.




Bölüm IX

Dirilişler


Genel seçimler en kısa sürede (bu da
o partinin şimdiye kadar yaşadığı en büyük Tory yenilgisi)
Mağduriyet yaygınlaştı. Erkeklerin puanları sadece mağdur edildi
Şüphe, özellikle Norfolk'ta. İşçiler bana her şeyden hitap etti
Ülkenin bazı bölümleri için başka bir birlik oluşturmalarına yardımcı olmak için
Tarım İşçileri. Yazışma, en göze çarpan vakaların çoğunu ortaya çıkardı
mağduriyet. Olanların bir örneğini vereceğim. Bir
Muhabir bana seçim sırasında bir hanımın bir adamı yakaladığını söyledi
her iki tarafın toplantısına kimin bulunmadığı. O çok
Sessiz adam ve oldukça ilginç ve esprili sözler kullandı. O sorulduğunda
Tory adayı için oy kullanmaya söz verecekti, sessizce sordu.
Sır tutabilir mi? Yapabileceğini söyledi. Sonra dedi ki, "Öyleyse yapabilir
Ben, "ve hiçbir söz vermedi. Bir ay içinde bu adam
işini işvereninin ellerini azaltacağı iddiasında bırakın,
Ve bir hafta sonra evinden ayrılmak için bir hafta bildirimi aldı. Bu
İkinci bildirim yürürlüğe girdi. Adamın bir karısı ve beş çocuğu vardı,
ve dostça bir kamu, kulüp odasını kullanmasına izin verdi.
Başka bir ev bulana kadar yaşa.

Bu birçok kişiden sadece bir durumdu ve bunlara rağmen
Davalar iyi biliniyordu, Liberal Parti bunları korumak için hiçbir adım atmadı
erkekler.

Bu konular Şubat ve Mart 1906'da bildirime getirildi ve
bana gelmeye devam etti ve oluşan en acıklı çekicilik
Başka bir Birlik. Neden yazılacak bendim
Herhangi birini alan erkeklerin eski liderlerinden tek kişi olduğum gerçeği
kamusal yaşamın parçası. Diğerleri ya öldü ya da emekli olmuştu
özel hayat. Arch emekli olmuştu, Z. Walker öldü ve birçoğu
diğerleri gitmişti. Üyeliğimi koruyarak kamusal yaşamda devam ettim
Bölge ve cemaat konseyleri. Tekrar işe yerleşmiş,
Ancak, liderliğin kargaşasını kabul etmek için tekrar atılmış hissetmedim.
erkekler ve başka bir birlik oluşturma sorumluluğunu omuzlar. BEN
Göreve eşit hissetmedim ve bildiğim kadarıyla yoktu
Böyle devasa bir girişim için fon toplama araçları. Birkaç aydır
Hiçbir harekete geçmedim ve muhabirlerime, eğer birisinin geleceğini söyledim
Sorumluluğu kabul etmek için, benim için yararlanacağım
hizmetindeki geçmiş deneyimler, sadece sendikaya katılmakla kalmayacağım,
Ama ona elimden geldiğimde ona yardım ederdim, ama benim yaşımda yapamadım
sorumluluğu kabul edin. Daha sonra elli altı yaşına ulaşmıştım.
Bundan daha fazla, kendime inanmaya getiremedim.
İşçiler bir daha haklarını iddia etme cesaretine sahip olacaklar ve
Kendileri, eşleri ve çocukları için organizasyon adaleti tarafından talep.

Hala mektuplar bana ülkenin her yerinden gelmeye devam etti, ancak daha fazlası
Özellikle Norfolk'tan.

Ona uymak için herhangi bir adım atmam gerektiğini düşünmüyorum.
Eşimin etkisi için talepler. Bir gece eve döndüm
işimden ve her zamanki harf grubunu okuyun. Karıma dedim ki: "Ben
Keşke bu fakir insanlar onları yönetecek birini bulabilmelerini diliyorlar. Hissetmiyorum
"Cevabı:" Denemelisin. Başka kimse yok
Kim yapacak. "

O sevgili yüzüne bugün yapabileceğim gibi baktım ve işaret ettim
Geçmişte ne kadar yalnız bir hayat sürdüğü ve bunun anlamı
Gelecekte tekrar aynı. Cevabı şuydu: "Yaparsan
Çaba, fedakarlığı yapacağım. "

Bu, kadının asil ruhunun ve sahip olduğu inancın
davanın doğruluğu. Artık tereddüt edemedim. Karar verdim
Büyük görevi tam olarak bilerek bir konferans aramak için hemen adımlar atın
elimden alıyordum. Bir sendikanın parçalanmamıştı
on yıl boyunca tarım işçileri arasında.

Hikayemin bu kısmı ile önemli bir ayrıntıya girdim
Bana karşı getirilen sahte suçlamayla mücadele etmeye çalış
belirli çeyrekler, uzun kamusal hayatım boyunca her zaman
Kendim için yumuşak bir iş arıyorum ve her zaman başka birinde yaşıyordu
bunun için hiçbir şey yapmadan. Bunu benim kararına bırakıyorum
okuyucular. Sanırım kendimi adamak için çaba gösterdiğimi kabul edecekler
Bütün hayat arkadaşlarımın davasına.


Haziran ayının ilk haftasında,
konferans. İlk olarak Parlamentonun birkaç üyesine yazdım.
Bana bilinen, konuyu onlardan önce koydu ve yardımlarına itiraz etti.
Mektuplara hitap ettiğim kişiler arasında Bay (şimdi efendim) Richard vardı
Winfrey, Bay A.W. Önemli sayıda yıl boyunca oturan Soames
1920'de seçim onuruna sahip olduğum bölüm için Bay
(Şimdi Efendim) Robert Price ve Bay George Nicholls. Bu beyler hepsi
Bağış gönderdi, ancak bazılarının girişimin başarısı hakkında şüpheleri vardı.
Bay Nicholls ve Sir Richard Winfrey sadece bağış göndermekle kalmadı, aynı zamanda
Konferansa katılmaya söz verdim ve tüm yardımları verdikleri için
yapabilir. Yazdığım ve abonelik gönderen diğer beyler arasında
Kimberley Kontu ve Norwich Bay Herbert Günü idi.

Tamamen L10 aldım. Konferansı yapmak için düzenlemeler yaptım
Norfolk'taki North Walsham ve Angel Hotel'in kulüp odasına katıldı
6 Temmuz için. Ayrıca delegeler için bir çay sağladım. Biz öyleydik
Konferansı saat 14: 00'de al. ve pazarda halka açık bir toplantı
saat 19.30'da, Bay Richard Winfrey, M.P., Bay George'un
Nicholls, M.P. ve ben toplantıya hitap edecektik. Ben de gönderdim
Aşağıdakilere davetiyeler: Bay W. B. Harris, Sleaford, Lincolnshire;
Bay J. Binder, C.C., Cambridgeshire; Bay Blyth, Suffolk; ve
Norfolk'ta takip: Bay W. G. Codling, Briston; Bay J. Sage,
Kenninghall; Bay H. A. Day, Norwich; Bay Holman, Shipdham; Bay İsrail
Göl, Gresham; ve Bay Baldwin, Cromer. İstisnaya katıldı
sonuncusu.

Konferansın açılışında Bay George Nicholls, M.P.
Başkan ve Bay W. B. Harris Başkan Yardımcısı'na. Başkan olduktan sonra
delegeleri memnuniyetle karşıladım, nesnelerini açıklamaya çağrıldım.
konferans. Bunu yapmadan önce birkaç mektup okudum ve söylemeye devam ettim
Birlik oluşturmak için başka bir girişimde bulunmam istendi
Tarım İşçileri. Bir sendikanın olması gerektiğini düşündüğümü açıkladım
İşçilerin daha iyi yaşam koşullarını güvence altına almak için kurulmuş,
daha iyi güvence altına almak için tahsisler ve küçük holdingler almalarına yardımcı olmak
tüm yerel makamların temsil edilmesi ve ayrıca
İmparatorluk Parlamentosu ve fonlarının bunlar için kullanılması gerektiği
amaçlar.

Aşağıda konuşmamdan kısa bir alıntı:-


     Beyler,-
     tavsiye edilebilirlik veya başka bir şekilde organize etmek için başka bir girişimde bulunmak
     Tarım İşçileri. Konferansın çağrısı da
     Doğu'nun tüm bölgelerinden bir dizi temyiz başvurusu
     İlçeler. Bence başka bir birlik oluşturma arzusu genel ve
     böyle bir çaba için zamanın fırsat olması. Erkekler
     on yıldan fazla bir süredir dağınık ve sonuç olarak
     Durum, 1872'den önceki olduğundan daha iyi değil. Ancak böyle bir
     Çaba başarılı olmaktır, bir şey önemlidir. Olmamalı
     rakip sendikalar olun. Sadece bir birlik olmalı, sadece bir tane olmalı,
     Tarım İşçileri. Yetiştirilen birçok rakip sendik
     Arch'ın günlerinde, hiç şüphem yok, sonbaharında büyük bir faktör vardı. BEN
     Böyle bir sendikanın oluşturulmasında bir
     Önünüzde harika bir görev. Bir şey akılda tutulmalıdır. Sen
     Ticaretin sendikaları tarafından aynı hatlarda böyle bir sendika çalıştırılamıyor
     büyük sanayi merkezlerinde. İzole edilenlerin sonucu olarak
     işçilerin durumu ve seyahat etmek için büyük mesafeler,
     Gider çok büyük olacak ve sefil düşük ücretle
     İşçi alır, ödeyebileceği katkılar
     çok küçük. Bu nedenle fon birikimi çok yavaş olacaktır. İçinde
     Benim kararım, bir sendika oluşturmak yıllar alacak
     işçinin koşullarını değiştirmede etkilidir. Ama bende
     Yapılabileceğine inanç ve zamanında işçi olacak
     kasabalardaki arkadaşlarıyla yerini alabiliyor. Bir şey
     Ancak kesin. Çok fazla çalışmanın yapılması gerekecek
     birisi. Ayrıca büyük fedakarlıklar yapılmalı ve bunlar
     Birliğin koşmasından sorumlu bir
     kötüye kullanım.


Takip edilecek en iyi yöntemi uzun bir tartışma izledi.
Sonuçta aşağıdaki çözünürlük taşındı ve taşındı:-


     Bu tarım işçisi konferansının zamanı düşündüğünü
     bir birlik oluşturmak için adımlar atılması gerektiğinde geldi
     tarım işçileri ve geçici bir komitenin
     bunu yürürlüğe koymak için kuruldu.


Sonra isim sorusu ortaya çıktı. Daha sonra kabul edildi
İsim: "Doğu İlçeleri Tarım İşçileri" ve Küçük
Sahipler Birliği. "

Sonra nesneler hakkında uzun bir tartışma izledi, Bay Day
arazi sorusuyla sınırlı olmaları ve sendikanın
Eski İrlanda Kara Ligi ile aynı çizgiler üzerinde çalıştırılmalıdır. Bu
işçinin hiçbir faydası olmadığı düşünüldü ve
Başarılı olacaksa, en iyi şekilde bir sendika olmalı
algı. Bu görüş oybirliğiyle onaylandı. Ayrıca karar verildi
Kurallar, Birliğin üyelere yardımcı olmasını sağlayacak çok çerçevelenmelidir
arazi elde etmek ve üyelere izin vermek.

Konferans daha sonra harekete geçecek bir geçici komite seçmeye başladı
yıl sonuna kadar, bu komite her çabayı kullanacak
Sendikanın
konferans. Aşağıdakiler komitede görev yapmak üzere seçildi:-


     _President_: Bay George Nicholls, M.P.

     _Vice-cresdent_: Bay W. B. Harris, Lincolnshire.

     _Treasurer_: Bay Richard Winfrey, M.P., Peterborough.

     _General Sekreter_: Bay George Edwards, Gresham.

     _Executive Komitesi_: Messrs J. Binder, J. Sage, W.G. Codling,
     H. A. Day, J. Bly, C. Holman ve J. Stibbons.


Konferansın sonunda delegeler birlikte çay aldı
Angel Hotel. Akşam büyük bir halka açık toplantı yapıldı
Pazar yeri, eski haç yakınında. Bay R. Winfrey, M.P., başkanlık etti ve
Toplantı, Bay George Nicholls, M.P., Bay H. A. Day tarafından ele alındı.
Ve kendim. Konferansta neler yapıldığını açıkladık ve
Biri oluşturmak amacıyla kısa bir süre sonra kasabayı tekrar ziyaret etmeliyiz.
Birliğin şubesi.

Günün işlemlerinin masraflarından geçerken
Toplam L11, delegelerin demiryolu ücretini, oda maliyetini ödemek zorunda kaldı,
çay ve baskı. Bağışlarda sadece L10 almıştım ve bu yüzden
L1 gün cebinden. En çok bırakıldığım görülecek
İşçileri organize etmeye başlamak için zor konum.

Konferansın sonunda Bay Day,
Tüm zamanımı organizasyon işine ver. Ona bunu işaret ettim
Gelir olmadan yaşayamadığım için imkansızdı. Bay Day daha sonra dedi
işin yapılması gerektiğini ve kendini yapmayı üstlendi
Bana 13'lerin ödemesinden sorumlu. İlk on iki için bir hafta
Tüm zamanımı işe vermemi sağlamak için aylar. Bunu fark ettim
Yeğenimi evde tutmak zorunda olduğum için yetersiz ücret aldı
Ben şubeler oluşturmaya devam ederken yazı. Yine de biliyordum
Hareket başarılı olmaktı, birinin fedakarlık yapması gerekecekti,
Ve kendimi görevlendirdiğim için bunu kabul ettim.

İlk yıl için bu şartlarda yaptım.

O yıl yaklaşık altı bin mil bisiklet sürdüm, bu da bazılarının ortalaması
haftada yüz milin üzerinde ve ilk on iki ay boyunca
13s. Haftada yeğenim ve ben iş için aldım. O
yazışmaları yürüttü ve hesapları tuttum ve beş gün geçirdim
Her hafta dallar oluşturmaya devam ediyor. Çok fazla yapamadım
Hasattan önce, ancak aşağıdaki dalları oluşturabildim:
Kenninghall, Shipdham ve St. Faith's. Kenninghall ile başladı
Otuz üye, kırk ve St. Faith'in yirmi beşiyle birlikte. Konferansın 6 Temmuz 1906'da North Walsham'da bir araya geldiği gün
Buxton için Norfolk İlçe Konseyi'ne devredilmedi
Bölüm. Bay Charles Louis'in ölümünde koltuk boş oldu
Konsey olduğundan beri bölümü temsil eden Buxton
oluşur. Bazı arkadaşlarım aday gösterilmem ve söz verilmemde ısrar etti
tüm seçim masraflarını ödemek. Tuttington'dan Bay William davası
Diğer aday, ama geri çekildi ve ben devredilmedi. Ben vardı
Bir kez küçük holding komitesine koydum,
ilgili. Geri dönüşüm Tory kampında büyük bir çırpınmaya neden oldu ve onlar
Genel Seçim'de görevden alınmamam gerektiğine karar verdi.
1907 genel seçimlerinde Albay Kerrison'u kurdular.
Ben elli oyla. Bu, seçim aramadaki son yenilgimi kanıtladı
Bu konsey.


Hasat operasyonları tamamlanır tamamlanmaz,
Tüm ciddiyetle sendika. Komite aralıkta
Zor işte kurallar çizmek. Kuralların birkaç kopyası vardı
Eski Norfolk ve Norwich birleşti ve ilk önce karar verdik
İçinde bulunan ilkeleri benimsemek. Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra,
Ve sendikayı demokratik hatlarda yürütmek için endişeli olsa da,
Eski Birliğin ilkelerinin imkansız olacağı sonucu
masraf gerekçeleri ve katkılarının küçüklüğü
üyeler. Merkezileşmeye karar verdik ve hasat bittiğinde
Kuralları basılı ve kayıt ve üyeliğe hazır tutmuştuk
Kullanıma hazır kartlar. Sonbahar kampanyamıza büyük bir
Konuşmacıların Bay John Ward olduğu Peterborough'da gösteri,
M.P., Bay George Nicholls, M.P., Bay R. Winfrey, M.P. ve ben.
Sonbaharda işçilerimi Norfolk ile sınırladım. Çalışma yöntemim
şöyleydi: gündüz köylere bisikletle girerim, etkileşim kurardım
odalar, daha önce kendime döşediğim boş faturaları doldurun
ve onları dağıtın. Her zaman bir hafta önce toplantıları faturalandırdım. Biz vardı
1906'da çok ıslak sonbahar ve kilometrelerce dökülen yağmurda dolaştım.
Toplantılar düzenlemek için dışarı çıkarken bir günü kaçırmadım ve hiç kaçırmadım
tek bir toplantı. Toplantılar iyi katıldı ve çok nadiren
Bir şube açamaz. Sık sık kendi başkanım olarak hareket etmek zorunda kaldım. Sonrasında
Kuralları konuştum ve açıkladım, sonra erkeklere katılmaya başvurdum
Birlik. Kısa süre sonra, o zamana hitap ettiğim adamların
Yetmişli yıllarda hitap ettiğimiz kişiler için oldukça farklı bir tür. Onlar
daha düşünceli. Bu nedenle Birliğin ilerlemesi öyle değildi
1872'de olduğu gibi hızlı, ancak istikrarlı bir büyümeydi. Bir his vardı
Birincisi, büyümesinin istikrarlı olacağı, ancak çok fazla ulaşacağı
geçersiz sendikalardan daha fazla güç ve
daha geniş bir doğaya ve daha büyük bir doğaya çağrılır
diğer sendikaların önemi.

1 Eylül-31 Aralık tarihleri ​​arasında kırk dokuz şubeyi bir
1.500 üyeliği. O yorgun aylara günümüze baktığımda ben
Çoğu zaman işi nasıl durdurduğumu merak ediyorum ve düşündüğümde kalbim üzülüyor
Zavallı karımın liderliğindeki yalnız yaşam. Pazartesi günü evden ayrılırdım
Sabah, Cumartesi akşamı tekrar dönüyor. Ulaştığımda
Ana Sayfa, kulübemde temizlediğim küçük bir yatak odasına emekli oldum
bir ofis ve yeğenime hesaplar ve
Haftanın yazışmaları. Sonra Pazar günü yine uzak olacağım
Ev, ilkel Metodistler için hizmetler. Her zaman başardım
Kamusal işimin dini çalışmalarıma müdahale etmesine izin vermeyecek bir nokta.
Haftada beş toplantıya hitap etmenin ve Guardians'a katılmanın yanı sıra
ve bölge konseyi çalışmaları, nesneleri hakkında haftalık bir makale yazdım.
_Antern Weekly Press_'deki Birlik, _People's Weekly Journal_
ve _Bury Free Press_ ve bunu yaparak sendikayı daha önce iyi tutarak
Büyük ölçüde yardımcı olan çalışan insanlar. Aynı zorluğu yaşamadan önce çok ilerlememiştim
Eski günlerde olduğu gibi şube sekreterleri bulmak ve yakında genç erkekler
işaretli erkekler. Norfolk Ashill'de türün ilk sorunumuz ortaya çıktı.
burada genç bir adamın şube sekreteri seçildi. Derhal söylendi
işvereni sendika ile ofisinden vazgeçmeli veya
istihdam. Birkaç yerde erkeklere baskı yapıldı.
Hepsi görevimin zorluklarına eklendi. Yine de güçlü
Sebebin adaletine olan inanç, işe zorladım.

Birlik, ilk önce çiftçiler tarafından alay ile alındı ​​ve
Yaşamının kısa olacağını iddia ettiler, çünkü Arch başarısız olsaydı,
O zaman George Edwards, sadece küçük bir yerel etkiye sahip, başarısız olmalı. Onlar
kitapları olmadan hesaplandı ve yıl sonunda bunu buldular
"Old George Edwards" işinde verdiklerinden daha başarılıydı
onun için kredi.




Bölüm X

Sonunda başarı


Yıl sonunda geçici komite çok memnun kaldı
Çabalarımın başarısı, genel bir toplantı çağırmaya karar verdikleri
Şubeler oluşan ve şubeleri bir delege göndermeye davet etmek
her biri. Düzenlemeleri yapmak bana bırakıldı ve Norwich
Şubat ayının ilk haftasında toplantı yeri olarak seçildi. BEN
Kooperatif Enstitüsü'nde büyük oda ile nişanlandı. Bu zamana kadar
delege toplantısı yapıldı, elli altı şube kurdum
Yaklaşık iki bin üyelik. Elli altı delege,
Geçici Komite üyeleri katıldı. Hepsini ödedikten sonra
Beş ay boyunca yapılan masraflar, posta, kuralların yazılması,
O günün konferansı, vb. Sayman bir kredi bildirebildi
L47 7s 5d dengesi. Daha sonra bu etkiye dair bir ifade verildi
Yeni Yürütme Komitesi.

Şubat 1907'nin ilk haftasına kadar tüm düzenlemeleri tamamlamıştım
Toplantı için, gündem basılmıştı, finansal hazırladı
Ve ayrıca raporumu basılmıştır. Toplantı en çok
hevesli. Bay George Nicholls, M.P.
İlham verici adres. Raporum büyük bir coşku ile alındı ​​ve
Toplantı daha sonra işe başladı. "Bu
Yeni kurulan sendikadan delegelerin toplantısı geçici
Komite ve Sekreter, tekrar düzenleme çabaları için
tarım işçileri ve bir keresinde kendimizi bir sendikaya dönüştürdüğümüz
ve Geçici Komite tarafından hazırlandığı şekilde kuralları kabul edin. "
Konsey daha sonra memurları ve yürütme komitesini seçmeye başladı,
ve aşağıdakiler seçildi:-


     _President_: Bay George Nicholls, M.P.

     _Vice-cresdent_: Bay H. A. Day.

     _Treasurer_: Bay Richard Winfrey, M.P.

     _General Sekreter_: Bay George Edwards, C.C.

     _Executive Komitesi_: Messrs. Thomas Thacker, W. G. Codling, C.
     Holman, J. Stibbons ve J. Binder.


Birlik olana kadar hiçbir maaş almam gerektiğine karar verildi.
On iki ay koşuyor. Yeğenim Bayan Blanche Corke,
Son beş dönemde hizmetleri için L2'nin fahri
aylar. Ayrıca 7S alması gerektiğine karar verildi. Haftada
Sekreter Yardımcısı olarak gelecek.

Bu toplantı biter biter bitmez, tekrar tek elle kullanıldım
East Dereham'dan Güçlü Kampanya, Bay Thomas Thacker değerli
bölgesinde yardım. 31 Mart'a kadar bankadaki bakiye L150'de durdu
10s. 3-1/2d.
2s. 10-1/2d. Çeyrek 436 üyeye kaydolmuştum. Giriş
Ücretler L10 18s idi. 2d., Sadece 6d'yi yüklediğimiz gibi. giriş ücretleri ve
4d. on sekiz yaşın altındaki gençler için. Bu beni daha da büyüklüğüne teşvik etti
çabalar. Bununla birlikte, sağlığım üzerinde çok ağır oynamaktı.
ağır organizasyon işi. Birlik olarak evde çalışma arttı
arttı ve sık sık neredeyse bütün gece dönmem gerekiyordu
Haftada ev, evdeki büro çalışması benimkinden daha fazlaydı
yeğeni yapabilirdi; çünkü o iyi bir yazar iken ve oldukça iyi
Rakamlar, benim gibi, kitap tutma konusunda hiçbir eğitim almamıştı ve biz
İkimiz de katipler ve tutarak kendi yöntemlerimizi tasarlamak zorunda kaldık
En hızlı veya henüz en iyi yöntem olmayan kitaplar ve ben
Organizasyon yardımı yoktu, beş gün evden gelmek zorunda kaldım.

O günlere ve koymam gereken uzun saatlere bakarken asla
Bir saat dinlenmek, çünkü bilgilendirmek için yapabileceğim her anı ele geçirmek zorunda kaldım
Yemeklerimi alırken günün mevcut tüm konularında kendim
Önümde bir kitap veya gazete var, kendimi erkenden uyandırıyor
Sabah ve kendimi en yakın çalışmaya verirken, sık sık o zaman
Yönetici sendikacıdan başka bir şey değildi. Sadece risk almıyorlardı
Hayatımı hiçbir ücret almadan giymek (şikayet etmedim),
Ama yeğenimi gece gündüz çalışıyorlardı.
7s. haftada ve bir asistanı bile almama izin vermeyi reddettiler
Organizatör 27 Nisan'a kadar. Yine de yaptığım fedakarlıktan pişman değilim
insanlığın yararına.

27 Nisan'da yürütmenin ilk toplantısı Liberal'de yapıldı
Club, Peterborough ve Dörtte Birlik çok büyümüştü
Yöneticinin yardımcı bir organizatöre kurmak zorunda olduğu aylar.
Bay Thomas Thacker, Temmuz ayına kadar 25'li bir maaşla atandı. başına
hafta, ancak randevuya devam edeceklerini garanti etmeden
o tarihten sonra. Bu, komitenin ne kadar temkinli olduğunu ve
Üyelerin parasını boşa harcamak istemiyorlardı.

Bir yardımcı organizatörün atanması beni herhangi bir şekilde rahatlatmadı
iş, çünkü kendi organizasyon çalışmalarımı aynı canlılıkla devam ettirdim
daha önce ve ayrıca asistanımın çalışmalarını düzenlemek zorunda kaldım,
Ayrıca evde büro çalışmasına eklendi ve yönetici hayır
Bana evde yardım verme çabası. Temmuz ayına kadar katkılarımız vardı
L116 9'lardan arttı. 11d. l133 0s. 1d. Sırada kayıt yaptırdık
Çeyrek 350 üye. Çeyrek biten için alınan giriş ücretleri
Temmuz l9 15'lerdi. 8d. Temmuz ayı sonunda dengemiz L242 3S'de gerçekleşti.
4d., L91 5s çeyreğinde bir tasarruf oldu. 9d.

Yöneticinin ikinci toplantısı Cozens'in Temperance'ında yapıldı
Otel, King's Lynn, 3 Ağustos Cumartesi günü, ikincimi sunduğumda
Üç Aylık Rapor Yukarıda gösterildiği gibi. Bu toplantıda Bay Day,
13'lerimden sorumlu. Haftada, sendikanın
öyle bir pozisyona girmişti ki ödeyebilmesi gerektiğini düşündü
Sekreteri, özellikle yönetici tüm zaman geçirirken
organizatör. Daha sonra 23'lü bir maaş almam gerektiğine karar verildi.
haftada ve seyahat ve cepten masraflar ve yeğenim
7s almaya devam etmelidir. Sekreter Yardımcısı olarak haftada. Böylece
Bu Birlik için yıl çalışmamı sona erdirdi. Yıl boyunca 6.000 bisiklete binmiştim
Miles, haftada 100 milin üzerindeydi.

Sıkı çalışmaya ve uzun yorgun millere rağmen yalnız bisiklet sürdüm
Yollar, genellikle gece geç saatlerde, hala hoş bir yıl işiydi
harika bir organizasyon kurduğumu hissettim
Bu uzun ihmal edilen sınıf için bir şeyler ve ben hiç hissetmedim
o zamandan daha ilahi bir çalışma yaptım. Kaydolmuştum
6.379 üye. Katkıda bulunduk
İki çeyrekte resmen L299 10s. ve L46 ile başlatıldık
7s. 5d. Geçici Komite tarafından bir denge olarak teslim edildi
L63 7s ile tüm masrafları ödedikten sonra. sempatizanlardan yapılan bağışlarda,
İki çeyrek çalışması L242 3'lerini kurtarmıştık. 4d., Sanırım
On iki ay sonra herkesin bana itibarsız olmadığını itiraf etmesi gereken herkes
koyduğum yorucu iş. Ama yılın çalışması onsuz değildi
mizahi taraf. Kalabalık bir toplantıda bir adama hitap ediyordum.
çok fazla bira ile işine hazırlanmıştı. Devam etti
Kesinti ateşi. Mevcut kadınlardan bazıları büyük bir
Kart: "İşte kendini Bung'a satan fuarın aptalı." Daha sonra
Bir dizi güçlü genç arkadaş onu ceketine sabitledi ve onu kaldırdı
İzleyicilerin kahkahaları ve jeers ortasında platforma bedensel olarak.

Bu komitede toplantıda Bay Thacker,
25s. Haftada. Şimdi ücretli bir yetkili olarak atanan, bunu hissettim
Bana dayanan sorumluluk harikaydı, baş yetkili olmak
sendika ve komite sadece bir kez toplanmaya karar vermişti
Çeyrek, başa çıkmak için ellerime büyük güç yerleştirmişlerdi.
Küçük anlaşmazlıklar, kilitleme, mağduriyet gibi çeşitli sorunlar
kaza ve yasal yardıma ihtiyaç duyan tüm davalar. Ayrıca atadılar
Birliğin avukatından Norwich'ten Bay W. E. Keefe,
Yasal yardıma ihtiyaç duyan tüm davaları koyma talimatı verildi. Bu hissettim
asla bir adama yerleştirilmemesi gereken güç ve sorumluluk,
Özellikle çok hızlı büyüyen bir organizasyonda ve
Bir adamı bir Demokrat olarak güçlü bir şekilde bir otokrat yapıyordu
itiraz etti. Ancak yönetici sadık iktisatçıydı ve
çalışma masraflarını mümkün olan en düşük noktaya kadar tutun ve
öyle olması gerektiğini belirledi. Yakından inceledikleri tek şey
Finans. Meslektaşım Bay Thacker ve ben
Her biri iyi sonuçlarla haftada beş toplantı düzenliyor.
Çeyrek boyunca birkaç kilitleme vakası ve mağduriyet vakaları aldım
Birliğe birkaç liraya mal olan başa çıkmak için. Ben de birkaç tane koydum
Başarılı bir şekilde Bay Keefe'nin eline kaza vakaları
onunla uğraştı. Burada Bay Keefe'nin en çok olduğunu söylemeliyim
Birliğe yetenekli ve sadık avukat. İcra ayrıca bana karar verdi
Üç aylık bir finansal tablo hazırlamalı ve onlara
Üç aylık toplantıları ve ayrıca sendikanın her şubesine gönderiyor.

Yaz ortası çeyreğinde ödeme, birkaçı nedeniyle ağırdı.
Desteklemeye çağrıldığım kilitleme vakaları. Özel bir şey
Sonbahar çeyreğinde çok sorun yarattı. Kaydolduk
800 üye ve kaydedilmiş L127. Dengemiz 31 Aralık 1907'de
L361 8S. 2d. 18 Ocak Lynn'de düzenlenen dördüncü üç aylık toplantıda,
1908'de yürütme yine yönetim maliyeti konusunda endişeli hale geldi
ve bir plan hazırlamak ve rapor etmek için bir alt komite atadı
Birliği daha güvenli ve daha ucuza koymak. Ayrıca buna karar verdiler
Genel Konsey toplantısı 22 Şubat Cumartesi günü Lynn'de yapılacak,
Ve tüm düzenlemeleri yapmam talimatı veriliyor. Dahası, ben
her delege öğle yemeği vermeyi ve ona demiryolu ücretini ödemeyi talimat verildi
2s ile birlikte. zaman kaybı için. Bunun söylenebileceğini sanmıyorum
abartılı, aslında sendika dünyası bunu çok düşünecek
Anlam. Sanırım komite ne kadar endişe duyuyordu.
eski oyunlarına başladı ve eskilerin bilançolarını tırmıklamıştı
Sendika ve yayını yayıyorlardı. Nerede olduğumu öğreneceklerdi
yalan söylemek ve yalancı broşürleri dağıtmak için bir adam göndermek için ilan edildi
Köyde evden eve. Ama yöneticinin olması gerekmiyor
endişe duydukları için, aşağılama yaptıkları adamın güvenine sahipti
Bu sefer işçiler ve onlar tarafından dağınık olmayacaklardı
Böyle iftira broşürleri. Dolayısıyla saldırı ne kadar sık ​​yapılırsa,
Birlik daha hızlı büyüdü. Genel Konsey toplantısı Şubat ayında yapıldı
22, 1908, Central Salonu'nda, King's Lynn ve bilançom gösterdi
31 Aralık'ta L457 3S'nin elinde bir dengemiz olduğunu. 9d., Bir tasarruf
Sendika resmen 4 Şubat 1907'de L410 16S'nin kurulduğu için.
Kimsenin söyleyemeyeceği 5d. haftada
katkı. Aşağıda raporumdan bir alıntı:-


     Diğer işçiler,-size ilk bilançomu sunarken ve
     rapor, yerleştirdiğiniz güven için teşekkür ederim
     yıl boyunca ben. Ayrıca sahip olan memurlara ve arkadaşlara teşekkür etmek için
     Bana sendikanın kurulmasında çok değerli bir hizmet verildi. Bizim
     Değerli Başkan, Bay George Nicholls, M.P., hiçbir çaba harcamadı
     bize yardım etmek ve parlamentosu kadar çok toplantıya katılmış
     Görevler ona izin verir. Bay Herbert Day, yetenekli hale getirdi
     yardım .... yıl boyunca 183 toplantıya katıldım.
     Birlik ve bu toplantılara ek olarak 83'e katıldım
     Guardian ve County olarak görevlerimle bağlantılı toplantılar
     Meclis Üyesi. Bay Thacker, randevusundan bu yana hitap etti.
     170 Mart toplantıları ve 3.240 mil bisiklet sürdü. O zamandan beri bisiklet sürdüm
     Ocak 4.000 milin üzerinde ve benden beri örgütlenmeye başladım
     Temmuz 1906'da sendika, 7.000 milin üzerinde.

     Diğer ilçeleri ziyaret etmek için acil itirazlar aldık, ancak
     Günümüze kadar olan komite sadece ziyaret etmeme izin verdi
     Norfolk şubelerinin dışında Lincolnshire ve Cambridgeshire. İçinde
     Bu iki ilçe kuruldu:-Cambridgeshire: Cuma
     Bridge, Leverington ve Wisbech St. Mary's. Lincolnshire: Gidney
     Sürü End, Gosberton, Holbeach, Sutton, Sutterton, Walpole St.
     Andrews, Gedney Dyke, Sutton St. Edmunds ve Billingborough. İçinde
     Norfolk Yıl boyunca hızlı ilerleme kaydettik. Biz bulunduk
     Avukatımızın içine çok sayıda vaka yerleştirmeye çağırıldı
     En yetenekli bir şekilde ele aldığı eller. Üçte
     Bizimize koyan bir yerleşimi gerçekleştirebildiği davalar
     Üyelerin Cepleri L236 12S. 6d. Sanırım Birlik
     Bay Keefe gibi yetenekli bir savunucuya sahip olduğunu tebrik edin.
     Kardeşler, raporumu kapatırken, size bir uyarı notu vereyim.
     Büyük bir sosyal kargaşanın arifesinde, en iyisi
     dünya hiç gördü. Zaten büyük emekle başladı
     Sanayi dünyasında huzursuzluk. Bu bir kanıtı
     İşçiler daha iyi emek koşullarına göre belirlenir. Orada,
     Ancak, kapitalist sınıfın her birini kullanacağı büyük bir korku
     işçilerin özgürleşmesini önleme güçlerinde anlamına gelir,
     Ve önceden haber vermek ön koludur. Ne yazık ki! Ne sıklıkla içeri girdik
     sizi birbirine bağlama çabalarımızda geçmişin günleri
     Birlik bağları, eski peygamberler gibi, "
     Raporumuza inanıyor musunuz? "Sınıfımız çok uzun zamandır memnun kaldı
     kapitalist sınıf tarafından kör olmak ve çok fazla inanmış
     düşünmek ve hareket etmek yerine siyasi partiler
     kendileri. Bu ilgisizlik ve çocuksu bağımlılık ruhu
     durur. Kendiniz için düşünmeli ve hareket etmelisiniz ve bir
     Etkileyen tüm büyük sosyal sorunlara akıllı ilgi
     Sen bir sınıf olarak.

     Tanışmamız gereken tüm muhalefet göz önüne alındığında,
     ayrıcalıklı sınıfın ezilmesini önlemek için birleşik çabalarımızı gerektirir
     Şu anda endüstriyel özgürlük için yapılan asil çabalar.
     Şimdi kuruluşun ilk yıldönümünü kutluyoruz
     Birliğimiz. İlerlemesi, bazıları kadar hızlı olmamıştı
     Kırsal işçilerin acı deneyiminden sonra ABD
     dağınık durumları sırasında. Olacağını düşündük
     Başına en az 20 organize etmek için çok az çaba gerektirdi
     Cent. Ve büyük bir harcama yapmak gerekli olmazdı
     para ve zaman miktarı. Geçmiş deneyimimin farkındaydım
     Büyük bir muhalefetin karşılaşması gerekecekti, ama
     Organizasyon maliyeti kesinlikle beklentilerimin ötesindedir. Tüm bunlara rağmen, iyi bir uyanış var ve bende
     Uzun yıllar önce sendikamızın büyük bir
     Kırsal olursa kesinlikle gerekli olacak ulusal hareket
     İşçi, olmak üzere olan sosyal savaşta rol almaktır.
     savaştı.

     En kötü ödenen ve en kötü konut ve en uzun saatlerde çalışıyorsun
     başka herhangi bir sınıf. Diğer her sınıfın tatilleri varken,
     Hiç yok. Altında kiraladığınız sistem
     Köleleri tamamlıyorsun. Yoksulluğa maruz kalan durumunuz ayakta
     Yüksek medeniyet durumuna sahip bir ülkeye utanç verici
     ve kendisini Hıristiyan olarak adlandırıyor. Haksız ve insanlık dışı. Bu korkunç
     Lanet ve damgalanmanın kaldırılması gerekecek. Ancak, bir
     en zorlu görev. Savaş şiddetli ve uzun olacak. Bazılarımız
     Savaş olmadan önce savaş silahlarımızı bırakmak zorunda kalabilir
     ama savaşmak zorunda kalacak ve zafer kazanılacak. Almak
     Cesaret, o zaman kardeşlerim, erkekçe davranışla ilerleyin, ol
     Ayık, eyleminizin dürüst ve kolay olmasına izin verin
     işverenler ve tam kurtuluşunuz güvenilir.


     Cesaret o zaman kardeşim,
       Gün sonunda geldi;
     Bulutlar hızla kaldırılıyor,
       Gece hızla kırılıyor.
     Cesaretten güçlü ol
       Sebebimiz sadece ve doğru
     Ve adaletle tutan kişi
       Dövüşü kazanacağından emin.


     Saygılarımla,

     (_Signed_) George Edwards,
          _General Sekreter_.

      Gresham, _ 31 Aralık 1907_.


Raporumu ve bilançomu ve oylamamı kabul eden bir karar verildi
Yılın çalışmam için bana teşekkür edildi. Konsey neredeyse seçti
Yeni Yönetici. Bay Petch, Lincolnshire, Bay'ı temsil etti.
Arnett, Bay Giles ve Bay Reeder yeni üyelerdi. Yeni bir ruh
Yeni üyelerin seçilmesiyle aşılandı, ancak bunlar bile korkuyordu
daha fazla organizatöre başlatmak ve bunlarla ilgilenmek ve sınırlarımızı genişletmek
diğer ilçeler, ancak işçilerimi doğu ile sınırlamaya karar verdi
İlçeler. Ancak sendikayı çalışma sistemi,
Evde büro çalışması, haritalandırılmasından sorumluyum
müfettişler için bölgeler ve
iş. Ayrıca organizasyon çalışmalarıma daha önce olduğu gibi devam etmem bekleniyordu.
ben de yaptım. Hızlı bir ilerleme kaydettik ve 31 Mart'a kadar kaydolduk
Çeyrek boyunca 700 yeni üye ve yönetici Nisan ayında bir araya geldiğinde
25. hissettim, hızlı bir şekilde bir değişiklik olmadıkça, yakında sahip olmalıyım
Sağlığım hakkında gece ve gündüz işleri anlatırken ciddi bir döküm.
Yeğenimi hesapları tutmak için zaman aldı, bu yüzden sahip olmalıydım
Cevap vermem için bana her geçen gün gönderilen tüm yazışmalar ve,
Ayrıca, çok sayıda küçük anlaşmazlık ve mağdur vakası vardı
Bunun araştırılması gerekiyordu. Üzerindeki sorumluluk çok büyüktü
Zihinsel gerilim, başarı işime katıldığı için hala devam ettim ve
Beni şamandıra etti ve devam ettirdi. Yine de kötü gün gelmek zorundaydı ve
Haziran ayında ayrıldım ve üç haftalık tamamen dinlenmek zorunda kaldım. Benim
Yeğen de evlenme noktasındaydı. Komite buluştu
Haziran çeyreği için raporu alın, toplantı Lynn'de gerçekleştiriliyor
14 Temmuz'da. 1.040 üye kaydettiğimizi bildirebildim
çeyrek boyunca ve sermayemize L175'e ekledik
Çeyrek ve sermayemiz şimdi L632 12s'de durdu. 6d. Komite
Bana yapabildiğim gibi işler yapmam için boş bir el vermeye karar verdi.
Komitenin yeterince dinlenmemi istediği anlayışı
Sağlığımı telafi etmemi sağlamak için. Her şeyden üç hafta dinlendim
halka açık toplantılar. Bu toplantıda komite yeğenimi bir
bıçak ve çatal vakası ve onun tanınmasında sanatsal bir adres
Birliğe hizmetler. Ayrıca 5'lerimi artırmaya karar verdiler. başına
Başka bir asistanı güvence altına almamı sağlamak için hafta. Benim ortak maaşım
Yeğen ve ben 30'lardı., 7s. Haftada onun ve 23'ler için. kendim için.
Şimdi 12'li bir asistan ödeyecektim. Haftada ve 23'ler alıyorum. gibi
önce. Yeğenim 4 Ağustos'ta evlendi. O ve kocası Bay W.
Ressam, yaşamak için Lancashire'a gitti ve Gresham'dan Bayan Alice Pike
Birliğin hizmetine sekreter yardımcısı olarak girdi. Biz hala
Küçük yatak odamı asla bir kuruş suçlamadığım bir ofis için tuttu.
Ancak, kalabalık olmak ve sıhhi müfettiş
Bir inceleme yapsaydı sık sık merak ediyorum.

Şu anda Doğu Vinç Şubesinden bir başvuru aldım
Sekreter, o köyde ortaklarla ilgili bir Pazar toplantısı düzenleyecek. BEN
itiraz edildi ve sadece toplantının olması gerektiği için kabul edildi
kesinlikle dini karakter. Bu kabul edildi ve son olarak
Temmuz ayında Pazar toplantısı yapıldı ve ben de aşağıdaki gibi reklamı yaptım:-


     Doğu İlçeleri Tarım İşçileri ve Küçük Sahipler Birliği.

     Yukarıdakilerin himayesinde bir kamp toplantısı yapılacaktır.
     Pazar günü, Doğu Vinç. 2.30'da başlayacak hizmetler ve
     18:30 Adresler C. Reynolds, George Edwards,
     Genel Sekreter ve diğerleri. Westacre pirinç bandında olacak
     Katılım. Sankey'in ilahileri söylenecek.


Güzel bir Pazartı ve hizmetlere katlandı
2.000 kişi. Böyle bir manzara daha önce hiç tanık olmamıştı
köy. Şarkı, grubun eşlik ettiği en doyurucu idi. Ben aldım
Öğleden sonra metnim için "İşçi işe alımına layık" ve
Akşam metnim "Krallığın gel" idi. Akşam söylemiydi
tam olarak _lynn news_. Bu harika bir karıştırmaya neden oldu. Bazı
siyaseti din ile karıştırırken kınadılar, diğerleri sahip olduklarını söyledi
İncil'in daha önce olduğu gibi vaaz ettiğini hiç duymadım ve Pazar günü talep ediyor
Toplantılar hızla geldi. Yaz benzer toplantılardan önce
katıldığı Wells, South Creake ve Swaffham'da tutuldu
binlerce insan. Daha sonraki toplantılar Bay George tarafından ele alındı
Nicholls, M.P., Bay R. Winfrey, M.P., Bay H. A. Day ve ben. Bu
Pazar toplantılarının başlangıcı ve sorumlu olduğum sürece
Onları yürütmek için her zaman kesinlikle dini olarak yürütüldüler
çizgiler. Her zaman dua ile açtık ve kutsal metinlerden dersler
Daima okuyun. Büyük koleksiyonlar alındı. İlgi çok büyüktü
Komitenin 1909'da devam etmeye karar verdikleri.
Ayrıca kendi emek ilahilerine sahip olmaya karar verdi ve Bay Day, Bay
Green ve ben bir seçim yapmamız istendi. Bay Green bazılarını besteledi
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ayetler ve
Sankey'in melodileri. Sık sık sendikanın onları saklamasını isterdim, çünkü
Asla daha iyi bulamadım. Aşağıdakiler bunlardan birkaçı:-


              Model Kilisesi.
            (_Tune_: Sankey 608.)

     Karısı, emek kilisesini buldum
       Ve günümüzde tapındı:
     Bu kadar uzun süredir bildiğimiz gibi değil
       Parsons'ın ödeme için vaaz ettiği yer.
     Ama insan aşkından inşa edilen biri
       İnsan ırkını kutsamak için,
     Durmadan önce kilise yok
       Çok ilahi bir yer doldurdu.

     Öyle bir kilise ki, ben sevgili eş,
       Bu gün buldu.
     İnancında bir aldatma yok,
       Kutsal zeminde duruyor.
     Şehit kanıyla kutsallaştırılmış zemin
       Yüzey Trod'u kim,
     Özgürlükleri için savaşırken
       Vicdanları ve tanrıları.

     Oh, benimle gel sana dua ediyorum, eş,
       Ve tapınağında ibadet et,
     Davasına yapışmasını sağlayın,
       Ve ilgisini çekin,
     Şarkıları yaşama hakkına sahiptir
       Tutan herkes için
     Katılım özgürlükleriyle
       Toprağın üzerinde yaşamak. Kalbim sözleriyle dinlendirildi
       Ruhum ateşi yakaladı
     Sesimin en iyisine katıldım
       En ateşli koro için,
     Ve genç günlerimde olduğu gibi şarkı söyledi
       Tiranların secde düşmesine izin verin,
     Dürüst Dürüst adamı ortaya çıkarın,
       Ve onu taç, taç, taç.
         Ona en iyisi taç.

     Gel, eş, bu kavga yakında olacak
       Zafer neredeyse kazanıldı:
     Daha iyi arazi hemen önde,
       Yükselen güneşini görüyorum.
     Şimdi yaklaşıyoruz mutlu kıyılara
       Bol akışların çalıştığı yer,
     Ve orada bir daha asla istemeyeceğiz
       Orada üzüntü olmayacak
     Her şeyin aşk olduğu o toprakta,
       Orada üzüntü olmayacak.


             Birlik ışığı.
     (_Tune_: "İsa için ayağa kalk.")

     Ayağa kalk, emek adamları,
       Karaya kim zincirleme,
     Daha iyi evler ve ücretler için
       Bir Birleşik Stand Yapın.
     Kaptanların, seni yönlendirecekler,
       Eğer takip edersen,
     Şimdi zaman, Ey yoldaşlar,
       Acele yaş gelmek.


                  Güçlü İnsan Aşkı
            (_Tune_: "Kurşun, nazikçe hafif.")

     Güçlü, insan aşkı! Kimin kararlı iradesi içinde
               Her zaman barıştır.
     Ey benimle kal, hasta dalgalarına fırtına attı;
               Bırakın tutkular dursun.
     Halim için kalbimin içindeki iktidarda gel.
     Çünkü ben zayıfım ve mücadele başladı.


Yirmi altı ile en iyi ifadelerden bazılarını içeren bu kitap
Şarkılar, toplantılarımızda yıllarca resmi ilahi kitabımız olarak kullanıldı, ancak
Bir süre sonra revize edildi ve kararımda en iyi ilahilerden bazıları
dışarıda bırakıldı. Yine de, genç insanlar endişeli olduğu için şikayet etmemeliyim
güncel kal.

Son toplantıdaki komite, kurma adımını attı
Uzlaşma ve tahkim konseyleri ve
Genel Konsey Toplantısında Kararın Sonrası:-


     Yöneticinin uzlaşma oluşturmaya çalışmaya yetkili olması
     ve Birliğin çalıştığı alan için tahkim kurulları. Açık
     bu tür kurullar işverenler ve işçiler eşit olarak temsil ediliyor ve
     bir dış başkan atanacak ve
     Bu ücret alanındaki tüm soruları ve çalışma koşullarını göz önünde bulundurun
     ve yakın gelecek için. Bunun yerine geçmeyi bekleyen,
     Yürütme Komitesi'ne çiftçileri talep etmesi talimatı verilebilir
     Federasyon 1'lerin yükselişini kabul etmek için. Sonraki Mart ayından itibaren haftada.


Bu karar söz konusu olduğunda, Çiftçi Federasyonu reddetti
bizimle tanışmak için. Ancak, erkeklerin huzursuz oldukları açıktı,
Ve Çiftçi Federasyonu hazır olmadıkça bunu görebiliyordum
Bize tanışın, yakın zamanda ciddi bir salgının ciddi bir tehlikesi olurdu
gelecek. Bununla birlikte, 1908 yılını L997 18S dengesi ile kapattık.
6d.


Eylül 1908'de Langham'dan Bay Ripingall öldü ve boşluk
Walsingham İlçe Konseyi Bölümü'ne neden oldu. Talebi üzerine
Bu bölgede yaşayan üyeler ve yürütmenin izni ile
İşçi adayı olarak öne sürüldüm. Bu sefer koşmaya karar verdim
tamamen bağımsız bir emek adayı olarak ve hiçbir şeyim olmayacak
Her iki siyasi parti ile daha fazlası. Tüm faturalarımı basılmıştı
Birlik rengi, yeşil. Birlik için seçtiğim sloganı da kullandım:
"Sadece ol ve korkma." Seçim ile tek elle savaştım. Ben davrandım
Kendi temsilcim ve kendi toplantılarımı düzenledim, sahip olduğum tek asistan
Meslektaşım Bay Thomas Thacker ve Bay Robert Green. Asistanım
büro işi yaptı. Tüm zarflara hitap ettik, tüm
Kendimize hitap eder ve onları gönderir. Her cemaatte toplantılarımız vardı
Bölge. İşçiler çok hevesliydi. Yakında buldum
Önde gelen liberaller, oy vermek için bazı bahane bulmak için en endişeliydi
Kuzey Norfolk'taki parti için yaptıklarıma rağmen emek. .
Buldukları bahane, İlçe Konseyi seçimlerinde hiçbir parti politikası değildi.
Yine de, rakibim Bay Walker ve ajanı güçlüydü
Tories. Kimse doğrudan emek olarak bir şansın gölgesini verdiğimi düşünmedi
aday. Yarışma üç hafta sürdü ve en yorucudu
kavga. Meslektaşım Bay Thacker ve ben gece gündüz çalıştık. Biz
tüm gücümüzü yarışmaya attı, toplantılar düzenledi ve adres
Gün boyunca zarflar. Seçim yaklaştıkça bunun olacağını fark ettik
Yakın bir yarışma olun. Rakiplerim kazandıklarından emindi.
Seçim gününde çiftçiler ve esnaflar
rakibimin desteği. Mevcut her nakliye,
Destek ve tüm destekçilerim yürümek zorunda kaldı. Birçoğu üçte yürümek zorunda kaldı ve
Günlük işlerini yaptıktan sonra oy verecek dört mil, ama
Neşeli, birçoğu eve gitmeden önce oy kullanacak. Yakınında
Herkes bunun çok yakın bir kavga olduğunu fark etti. Tories bile
kazandıklarından o kadar emin değildi. Meslektaşımı ve Bay H'yi atadım.
Seçim sırasında değerli yardım veren J. Gidney
sayma ajanları. Oyların sayımı geri dönende yapıldı
Memurun evi ve sonra ilk kez oğlunun
rakibimin temsilcisiydi ve geri dönen memur yardımcısı olarak görev yapıyordu.
Bu düzenlemeye en güçlü protestoyu gündeme getirdim. Sayım
en heyecan verici; Her zaman yan yana kaldık ve yakın zamanda
Geri dönen memur, bağlandığımızı ilan etti. Memnun kalmadık ve
bir yeniden sayım talep etti ve ayrıca oy sayısı karşılık gelmedi
karşı foliller ile. Yeniden sayımın sonucu bizi eskisi gibi bıraktı. Hala,
Kısa dört makale vardı. Bu aşamada meslektaşımın keskin gözü
görünümlü cam altında dört makale tespit etti ve bu dört oy
bana ait. Hiç kimse oy pusulalarının camın altına nasıl girdiğini bilmiyordu, ama onlar
Orada ve benimkiydi ve ben seçildim. Rakiplerim
Konsey için genel seçim olduğunda öfkeli ve protesto etti
Adayları tekrar savaşacaktı. Ama bu zavallı adam değildi
yapmasına izin verildi, bu yarışmadan sonraki üç ay içinde alındı
cidden hasta ve öldü.

Mart 1909'daki yıllık toplantıda, komitelerin seçildiği
gerçekleşti, küçük Holdingler komitesine, halk sağlığı
Komite ve Yaşlılık Emeklilik Komitesi. Bu komiteler daha çok hissettim
derinden ilgileniyor. Birincisi, sendikanın yaptığı bir hareketti
nesnesinin bir parçası.

Seçimin hesaplarını kararken, bunun maliyeti L3'ü buldum
19s.

İlçeye seçilen ilk doğrudan işçi temsilcisiydim
Konsey ve herhangi bir siyasi bağdan arınmış olduğum için kendimi özgür hissettim
Sınıf I'in yararına en iyisi olduğunu düşündüğüm herhangi bir işlem yap
doğrudan temsil edilir. Enerjilerimin çoğunu çalışmaya adadım
Küçük Holdingler Yasası. Yakında buldum, ancak biz büyük bir karşıya kaldık
Sorun ve o toprağın elde edilmesi o kadar kolay değildi.
Ben komitenin bir üyesi olmadan önce. Yasa SO ile çevriliydi
Çok bürokrasi ve ev sahiplerinin çıkarları her birinde korundu
Turn, bu da engelleri yola koymalarını ve en çok yapmalarını sağladı
Erkeklere makul bir şekilde izin verebileceğimiz arazi elde etmek zor
Kiralar ve ilerlememiz çok yavaştı. İçin yüzlerce uygulama
Arazi, özellikle benim
Görünüşe göre düşündükleri gibi seçim, işçi üyesi olmak
Her şeyi benden önce taşıyın. Görünüşe göre hiçbir şeyimiz olmadığını düşündüler
yapmak ama gidip araziyi alıp gittiğimiz gibi satın almak
ve başka bir makaleyi satın alın. Dolayısıyla yüzlerce erkek beklemekten bıktı.
Ancak iyi ilerleme kaydettik ve Ekim 1909'a kadar bir
bin dönüm arazi ve 115'ten fazla adamı toprağa koydu. 1910'da konseyin genel seçimlerinde
Walsingham Bölgesi, Free Bridge Lynn Bölümü'ne,
Walsingham'a gitmeden önce verdiğim söz verdim
güle güle seçim. Bu sefer bir oturma üyesiyle savaşıyordum ve
Norfolk'taki en büyük çiftçiler. Tekrar doğrudan işçi adayı olarak durdum.
Bu sefer eskisinden daha az yardım aldım, meslektaşımla savaşıyordu
Konsey'de bir koltuk için Litcham Bölümü ve Bay Robert Green
Gittiğim Walsingham Bölümü ile savaşıyorum. Tek yardımcı
Konuşmacı eski arkadaşım Bay Thomas Higdon, Burston'un Kahramanı
Okul grevi. Yarışma keskin bir yarışma oldu. Rakibimin yardımı vardı
Konsey üyelerinin birçoğu, hem liberal hem de Tory,
Konsemasız olarak iade edilmek. Bu yarışma neredeyse asistanımı vurdu
Pike ve ben yükseldi, ancak içine getirilen konuşmacı sayısına rağmen
Bölüm, seçimi seksen çoğunluğunda kazandım. Ben vardı
Ancak, bu yarışmada kendimden çok sayıda yerel yardım
Bu bölümde daha iyi organize olduğumuz için insanlar, özellikle de
East Winch'ten Matthew Berry ve Castleacre'den Bay James Coe.

Yeni konseyin ilk toplantısında aşağıdakilere verildim
Komiteler: Halk sağlığı, akıl hastanesi, küçük varlıklar, yaşlılık
Emeklilik, batı karayolları. Bu andan itibaren tedavi edildim
Konseyin her üyesi tarafından en büyük saygı ve dinledi
faizle. Kendimi diplomatik olarak çalışmaya ayarladım.
oraya gönderildiğim şeyler, çünkü zihinsel içine girmeyi buldum
Hastane, zihinsel olarak etkilenenlerle uğraşma sorunu olmasına rağmen
acıklı bir şey, hala benim için hoş bir işti, çünkü benim
insanlık ve tıbbi müfettiş olan Dr. Thompson'ı buldum.
insan ve kibar ve herkes tarafından sevilen tarafından sevilen. BEN
Ayrıca, yapması gerektiği gibi katı disiplin talep ederken, hala
personeline en adil ve her zaman dinlemeye istekli
şikayet. Onunla ilgili konuları farklı zamanlarda tartışmak zorunda kaldım
Sendikaların komitedeki temsilcisi ve benden memnunum
Diyelim ki çalışmada birçok iyileştirme yapabildik
Komitede olduğumdan beri personelin koşulları. Bunun hakkında
Bir hemşirelerin evini kurma süreleri. Bu tamamlandı, biz
Sonra başka bir şemadan itildi, yeni mağazalar ve salon
Mahkumlar ve personel için toplar ve eğlence için. Memnun oldum
Bu fakir talihsiz yaratıklar için her konforun incelendiğini söyleyin.
Komitede bulunduğumdan beri bir kavga etmek zorunda kaldım
diyetle bağlantı. Sorusuyla en çok savaştım
Margarin, ama yenildi.

Küçük holding hareketi hızlı ilerleme kaydetti. Yakında bunu ekledim
İşçilerime önemli ölçüde. Haftada yaklaşık iki gün anlamına geliyordu ve
Bölge Konseyim ve Guardians Kurulum Çalışıyor Ben çok ağırdım
Yerel yönetim çalışmaları ile kullanıldı. Ancak eğitimsel ve
ilginç. Bu sefer Erpingham Başkanı seçildim
Kırsal Bölge Konseyi Sağlık Komitesi, ama eskiden benim
Toplantılarından birini hiç ihmal etmediğim sendika çalışmaları.




Bölüm XI

Huzursuzluk


20 Şubat 1909'da Birliğin Üçüncü Genel Konsey toplantısı
St. James's Hall, King's Lynn'de ve
Çeşitli şubelerden gönderilen erkeklerin
Huzursuz olmak ve büyük özen göstermeden sorunla yüzleşmişti
yakın gelecek ve almamız zorunluydu
bizim çalışma durumumuzda biraz iyileşme sağlamak için bazı adımlar
üyeler. Ancak komite,
tehlike; Ama görebiliyordum ve yöneticiyi bana izin vermeye ikna ettim
Çiftçi Federasyonu'na yazmak ve onları bizimle buluşmaya davet etmek ve
Ücretlerde bazı yeniden ayarlama sorusunu tartışın. Bunu yaptım ama o
yine reddedildi. Bu reddi alındığında, yürütme bir
24 Nisan'da yaptığı toplantıda karar, Bay Nicholls ve Bay
Winfrey'in tarım işçilerinin olması için adımlar atması istenecek
oluşturulabilecek herhangi bir tahkim şemasına dahildir. Onlar da
bana istedikleri zaman her şubeyi yazmamı söyledi.
Benimle iletişim kurmaları ve hangi eylemi önereceğim ücretler
alınacaktı ve tüm üyelere bir kağıt imzalamalarını tavsiye edecektim
bir artış talep etmek ve ben de aynı şeyi kapsamak için talimat verilmem
her işverene iletin. İşte daha fazla insanüstü sorumluluk vardı
omuzlarıma yerleştirildi, beni her biri için kesinlikle sorumlu hale getiriyor
Ortaya çıkabilecek sorun. Bu eski dakikalara bakarken
Geçti, yöneticinin eyleminden şikayet etmeden, bazen
Acaba yönetici ne tür bir adam olduğumu düşündüm. Sahip olmalılar
İnsan insan olduğumu düşündüm, ki hiçbir şekilde değildim, çünkü çok vardı
ciddi sınırlamalar. Daha önce hiç bir adamın bu kadar mezar olmadı
Üzerine sorumluluklar verildi ve ben biliyordum ve beni ötesinde endişelendirdim
derece. Ama işle Ebedi Kaynaklara Büyük Bir İnançla Karşılaştım
ve ilahi yardıma güven.

Ancak büyük bir sorun yaşadım. Böyle bir sevgili karım
Bana yardım et, hem zihinsel hem de bedensel olarak sağlıkta başarısız olmaya başladı ve ben de gördüm
Son geliyordu. Yaz aylarında benim talihsizliğimdi
Sarhoş bir adam, Sharrington'daki küçük bir çiftçinin oğlu tarafından hakaret edildi. Ben
Sharrington'daki Eski Haç yakınındaki bir toplantıya hitap etmek için ilan edildi. Benim
Buluşma yerine varış bu adam yeşil sarhoş üzerinde yatıyordu. En kısa sürede
Konuşmaya başladığımda kavga etmeye ve bağırmaya başladı, böylece kimse
duyulabilirdi. Sessiz olmasını istediğimde kalktı ve bana vurdu
Göğsünde şiddetli darbe. O olmasaydı başka ne yapardı
Durdum söyleyemiyorum. Olduğu gibi bir hafta boyunca yerleşmiştim ve
bir doktora gitmek için. Adam Holt bankından önce çağrıldı ve o
para cezası L1.

24 Nisan'da yapılan toplantıda yürütme sendikanın
Sendika Kongresi'ne bağlı olmalı ve
3.000 üye temelinde ödeme yapın. Katılmak için delege seçildim
6 Eylül'de Ipswich'te Kongre, yaptığım ve en çok
delegeler tarafından samimi alım ve özellikle
Başkanın Adresi. Kongreye katıldım ve sistemi hakkında konuştum
Bağlanmış evler. Bay Smillie, madenciler adına aşağıdakileri taşıdı
çözünürlük:--


     Bu Kongre, Avam Kamarasındaki İşçi üyelerini çağırıyor
     işçilerin tahliyesi sorusunu bir kerede almak ve
     Ticaret anlaşmazlıkları sırasında aileleri evlerinden
     Yasaya aktarmak için mümkün olan her şey
     Bu acımasız savaş yöntemine son.


Bu karar tarımsal durumunu tam olarak karşılamamasına rağmen
İşçi, daha önce getirme fırsatı verdiği için bunu destekledim
Halkın, bağlı yazlık sisteminin zor pozisyonunu fark etmesi
Tarım İşçileri İçinde. Aşağıdaki konuşmayı yaptım:-


     Büyük sanayi merkezlerinden gelen delegelerin
     sorunun ciddiyeti fikri
     Tarım İşçileri. Bir kasaba çalışanı evinden tahliye edilirse
     Yakında bitişik bir sokakta bir tane daha alabilir. Bu değil
     tarım işçisi ile dava. Eğer ondan tahliye edilirse
     Yazlık Aynı köyde veya herhangi birinde bir tane daha alamaz
     Yakında beş veya altı köy. Elimde bir kopyasını tutuyorum
     bir tarım işçisinin girmesi gereken anlaşma
     Kulübesini almadan önce bazı mülklerde ev sahibi. Olarak okur
     Aşağıdakiler:-


     "Ben, alt imzalı, cemaatte yazlık kiralamayı kabul et
     ................
     ile ilgili................ ve kulübeyi bir haftada bırakmayı kabul et
     Ev sahibi başka bir işçi için bunu gerektirmelidir.

     Ayrıca ilk önce almadan herhangi bir domuz veya tavuk tutmamayı kabul ediyorum
     ev sahibinden veya ajanından izin.

     Ayrıca gerektiğinde gece watchman olarak hareket edeceğim ve herhangi bir
     sahip olabileceğim bilgiler, herkesin mahkumiyetine yol açacak
     Emlakta kaçak avcılık gördüm.

     Ayrıca, görevi kötüye kullanabilecek ailemi barındırmamayı da taahhüt ediyorum
     kendileri herhangi bir şekilde.

     Ayrıca kulübemi bakır ve fırınımı teslim etmeye bırakmayı da kabul ediyorum
     ev sahibine veya ajanına ve tuğlaları rahatsız etmemek veya
     Ev sahibi veya acentesi reddedene kadar bu eşyaları kaldırın
     onları satın almak için.

     Ayrıca komşularımla barış içinde yaşamayı da taahhüt edeceğim ve
     Dürüst ve saygın bir yaşam sür.

     Ailemin evlerinden herhangi birini kabul etmeden önce,
     ev sahibi veya izin için acentesi, bir formda ayrıntılar veriyor
     Ev sahibi tarafından sağlanan, isimleri ve yaşları, aynı zamanda evli veya
     bekar ve ne kadar süre kalmak istiyorlar. "


     Tarımsal işçilerin çağrıldığı türden bir anlaşma budur
     imzalamak için. Kongreye zorlukların doğasını gösterir
     tarım işçileriyle yüzleşin. İşçilerin olmadığını söyleyebilirsiniz
     Birleştirecek kadar zeki: eğer yeterince zekidirler
     özgürlüğe sahip. Sadece bu hafta, benden beri
     Kongre, avukatımızdan bir telgraf aldım.
     Grimston bankından önce bir davaya itiraz etmek
     Tarım İşçileri Birliği. Elde eden bir işçi ile ilgilidir
     Tatil için izin. Ama işe geri döndüğünde öyleydi
     taburcu edildi ve kulübesini terk etmek için bir hafta bildirimi aldı. O
     Başka bir alamadı ve bir çıkarma emri uygulandı. Bizim
     Telgrafındaki avukat, sulh hakimlerinin vereceğini söylüyor
     Çıkarma emri, ancak teknikte yenebildi
     gerekçeler. Bu fakir adamın karısı, hapsedilmesinden bir ay sonra,
     ve çıkarma emri verilmiş olsaydı, karısı ve dört
     Çocuklar yola atılırdı. Senden hepsini yapmanı istiyorum
     Bu konuyu bir konuya getirip bir faturanın olamayacağını görebilirsiniz.
     tarımsal işçi güvenliğini veren parlamentoya getirilen
     görev süresi. Tarif ettiğim gibi koşullar altında yaşayan işçiler
     Ne tahsisler için başvurular yapabilir ne de yerelde hizmet verebilir
     yetkililer. Böyle şeyler yapmaya çalışırlarsa,
     Erkekler ve bir hafta önce evlerinden çıkmıştır. Güveniyorum
     Zalim tahliye işinin yakında bir şey olacağı
     geçmiş.


Biraz daha tartışmadan sonra karar oybirliğiyle taşındı,
Ve ilk kez işçinin işe alması gereken sistem
Kulübesi halkın önüne getirildi. Bu yıllık bir yıllık oldu
Sendika Kongresi o zamandan beri.

Bu maruz kalma ülke çapında muazzam bir his yarattı. İçin
Aylar, mülklerin isimlerini isteyen mektuplarla su altında kaldım.
Diğerleri
basmak. Sendikaya harika bir ivme kazandırdı.

Yaz aylarında himaye altında bir dizi Pazar hizmeti verdim
sendika. Bu toplantılardan birine değindikten sonra
Heyecan verici olay oldu. Bir köyde bir toplantıya katılırken
Norfolk Bir din adamı toplantıdaydı ve konuşma isteğini dile getirdi
Benim için özel olarak ve biz handa bir odaya erteledi. Girerken
Oda, İsa'nın adını küfür ettiğimi duyduğunu söyledi
ve ona bir özür yapmamı istedi (din adamları). Ona söyledim
Nazik bir şey yapmadım ve ondan özür dilediğine göre o
özür dilemem gereken son adam olurdu. Bunun üzerine bana bilgilendirdi
Hafif bir şampiyon boksördü ve eğer olmasaydım olurdu
Kan döküldü ve bana doğru geldi. Bir keresinde onu ittim ve sola
Oda ve toplantıya geri döndü ve neler olduğunu bildirdi.
Söylemeye gerek yok, çok yakında kendi güvenliğinden ayrılacaktı.

Sonbaharda sorunun ortaya çıktığı bana belirginleşti
yakın gelecek. Yapmam gereken küçük anlaşmazlıkların sayısı oldu
kendi sorumluluğumla başa çıkmak ve
endişe.

Yıl sonuna yaklaşırken şubelerden göndermeleri istendi
Genel Konsey için kararlar. Çoğu bunu talep ediyordu
Yürütme, ücretlerde bir artış sorununu üstlenmelidir,
Cumartesi yarım tatil ve kırk sekiz saat hafta. Aralık ayında
Yönetici, yakında sahip olmamız gerektiğinden korktuğum yöneticiyi tekrar uyardım
Üyelerin yakında basacağından emin olduğum için sorunla yüzleşmek için
Yaşam maliyetindeki artış sonucunda artış. Onları çağırdım
En iyi yöntemi tartışmak için onları herhangi bir zamanda birlikte aramama izin vermek için
durumla boğuşmak ve artışı bu kadar uzun süre elde etmek
gecikmiş.

Ama durumla başa çıkabildiğimi düşünüyorlardı. .
Birlik Genel Konseyi 1910'da 19 Mart'a kadar yapılmadı. BT
Kral Lynn Merkez Salonu'nda yapıldı. Konseyin nedeni
Mart ayına kadar yapılmayan toplantı Ocak ayında genel seçim oldu
ve Mart ayında İl Meclisi seçimi. Bu konsey toplantısı
yaklaşık yüz delege katıldı. En büyük ilgi
yargılamalarda alınmıştır. Gündemde birçok karar vardı
çalışma saatleri ve ücretlerle uğraşmak. İle uğraşan karar
Cumartesi yarım gün sıcak bir şekilde tartışıldı ve
Yeni yöneticiye Cumartesi günü güvence altına almak için adımlar atması talimatı verilebilir
Yarım gün, tüm yıl boyunca bir yolculuk ve 1'lerin artışı. haftada
bir kerede. Konseyin kapanışında yeni olan kısa bir toplantı
Yönetici yapıldı. Bay George Nicholls başkanlık etti. Yine işaret ettim
Onlara durumun ciddiyeti ve onlara emin olduğumu söyledi
yakın gelecekte görünen sorun ve işçilerin
Norfolk endişe duyuyordu, bir
ücret artışı ve çalışma koşullarında bir iyileşme. Çağdığım
Bana daha fazla yardım vermeleri ve onları herhangi birinde bir araya getirmeme izin vermeleri için
Gerekirse tel ile bile; Ama bu reddettiler ve tuttum
aramadan ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkla başa çıkabildi
Komite birlikte. Gerçek şu ki, bir yöneticim olsa da
inşa etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için mümkün ve ciddi ve endişeli
Birlik, sendikacılık söz konusu olduğunda deneyimsizdi.
Çalışma masraflarını düşük tutmak için her zaman endişeliydiler. Komitede
Konseyden önceki gece sayman Bay Richard Winfrey, yazdı
yıl boyunca artan harcamalardan şikayet etmek
1909 L503 11s'de tasarruf etmemize rağmen, iş organizasyonu.
8-1/2d. ve sadece L771 9'ları geçirmişti. 9-1/2d. toplam gelirden l1.275
1s. 6d. Bu harcama, kilitleme ödemesi, postalar ve kira içindi
Odalar. Yıl içinde ödenen maaşlar Sekreter Yardımcı,
Bayan Pike ve ben L91; Aşağıdaki gibi bölünmüş: Bayan Pike 12s. Haftada,
L31 4S.; Kendim l1 3s. Haftada L59 16S.; Yardımcı Organizatör, Bay
Thomas Thacker, l1 5s. Haftada L65. Üçümüz için toplam maaş
L156. Yine de sayman, para biriktirme endişesinde, bunun
çok yüksek bir harcama. Muhtemelen bir ekonomist olarak haklıydı, ama hayır
İşi yapanların fazla ödendiğini söyleyebiliriz. Ben ayrıldım
19 Mart 1910'da Yönetici ve Genel Konsey, çok ağır
kalp, çünkü erkeklerin öfkesini görebiliyordum
çok kısa bir süre içinde bir iyileştirme için baskı yapmak için
Yaşam koşulları ve benim yargımda haklıydılar. Aslında,
gecikmişti, çünkü yaşam maliyeti hızla yükseliyordu ve ben
Ayrıca çiftçilerin, diğer günlerde yaptıkları gibi
Sendika, işçilerin bu dürüst arzusuyla mücadele eder
acı sonu. Benim için en üzücü şey, alamadım
Onu görmek için yönetici ve beni tek elle yüzleşmem için bıraktılar. Ama ben ayarladım
Ne zaman geldiğinde kaçınılmaz olana hazırlanmak için çalışmak. Ben
duvara geri koymaya ve erkeklerin yanında durmaya kararlı ve
Aynı zamanda, sorun ortaya çıktığında yapabileceğim her şeyi yapmak için
İki tarafı bir araya getirin.

Beklemek için uzun sürmemiştim. 5 Nisan'da Bay'dan bir mektup aldım
Hope Şube Sekreteri Harvey, bana onun
Üyeler bir yükseliş almadıkça günde on saat çalışmaya itiraz ettiler
1s. Haftada çok abartılı olmayan bir talep. Bir kerede gördüm
Uzun zamandır yöneticimi etkilemeye çalıştığım sorun vardı
Aslında, çiftçilerin denemek için endişeli olduklarına ikna oldum hissettim
kuvvet. Mektubun alınması üzerine bir kerede şubeye yazdım
Sekreter, üyelerinin özel bir toplantısını çağırmasını söyleyen
11 Nisan ve aynı zamanda ona hiçbir işlem yapılmaması gerektiğini söylüyor
Onlarla tanışıp tüm ayrıntıları elde edene ve daha önce koyana kadar
Yönetici, yöneticinin yaptıklarına rağmen ben
omuzlarımı almayacağımı belirledi
Yönetici karar vermek ve almak için birlikte çağrılmadan grev
sorumluluk payları. Sırada daha fazla bilgi almadım
hafta ve ben bir
Erkeklerle tanışma ve konuyu onlarla tartışma fırsatı. Ancak
11 Nisan Pazartesi günü sürprizime göre _Daily Press_'de gördüm
Erkekler iş yapmıştı. Tamamen otuz adam etkilendi. Görünüyor
Çiftçilerin geri çekilmeyi reddederek bir kilitlemeye zorladıkları
Erkeklerin benimle tanışmak ve konuyu tartışmak için zamanları olana kadar dikkat edin
onlara. Bununla birlikte, mümkünse açık bir rüptürü önlemeye kararlıydım.
11 Nisan Pazartesi günü Erpingham Guardians Kurulu'na katıldım,
Çiftçi Federasyonu Sekreteri Katip Yardımcısı idi. Sırasında
Bir röportaj yaptığımız gün ve eğer önleyecekse
Federasyon İşçiliğinin İthalatı, erkekleri gitmeye ikna etmeye çalışırdım
İki kuruluşun temsilcileri buluşana kadar işe dön
ve bazı düzenlemelere gel, çiftçileri ikna etmeyi taahhüt ediyor
Önyargısız tüm erkekleri eski haline getirin. Bunu yaptı. Ben, Bay Robert ile
Green, Bay W. Codling ve Bay Herbert Day,
akşam ve onlarla anlaşmazlığın nedenini iyice tartıştı. .
Gerçekler şöyleydi: Mart ayında, gelenek gibi, çiftçiler
erkeklerden günde on saat çalışmasını istedi. Bu adamlar kabul etti
İşverenlerin onlara 1'lik bir artış vermeleri koşuluyla. başına
hafta. Bu işverenler yapmayı reddetti ve erkeklere bir hafta haber verdi
On saat çalışmadıkları sürece ayrılmak için, bildirimi kabul eden adamlar,
8 Nisan'da sona erdi. Adamlara işe geri dönmelerini tavsiye ettim
Komite toplanabilir ve referans olarak bazı düzenlemeler yapılabilir
çalışma saatlerine ve çalışma koşullarına. Bu Knapton Men
yapmayı kabul etti ve Salı sabahı
Knapton adamları dokuz saatlik bir günde işe geri dönmüşlerdi. Bir kerede yazdım
Bay J. T. Willis Aşağıdaki mektup, ne kadar endişeli olduğumu gösterecek
Bir anlaşmazlıktan kaçınmak ve çiftçilerle tanışmak için
Yıllarca çiftçiler yapmayı reddetti.


     Flitcham,
     _Adil 10, 1910_.

     J. T. Willis, Esq.,
       Sekreter, Çiftçi Federasyonu,
           Sheringham. SAYIN BAY,

     Trunch bölgesindeki temsilcimden haber almaktan memnun oldum
     Bu sabah evden ayrılmadan önce bir çeşit ateşkes olmuştu
     işverenler ve adamları arasında düzenlenmiş, bence bir
     ilgili her iki tarafa kredi; ama herhangi bir tatsızlıktan kaçınmak için
     gelecekte ve olacak bir yerleşime varmak için
     Her iki taraf için de tatmin edici, komitenize önermek için yalvarıyorum
     eşit sayıda
     işverenler ve herhangi birine önyargısız çalışıyor, sizinle ve
     Ayrıca kendim, iki kuruluşu temsil etmek ve tartışmak için
     Tüm saatler ve ücretler sorusu. Komitemi acele ettim
     ve 18 Nisan Pazartesi günü, muhtemelen
     Sheringham, tüm soru bizimden tartışılacak
     bakış açısı. O tarihten önce senden haber almaktan memnuniyet duyarım
     Yukarıdaki öneri atıfta bulun ve ateşkesin olacağını umuyoruz
     o tarihe kadar sürdürüldü.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) George Edwards,
     Genel Sekreter,
     Tarım İşçileri ve Küçük Sahipler Birliği.


Bu mektuba cevap almadım ama temsilcimden haber aldım
Çiftçilerin ateşkesi kırdığı ve yine
erkeklerin on saatlik bir gün çalışmasını talep etmek, kararlı bir şekilde
Yapmayı reddetti. Trunch'taki adamlar 16 Nisan Cumartesi ile tanıştığında ben
Hepsini tekrar dışarıda buldular ve sahip oldukları tedaviye çok öfkeli
işverenlerden alındı. Yakında bir yerleşim umudunu buldum
gitmişti. Toplantıya büyük ölçüde katıldı ve en hevesli. Ben vardı
Daha önce hiç böyle bir kararlılık ruhuna tanık olmamıştı. Ben hitap ettim
En umutlu bir tonda erkekler, ancak ilk olarak bir
Sıradan çok az. Muhalif bir ses olmadan bir çözüm geçti
Yöneticiye onları desteklemeye çağırıyor ve böylece sorun başladı.

Bir yerleşimi barışçıl yollarla gerçekleştirmek için ilk çabam başarısız olmuştu. BEN
önümde ne olduğunu açıkça görebilirdi. Biliyordum
Savaş bana düşecekti ve baş duşlarıma dökmeliydim
istismar ve en büyük yanlış beyan. Ama erkeklerin davasının olduğunu biliyordum
Sadece ve onların talepleri ılımlı ve karar verdim, savaşırdım
Savaşları dürüst ve adil bir şekilde. Yönetici 18 Nisan Pazartesi günü bir araya geldi
ve erkekleri en üst düzeyde desteklemeye karar verdi.

Mücadele ciddi bir şekilde başladı. Adamlar kendilerini ona koydu
korkunç ölüm. Çiftçiler öfkeli oldu. Çiftçi Federasyonu ithal edildi
Sendikalar olmayan köylere, ama kimse onları bırakmazdı, bu yüzden
Çiftçiler onlar için tedarik etmek zorunda kaldılar. Bu adamlar pek çok değildi
Verimli işçiler. 10'lar aldılar. haftada işçilerden daha fazla
sormuştu. Ayrıca lojmanları serbest bıraktılar ve bir aşçının baktığı bulundu
onlara. Onlar da bol bira verildi. Polisler gönderildi
dedikleri gibi düzeni korumak için köyün içine, ancak
BT. Bir kere, erkeklere bastırdım
barışçıl bir şekilde anlaşmazlık ve herhangi bir hesapta değil,
Barışı kırmaya neden oldu, çünkü eğer yapsaydı onları yönetmezdim.
Birçok provokasyon aldılar, ancak boşuna. Birçok tehdit
onlara atıldı. Kadınlar bir effigy giydi ve onu kurdu
bahçeleri ve bacaklarını siyah yaptı ve üzerine "Blackleg" yazdı. Bu
Polis onların yıkılmalarını emretti. Köye geldim
zaman ve polise kendi işlerini düşünmelerini söyledi mi yoksa rapor etmeliyim
onlara. Daha fazla duyulmadı. Bunları tahliye etmek için birçok girişimde bulunuldu
Evlerinden erkekler, ama başarısız oldu. Erkeklerin lehine bir şey
Knapton'dan Bay Bircham, çiftliğinden ayrılmak için farkındaydı. Oldu
Satılık. İlçe meclisindeydim ve küçük bir üye
Holding Komitesi. Bu adamlara bir başvuru yapmasını tavsiye ettim.
Birçoğunun beşte yaptığı küçük bir holding için İl Meclisi,
on ve hatta yirmi dönüm'e kadar ve o kadar büyük olan, ne zaman
Çiftlik satışa sunuldu, Küçük Holdingler Komitesi
teklif sahipleri ve satın aldı. Bu bilindiğinde çiftçiler oldu
Her zamankinden daha öfkeli.

Elbette bunun için tüm krediler için geldim ve çok uzak değildi
yanlış. Buna en iyi iş parçalarından biri olarak bakıyorum
halkım için yapabilir. Adamların rakipleri çok kızgın oldu
Bana karşı tutumlarında tehdit edici hale geldiklerini, öyle
Ben girdiğimde erkeklerin korumam gibi davranmakta ısrar edeceğini
bölge ve cesarete giren herhangi bir adam için üzücü bir gün olurdu
beni taciz etmeye çalıştı. Kendimi bir kerede para toplamak için ayarladım
Grev ücretinden daha fazla ailesi olan erkeklere ödeme yapmamı sağlayın,
10 yaşındaydı. Haftada. Abonelikler hızla geldi. İlk Koleksiyonumuz
binden fazla insan olduğunda bir Pazar günü Knapton'da düzenlenen bir toplantıdaydı
mevcuttu. Toplantı kendimle ele alındı, Bay Day, Bay Robert
Green, Bay Thacker ve akşam bazı arkadaşlar geldi
Norwich, aralarında Bay W. R. Smith, şimdi yetenekli başkanı
Birlik. Bu ilk kez tanıştık ve yakında hızlı olduk
Arkadaşlar. Günün koleksiyonunun sonucu L7 10'ların üzerindeydi ve dolayısıyla
İyi bir başlangıç ​​yapıldı. Erkeklerin kendileri iyi formdaydı. Bu toplantı
Her açıdan en büyük iyilik yaptı. Manevi bir ilgiyi uyandırdı
Çok uzun zamandır olmuştu. Zamanımı adadım
Hafta boyunca halka açık toplantılar düzenlemek ve koleksiyon yapmak
onlara. Erkekleri ödemek için bir Cumartesi gecesi hiç kaçırmadım.
Ancak bu, birçok yorgun gece döngüsü yolculuğu ve uzun saatler anlamına geliyordu
Evdeki fakir asistanım için. Ama en kötüsü henüz gelmemişti. .
Mücadele tüm yaz boyunca devam etti ve ben hiç bir adam sanmıyorum
kuruş kaybı yaşadı. Küçük holdingler için tüm başvuru sahipleri ve
Kilitli olan birkaç adam Ekim ayında kiracı oldu
Birkaç ay önce kilitlendikleri çiftlik. Tüm
Onların evlerinde kalmasına izin verildi, böylece yapabildik
Toprak alamayanlar için başka bir yerde iş bulun. Böylece
Bölge, anlaşmazlık altı aydan fazla sürse de, dikkate değer bir
Zafer ve etkileri günümüzde hissedilir, çünkü hope şube
Birliğin en büyük şubelerimiz ve ilk şubeleri Bay Harvey
Sekreter, hala onların sekreteri ve günümüzün bir üyesi
Norfolk İlçe Konseyi ve Barış Adaleti. Bu bölgede biz
Norfolk işçilerinin iyi bir türü var.




XII. Bölüm

Büyük Grev


25 Nisan'da komiteyi tekrar bir araya getirdim. Bu sefer tanıştılar
Cozens'in Temperance Hotel, King's Lynn. Aşağıdakilere katıldı:
Bay George Nicholls, M.P., Başkan; Bay Richard Winfrey, M.P.,
Sayman; Messrs H. Day, J. Stibbons, T. Thacker, W. Codling, A.P.
Petch, G. Giles, M. Berry ve ben. Geçen ilk dakika
Üç aylık raporumun alınması ve verimde eylemimin
Greve Dışarıda Destek Destekleri onaylanacak. Son bölüm
Sahip olduğum acil durum komitesi olarak kararın gerekli olmadığı
18 Nisan'da birlikte aranan erkekleri desteklemem gerektiğine karar vermişti,
Ancak bu, toplantıda olmayan bazılarının
Acil durum komitesini görmezden gelmek için 18.
toplantıyı çağırmak; Ama silahlarıma yapıştım ve tekrar yapacağımı söyledim
Böyle bir fırsat ortaya çıkarsa. Ancak malcontentler
olmamalı, bu yüzden Bay'ın hareketi üzerine aşağıdaki çözünürlüğü geçtiler Winfrey:-


     Bir acil durum komitesi kurulmalıdır.
     Birliğin ve en yakın olan sendikanın diğer üç üyesi
     herhangi bir anlaşmazlığın gerçekleştiği ve sahip oldukları bölge
     ortaya çıkabilecek ve aynı şeyi bildirebilecek herhangi bir anlaşmazlık ile başa çıkma gücü
     bir sonraki yürütme komitesine.


Onları böyle bir çözümün çılgınlığı konusunda uyardım ve onlara
çok daha büyük başka bir anlaşmazlığın ölçülebilir mesafesi vardı
Şu anda sahip olduğumuzdan daha büyüklük. Onlara sordum
Bir ya da iki erkeğin sendikayı greve atamasının doğru olduğunu mu düşündünüz?
Kimse nerede bitebileceğini bilmiyordu. Aldığım cevap onlardı
Komiteyi daha fazla çağırmak pahasına gitmemek
Çeyrek bir. Muazzam miktarda yakın temas halinde olan Bay Day
Bana ve asistanım üzerine yığılmış olan ve
tamamen başa çıkamadılar, bir başkasının kararını taşıdı
Ofise daha fazla zaman ayırabilmem için organizatör atanabilir
iş. Birlik sıçramalarla artmasına rağmen, bu reddedildi ve
hepsinin sendikanın çalışmalarına eklenen sınırlar ve
Elimizden gelenin en iyisini yapmak. Meselelerin olduğu merak edilebilir mi?
Ofis bir kaos durumuna mı girdi? Çünkü insanca imkansızdı
Herhangi bir kişi işle uğraşacak, özellikle dört ayak bir odada
Altı metre ve ben asla evde.

Etkinlikler yakında tahminimin ne kadar doğru olduğunu kanıtladı, 10 Mayıs'ta aldım
Şube Sekreteri St. İnanç Şubesi Bay George Hewitt'ten bir mektup,
St. Faith's'de çok fazla huzursuzluk olduğunu bildirmek
İlçe Çalışma saatleri ve ücret oranı ve
beni bir toplantı yapmaya ve konuyu tartışmaya çağırıyor
onlara. Bir keresinde 14 Mayıs'ta şubenin özel bir toplantısını çağırdım. BEN
Ayrıca Bay H. A. Day, Bay Robert Green ve Bay Thomas Thacker,
Yöneticinin üyeleri,
Son yürütme komitesinde dakika geçti.

Hepsi katıldı. Şube odası doluydu, her üye
Sunmak. Bay G. E. Hewitt başkanlık etti. Üyelerden belirtmelerini istedim
Kesinlikle hangi değişikliklere ihtiyaç duydukları ve ne talep ettiklerini
işverenleri yapmış. Cevapları 1'leri istedikleriydi.
ücretlerini yükseltecek olan mevcut ücretlerini artırmak
14s. haftada ve çalışma saatlerinin öyle düzenlenmesini diledi ki
Çalışma haftaları Cumartesi günleri saat birinde bitmelidir. yapabilirdim
Bunun mantıksız bir talep olduğunu söylemiyorum, aslında bir tane yapmıştım
O'Clock Stop Cumartesi günleri platformumdaki baş tahtalardan biri
Kemer günlerinden beri ve ücretlerin yükselişi söz konusu olduğunda
gecikmiş olduğunu hissettim. İşçinin ücretlerde bir artış olmamıştı
Yıllardır, yaşam maliyeti bu arada sürekli yükseliyordu.
Ama erkeklerin öfkesi öyle bir doğadaydı ki, en iyisini hissettim
Dikkatli bir şekilde,
adamlar ve elinde sendikanın ilgisi yerleştirildi, ben
Bir yanlış adımın tüm hareketi mahvedeceğini hissettim. Ruhu
Erkekler o kadar uyandırıldı ki, hızlı eylem talep ettiler, bu da
Bildirimler bir kerede teslim ediliyor. Bu asla iyi olmayacağını biliyordum ve ben
sonra, kendimi hissettiğim bir konuşmada üyelere hitap etmeye devam etti.
üzerimde duran ve bazılarıyla teslim edilen ciddi sorumluluk
duygu. Erkeklere yavaş hareket etmeleri ve herhangi birine koşmamaları için danışmanlık yaptım
Böyle bir adımın önemini düşünmeden eylem. Ve
Dahası, onlara endişe duyduğum kadarıyla rıza gösteremediğimi söyledim
barışçıl bir doğanın diğer her yolu yargılanana kadar bir greve
ve başarısız oldu. Onlara, bu kursuna rıza göstermeleri halinde
O zaman, başarısız olsaydık ve en kötüsü gelmek zorunda kalırdım, savaşırdım
onları acı sona erdirdi ve iddialarının sadık bir savunucusu olurdu
ki sadece olduğunu biliyordum. Bu onları oldukça sönümledi ve sanmıyorum
Öfkeye göre, erkekler herhangi bir
Diğer adam böyle şeyler söylemiş ya da böyle bir eylemde bulunmuş. Ama ben
bana iyice güvendiklerini bilmenin memnuniyeti vardı ve
onlara vermenin akıllıca olduğunu düşündüğüm herhangi bir tavsiye alırdım ve yapabildim
Onları aşağıdaki çözünürlüğü geçmeye ikna edin:-


     Komite'den Genel Sekreterin
     Parish ve bölgedeki her işverene yazın
     Şube, 1'lerin yükselişine izin verip vermeyeceklerini soruyor. Haftada ve
     çalışma haftalarını etkinleştirmek için çalışma saatlerini ayarlamak için
     Cumartesi günü saat birinde bitirmek ve için düzenlemeler yapmak
     Bu 28 Mayıs Cumartesi günü başlayacak.


Bu kararın kabul edilmesi, komite bunu dikkate almaya geri çekildi.
Bunu en ciddiye aldık ve
Komite, bu kadar ciddi bir doğanın meselesini düşündüğüm
tüm komitenin birlikte çağrılması ve karar vermesi gerektiğini düşündüm
bir bütün olarak önemli. Bay Day böyle düşünmedi ve bana hatırlattı
25 Nisan'da Komite tarafından harekete geçilen karar
Bay Winfrey, M.P.
Komite böyle bir amaç için. Diğer iki meslektaşım kabul etti,
Ve aşağıdaki çözünürlüğü geçtiler:-


     Aziz Faith'in şubesinin talebinin verilmesi ve general
     Sekretere bölgedeki her işverene yazması talimatı verilebilir
     Çözüm tarafından talep edildiği gibi, şube tarafından geçirildi.


Ayrıca şubenin başka bir özel toplantısına ve
Cevabı almak için acil durum komitesi 20 Mayıs için çağrılmalıdır
işverenlerin.

Odaya döndüğünde, kararın toplantısını bildirdim.
Komite. Bu en büyük coşku ile alındı, ama ben ayrıldım
Sonunu göremediğim gibi ağır bir kalple. Görebiliyordum
Başlangıç, ama bir greve başlamak bir şey ve başka bir şey
bitir. Ancak, her şeyi yapacağımı belirledim
Bu büyüklükte bir grev önlemek insani mümkündür. Ben de
diğer yetkililer ve
Yönetici, neler olabileceğinin sorumluluğundan paylarını almalıdır
ve erkeklerin işverenlere talebini bu şekilde çerçeveleyeceğim
barışçıl bir yerleşim için her caddeyi açacağını ve
Sorun ortaya çıktı, tüm hatanın işverenlere dayanması gerektiği ortaya çıktı.
Açıklayamam, ama her zaman vardı, o andan itibaren bir liderlik yaptım
Sendika hareketinin bir parçası, grevin en büyük dehşeti ve
bunu önlemek için neredeyse her uzunluğa giderdi, o kadar ki
Arkadaşlar barış seven yöntemlerimde çok ileri gittiğimi söylerdi. Ancak
Yaptığımı sanmıyorum ve uzun kamusal hayatıma bakarken ben
Bu yönde yaptığım herhangi bir eylemden pişman olmayın. Çok yaptım
Hatalar, ama bu onlardan biri değil. Ancak savaşmak zorunda kaldım, ben
Kimseye çeyrek vermedi ve en büyük kararlılıkla savaştı.

Cumartesi veya Pazar günü herhangi bir yazışma yapmak için zamanım olmadı. Açık
Cumartesi günü ilçe meclisimin katılmak için çalışmasını sağladım ve dönüşümde
Ana Sayfa, asistanımı telafi etmek için haftanın hesaplarım vardı ve
Pazar dini çalışmalarıma katıldım, çünkü bunu hiç ihmal etmedim
herhangi bir şey. Ancak 16. inst. Aşağıdaki mektubu yazdım
Erkekler adına işverenler:-


     SAYIN BAY,

     Üyesi olan işinizdeki erkekler tarafından yönetiliyorum
     İşçiler Birliği Erkeklerinizi yükseltmeyi kabul edip etmeyeceğinizi sormak için.
     Haftada. Ayrıca, saatleri ayarlamaya istekli olursanız
     çalışma haftalarının bitmesini mümkün kılacak işin
     Cumartesi günü saat bir. Bu da memnun olurlar
     28 Mayıs Cumartesi günü başlamak için zamanında düzenleme yapılabilir.
     En erken senden bir cevap almaktan memnuniyet duyarım
     olası an. Erkeklerin isteğine katılmaya istekli olacağınıza güvenmek,
     Ayrıca, bir dizi işverenle tanışmaktan memnuniyet duyarız
     ve bu konuyu tartışın ve makul bir düzenlemeye gelin,
     ve böylece siz ve erkekleriniz arasında ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlığı önlemek
     kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken tüm acı ve rahatsızlık.

     Saygılarımla,
       (_Signed_) George Edwards,

     _General Sekreter_.


Ayrıca Birlik Başkanı Bay George Nicholls, M.P.,
Ayrıca Bay Winfrey, M.P., sayman, onlara emin olduğumu söyledi
Çok ciddi bir sorun yaşanıyordu ve Bay Day olmasa da
Öyle bir düşünün, tüm yöneticinin
Konuyla aynı anda tanışın ve başa çıkın. Maalesef Bay Nicholls
evde değil ve mektup Mayıs'tan önce cevap vermek için zamanında ona ulaşmadı
20. Bay Winfrey bir veya iki gün sonra cevap verdi ve üzerinde olduğumuzu düşündüğünü söyledi
nokta konuyla başa çıkabilir ve şüphe yok ki
erkekleri desteklemek zorunda. İşverenlerden cevap almadım.

20 Mayıs'ta şubenin özel toplantısı kralın
Kafa, St. Faith's. Büyük kulüp odası taşmak için doluydu.
Ne yazık ki, sadece Bay Day ve ben ortaya çıktı. Diğer ikim
Meslektaşları katılmadı. Bay George E. Hewitt tekrar başkanlık etti ve ben
işverenlerden cevap almadığımı bildirdi. Adamlar
Bir zamanlar kendilerine büyük hakaret olarak adlandırdıkları şeye öfkeli oldular. Gördüm
Bir kerede barış için tüm umutlar sona erdi. Bunu itiraf edemedim
İşverenler erkeklere yetersiz nezaketle davrandı. Çok Kızgın
Tartışma ortaya çıktı ve sonunda aşağıdaki çözüm geçti:-


     Komite'den işverenlere bir
     Hafta Bildirimi ve taleplerimiz verilmedikçe,
     Cuma günü çalışmayı durdurun.


Bay Day ve ben emekli olduk ve ona tekrar çok hissettiğimi söyledim
Kesinlikle tüm komite birlikte çağrılmalı, hissettiğim gibi
Bu bizim için çok büyük bir sorumluluktu. Tekrar itiraz etti ve dedi
Özellikle sayman yaptıktan sonra komiteyi birlikte aramamalı
yazılı ve komitenin buluşmak istemediğini söyledi. Bu yüzden karar verdim
Durumla cesurca yüzleşmek için ve toplantıya geri döndük ve
onlara vermeleri için izin vermeye karar verdik.
Bildirimler. Sonra erkeklere hitap ettim ve girmeye çağırdım
Bu yarışma düşünceli ve ciddi. İddiaları sadece ve
makul ve ayık ve düzenli davrandıklarından emindim
halkı onlarla birlikte olsun.

Daha sonra, bildirimin hangi biçim alması gerektiğine dair soru ortaya çıktı. BEN
Yuvarlak bir robin olarak bilinen şeyleri hazırlamalarını tavsiye etti ve her erkek işareti
BT. Bu yapıldı ve her işveren için bir bildirim hazırlandı. Okudu
Böylece:--


     Sizinle, size göre imzalanmış işçilerimiz,
     1s almadığımız sürece. Haftada ücret artışı
     Bir sonraki ödeme gününde olağan ücret oranı, ayrıca bir anlaşma geliyor
     işgücü saatlerimiz o kadar düzenlenecek ki çalışma haftamız
     Cumartesi günü saat birinde bitirin, bu bildirim sona erecek
     28 Mayıs Cuma.


Her adam imzaladı ve her işverene bir bildirim verildi.
21 Mayıs Cumartesi sabahı. İşverenler bildirimi benim kadar aldı
Yorum yapmadan öğrenebilir ve hafta boyunca çok az şey söylendi. BEN
Bir kerede durumla uğraşmak için adımlar attı. Grev aldım
Komite, her erkek
Her sabah saat dokuzda kulüp evinde imzalaması istenecekti.
Aynı zamanda önümüzdeki birkaç caddeyi keşfetmeyi amaçladım
Son kazadan günler önce barışı güvence altına almak için geldi. Pazartesi sabahı Mayıs
23. Sekreteri Bay J. T. Willis'ten aşağıdaki mektubu aldım.
Çiftçi Federasyonu.


     Sheringham,
     _May 22, 1910_.

     SAYIN BAY,

     St. mahallesinin çiftçileri adına İnanç,
     16. Inst.
     çok pişmanlık duyuyorlar, erkeklerin hiçbirine katılamıyorlar
     Mektubunuzda yer alan uygulamalar. Onlar oldukça
     acı ve rahatsızlık ve kötü hissi takdir etmek
     bir grevin kaçınılmaz sonucudur ve her şeyi yapmak
     Birinden kaçının. Çiftlik işçilerine şu şekilde ödeme yapmak değil
     13'ler kadar az. veya 14s. Haftada, çünkü
     Parçalı Tork Ödemesi dahil ortalama kazanç
     Oldukça yüksek rakam. Geçen kışlık çiftlikte eller
     Aziz İnanç Bölgesi, ölçekte ücret aldı
     yaz aylarında ödenen günlerde düşmek yerine
     Her zamanki gibi kısa saatler. O bölgedeki çiftçiler tanıdı
     Bu koşullar daha sonra ne aslında ne ödemelerini haklı çıkardı
     1'lik bir artış oldu. Haftada ücret. Yerine
     Bu planı benimseyerek, her zamanki düşme seyrini takip ettiler
     kışın kısa saatler boyunca ücretler ve
     Şimdi adamlarını 13'lere yükseltti. Haftada muhtemelen şimdi olurdu
     hoşnutsuzluk değildi ve para tasarrufu yaparlardı. Sonuç
     kış aylarında daha yüksek ücret ödeyen çiftçilerin
     Emek az olmadığı için gerekli bakış açıları,
     Şimdi daha fazla artış talebiyle karşı karşıyalar
     Çiftliğin fiyatı hiçbir gerekçe vermez. Senin gibi
     Muhtemelen farkındalar, buğdayın piyasa değeri yaklaşık üçte biri
     bir yıl öncesinden daha az ve bu azalma değil
     Diğer çiftlik ürünleri için daha iyi fiyatlarla dengelendi. .
     İşverenler, işçilerinin çoğunun
     Onların hizmetinde yaşamlarının büyük kısmı niyet ediyor
     bu tür eski dernekleri koparmak, belki de kişisellerine karşı
     eğim.

     Ancak, tehdit altındaki grevin gerçekleştirilmesi durumunda adımlar
     Buna neden olacak boş pozisyonları doldurmak için alınıyor.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) J. T. Willis,
     _Secretary_.

     George Edwards, Esq., C.C.,
     Gresham.


Buna aşağıdaki cevabı yazdım,
Çiftçi Federasyonu hiç cevap vermedi:-


     Gresham,
     _May 25, 1910_.

     SAYIN BAY,

     23.
     İnanç ve işverenlerin olmadığını görmek için çok pişmanım
     erkeklerle her iki talepte de buluşmaya hazırlandı. Ummuştum
     her ikisi de işverenlere dahil olan ciddi sonuçlar göz önüne alındığında
     ve istihdam edilen, işverenler erkeklerle tanışmaya istekli olurdu
     ve grev yapmadan bir anlaşmaya varmaya çalışmaya çalışmak
     başvurmak. Ayrıca yöneticimin tamamen katılmıyorum
     Mevcut tarım durumunun olmadığı yöneticinizle
     Mevcut ücret üzerindeki ücretlerde ilerlemeyi garanti eder.

     Biz görüşüyoruz, çok daha yüksek fiyatı göz önünde bulundurarak
     yiyecekleri için ödeme ve ücretlerinin satın alma değerinin
     büyük ölçüde amortisman, biraz ilerleme hakkına sahip oldukları için
     daha öte. İşverenlerin ücretleri azaltmış olsaydı,
     Sonbahar, erkeklere en haksız davranırlardı ve,
     Dahası, yöneticim son olarak atılan tehdidi düşünüyor
     Mektubunuzun paragrafı, yani erkeklerin yerlerini doldurmak için
     çok uzlaştırıcı bir ruh ortaya koymuyor. İşverenler önce olsaydı
     erkeklerle bir şekilde tanışmaya istekli olduğunu gösterdi,
     çok daha iyi. Bununla birlikte, işverenler ve yöneticiniz
     kararlarını henüz dikkate alacak ve bizimle buluşacak
     tüm acı sonuçlarıyla bir grev önlemek.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) George Edwards.

     J. T. Willis, Esq.,
     Sekreter, Çiftçi Federasyonu,
     Sheringham.


Bay'ın alınması Willis'in mektubu, eğer bir grev umudum olsaydı
Kaçınılabilir, tüm umutları yere atardı. Hala ben
Son samanı yakalamak ve mümkünse bir grevi önlemek için endişeli.
Ayrıca, tarih yazılmaya başladığında, asla söylenmemelidir.
Bunun nedeni oldum ve bunu önlemek için hiçbir şey yapmadım, çünkü yaptım
Herhangi bir insanın barışı sağlamak için yapabileceği her şey. Ve bu hikayede
sendika hareketi ile olan bağımdan çok pişmanım
Bu, büyük savaşın sonuna kadar, çiftçiler asla erkeklerle ya da
temsilcileri, ancak erkeklerle en çok uğraşmaya devam etti
High Highhanded otokratik bir şekilde. Herhangi bir uzlaşmacı göstermiş olsaydı
Bu son sırada gerçekleşen on kişiden dokuz grev
Elli yıl önlenirdi.


28 Mayıs Cuma günü, erkekler tarafından verilen bildirimler sona erdi ve
işverenlerin bir kısmı bir
Yerleşim, erkekler aletlerini götürdüler. Ben bisiklet sürdüm
Norfolk'un diğer tarafı hafta boyunca toplantı yaptığım.
Ayrıca asistanım Bay Thomas Thacker vardı. Geldiğinizde
Köy En büyük heyecanı hakim bulduk. Biz karşılandık
Erkekler ve eşleri, aynı zamanda Norwich'ten bir dizi sendika arkadaşı.
Bunların arasında Bay W. R. Smith, Bay W. Holmes ve Bayan Reeve de vardı. Bay Günü
da mevcuttu. Üzerinde duran ağacın altında bir toplantı yapıldı
Kralın Head Inn tarafından yakın açık alan. Neredeyse tüm köydü
Sunmak. Karıştırma adresleri Norwich Friends tarafından teslim edildi.
Basın temsilcileri vardı ve halkın
Sorunu önlemek için her türlü çaba harcadığımı bilebilirdim,
İlk başta işverenlere gönderdiğim mektubun kopyası, ayrıca mektup
Çiftçilerin sekreteri Bay Willis'ten almıştım.
Federasyon ve cevabım. Genellikle sahip olduğum kabul edildi
Bir sendikanın herhangi bir lideri tam uzunlukta
Barış yönü. Aslında bazıları biraz fazla ileri gittiğimi düşündü,
Ama hissettim ve şimdi yapıyorum, barış tarafında hata yapmanın daha iyi
diğer tarafta olduğundan daha. Ama kavga başlamıştı ve hissettim
Bütün brunt bana düşecekti. Bu yüzden dişlerimi kurdum ve uydurdum
Aklım, barış çabalarım başarısız olduğu gibi,
Grim ölüm ve yenilgiye uğrayacak olsaydık, hata olmamalı
bana ait. Tamamen elimde 105 adam, 75 St. Faith's ve 30'da
Trunch Bölgesi. Norwich arkadaşları daha fazla yardım sunmayı teklif etti
mümkün olduğunca ve tüm fabrikada koleksiyonların yapılması
Cumartesi günleri, evli olan erkeklere ödeme yapmak için bir fon toplamak için ve
ailelerle grev ücretinden daha fazlası. Ayrıca koleksiyon yapmaya karar verdim
Birlik boyunca. Ayrıca büyük Pazar gösterileri yapmaya karar verdim
Norfolk boyunca ve koleksiyon yapmak. Toplantı sona erdi
Saat on ve ben arkadaşım Bay George Hewitt ile eve gittim
gece için, ama uyumamak, çünkü benim için dinlenmedi. .
Sorumluluk benim dinlenemeyecek kadar harikaydı ve sahip olabilmeyi diledim
Biraz pay alacak bir yönetici vardı. Ama iyi bir şeyim vardı
yerel işçilerin. Şube sekreteri arkadaşım George Hewitt,
grev sekreteri olarak hareket etmeyi ve erkeklerin imzaladığını görmeyi üstlendi
Gün sayfaları. Ertesi sabah köy heyecanla doluydu. Dokuzda
Saat köye bir dizi monte edilmiş polis geldi ve
Ayak polisi sayısı, hiç kimsenin bilmediği amaç için. Ancak ben
tehlikeyi gördüm. Norwich'e gitmeden önce erkekleri onlarla çağırdım
Şube evine eşler ve onları korumaları ve vermeleri konusunda uyardı
Kesinlikle yasalar içinde tutmak için kazıklara yapılan her talimat
barışçıl kazma ve herhangi bir hesapta değil
Sendikalar, işlerinde olduklarında, sadece barışçıl kullanmak için
Yolda ikna ve her bakımdan kavgayı bir
Düzenli bir şekilde ve yetkililere aykırı olmayacak hiçbir şekilde değil,
Memnun olduğum için en büyük provokasyonu alacaklardı. Bu
Bana ne yapacağından emin oldular ve ne olmasına rağmen söylemekten memnuniyet duyuyorum
Aksine, erkeklerin sekiz ay boyunca olduğu söylendi '
Mücadele en düzenli şekilde ve sadece en teknik olarak hareket etti
Yasanın sınırlarını aştılar.

4 Haziran Cuma günü, erkeklerin ilk kilitleme ödemesini aldım.
Sayman. 6 Haziran Pazar günü büyük bir gösteri için ayarladım
Weasenham, Messrs R. Winfrey, H.A. Day, R.
Green, James Coe ve ben. Her iki toplantıda da bir koleksiyon alındı
L7'nin üzerinde kilitlenme fonu. Toplantılar katıldı
1.500'den fazla insan. Bir Yönetici Acil Durum Komitesi toplantısı yapıldı
Öğleden sonra toplantısından sonra. Bay H. A. Day başkanlık etti ve
Bay Winfrey, Bay Robert Green ve ben Genel Sekreter olarak.
Aziz Faith's'de greve atılan adamların desteklenmesi çözüldü
Nisan ayında düzenlenen yürütme toplantısında geçirilen dakikaya göre
25., aşağıdaki gibi okunur:-


     Üç aylık katkı ödeyen herhangi bir üye ve girişi
     Ücretin tam kilitleme ödemesi ödenir, ancak genel sekreter
     İlk haftanın kilitlenmesinden düşme Üç aylık ödeme '
     Kural 6'ya uygun hale getirme katkıları. Ancak
     Üç aydan az katkı ödeyen üyeler
     Aşağıdaki ölçekte hibe alın: evli erkekler, 7s. 6d. başına
     hafta; Bekar erkekler, 5s. Haftada.


Bay Winfrey de bu toplantıda iş bulmayı teklif etti.
On altı erkek için Walpole'de ortak ortaklık çiftliği, genel sekreter
Demiryolu ücretlerini ödeyin. 27 Haziran Pazartesi günü on altı kişiyi aldım
Walpole. Erkeklerin tüm yiyeceklerini alması için düzenlemeler yapıldı.
Jepson Salonu ve bina için bir oturma odası olarak kullanılacak bina
erkekler. Kullanımları için toprak ve pişirme aletleri satın aldım. Biri
Erkekler aşçı olarak hareket etmek ve yeri temiz tutmak için seçildi. İyi
Çiftlikte bina temizlendi ve erkeklerin uyuması için uygun hale getirildi
İçinde ve iyi temiz saman yatak için temiz torbalara konuldu. Her adam aldı
Bazı yatak örtüleri kendisi için ve böylece onları yerleştim ve gördüm
Ertesi sabah ayrılmadan önce çalışın.

Norwich arkadaşları görkemli bir şekilde yaptı. Adamlarımız fabrika kapılarında durdu
Cumartesi günü. Kutular, L12'den bulamadan asla açılmadı.
L20 ve Pazar toplantılarımızdaki koleksiyonlarla ödeyebildim
Evli Erkekler 2s. Haftada kilitleme ödemeleri ve 1s. Başına
Her çocuk, hem Aziz İnanç hem de Hope Bölgesinde. Her zaman ödedim
Cuma günü St. Faith's'deki adamlar ve Cumartesi günü Trunch'daki adamlar.
Asla bir saat geç kalmadım. Aziz Faith'teki adamlar her zaman bisiklet sürdü
Benimle tanışmak ve korumam gibi davranmak için yol, çiftçilerin araçları vardı
Yine tehdit edici hale geliyor. Çiftlikleri neredeyse temizlememize rağmen,
O zaman, her zaman olduğu gibi, bazıları teklif verecekti
emek muhalifleri; Ama her iki bölgedeki adamlar çok iyi oldu
Kimsenin bana zarar vermemesi gerek. Bu iki anlaşmazlık büyük ilgi yarattı
Birlik. Asistanım Bay Thomas Thacker ve ben toplantılar yaptık
Hafta boyunca, neredeyse her yerde şubeleri açtı ve sendika gitti
Sıçrama ve sınırlarla yukarı. İşçiler her hafta yüzlerce katıldı,
Ve yöneticinin başka bir organizatöre sahip olmasına izin vermiş olsaydı
Evde büro yardımı, grevler
Birliğin fonları büyük ölçüde. Ancak anlaşmazlık
ciddi ve bana çok endişeli anlara neden olmak,
mizahi taraf. Cuma günü her zaman arkadaşım Bay Hewitt ile kaldım
Geceler ve erkeklere ödeme yapıldıktan sonra her zaman bir toplantı yaptım
şimdi tarihi bir ağaç. Bütün köy çıkacaktı
bu toplantılar; Kadınlar en hevesliydi. Her zaman açıklardı
Blacklegs'e bak, onları arayacakları gibi ve eğer
Köyün yakınında herhangi bir yere gelmeye girişimi, bazılarına geçmesi gerekiyordu
İyi huylu saman. İşverenler bunların da gelmesine izin vermemeye dikkat ettiler
tehlike bölgesinin yakınında.

Federasyon, yaşayabilmeleri için çok rahat kulübeler sağlamış
Çiftlikler ve köyden geçmek zorunda kaldıklarında,
onları polisler tarafından korunan arabalarda. Bunun için bir gereklilik yoktu ve
İlçenin ödemesi gereken kötü bir zaman ve para israfıydı.
Adamlar ve eşleri benden oldukları talimatları almışlardı
Grev kırıcıları taciz etmek için herhangi bir hesapta değil, ancak harika
provokasyon ve onlar sadık bir şekilde yürüttüler,
Anlaşmazlıkların zamanı, St.'de olduğundan daha sadık takipçileri vardı
İnanç ve Hours bölgeleri. Ama ben her zaman onlarla olamazdım, çünkü ben
Birliğin yararına toplantıları düzenlemek zorunda kaldı,
Ve genç insanlar ve kadınlar biraz zararsız olurdu
at oyunu. Ancak işverenler her gün daha acı büyüdü ve görünüşe göre
bu fakir insanları yasayı çiğnemeye zorlamaya kararlıydı. Yazma
Bu anlaşmazlıktan on iki yıl sonra daha sakin ve daha fazla yazabilirim
kasıtlı olarak ve çelişki korkusu olmadan olduğunu iddia ediyorum
Birinin bu fakir insanları zorlamak için kasıtlı bir girişim
bir şekilde kendilerini yargılanmak için açık bırakacak ve
Yetkililer cezalandırmak için ilk fırsatı kucaklamak için endişeliydi
Bu fakir insanlar, yaşama hakkını talep etmeye cesaret etmek için ciddi bir şekilde
emekleri ve eşlerinin ve çocuklarının uygun şekilde beslendiğini ve
giyinmiş.

Bir gün olay ortaya çıktı, ancak hiç kimse orada
grev kırıcılarını taciz etme veya herhangi bir şekilde kullanma girişiminde bulundu
onlara karşı şiddet. Bu adamlar bir çiftlikten taşınırken
Polis tarafından korunan bir başkasına, on iki erkek eşi
su ısıtıcılar ve tencerelerle bir araya geldi ve sendikalardan birini söyledi
Blacklegs'in yaklaşımına ilişkin şarkılar ve asla olmalarına rağmen
grev kırıcılara yüz metreden daha yakın yaklaştılar,
Kesinlikle onları köyden takip ederek teneke su ısıtıcılarını yenerek
ve sendika dittieslerini söylerken. Polis tarafından çağrıldılar ve
Norwich, Shirehouse'daki sulh hakimlerinin önünde yer aldı. Onlar
Avukatımız Bay Keefe tarafından savunuldu. Orada olduğunu kanıtlamasına rağmen
Gözdağı yasasını ihlal etmedi, sulh hakimleri bunları bağladı
Kadınlar altı ay barışı korumak için bitti. Ama yakında başka bir durum
Bu insanların acımasızca zulüm görmesi için ortaya çıktı. Adamlardan biri, sonra
İş arkadaşlarını grev yapmaya çağırdı, tekrar işe geri döndü.
Bir öğleden sonra tahsisi üzerinde çalışmaya gitti. Yaklaşık on iki adam
Teneke su ısıtıcıları ve bir konçertya ile tahsis kapısına gitti ve bekledi
Eve gitmek için yola çıkana kadar ve bir kelime söylemeden
Concertina'larını oynayarak yaklaşık yüz metre arkasında yürüdü
Ve Sankey'in ilahilerinden birini söylerken, "Nazik kelimeler asla ölemez." Karısı,
Şarkı duymayı duymak, yola çıktı ve çığlık atmaya başladı ve
Korkunç bir gürültü yapın ve "Oh, kocamı öldürecekler!"
Her ne kadar kimse yüz metre içinde olmasa da,
olmak. Ama bu yeterliydi. Erkekler polis tarafından çağrıldı
Ağustos ayında Shirehouse, Norwich'teki sulh hakimlerinin önünde görünmek
20. Bay Keefe'ye erkekleri savunması talimatı verildi. Katılamadım
Mahkeme, diğer iki acil durum komitesine katılmak zorunda kaldım
Hasat anlaşmazlıkları ile bağlantı. Ama Bay Herbert Günü,
Başkan Yardımcısı, Birlik adına mahkemede bulundu ve,
Polis, bir yalnız tanığı ileriye götürememesine rağmen
Kemin yaşlı adama dokunduğunu gördüklerine, hatta yanına gittiklerine yemin ettiler,
Sulh hakimleri, her biri maliyetle L5'i mahkum etmeye ve para cezasına çarptırmaya karar verdiler.

Toplam miktar L60 16S idi. veya üç ay hapishanede. Bay Herbert A
Gün bir kerede bir kontrol yazdı ve erkeklerin
Hapishaneye gidiyor. Kendi cebinden ödediği ve asla almadığı bu para
Birlikten bir kuruş ve ayrıca aylarca,
Sendika, erkeklere evli erkeklere ailelerle verdiği ailelerle para ödedi
1s. çocuk başına. Mahkumiyetin raporu,
22 Ağustos'ta günlük makaleler, yaygın bir şaşkınlığa neden oldu ve
Zavallı çaresiz adamlara böyle bir cümlede öfkelenmek. Asla
Yedi yıllık ulaşım skandal cezasından bu yana
Judge Baron tarafından 15 Mart 1834'te Dorchester işçilerini geçti
John William, Viscount Melbourne tarafından emredilen kovuşturma,
Yükselen ticaret ruhunu ezmek için dışarıda olan Whig İçişleri Bakanı
Sendikacılık, herhangi bir sulh hakimi için bu kadar açık sözlü eleştiri olmuştu '
ne de böyle bir öfke ruhu olmuştu. Her zaman
Ülke genelinde işgücü platformu cezası kınandı
en haksız ve zalim olmak ve bunun yerine herhangi bir şekilde sönümlemek
işçilerin ruhu, yaygın bir ilgi yarattı ve aracılığıyla
Asistanımın çabaları 30 Eylül'e kadar rapor verebildim
1.800'den fazla üye Norfolk'taki Birliğe kaydolduğumuzu. Birçok
Bay Day'e büyük ruhu için minnettarlık ifadeleri verildi.
insanlık ve nezaket. Ama önde gelen sendikacıların çoğu düşündü
Erkeklerin hapse girmesine izin vermek ve
Mahkumiyetin bozulmasını sağlamak için aynı anda adımlar attı, ki
aracı olacağı için hiçbir sorun yaşamamalıydı
erkeklere ve amacımıza daha yaygın bir sempati getirmek.

Yaz aylarında büyük bir tartışma gerçekleşti.
Basın ve ben kural olarak büyük bir kişisel istismar için geldim ve
Körfezi işveren ve arasında daha geniş ve daha geniş hale getirmekle suçlandı
Kendi kişisel ilgimden başka bir güdü için istihdam edildi. Peki, bunlar
Bu suçlamada bulundu ve bu istismarın üzerim
23'ler boyunca gece gündüz çalışmak zorunda kalsaydı. Haftada ve
İlgili yüz adamla bir anlaşmazlığın sorumluluğunu üstlenmek ve
Güç ve etki içinde büyüyen bir organizasyon. Ama
3 ve 4 Temmuz, tekrar bilgilendirme fırsatını benimsedim
herhangi bir insanın yapabileceği her şeyi yapmaktan endişe duyduğum halka açık
Kesinlikle erkeklerin davasını vermeden, sadece olduğunu bildiğim ve
mantıklı. Temmuz ayında ilk hafta _Daily Press_'de yer aldı.
Bay J. H. Bugden'den bir konferansın yapılması gerektiğini öne süren mektup
iki taraf arasında bağımsız bir başkanla
her iki tarafa da onurlu olacak bir yerleşime varmak
endişeli. Erkekleri ödemek için Cuma günü St. Faith's'e giderken
bir toplantıya hitap etti ve basında gördüğümü söyledi
Hafta St.
İnanç ve Hours bölgeleri ve bir mektup görmekten çok memnun oldum
Arkadaşımın kaleminden Bay J. H. Bugden bir konferans öneriyor
İlgili iki taraf arasında, bu mutsuzluğu getirme görüşü ile
bir sona anlaşmazlık ve ben halka açık olarak bilinmek istedim
Oldukça istekli ve her zaman müzakerelere katılmaktı
işverenler veya federasyonlarının yöneticisi,
Bu anlaşmazlık sona erdi, ancak günümüze kadar tüm bunları reddettiler
Yaptığım teklifler ve şimdi bir adım daha ileri gideceğiz. Eğer böyle bir
Konferans yapılabilir, Bay Bugden'i başkan olarak kabul ederdik. Açık
6 Temmuz Castleacre'den çiftçilerin sekreterine yazdım
Federasyon Aşağıdaki mektup:-


     Castleacre,
     _ 5 Temmuz 1910_.

     J. T. Willis, Esq.,
     Sekreter, Çiftçi Federasyonu,
     Sheringham.

     SAYIN BAY,

     Son Cuma günü yaptığı konuşmada belirttiğim gibi, St. Faith's'te, cevap verirken
     _Daily Press_'deki yazışmalara göre,
     Federasyonunuzun Yöneticisi ile Müzakerelere Girin _RE_
     Aziz İnanç ve Hours bölgelerindeki anlaşmazlık ve
     Bay J. H. Bugden'i bir başkanı olarak isteyerek kabul edin
     Konferans ve tarafların kabul etmemesi veya yapamaması durumunda
     Şartlara ulaşmak için, tüm davayı şuraya sunmaya istekli oluruz.
     Bir hakem, ortak üyeler tarafından adlandırılacak ve atanacak
     Kuruluşlar toplandı. Veya her birindeki işverenler etkilenirse
     Bölge bunu tercih ederek, eşit sayıda sahip olmaya istekli oluruz
     işverenler ve eşit sayıda çalışan
     Federasyon Sekreterleri ve İşçi Birliği
     Konferans üyeleri iki kuruluşu temsil etmek için. Her biri
     İşçi önyargısız buluşacak. Tabii ki, yöneticiniz
     ve işverenler bu öneriye girer.
     kolayca düzenlenebilir. Erken bir cevap büyük ölçüde zorun

     Saygılarımla,
     (_Signed_) George Edwards.

     P.S.-Yarına cevap verirseniz, Çarşamba, lütfen mektubunuzu yönetin
     aşağıdaki adrese,

     Ziyaret Komitesi Kurul Odası, İlçe İltica,
     Thorpe, Norwich.


Yöneticimi kesinlikle bir araya getiremediğimi söylemeliyim
Üç ayda bir düzenli toplantıdan önce anlaşmazlığı daha da tartışın,
30 Temmuz'a kadar değildi. Bu mektubu tamamen kendi başıma yazdım
sorumluluk, ne söyleyebileceklerine bakılmaksızın
eylem, ama sorumluluğu bir fırsata izin veremeyecek kadar iyi hissettim
Barış getirebilecek pas.

9 Temmuz'da Sekreterinden aşağıdaki cevabı aldım.
Çiftçi Federasyonu:-


     Sheringham,
     _ 9 Temmuz 1910_.

     SAYIN BAY,

     5. inst mektubunu yerleştirdim. Yürütme konseyinden önce
     Çiftçi Federasyonu toplantılarında günümüzde ve pişmanlık duyuyorlar
     Bir konferanstan herhangi bir iyiliğin ortaya çıkacağını göremiyorlar
     İşçi Birliği temsilcileri ile. Çiftçiler
     Federasyonun İşçi Birliği ile hiçbir anlaşmazlığı yok
     Beş veya altı işveren arasında biri olmakta ve onların
     işçiler. Çiftçi Federasyonu'nun yaptığı tek şey yardım etmektir
     üyeleri,
     istihdamda olan işçiler.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) J. T. Willis.

     George Edwards, Esq.,
     Sekreter,

     Doğu İlçeleri Tarım İşçileri
     ve küçük tutucular birliği.


O mektuba aşağıdaki cevabı gönderdim:-


     Gresham,
     _ 11 Haziran 1910_.

     J. T. Willis, Esq.,
     Sekreter, Çiftçi Federasyonu,
     Sheringham.

     SAYIN BAY,

     9. inst. elini kullanmak ve çok pişmanım
     Çiftçiler Federasyonu İcra Konseyi,
     Bu birliğin teklifini kabul etmenin yolu,
     St. İnanç ve Hurch'un bir yerleşimini getirme görüşü
     ilçeler anlaşmazlıkları. Onlar için açık olmalı, çünkü
     Üyelerini anlaşmazlıkta desteklemek, bunların
     anlaşmazlıkta ilgilenen taraf,
     İşçi Birliği üyelerine destek vermektir. Olurdu
     iki kuruluşun buluşması ve
     bir yerleşim getirmeye gayret. Teklifi yaptık ve
     İlk kez değil ve federasyon bunu reddetti, şimdi
     Çiftçi Federasyonu'na dayanmalıdır, ne olursa olsun
     reddetmelerinden kaynaklanan kötülükler. Hayır olurdu
     Toplumların her ikisinin prestijinin düşürülmesi
     konferans. Ancak yöneticiniz tamamen sonuncusunu görmezden geliyor gibi görünüyor
     Mektubumda paragraf,
     eşit sayıda işverenle karşılaşmak için eşit sayıda erkek
     ve sadece iki kuruluşun sekreterleri
     işverenler ve erkeklerinin konferansı. Hayır yaparak
     Mektubumun bu bölümünden bahsediyorum, bu teklifin
     de reddedildi. Böyle bir durum, soru dinlenmeli
     Endişeliyiz ve yargılamak için halkı terk etmeliyiz
     Hangi taraf en uzlaştırıcı ruhla hareket etti.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) George Edwards.


Bu, endişe duyduğum kadarıyla bir yerleşim çabalarını sona erdirdi. Tüm
Gelecekteki çabaların başkalarına bırakılması gerekecektir. Erkekler gitmek zorunda olsaydı
O zaman onlarla aşağı inerdim, ama savaşmaya giderdim. BEN
Sir Ailwyn Fellowes, şimdi Lord Ailwyn'in bir
Her iki taraf da anlaşırsa müdahale etme isteği. Bir kerede adına
Adamlar kabul etti, ancak Çiftçi Federasyonu reddetti. Ve böylece anlaşmazlık
devam etti ve haftalar geçtikçe ilişki arttı
gergin. Sanırım asla bir emek anlaşmazlığı olmadığını söyleyebilirim
Bir yerleşimi güvence altına almak için birçok çaba, erkek liderleri tarafından
Bu vesileyle yaptım ve asla bir liderin çabaları tarafından
Benimki olarak işveren kuruluşları Çiftçi Federasyonu'ndaydı. BT
günlerini görmek için kendilerini getiremedikleri anlaşılıyor
Adamlarıyla başa çıkmak için otokratik yöntemler hızla geçiyordu ve
toplu pazarlık günleri hızla yaklaşıyordu. Onlar
Sürekli eski papağan ağladı, "Her zaman benim ile sevdiğim gibi yaptım
Erkekler, neden şimdi yapamıyorum? "Mutlu bir şekilde şimdi daha iyi bir ruh var.
Her iki taraf da şimdi bir araya geliyor ve bu sorunları tartışıyor, ancak bu bir
Bu uzun süredir ortaya çıkmanın büyük bir savaş aldığı üzücü yansıma
değiştirmek.




Bölüm XIII

YENMEK


Üç aylık toplantılarında Cozens 'Temperance'da düzenlenen komite
30 Temmuz Cumartesi günü King's Lynn'deki otel, harekete geçerek karar verdi
Bay Winfrey, Birlik Ofisini Gresham'dan Fakenham'a taşımak için,
Uygun bir ev bulunabilirse ve Bay Robert Green'i atadılar
ve kendim mümkünse bir tane güvence altına almak için bir alt komite. Sonra yaptık
iyi bir yazışma. İlk olarak yedi yılda bir kez kabul ettik '
Walsall Terrace, Queen's Road, Fakenham'da kira, başına L17 kiraladığında
Annum ve Oranlar; Ancak anlaşma imzalanmadan ve kira sözleşmesi
çizilmiş, evin başka bir adama izin verilmemesi
Ev Ajanının bilgisi. Sonra Fakenham'dan Bay Philips teklif etti
Fakenham yakınlarındaki Hempton'daki ABD Wensum House, yılda L20 kiralamasında.
Bunu kabul ettik ve yedi yıllık bir kira aldı. Bu on odalı
iki büyük tavan ile ev. İki ön oda çok büyüktü. Biri
Ön odalar ofis olarak alındı ​​ve çok iyi ve
O zaman uygun oda ve tahta olarak kullanılacak kadar büyük
Komite için oda. Komite ayrıca ödemem gerektiğine karar verdi
ev sahibime kulübem ve bahçem için ödeme yaptığımla aynı kira
Gresham, yılda L5. Köyümden hareket bana iyi geldi
Acı anlaşması, ama kaçınılmaz olana boyun eğmem gerektiğini biliyordum, çünkü sendika
Küçük yatak odamı büyüttü. Ancak bahçemi ve küçükümü seviyorum
Yazlık, olduğu gibi küçük. Bahçemi erken bir rahatlama olarak yetiştirdim
Sabah evin endişelerinden aklımı işgal etmek için
resmi görevler. Her zaman başardım, böylece bir çeşit sebze sahiptim
Tüm yıl boyunca. Sebze iliğine çok düşkündüm ve eskiden büyüyordum
Çok iyi bir tür. Bazılarını sebze olarak yedik, geri kalanı kesebiliriz ve
Tut ve eşim tarımsalımızda dediğimizi yapardı
İşçi ifadesi, "Milyon Turtalar. "Eşim de kümes hayvanlarına çok düşkündü,
Ve kendi kullanımımız için birkaç yumurta üretecek kadar tuttuk. Benim
Küçük yazlık sevgili karım ve ben adanmıştı. Aslında ben
Herhangi bir dük onun sarayından olduğu için gurur duyar. İki alt odamız vardı
Ön oda 12 ft. 14 ft., Yüksekliği yaklaşık 6 ft. 8 inç, arka
Zamanımızın çoğunda 9 ft. 7 ft. Orada yaşadığımız mutfak orada
içinde biraz yemek pişirme ve duvarda sürekli bir fırın
Karımın çoğunu fırınladı. Kapladığı ön oda zemini
Cocoanut paspas ile duvarlara güzel bir kağıt koy ve vardı.
Bolca resim ve kitaplarla kitaplarla kitaplık,
ki çok gurur duyuyorum. İkimiz de bu küçük yazlık eve bakarken,
ki bu çok tatlı anıları vardı, ne kadar isteksiz olduğumuzu anlayabiliriz
bırakacaktı. Dahası, orada kendi arkadaşım arasında yaşıyordum
tarım işçileri ve çevreler ve çevre böyle
Benim için kendimin bir parçası olmak için canım.

[İllüstrasyon: Tarım İşçileri Birliği'nin ilk ofisi,
Gresham, Norfolk.]

Ayrıca ilkel Metodist Pazar-Okulun müdürüydüm,
Sheringham ve Holt İlkelinin Toplum Steward ve Devre Steward'ı
Metodist devresi. Beni her şeyden almak gerçekten bir anahtardı ve ben
Sevgili karımın değişime yerleştiğine inanmayın.

Bir kasabaya ve daha büyük bir eve taşınırken, kaldırılmam gerektiğini biliyordum
benim doğal çevremden, şimdi sahip olduğum küçük bir mesele değildi
altmış yaşına ulaştı. Ayrıca, çok kilometrelerce hareket ediyordum
benim için çok kutsal olan nokta, yani köy kilise bahçesi
On bir yıl önce yaşlı annemi gömdüğüm Aylmerton.
Ama bu kadar başarılı bir şekilde başlattığım ve kimin
Sorumlu olduğum başarı veya başarısızlık, herhangi birinden daha büyük bir iddiası olduğunu hissettim
Diğer dünyevi düşünceler, bu yüzden kendimi kaçınılmaz olana kadar hazırladım.
Geçmişin bu anıları hala benim için tatlı ve eğer ben
Seçimim olsaydı, sanırım tekrar onlara geri dönmeyi tercih ederim. Açık
11 Ekim 1910, Gresham'dan Wensum House, Hempton'a taşındım,
Fakenham, yaptığımı düşündüğüm tüm öngörülemeyen olaylarla
cesurca.

Ama tüm hareketli sıkıntılarım sırasında hala grev sorunları yaşadım
Sendikanın ayı ve propaganda çalışmaları ve ekstra yardıma izin verilmiyor. Benim
Yardımcısı Thomas Thacker Ağustos ayında hasta sağlık yoluyla istifa etmişti,
ve halefi Bay James Coe, görevlerini alamadı.
hasattan sonra. En kısa sürede yeni ofisime yerleştim, güzel
takıldı, gördüğümden daha yüz yüze neden olacak büyük sıkıntılarım oldu
Grev için her zamankinden daha fazla endişe duyduğumdan daha fazla endişe
Her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti ve bir kriz görebiliyordum
Birliğin yapımı ya da geri alınması olacağını biliyordu. -Den
Hasatın sonucu Eylül ayında üçüncü haftada tüm
Hasatlarını kaybeden her iki bölgede grevde olan erkekler
grev ve onlara sahip olacak tüm hasat ücretlerini ödedi
İş başında olsaydı alındı. Yani kimse birinin kaybına maruz kalmadı
Grev boyunca kuruş. Birliğin daha önce hiç yapmadığı böyle bir şey.


Temmuz'dan Ekim'e kadar olan çeyrekte birkaç küçük anlaşmazlık yaşadık
Hasat ücretleri üzerinde, Swanton, Morley ve Litcham'da
Arnett, yönetici bir üyesi ve ben bir
tatmin edici yerleşim. 19 Kasım 1910'da en önemli toplantı
Yönetici Cozens 'Temperance Hotel'de yapıldı. Vardı
Mevcut Bay George Nicholls, Bay Richard Winfrey, Messrs. George
Edwards, J. Arnett, T. Giles, A. Gidney, W. Codling, A. Petch ve J.
Stibbons. Finansal tablolarımı ve üç aylık raporumu sundum,
Aşağıdaki gibi okuyun:-


     On beşinci üç ayda bir raporumla size sunarken üzgünüm
     ilk kez kayda değer bir düşüş
     Aziz inançların uzun süreli anlaşmazlığı nedeniyle birikmiş sermaye
     ve hope bölgeleri. 1.048 çeyrekte kaydolduk
     üyeler. Katkılarımız L348 17S'dir. 8d., L82
     13s. Bir önceki çeyreğe göre daha fazla ve en yüksek kayıt.
     Çeyrek on dört kamp toplantısında yaptık,
     hepsi iyi katıldı. Alınan koleksiyonlar
     toplantının masraflarını ödemek ve bakiyeler
     Büyük aileleri olan erkekler için özel bir kilitleme fonuna verilir.

     Aziz Faith's ve Croch'daki anlaşmazlık hala çok devam ediyor
     ağır maliyet. 30 Haziran - 30 Eylül tarihleri ​​arasında erkeklere ödeme yaptık
     Aziz Faith's L683 14S. 9d., Trunch l9 5s., Swanton Morley L9,
     Litcham L3 0s. 5d., Castleacre 10s., Pulham 5s. Toplam miktarı
     Çeyrekte grev ücreti l705 15s. 2d., Böyle bir
     Amaç hepimiz derinden pişman olmalıyız. Ancak tebrik edebiliriz
     üyelerimiz için daha fazlasını yaptığımız gerçeğinde kendimiz
     Var olduğumuz zaman, diğer tüm sendikalardan daha
     Çok kısa bir zamanda yapıldı. Ancak şimdi düşünmemiz gerektiğini hissediyorum
     Bir sonraki adım. Aziz inanç grevi,
     Yirmi altıncı hafta. Anlaşmazlığı bir
     barışçıl ve onurlu bir sonuç, ancak başarısız oldu. St.
     İnanç'ın grevi haftada L35'e mal oluyor. Ben hitap ettim
     Ticaret Kurulu ve net bir şekilde ödenen düşük ücretlere dikkat çekti
     Norfolk'taki tarım işçilerine ve cumhurbaşkanına sordu
     Müdahale etmek. Ancak bunu yapmayı reddetti. .
     Bir sonraki adım, komitenin atmasını tavsiye etmeliyim ki,
     üyeler görüşlerini oy pusulası ve aynı zaman noktasında ifade edeceklerdir
     Onlara durumun ciddiyeti. Ancak büyük özen,
     Bu konuda alınmalı ya da büyük bir kısmını kaybedeceğiz
     kazandığımız zemin. Grevin sahip olduğu özel etki
     Norfolk'taki Birlik, çiftçilerin
     İşçi ücretleri 13'lerden. 12'lere. Sonbaharda haftada. Biz
     Çiftçilere bizden çok daha güçlü görünüyordu
     gerçekten öyledir. Ve içinde harcadığımız parayı düşünmüyorum
     Anlaşmazlık boşuna harcandı ve ayrıca bir
     Birliğe canlı ilgi. Sorunun olduğunu belirtmek isterim
     Litcham ve Swanton Morley çok ciddi bir dönüş yapardı
     Firma için olmasaydı, acil durum komiteniz
     alınmış. Trunch'daki anlaşmazlık hala devam ediyor, ancak birçoğu adam
     diğer işverenlerle iş buldu. Biraz sorun var
     Çok zor bir konuda dallarımızdan birinde ortaya çıkıyor. .
     Şube, yöneticiden davayı desteklemesini ister. Başka bir küçük
     Felthorpe'da sorun ortaya çıktı, ki
     Soruşturma destekliyorum ve onayınızı istiyorum. İçinde
     Raporumu kapatarak muazzam bir destek aldığımızı söylemek istiyorum
     Norwich arkadaşlarımızdan, hem ahlaki hem de finansal olarak ve harika
     Teşekkürler onlardan komiteden kaynaklanıyor. Yapmamam gerektiğini hissediyorum
     Bay Herbert Day'in gerçeğinden bahsetmeden bu raporu kapatın,
     Başkan Yardımcımız, erkeklere yardım etmek için yoruyor.
     çarpmak. Utanç verici bir şekilde zulüm gördüklerinde asil geldi
     ve L68 16S için bir miktar para cezasına çarptırıldı. ve bunu kendisi ödedi. Umarım
     Bu raporla ilgili eleştiri ve tartışma ve pozisyonu
     Birlik, bu krizden başarılı bir şekilde çıkmamızı sağlayacak. BEN
     Ayrıca Sendika Kongresi'ne katıldığımı bildirmek istiyorum
     Eylül ayında Sheffield'de ve aşağıdaki kararı hareket ettirdi
     Genel Konsey tarafından talimat verildi:-

     "Parlamento komitesinin alması bir talimat olduğunu
     Tarımsal işçilerin esnaflara dahil edilmesini sağlamak için adımlar
     1909 Kurulu Yasası. "


Komite raporumu onayladı. Bay Arnett ayrıca
St.
İnanç, Çiftçilerle Müzakere Etmeyi Teklif Vermek için
İcra dileseydi sona erme anlaşmazlığı sona erdi.

Bay Arnett'in Bay Leadbeater'dan sorma yetkisine sahip olması kararlaştırıldı.
Aziz Faith's'teki işverenlerle görüşmek için müzakere edin.
Erkekler 13'lerde geri döndüler. Haftada, erkeklerin vurduğu ücret.

Bunun için, komitenin haklı olmadığını iddia ettim.
Herkese işverenlerle bu tür şartlarda müzakere etme yetkisi vermek
Birlik üyeleri onlara bunu yapma gücü vermişlerdi. Bir kerede ben
Yöneticime karşı olduğumu buldum. Ayrıca açıkça görebiliyordum
Birlik en şiddetli bir krizden geçmek üzereydi ve
Son dört yıldır çok çalıştığım harekete bak
parçalanırdı. Komite ayrıca bir oylamanın
Üyeler alınmalı ve karar tümüne gönderilmelidir.
Şubeler. Oy pusulasını alır almaz çözüldü
Çoğunluğu lehine ise, şubelerden alınan makaleler
Karar, bir keresinde Bay Arnett'i sonuç hakkında bilgilendirmeliyim ve
Bay Arnett'e Sayın Leadbeater'dan düzenleme yapmasını istemesini söylemelidir.
işverenlerin erkekleri eski şartlara geri götürmeleri, yani 13'ler.
haftada ve eskisi gibi emek saatleri. Böylece hepsi görülecek
Terimler hakkında dairesel hiçbir şey yoktu. Komite
Grevin oy pusulasını tartışmaya bile karar vermeden karar verdi
kapalı olmak ve erkekler eski şartlara geri gönderildi. Geri döndüğümde
Bu dava ciddi bir sorun olduğuna şaşırmadım, ama ben
Tüm hareketin çökmediğine şaşırdım. Üzgünüm
Bunu anlatmalıyım, ama hayat hikayemi ve
kurduğum bu hareketin ilerlemesinin tüm gerçekleri ve
Geçmesi gereken zaferler, tüm gerçekler olmalı
bilinen. Ayrıca, çoğu şimdi bir tarih meselesi.

Komitenin kendileri çizildi ve oy pusulası ve
Cumhurbaşkanı ve kendime imzalaması talimatı verdim. Bu aşağıdaki gibi okunur:-


     _ .............. Şube Sekreteri

     En acil.

     Sayın,

     Lütfen şubenizin özel bir toplantısını daha sonra arayın
     26 Kasım Cumartesi St. Faith's'deki grevi düşünmek için. .
     Geçen Mayıs ayında bu şube üyeleri işverenlerinden 1'ler istedi. başına
     Hafta yükselişi ve çalışma haftalarının saat birinde bitmesi için
     Çalışma saatlerini kısaltmaya eşit olan cumartesi günleri
     haftada üç saat. İşverenler ikisini de vermeyi reddetti
     bu istekler. Sadece altı ay süren bir grev başladı
     ve komitenizin bir
     en ciddi madde. Anlaşmazlığın olacağını umuyorduk
     barışçıl ve onurlu bir yerleşime getirildi. Düşünüyoruz
     Ciddiyete sahip olmanız gereken zaman zaman geldi
     oyunuza karar vermeniz için önünüzde yer alan durum
     Komite, anlaşmazlığı bir
     onurlu sonuç. Özel ve acil bir toplantı çağırmalısınız
     ve toplantıya aşağıdaki kararı koyun, bize göndererek
     sonuç. Lütfen sizin için ve karşı oy sayısını yazın
     Komite adına imzalanmış oy pusulası.

     (_Signed_) George Nicholls, _president_.
                George Edwards, _secretary_.

     _Çözünürlük._

     Bu şubenin görüşüne göre bunun yürütme komitesi
     Birlik, St. Faith'in grevini getirmek için hemen adımlar atmalıdır
     onurlu bir sonuca.

                            Oy sayısı.
     İçin
     Aykırı
                                 -----


Oy pusulalarını Kasım ayına kadar tüm şubelerden aldım
29. Onları sayarken, sonucu bir keresinde Bay Arnett'e gönderdim.
Komite tarafından talimat verildi. Sonuç, kapatmak için aşağıdaki gibidir.
Çözünürlüğe göre grev:-


     1.558 için
     802'ye karşı
                                 -----
         756 kapanış için çoğunluk


Bay Arnett, sonucu bir kerede aldığı için Bay Leadbeater'a yazdı ve
aşağıdaki harfleri aldı:-


     ST. İnanç, Norwich.
     _ 3 Aralık 1910._

     Sevgili Bay. Arnett,

     Dün gece Bay W. W. Cook ile uzun bir röportaj yaptım ve
     Erkekleri tekrar geri almak istediği hafif rezervasyonlar
     eski ücret oranı. Konuları çok tam olarak tartıştık ve son olarak
     Bay Cook'un erkeklerle çok adil bir şekilde başa çıkmaya hazır olduğunu düşünün. İle ilgili
     Tabii bir süreliğine bazı ağrılı yerler olacak, ama o
     haklı olmayın. Grevi kapatmanın _modus operandi_
     büyük özen gerektirir. Federasyon adamlarının temizlenmesi gerekecek
     uygun bir şekilde ve kendi adamlarımız almaya hazırlanmalı
     En uygun zamanda yerleri. Bu gerektirecek
     hassas kullanım ve umarım konudan önce yapılan herhangi bir ifade
     kapalı iyi korunacak. Saygılarımla yapabileceğinizi umuyorum
     sorunu tatmin edici bir sonuca getirmek. Bunun olduğuna inanıyorum
     Bir şans ve sana her şekilde yardımcı olabilirim umarım bana haber verirsin
     Ve memnuniyetle yardım edeceğim. Saygılarımla,

     Saygılarımla senin,
     (_Signed_) H. Leadbeater.


     ST. İnanç,
     _ 5 Aralık 1910_.

     Sevgili Arnett,

     Bay Cook dün Bay Willis'e yazmam gerektiğini önerdi.
     Federasyon Sekreteri ve ona Cuma gününün bir açıklamasını verin
     röportaj. Bunu bu yazı ile yapıyorum. Bence bu bir adım
     daha yakın ve resmi bir tanıma ve tartışmaya yol açabilir. Bay
     Cook da dün bana almaya hazır olduğunu söyledi.
     Onları ona gönderirsem akşam okulu bayanlar. Sen ne
     Bunu mı söyle? Mümkün olan en kısa sürede bana bildirin ve sonra biraz başlayabilir
     yapılacak. En iyisini umuyorum, en iyi şekilde hareket ettiğime inan bana
     faiz,

     Saygılarımla,
     (_Signed_) H. Leadbeater.


     ST. İnanç,
     _ 13 Aralık 1910_.

     Sevgili Arnett,

     Federasyon, Bay Willis'ten bir cevap aldım
     Sekreter, bana yerel ustaların tedavi edeceğini bildiriyor
     çalışanları ile en samimi bir ruhla ve aynı anda
     Bunları eskisi gibi aynı oranda kullanın. Bu yöneticiden
     Konsey ve ben, en iyi çiftçilerimizin hissini bilerek,
     konuyu çözmek için tüm baskı yapılması gerektiğini önerin
     bir kere. Eminim, şans geçerse, başka bir şey olmayacak
     Şimdiye kadarki gibi iyi terimlerle. Bu doruk ve altında
     Düşünme erkekler daha iyi şartlar alacaklar. Söylemeliyim
     Bir kez harekete geçtikten sonra neredeyse çok az dışarıda kalacak. BEN
     İki veya üçünü sendikaya bırakmanın çok daha iyi olduğunu düşünün
     Umutsuz bir kavgaya devam etmekten ziyade fonlar. İnan bana, bu bir
     umutsuz kavga ve umarım sendika ve erkekler uğruna
     Son geldi ve yöneticinizin bunu görebileceği. Lütfen izin ver
     Sonunda rapor edebileceğim için yöneticinizin ne dediğini bilin
     verecek bir yerleşim getirme çabalarımın sonucu
     ABD barış.

     İyi dileklerimle
     Saygılarımla,
     (_Signed_) H. Leadbeater.


Bu sorunun ilk aşamasıydı. Bunları aldıktan sonra
Bay Arnett'ten İletişim Bir keresinde yöneticiyi çağırdı
birlikte ve 17 Aralık'ta buluştular. Garip bir şey oldu
Komite 19 Kasım'da düzenlendi. Komite almaya karar vermesine rağmen
Bu kurs, beni ve yardımcı organizatörüm Bay James Coe'yi askıya aldılar
genel seçim sırasında bir süre için ve sadece sekreterimi bıraktı
Ofis tüm yazışmalara katılacak ve kitapları saklayacak. Elbette
Bana gönderilmesi gereken tüm yazışmaları yapmak zorunda kaldım. Yürütme Komitesi, 17 Aralık'ta Birlik Ofisi'nde bir araya geldi,
1910 ve mevcut Bay H. A. Day (Başkan Yardımcısı)
Başkan'ın yokluğunda başkanlık, Messrs A. Petch, W. Codling,
J. Stibbons, M. Berry, J. Arnett, G. Edwards ve T. Thacker.

Kısa süre sonra komitenin umutsuzca bölünmesi anlaşıldı
Aziz inanç anlaşmazlığı. Oy pusunun sonucunu bildirdim ve
Son Komite toplantısında bana verilen talimatları gerçekleştirmişti,
yani oy pusulasının sonucunu Bay Arnett'e göndermiştim ve
Bay Leadbeater'dan,
Erkeklerin işverenleri 13'lerin eski terimlerine geri dönmeleri. Haftada ve
eskisi gibi çalışma saatleri. Bu nedenle, tüm benim
konuya referanslı talimatlar. Bay Arnett'in belirtmesi istendi
Bu konuda ne yapmıştı ve sonra yazışmalarını okudu
Bay Leadbeater ile birlikte vardı ve
Bay Leadbeater tarafından işverenlerle yapılan düzenlemeler gerçekleştiriliyor
ve erkeklere işverenler üzerinde çalışmaya geri dönmeleri talimatı verilecek
terimler. Bay Day daha sonra taşındı ve Bay Berry, general
Sekretere yazması ve Bay Leadbeater
Aziz inanç grevinin bir yerleşimini sağlama çabaları, ancak
İşverenler, tüm
Erkekler daha fazla indirim yapmadan geri dönün, mevcut müzakereler
sona erdi.

Bu karar en çok ısınmış bir tartışmaya neden oldu ve orada oy verdi Bay
Day, W. Colding ve Bay Berry, Messrs Arnett, Petch ve
Stibbons. Başkan, çözüm için oy kullandı ve
kabul edildi.

Sekreter, Aziz Faith'in şubesinden bir mektup okudu
Bu şubeden geçti:-


     Bu şubenin, tarafından gönderilen kararın
     Oyuna oy vermek için şubelerin yöneticisi oldukça yanıltıcıydı. Biz
     Yöneticiden, daha net bir oy pusulasını almasını isteyin.
     üyeler. Grev 14'ler için devam edecekse. Haftada veya Geri Dön
     13'ler için. Haftada, işverenler bir taahhüt verecekse
     Tüm erkekleri ve bayanları bir seferde geri al ve bu açık
     oy pusulası ile finansal tablo verilir. Ayrıca biz
     arkadaşlarımızın isteklerine sadık bir şekilde uymaya hazır.


Bay Day daha sonra taşındı ve Bay Berry, başka bir oy pusulasının alındığını ilk kez seçti
tüm üyelerden ve aşağıdakilerde oy vermeleri isteniyor
Sorular:-


     1. Erkekler 14'ler boyunca öne çıkacaklar. Haftada?

     2. Ya da 13'ler için geri dönecekler. Haftada tüm erkekler ve bayanlar
     hemen geri alınır mı?


Ayrıca, aşağıdaki genelgeler oy pusulalarıyla gönderiliyor:-


     _ _............_ Şube Sekreteri.

     En acil! ST. İnancın anlaşmazlığı.

     İlk oy pusulasında "onurlu sonuç" kelimelerinin
     Açıkça anlaşılmadık, sizden başka bir toplantı çağırmanızı istiyoruz
     ve tüm üyelerinizin oy kullanın ve
     oy pusulaları 1 Ocak 1911'den daha geç olmamakla birlikte
     Birliğin gerçek konumunu size bildirme talimatı verildi. Biz
     Strikat'ın St. Faith'in sonuncusunda başladığından beri size bildirin
     Mayıs yaklaşık 2.000 üye kaydetmiş miydik. Elimizde vardı
     30 Eylül L1,100 üzerinden geçti. O zamandan beri L500 için harcadık
     grevler ve genel amaçlar ve L250 hakkında alındı, böylece
     Şimdi elinde L850 var. Bu harcama ve gelir oranında
     Greve altı ay daha devam edebiliriz,
     Önümüzdeki Mayıs ayına kadar. Çiftçilerin sık sık olduğunu anlıyoruz
     İthal grev kırıcılarıyla ilgili sorun. Aziz Faith'teki Adamlar
     diğer ticaretin isteklerini takip etmek için sadakat olarak hazırlanırlar
     Sendikacılar ve ya 14'ler için öne çıkmaya devam ediyorlar. veya geri dön
     13'ler için, eğer hepsi bir araya getirilebilirse. Oy kullanılırsa
     13'lere geri dönen erkeklerin lehine. , o zaman general
     Sekretere diğer karar üzerinde hareket etmesi talimatı verilir.

     Komite adına imzalanmış,

     Geo. Edwards,

     _General Sekreter_.


Bu, Başkan'ın döküm oyu tarafından gerçekleştirildi. Sonuç olarak
Toplantıdan bir kerede bu dairesel basılmıştı. Bitti
akşam ve ben bütün gece oturdum ve kopyalara hazırlık hazırladım
Ertesi Pazar, Pazar günü yürütmek için dini bir hizmetim olduğu için. BEN
Dini çalışmamı hiçbir şey için ihmal etmez. Komite de
Garantiler verilmedikçe oy verdiğim çoğunluk tarafından karar verdim
İşverenler tarafından Genel Sekreterin ve
Birliğin avukatı Bay W. E. Keefe, grev devam edecekti.

Ancak komitenin bu kararlarının kalmasına izin verilmedi
tartışmasız, çünkü bir keresinde başkandan talimat aldım,
Bay George Nicholls, yöneticinin özel bir toplantısını çağırmak için
28 Aralık'ta yaptı ve mevcut Messrs. George Nicholls,
R. Winfrey, George Edwards, J. Arnett, T. Giles, A.P. Petch, J.
Stibbons, M. Berry, W. Godling ve T. Thacker.

Komite, St. Faith's'deki grevi tartıştı. En garip kısmı
İşlem, tutanakları onaylamış olmalarına rağmen
Son toplantı hiçbir şeyi iptal etmeden, bir kerede almaya başladılar
17 Aralık'ta düzenlenen yöneticide yapılanları görmezden gelme adımları.

Bay J. Arnett bir kerede hareket etti, Bay J. Stibbons tarafından ikinci oldu, Bay
George Nicholls ve Bay Richard Winfrey'e St.
İnanç ve anlaşmazlığı sona erdirmek için çabalarını kullanın
ilk oy pusulasında belirtilen onurlu terimler ve
Harekete geçme tam güç. Bu konulmadan önce,
17 Aralık'ta yapılan toplantının talimatları taze gönderdim
Hepsi iade edilmeyen oy pusulaları. Dahası, sadece
bu toplantının ne yaptığını doğruladı. Ama onu koymaya devam ettiler
oylamaya ve Messrs G. Nicholls, R. Winfrey, A.P. Petch, R. Green,
J. Arnett ve J. Stibbons buna oy verdi. Buna karşı Messrs. H. A.
Gün, W. Godling, M. Berry ve ben.

Toplantıdan sonra Bay Nicholls ve Bay Winfrey, St. Faith'in
ve Bay W. W. Cook ve diğer işverenlerle röportaj yaptı ve
Sözleşmenin ardından: İşverenler bir kerede geri almayı üstlendi
Yetmiş beşten otuz üç, eski oranda grevde
Ücretler, yani. 13s. haftada ve eskisi gibi emek saatleri. Bu
Düzenleme, kırk iki erkeği desteklememiz için bıraktı. Bu iletildi
Bana göre ve ben bir keresinde yöneticinin başka bir toplantısını çağırdım
4 Ocak 1911 Çarşamba. Bay hariç tüm komite
Thacker, mevcuttu. Bay Winfrey bir kerede taşındı ve Bay Stibbons
şimdi yetmiş beş adamın şu anda St. Faith'in Alma Grevde
Tam grev 6 Ocak Cuma'ya kadar öder ve otuz üç adam
İşverenler kim geri almayı kabul etti.
işverenler ve 9 Ocak Pazartesi günü çalışmaya devam edin ve bu grev ücreti
şimdiki zaman için geri kalanına devam edecek ve komite
Konuyu daha da düşünmek için 28 Ocak'ta tekrar buluşun. Bay Günü
taşındı ve Bay Codling, üçüncü bir oy pusulasının
Messrs Nicholls ve Winfrey'in St.
İnanç ve işverenlerin sadece geri almaya istekli olduklarını
çalışanlarının otuz üçü ve kırk iki adam olmaz
geri alındı. Bazıları derecelerle geri alınabilir. Üyeler olmalı
Bu noktalara oy vermesi istendi:-


     (1) İşverenlerin şartlarını kabul edelim mi?

     (2) Veya grev devam edecek ve 1d vergisi olacak. Üye başına
     erkeklere daha fazla zarar vermeden ödenmesini sağlamak için hafta yapılacak
     Birlik?


Soru verilmeden önce sahip olduğum komiteye dikkat çektim
İkinci oy pusulasının sonucunu aldım ve nasıl olduklarını görmedim
bunu görmezden gelebilir, çünkü bu üyelere bir hakaret olurdu,
Elbette derinden kızarlardı ve daha sonra, böyle bir böyle kabul edebilirler
İşverenler gibi şartlar, sadece işverenler değil
kendi şartlarını kesin olarak, ancak daha fazlasını geri almak istemiyorlardı
yüzde 40'tan fazla. adamlarının? Böyle bir yerleşim duyulmamıştı
Ticaret Tarihi Sendikacılık.

Buna rağmen soru soruldu ve değişiklik için oy verdi
Messrs H. A. Day, W. Codling, M. Berry ve ben.

Karar için Messrs G. Nicholls, R. Winfrey, J. Arnett, T. Giles,
A. P. Petch ve J. Stibbons. Karar taşındı ve ben
bunu gerçekleştirmek için adımlar atma talimatı verildi. Sonra sonucunu verdim
İkinci oy pusulası:-


     Greve devam etmek için 1.102
     Grevin devam etmesine karşı 1.053
                                              -----
             Dolan 49 için çoğunluk


Böylece yaklaşık sekiz ay süren grev,
Kapatın, Birliğin fonları bitkin olduğu için değil, çünkü
Komitenin çoğunluğu dürüstçe bunun
Erkeklerin ve Birliğin kapatılması gerektiği ilgisi.

Ben ve azınlıkta bulunan komitenin
Mezar hata ve bence bugün.

Ancak sendikanın sıkıntıları daha yeni başlamıştı.

Bay Day, basına komitenin eylemini kınayan yazdı ve
üyelere konuyu kendi ellerine almalarını açıkça tavsiye etti
Kural 3'e göre genel konsey toplantısı talep etmek, Bölüm 3.
Bana yapmam gerektiğini talep eden puanları ve mektupları getirdi
Yöneticinin ne yaptığını geri almak için genel bir toplantı çağırın. Çok
Aşağıdakileri aldığım mektuplar bir örnektir ve hissi gösterir
Bu konuda üyeler arasında vardı:-


     Kenninghall,
     _ 6 Jan Şubat 1911_.

     Sevgili Bay. Edwards,

     Basında derin pişmanlıkla okudum.
     Komite St. Faith'in grevini durdurdu. Eğer doğruysa
     St. Faith's'deki çiftçiler dedi ki, ben de iyiye sahibim
     1s vermeye hazır olduklarını otorite. Haftada, ama
     Cumartesi günü üç saati vermekten hoşlanmadı
     Bu, erkekleri bile bile geri göndermeye istekli oldukları
     1'leri sormak. hatta bir
     Belli bir tarih veya erkekler tam saatlerde ne zaman çalışabilir? Ve,
     Ayrıca, erkekleri açık dileklere karşı geri gönderiyorlar
     bütün sendika. Birliğin fonlarını kesinlikle düşündüm
     üyelere aitti ve onların
     Para harcanmalı ve E.C.

     Son iki komite toplantısına karşı şiddetle protesto ediyorum.
     hiç aradı. Birincisi ikinci oy pusulasından önce çağrıldı
     içeri girmişti ve karar vermek üyelerin elindeydi.
     İkincisi, üyeler nasıl karar verdikten sonra çağrıldı.
     Para harcanacaktı ve komite gitti ve tersine döndü
     Üyeler karar vermişti. Sendikanın asla yapmaması gerektiğini söylüyorum
     bu ikisinin pahasına üzüldü. .
     Gider, E.C.'yi birlikte adlandıranlara düşmüş olmalıdır.
     Şüphesiz Genel Konsey'de kesmemiz gerektiğini duyacağız
     Aşağı Giderler. Yarım düzine adam harcayabilirse hiçbir neden göremiyorum
     Bu şekilde paramız, neden genel konsey dememeliyiz?
     Üyelerimiz kadar tüm soru ile başa çıkmak
     endişeli. Tüm eylemine karşı şiddetle protesto ediyorlar
     Aziz Faith'in Grevine ilişkin yönetici.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) J. ADAÇAYI.


İsimleri vererek çok daha güçlü bir şekilde daha güçlü bir mektup aldım
ve bir konseyin çağrılmasını isteyen üyelerin sayısı. Sekiz Şube
bir konsey talepleri gönderildi. Yönetici 12 Ocak'ta tekrar bir araya geldi,
Onların önüne yerleştirdiğimde aldığım telgrafları ve mektupları
Yürütme Komitesi'nin genel konseyi çağırmasını talep etmek
Aziz Faith'in grevinin kapanışını tartışın. Çoğunluğu
Yönetici, Bay Winfrey'in hareketi üzerine bu kural 3, karar verdiler.
Bölüm 3, E.C.
En az elli üye tarafından imzalanan bir talep üzerine konsey
Beş şubeyi temsil eden, uyulmamıştı.

Aziz İnanç'ın anlaşmazlığının tamamı,
Genel Konsey 25 Şubat'ta toplandı. Bu toplantıda açıktı
komitenin umutsuzca bölündüğünü ve bu oldukça parti ruhu
tezahür ediyordu. Ayrıca orada olduğu gerçeğinin bilincinde oldum
Genelde Bay Day ve kendime yapılan en acı bir saldırı olurdu
Sendika Saymanının St. Faith'in Konsey Toplantısı
anlaşmazlık. Ama endişelendiğim kadarıyla
Komitenin bana verdiği her talimatı gerçekleştirin. Cuma günü
6 Ocak St. Faith'e gittim ve adamlara greve para ödedim
ve onları zaten mektupla bilgilendirdiğimi bildirdi, koşullar
uzlaşma, yani işverenler çalışmaya karar vermişlerdi
Erkeklerin otuz üçü 13'lerde greve çıktı. Haftada ve
çalışma saatleri eskisi gibi ve bu otuz üç adam
kendilerini Pazartesi günü işverenlerine hazır hale getireceklerdi
9 Ocak sabahı. Ayrıca, yöneticinin
Bütün olduğunda tekrar buluşana kadar dışarıda bırakılanları desteklemeye devam edin
Durum gözden geçirilecekti. Adamlar bilgiyi gözyaşlarıyla aldılar,
Bütün davanın verildiğini hissettikleri gibi ve ben hiç sanmıyorum
daha büyük bir duygu ile konuştu, bundan sonra toprağın bu cesur oğullarını görmek
aylarca süren savaş, ayrıldıkları gibi aynı terimlere geri dönüyor ve
Daha da kötüsü, geri dönüp kırk iki ayrılmak zorunda kaldılar
İş arkadaşları hala dışarıda. Bu onlar için geri dönmekten daha kötüydü.
Bunun yapmak için çok büyük bir fedakarlık olduğunu hissettiler ve
Onlar tarafından duran ilk mağdur olan kişi olacaktı.

Şube sekreteri eski arkadaşım George Hewitt özel olarak işaretlendi
mağduriyet için dışarı. Kimse onu herhangi bir fiyata istihdam etmezdi. Ben verdim
erkekler, sendikanın
açlıktan ölmelerine izin vermezdi. Onlara asil bir savaşta savaştıklarını söyledim
Ve görünüşe göre ilklerinde bir yenilgiye maruz kalmış olmalarına rağmen
Nişan, hala çabalarının taçlandırılacağı gün gelecek
Zaferle sağlam dururlarsa. Bu onlara bir
Küçük cesaret ve toplantıyı sendikamızdan birini söyleyerek sonuçlandırdık
Kampanya sırasında birçok kez söylediğimiz şarkılar
"Kurşun, nazikçe hafif."


     1., kararlı iradesi içinde güçlü insan aşkı
                 Her zaman barıştır;
        O Benimle kal, hasta dalgalarına fırtına attı,
                 Bırakın tutkular dursun.

     2. Günler çok geniş ve genişliğimde gitti
                 Bir yoldan saptı
        Bu da sis ve kayalar yoluyla gerçeğe ve iyiye götürür.
        Benimle ol aşkım, senetle uğraşıyorsun.

     3. Geçen yılların Acı ne kadar
                 Memnuniyetle katlanıyorum;
        Seninle çok zaferlerim
                 Ne de umutsuzluk olamaz.
        Immortal Şarkı, Fırtınadan Özgürlük
        Tüm yanlışların şiddetli baskısından barış.

     4. Öyleyse, gece düşecek ne kadar uzak olabilirim
                 Işık ve aşkta,
        Sevinç Sessiz ciddi çağrıyı duyun
                 Tüm hayat kanıtlamalıdır.
        Yaralı, ama iyileşti, sevgili adam tarafından affedildi.
        Ve elbette iyiliğim tek cennetim. Biz söylerken eski kulüp odası tekrar tekrar yankılandı ve hıçkırık
Her şeyden önce kadınların duyulduğu. Ama bir üzüntü notu duyuldu
kazanmadıkları düşüncesi. Bana ilham kaynağı oldu
Ve her zamankinden daha güçlü bir inancım vardı, bu hak henüz zafer kazandıracak
yanlış. Adamlara yürütmenin kararına sadık olmalarını tavsiye ettim
ve kendilerini çeşitli işverenlerine pazartesi ve
Sendikacı olmayanlara acı ruhu göstermeleri gerekenler
ile çalışın. Bu yapacağına söz verdiler. Ayrıca,
Her hafta gelip onlara ödeme yapacağım için bırakılırdı. Benim yaşlı
Arkadaş George Hewitt, günah keçilerinden biri olacak olsa da,
kalbini kaybetmedi, ama arkadaşlarını destekledi ve onlara olmalarını söyledi
iyi tezahürat.




Bölüm XIV

Eski arkadaşlardan ayrılık


Genel Konsey'in buluşması için zaman yaklaşırken
Toplantının fırtınalı olacağına dair kanıt. Gündem Kararları
Aziz Faith's Grev'i kapatmak için yöneticiyi kınamak geldi.
skor. Protesto mektupları ofise döküldü. Ben çizdim
Rapor, kitapları denetledi, bilançoyu hazırladı
Yürütme tarafından talimat verilen toplantı, gündemi hazırladı, işe alındı
O gün Fakenham'daki Belediye Binası ve Meclis Odaları ve
Yürütme tarafından emredilen basının temsilcisi. Ben de hazırladım
Kendim üzerimde yapılacağını bildiğim saldırı için. .
Yönetici Birlik Ofisinde bir araya geldi. Yönetici bir tane daha ele aldı
Tüm grev ödeyecek bir hareket taşıyarak St. Faith'in adamlarına üfleyin
Bir hafta sonra durun. Beşi buna oy verdi ve dördü karşı. Toplantı
Her şey fırtınalı.

Cumartesi sabahı asistanım Bayan Pike ve ben erken kaldık
Ve toplantıya her şeyi hazırladı. Her delege sunuldu
Salona girerken bir bilanço ve raporumun bir kopyasıyla.
Tam saat 10.30'da Bay George Nicholls sandalyeyi aldı; solunda oturdu
Sayman Bay Winfrey. Sağında oturdum ve aşağıdakiler
Platformda: Messrs T. Giles, J. A. Arnett, J. Stibbons, A.P.
Petch ve M. Berry. Bay Godling, Steward olarak kapıdaydı.

Rulo çağrısı alındıktan ve son toplantının tutanakları okuduktan sonra
ve onaylandı, raporum alındı ​​ve tartışıldı.
Başkan, memurların seçimine geçmeden önce. .
Aşağıda bunun bir özeti:-


     İşçiler,-Beşinci raporumu sunarken diliyorum
     Sırada bana verdiğiniz güveniniz için tekrar teşekkür ederim
     yıl; ayrıca beni böyle yaratan tüm tür arkadaşlar
     Yıl boyunca değerli yardım. Yıl en olaylı oldu
     bir. Birlikte büyük ilgi görüldü. Kaydolduk
     Raporumu en son verdiğimden beri 2.000'den fazla üye. Mayıs ayında erkekler
     Aziz Faith ve Croch bölgeleri huzursuz oldu. St.'deki adamlar
     İnanç, 1s için işverenlere talep ediyor. yükselme ve onların
     Çalışma Haftası 14: 00'de bitirmek için Cumartesi günü. Bu reddedildi ve
     Adamlar 28 Mayıs'ta greve çıktı ve greve çıktılar
     o zamandan beri. 28 Aralık'taki komite kapanmaya karar verdi
     Finansal zorlamanın sonucunda St. Faith'teki grev.


Sonuç olarak, cumhurbaşkanı,
grevi ciddi şekilde eleştirdi ve komitede olsaydı
Toplantı, greve çıkan adamları onaylamamalıydı
Böyle bir istek.

Bay Winfrey grevi kınadı ve Bay Day ve kendimi suçladı
Komitenin geri kalanına danışmadan grevi onaylamak ve
Weasenham'a gidene kadar bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi
6 Haziran, erkekler haftada greve çıktıktan sonra. Buna cevap verdim
oldukça sıcak, çok mektupta gerçekleştirdiğimi işaret ederek
Karar He (Bay Winfrey),
25 Nisan ve ayrıca Bay'dan bir çek aldım Winfrey
4 Haziran erkeklere ilk kilitleme ücretini ödemek için-öyle ki nasıl söyleyebilirdi?
bilmiyor muydun? Ayrıca, grev başlamadan önce her ikisini de yazmıştım
Başkan ve sayman, aramama izin vermeleri için yalvarıyor
Komite birlikte tüm durumu tartışmak için.

Tartışma gün boyunca büyük bir ruhla sürdürüldü ve
Suçlamalar her taraftan şımartıldı.

Sayın G. E. Hewitt tarafından yöneticiye bir sansür hareketi taşındı.
Grevi kapattığı için Aziz İnanç Şubesi adına. Bu şuydu
Aşağıdakiler:-


     Bu konseyin onursuz bir şekilde protesto ettiğini
     Yönetici St. Faith'in grevini kapattı.


Uzun bir tartışmadan sonra karar toplantıya verildi ve
büyük bir çoğunluk tarafından taşındı.

Başkan, Bay Geo. Nicholls, bir keresinde istifasını verdi ve
Oybirliğiyle birkaç kez geri çekilmesi istenmesine rağmen,
bunu yapmayı reddetti. Bay Winfrey, adının gitmesine izin vermeyi reddetti.
Hazinesi için oy pusulası. Bay Day ona karşı çıkıyordu. Bay W. R. Smith
büyük bir çoğunluk tarafından cumhurbaşkanı seçildi. Bay W. B. Harris
Başkan Yardımcısı, Bay H. A. Day Sayman ve aşağıdakiler seçildi
Yöneticiye hizmet etmek için: Messrs J. Arnett, W. Smith, G.E. Hewitt, W.
Holmes, R. Green, H. Harvey, W.G. Godling, M. Berry ve James Coe.

Bay Nicholls daha sonra sandalyeden ayrıldı ve Bay Winfrey ile emekli oldu.
toplantı. Bay W. B. Harris, işin geri kalanı için işgal etti,
Ancak toplantı çok iş yapmak için çok heyecanlıydı ve sona erdi
karışıklık içinde. Böylece Birliğin ilk bölümünü sona erdirdi.

Toplantıyı çok şaşkın bıraktım, sahip olduğum çocuğun olup olmadığını merak ettim
Erişime getirilen bebeklik döneminde öldürülecekti. Biliyordum
Hayat benzer bir deneyimden geçtikten sonra korkunç bir tehlike altındaydı
Geçmiş yıllarda. Ancak, gelecek için büyük umutlar vardı.

Birliğin tarihinin bu aşamasını kapatmamam gerektiğini düşünüyorum
hareketten çıkanlara bir haraç ödemeden ve
benimle birlikte kimler birliği oluşturmak için ellerinden geleni yapmıştı.
mevcut pozisyon. Önceki sayfalarda gerçekleri verir
Birliğin ilk aşamalarında geçmemiz gereken mücadeleler
Görünüşe göre, meslektaşlarımdan oldukça acı bir şekilde
Dört yıl boyunca benimle çalıştı, ama türden hiçbir şey benim
niyet. Hiçbir erkek bedeni daha fazla dürüstlükle çalışmadı veya
İnsan ilerlemesi nedeniyle daha büyük fedakarlıklar yapmaya hazır.
Ne Başkan, Bay Nicholls ne de Bay Winfrey ne de Bay H. A. Day
Hiç zaman, demiryolu ücreti veya cepten masraflar için bir kuruş parçası aldı,
Ve bir keresinde bu üç beyefendi delegelerin öğle yemeği için ödenmiş
Genel Konsey toplantılarından birinde. Komite üyesi yok
2s'den fazla şarj edildi. günde ve demiryolu ücreti ve ilk için
On iki ay sadece demiryolu ücretini aldı. Aslında, Mart ayında bir
L1.569 0s bankasında denge. 10d. dört yıldan daha kısa bir sürede kurtarıldı,
ve üyelerin sadece 2d ödediği unutulduğunda. haftada
katkı veya 8d. Ayda, harika olduğu kabul edilmelidir
inşa etmek için çok fazla zaman ve emek veren erkekler nedeniyle kredi
Bu tür bir hareket. Çoğu şimdiye kadar deneyimsizdi
Sendikacılık endişeliydi.

Yaptıkları tek hata, güçlü bir inşa etmeye çalıştıklarıydı
İnsanca olmayan kesinlikle ticari hatlarda işçi sendikası
olası; Ancak hata güvenilir biriydi ve bu öncüler
Bu hareket, bir temelin temelini attığında tarihe inecek
dünya tarihindeki en iyi hareketlerin. Benimle geriye bakabilirim
Bu hareketin ilk aşamalarında bu adamlarla bağlantı
en büyük zevk. İş zordu ama en hoş türdü,
Ve Sir Richard Winfrey, M.P., o zamandan beri kendini bir
Anti-Progresif olan parti,
Tarım İşçileri. Üzgünüm her zaman içinde kalmamız gerekecek
karşıt kamplar ve bir platformda görünmek benim görevimi hissediyorum
ona muhalefet, yine de ona iyi iş için kredi verilmelidir
yaptı.

Aynı şey arkadaşım Bay George Nicholls için de söylenmelidir. Keşke sadece o
bizimle kalmıştı. Çok daha yararlı işler yapabilirdi, ama bu
Ayrılma sadece grev zamanlarında her zaman olan şeydir. Bende
Tarım işçileri endişe duydukça asla bir grev bilmiyor
onsuz bir bölünmüş ya da çok sayıda
Sendikadan ayrılmakla ilgili işçiler ve nedenlerden biri bu
Tüm emek hareketiyle uzun bağlantım boyunca neden
her zaman başka bir yoldan kullanılan grev silahına karşı
adaleti güvence altına alamadı. Bir grevin zaferi bile çok
satın alınmış. Bu deneyimi genç okuyucularıma öveceğim
Gelecekte emek hareketinde geliyor. Grevler için
Gelecek geçmişte olduğundan daha korkunç olacak.




Bölüm XV

Yeni Model


Genel Konsey bitti ve yeni yönetici seçildi,
Greve göre,
Eski yöneticinin kararı, ki bu da yakında bir
Çok zor mesele, iş benzeri bir şekilde başladık. Bizim
Başkan, Bay W. R. Smith ve Bay Holmes, sahip olan iki adamımız vardı
bu tür şeylerin yerleşmesinde geniş deneyim; Bu görevi çok daha fazla yaptı
kolay ve anlaşmazlığı bizden daha fazla zorluk çekmeden kapattık
muhtemelen yardımcı olabilir. Bunun dışında olaylı bir şey olmadı
yıl. Bölünmenin daha genişlemesini önlemek için kendimi çalışmaya ayarladım
Boyutlar yardım edilebilecekti ve yakında en çok sahip olduğumu gördüm
Görevimi çok daha kolay hale getiren sempatik yürütme komitesi. .
Genel Konsey toplantısı 9 Mart 1912'de Fakenham'da yapıldı.
Başkan, Bay W. R. Smith başkanlık etti. Yaptığımız ilerlemeyi göstermek için
Yıl boyunca ve görevimize düşen görev, raporumu şu şekilde vereceğim
Bunu Genel Konsey'e sundum:-


     Saygın kardeşler,-Yıllık raporumu sunarken ve
     Bilanço, devam ettiğiniz için tekrar teşekkür ederim
     Yıl boyunca bana yerleştirdiğiniz güven; Ayrıca teşekkür etmek için
     Bana bu kadar değerli hizmet veren memurlar ve arkadaşlar
     Birliğin çalışmalarını sürdürmek.

     Değerli başkanımız Bay W. R. Smith, J.P.,
     işe ruh ve çok sayıda toplantıya katıldı,
     Ücret veya ödül olmadan yüzlerce mil bisiklet sürdü ve iş
     Toplantılar kendisini en yetenekli bir başkan olduğunu kanıtladı. Bay H. A. Day,
     Saymanımız,
     Birliğin işleri daha iyi bir finansal temelde, Messrs. J.
     A. Arnett, R. Green, W. Holmes ve Yöneticinin Diğer Üyeleri
     Hepsi yararlı işler yaptım. Ayrıca yardım aldık
     Messrs. Reeves, George Roberts, M.P., George Lansbury, M.P., Keir
     Hardie, M.P., Noel Buxton, M.P. ve Joseph Fell.

     Yıla çok karanlık bir bulutun altında başladık. Farklılıklar
     Talihsiz grevin sonucuna dair görüş ortaya çıkmıştı.
     Aziz Faith's ve bu farklılıklar nedeniyle bazılarımız
     Arkadaşlar bizi terk etti. Diğerleri sendikanın kıyametinin
     döküm. Ayrıca düşmanca eleştirilerle ciddi şekilde engelliydik
     bazı dergilerde, diğerleri bize aynı tanıtım vermemişti
     şimdiye kadar.

     Yöneticinizin göreve gelmesi için yaptığı ilk şeylerden biri
     sendikayı tamamen iş benzeri bir temasa koymaktı. Tüm
     Paralar artık sendikanın kendi bankacılık hesabında bankalanıyor. Tüm
     Ponlere artık sayman tarafından çizilen çekle ödeniyor ve
     Tamamen yeni kitap tutma sistemi kabul edildi ve her
     Hesap çift giriş alır. Ofise giren yönetici, anlaşmazlığı bir
     Son Yöneticinin kararına göre,
     Bu en zor bir görev olduğunu gördük. Yapılamadı
     Birçok üye arasında kalp yanma anlaşmasına neden olmadan
     etkilendi ve bir veya iki net vakayla da başa çıkmak zorunda kaldık
     almak zorunda olduğumuz mağduriyet. Yine de buna rağmen
     Bu ciddi kriz, kendimizi tutabildik. Sahibiz
     617 yıl boyunca yeni üye kabul edildi. Organizatörlerimiz var
     Toplantılara katılan binlerce mil bisiklet sürdü. Bay Coe
     Norfolk'ta 183 toplantıya, 14 Oxfordshire'da, 13 Kent'te, 13. toplantıya katıldı.
     toplam 210 ve 3.240 mil bisiklet sürdü. Bay Codling 242'ye sahipti
     Norfolk'taki toplantılar 202 mil yürüdü ve 2.840 mil bisiklet sürdü.
     Norfolk için Birlik için 153 toplantıya katıldım, 12 Kent,
     18 Oxfordshire'da, Birlik için Toplam Toplantı Sayısı 183.
     Bunlara ek olarak 83 toplantıya katıldım.
     Guardian ve İlçe Meclis Üyesi olarak görevler. Ben katıldım
     tamamen 266 toplantı ve 1.866 mil bisiklet sürdü ve
     1.563 mil ray ile seyahat etti. Yapılan toplam toplantı sayısı
     Norfolk 751 ve diğer ilçelerde 57, toplamda
     808. Sonbaharın başlarında diğerlerini ziyaret etmek için acil itirazlar aldık
     ilçeler ve komite talepleri verdi. Yani bizde var
     Birkaç hafta geçmiş Kent, Oxfordshire'da bir kampanya yürütüyor
     ve Bedfordshire ve birkaç yeni şube açabildi
     Bu ilçelerde. Aşağıda yeni şubeler kuruldu
     Yerler: Aylsham, Larkfield, East Malling, West Mailing, Offham, Ivy
     Hatch, Wateringburgh, Roughton, Monchelsea, Barming, Wardington,
     Croughton, Chacombe eşit olarak, Clifton, Souldren, Chipping, Warden,
     Cople, Biggleswade ve Morning. On altı küçük şube var
     Norfolk'ta geçersiz kılın. On beş Pazar toplantısı düzenledik
     Yaz aylarında, yine büyük bir başarıyı kanıtladı ve
     binlerce kişi katıldı. Koleksiyonlar yapıldı
     Her toplantı masrafları karşılamak için ve küçük bir denge kaldı.
     Komite, iyi bir dengeye sahip olmayı umuyordu.
     gereksiz davalara yardım etmek için hayırsever fon. Ancak koleksiyonlar yaptı
     Geçen yılınkine gelmeyin ve toplantıların birkaçı
     Yollarına ödeme yapmamak, ancak komite ile başa çıkabildi
     Fon dışında birkaç dava.

     Bu yıl tekrar çok sayıda yer almak için çağrıldık
     avukatımızın elindeki davalar ve bunlar bir
     En yetenekli ve başarılı bir yol. Üç durumda etkileyebildi
     Üyelerimizin ceplerine koyan bir yerleşim l256 12s. 6d. İçinde
     Raporunun göstereceği gibi başarılı oldu. BEN
     Birliğin, böyle bir
     Bay Keefe olarak avukat ve danışman. Komite bana diliyor
     Tüm üyelerimize hiçbir durumda yerleşmemeleri gerektiği için bastırın
     Çözümcünün talimatları olmadan mesele kendileri
     Bir kez konuyu elimize yerleştirdiler.

     Birliğimiz bu yıl sendikada temsil edildi
     Kongre Eylül ayında Newcastle'da düzenlendi. Komite iki tane gönderdi
     Delegeler, Bay James Coe ve ben. Biz harika muamele gördük
     delegelere saygı ve çok sempati ifade edildi
     Büyük zorlukları ve zorlukları ilişkilendirdiğimizde sınıfımız
     Katlanmak zorundalar. Ticaret Kurulu Yasası Kararı Taşındı
     oybirliğiyle ve parlamento komitesi zaten
     aksiyon. Kurul Başkanı'na Dealing'e katıldım.
     26 Şubat'ta ticaret ve ona bir işçinin
     Kira, kömür ve kıyafet ödediğinde bir eş ve çocuklar,
     Sadece 3/4d biraz üzerinde vardı. yemek başına ve bu nedenle bir
     Sınıf, yaşayan bir ücretin çok altında alıyordu. Başkanı
     Ticaret Kurulu, düşük ücretli olduğunuzu kabul ederken,
     Hükümet, daha fazla işlem yapmadan önce eylemi çalıştırmak için zamana sahip olacak
     dahil edildi.

     Ticaret Kurulu Başkanı sendikayı onurlandırdı
     iki organizatörünün danışma komitesine atanması
     İşgücü değişimi.

     Başkanımızın komitede de yer aldığı ve bence
     Zaman devam ediyor, emeği önleyerek biraz iyilik yapabiliriz
     Blackleg emeği anlaşmazlıklar sırasında ithal etmek için kullanılan borsalar.

     Kardeşler, raporumu kapatırken size bir uyarı notu vereyim.
     Büyük bir sosyal kargaşanın arifesinde, en iyisi
     dünya hiç gördü. Zaten büyük emek ile başladı
     Sanayi dünyasında huzursuzluk. İşçilerin
     daha iyi emek koşullarının geçerli olacağı belirlenir. A
     Parlamentoda Sosyal ile Başlangıç ​​da yapılmıştır.
     Yaşlılık emekli maaşları ve Sigorta Yasası gibi mevzuat. .
     ikincisi yıl boyunca faaliyete geçecek ve ilk için
     Bu ülkenin tarihinde zaman devlet bunu kabul etti
     İşçilerine hastalığa karşı sigortalayarak bir görev borçludur.
     Ancak, kapitalist sınıfın
     Yasanın tüm maliyetini yıkmak için ellerinden gelen her yolu kullanın
     ücretlerinde bir azalma ile işçilerin omuzları üzerine
     yaşam maliyetlerinde bir artış ve böylece
     Yasanın faydalarını elde etmekten kitleler. Sınıfımız olmadıkça
     Çaresiz olacakları zamanında bir uyarı alın. Kapitalist sınıf
     Sosyal gününü geciktirmek için tüm güçleriyle savaşacak
     Kurtuluş ve işçilerin birleşik eylemini gerektirecektir.
     Kapitalist ve ayrıcalıklı sınıfın asil ezmesini önlemek için
     Şu anda endüstriyel özgürlük için yapılan çabalar. Sendikanınız
     şimdi beş yıldır var. İlerlemesi olmadı
     Bazılarımızın acı deneyiminden sonra umduğu kadar hızlı
     dağınık durumları sırasında kırsal işçiler. O kadar uzun düşündük
     Şimdiye kadar en az yüzde 90. işçilerin
     organize. Büyük miktarda zaman ve paranın olması gerekecek
     iyi farkındaydık ve büyük bir muhalefetin
     karşılaşılmalı, ancak sendikayı kurmanın maliyeti
     Herhangi birimizin en çılgın hayalinin ötesindeydi. Bence zaman var
     Biraz finansal elde etmek için bazı adımlar atılması gerektiğinde gel
     İş düzenleme yardımı, çünkü finansal olarak gösterildiği gibi
     açıklama, üyelerin katkıları düştü
     Norfolk'ta yıl, yani bir azalma olduğu anlamına geliyor
     Üyeler büyük ölçüde ülkeden ayrılan bir dizi genç adam
     diğer emek alanları için. Buna rağmen bir
     Diğer ilçelerde iyi uyanış ve şimdi bir ihtimal var
     Birlik ulusal bir hareket haline geliyor, bu
     olmak üzere olan sosyal savaşta üzerimize katılmak mı?
     savaştı.

     Saygılarımla,

     (_Signed_) George Edwards,
     _General Sekreter_.

     Wensum House,
     Hempton, Fakenham,
     _ 31 Aralık 1911_.


Memurların hepsi seçildi ve delegeler çok memnun kaldılar
Birliğin bu kadar korkunç bir geçtikten sonra pozisyonu
kriz. Bir yıl önce yapılan ihlal görünüşe göre iyileşti
Ve işime çok daha hafif bir ruhla devam edebildim,
Açık olduğu gibi, Birlik çok yakında ileriye doğru atlayacaktı.
yıl. Yönetici, onaylanmış bir toplum olmaya karar vermişti
Sigorta Yasası. Hükümet tarafından hizmet etmek için seçildim
Kanun uyarınca danışma komitesi. Ben de hizmet etmek için seçildim
İşçi Borsası Danışma Komitesi. Ancak iş
Ofis sendika boyunca çok daha karmaşık hale geliyordu
onaylanmış bir toplum olmak ve kitap tutma sistemi
Hükümet öyle bir nitelikteydi ki asistanım Bayan Pike, hissetti
Ona eşit değildi. Ben de bu tür kitap tutmaya bağlı değildim
çünkü deneyimli bir katip gerektirdi ve komite zorlandı
Miss Pike'ın hizmetinden vazgeçmek için, pişmanlığımı büyük ölçüde. Bay R.
Banbury'den B. Walker, görev için başvurdu ve Haziran ayında atandı
Sekreter Yardımcısı. Bu randevu beni dış iş için daha fazla serbest bıraktı
ve organizasyon departmanına daha fazla dikkat etmemi sağladı ve
Çok yakında hızlı ilerleme kaydetebildik.


1911 yılında sevgili karımın hızlı olduğu bana belirginleşti
Sağlıkta zihinsel olarak ve fiziksel olarak başarısız olmak ve sonunun
Yakın çizim. Durumu bana en büyük endişeye neden oldu ve ben baktım
dehşetle geleceğe doğru ilerleyin. Ama yeni başında
1912 yılı daha iyisi için ani bir değişiklik yaptı, özellikle
Zihinsel olarak-aslında, yine onun eski benliği oldu. Bu ani değişim
Beni sağlığının gerçek durumuna kör etti ve kendimi şamandıra gibi görünüyordum
birkaç yıl boyunca bana kurtulacağı umuduyla ve
tekrar yanımda durabileceğini. Ancak ben değildim
Nisan ayının başında gerçek durumuna ilişkin uzun zamandır aldatılın
Hastalık daha da kötüsü için ciddi bir dönüş yaptı, yatağına ve ona
Acı harikaydı. Üç hafta boyunca onu gece veya gece bırakmadım. BEN
Asla kıyafetlerimi çıkarmadı, ama onun yanında izlemedi. Bu saatte
Üzüntü bir rahatlığım vardı, aklının her zamanki gibi parlaktı. O
onu terk etmemem gerektiğine dair istekte bulundu ve hiç yapmadım ve almadım
Her dileğinin memnun olması gerektiğine dair büyük bir özen. Geçen Pazar O
hayatta kaldı, kurtuluş ordusu grubunun
gelip penceresinin altında oynayıp oynamayacakları soruldu ve o melodiler
Seçilen "kurşun, nazikçe hafif" ve "Tanrım sana daha yakın" idi. Bu
Talep bir kerede kabul edildi ve Pazar öğleden sonra grup geldi
ve istendiği gibi oynadı. Asla daha tatlı oynamadılar ve öyleydi
Sevgili olanım tarafından iyice takdir edildi. Pazartesi günü sonun olduğunu gördük
Yakın çizim. Pazartesi günü Dr.
Fisher acılarını hafifletmek için bir şeyler yapmaya çalışmak için
Huzurlu bir gece geçti. Salı sabahı erken saatlerde
Tıp bitmişti ve yine acı çekti. Yaklaşık yedi
Some sonunun geldiğini gördüm.

Kendini yatakta kaldırdı ve kendini kollarıma yerleştirdi ve nefes aldı
sonuncusu.

Söylediği son sözler "Güle güle, sevgili oğlum, gidiyorum."

Doğum günü 22 Nisan'daydı ve 24 Nisan'da öldü. Onu koydum
Fakenham Mezarlığı'nda dinlenmek. Ona mezarda bir taş diktim
Bellek ve aşağıdaki yazıt üzerinde:-


               Sevgi dolu hafızada
                       İLE İLGİLİ
               Charlotte Edwards,
     George Edwards'ın sevgili karısı, C.C.
           24 Nisan 1912'de vefat etti.
                 70 yaşında.

     Onu sevdim, evet, dil söyleyemez
     Onu ne kadar çok sevdim ve ne kadar iyi;
     İsa da onu sevdi ve en iyi düşündü
     Dinlenmek için evini yanına almak.

     "_Thy yapılacak ._"


[İllüstrasyon: Geç Mrs. George Edwards.]

O yılın 21 Haziran'a kadar yaşamış olsaydı, birlikte olmalıydık
kırk yıldır. Sevinçlerimizi paylaştık ve üzüntülerimizi bir araya getirdik. Onun
yalnız bir hayat olmuştu, ama neden için fedakarlık yaptı
Kendim kadar derin ilgileniyordu. Bu asil gösteriyor
kadının ruhu ve onu benim için daha fazla sevdirdi. Kimse söyleyemez
Yalnız yaşam halka açık bir adamın karısı yaşamak zorunda, ama asla
şikayet edildi. Bana yardım etmekten her zaman endişeliydi ve eğer herhangi bir şekilde olduğumu düşünürse
Depresyonda ve hayal kırıklığına uğradım, beni nazik sözlerle neşelendirecekti ve
İşimle beni bastır. Aslında, hayatlarımız bir haline gelmişti. Bu yapılmış
Daha ağır darbe. Kendimin bir kısmını kaybettiğimi hissettim. Her durumda ben
iyi bir yardım arkadaşını kaybetmişti ve bir sandalye boştu
Yine doldurulun.

Karım dinlenmeye bırakıldığında, kaybın etkileri bana düştü
tam kuvvetle. Üç haftalık endişeli izleme ve on iki ay
Onunla yaşadığım düşünce ve bakım ve krizin endişesi sendika
bana anlatmıştı. Bu ciddi bir
Sinir bozulması ve günün çok uzak olmadığından emin oldum
sorumlu bir resmi yaşamın bakımlarını bırakmak zorunda kalmalısın. Ben vardı
Ancak, bana yardım etmek için ellerinden geleni yapan en sempatik bir yönetici,
Ve onların yardımıyla ileriye doğru ittim. Birlik hızlı bir ilerleme kaydetti. Biz
sınırlarımızı genişletti. Bir kampanya açmak için acil bir davetimiz vardı
Lancashire'da ve yaz ve kış aylarında birkaç
toplantılar ve Lancashire'da birkaç şube açtı. Sonunda
yıl o ilçede birkaç yüz üyemiz vardı ve
Fakenham'da yapılan Genel Konsey toplantısına sunduğum rapor
8 Şubat 1913 Cumartesi günü, herhangi birinden daha fazla ilerleme kaydettik
Sendikanın açıldığından beri süresi açıldı ve L138 18S'yi kurtardı. 9-1/2d. .
Konsey toplantısı çok başarılı bir toplantı oldu. Tekrar çalışmaya başladım
Büyük bir ciddiyet, ancak bozulmuş sağlık ve kırık ruhla.

Lancashire'a ilk ay boyunca bir anlaşma yaptım.
yıl. Eylül 1912'de Newport, Pzt'de düzenlenen sendika kongresi
Beni İşlemler Birliği Kongresi Parlamento Komitesi'nde seçti.
Tarım işçileri ikinci kez oturmuştu
Parlamento Komitesi. Bay Joseph Arch ilk oldu
temsilci. 1913 yılında hızlı ilerleme kaydettik
Lancashire, ama kısa süre sonra bazı sorunlar için olduğumuz anlaşıldı
o ilçede ve sonuç olarak ilkbaharda adanmıştım
Tüm zamanım. Yakında değişen unsurların belirgin olduğunu buldum
ve sahip olduğum şeyle başa çıkmak için oldukça farklı bir insanım vardı
Norfolk. Büyük sanayi merkezlerine çok yakınlardı ve
Ruhlarının bir kısmını yakaladı. Onları sakin tutmak için elimden geleni yaptım, her şeyi aldı
Çiftçilerle temasa geçmek mümkün ve başarılı oldu
Birliğin temsil edildiği bir röportaj almak
Başkan ve ben. Bir yerleşimi gerçekleştirmeye çalıştık ama başarısız olduk ve
20 Haziran Grev gerçekleşti ve 8 Temmuz'a kadar devam etti. Erkekler
Talepler saat 13: 00'de çalışmayı durdurmaktı. 6d Cumartesi günü. Bir saat fazla mesai
Ücret ve asgari 24'ler ücret. Haftada ve Birliğin tanınması.
Grevin ikinci gününde sadece 2.000 adam vardı. Erkekler
Ancak, büyük kararlılık ve sağlamlık gösterdi ve bir artış elde etti
2s. Haftada 6d. Bir saat fazla mesai ve çalışma haftası 2'de sona erecek
öğleden sonra. Cumartesi günü. Bu tarım tarihinde ilk kez oldu
İşçiler emek saatlerinde bir azalma elde ettikleri.

Anlaşmazlığın başlangıcında, çeşitlilere itiraz ettim
Sendikalar ve diğer arkadaşlar ve yanıt muhteşemdi. BEN
L788 gibi bir şey aldı. Bay Noel Buxton, L100 için bir çek gönderdi,
Ve bu yanıt sayesinde sadece yaklaşık L500'ü harcamak zorunda kaldık.
Sendikanın fonları, grev ve diğer masraflar onunla bağlantılı
Maliyet L1,250. Grevin sonunda eski şikayetim geri döndü
Yine her zamankinden daha kötü ve sinir bozulmam tamamlandı. Hissettim
Benim için başka bir kurs yoktu ama istifa etmekten başka bir kurs yoktu, çünkü taşıyabilirim
daha fazla ve sendika o kadar hızlı gelişmişti ki şimdi
Benden ötesinde. Bu yüzden daha iyi olacağı sonucuna vardım
genç erkeklerin kontrolü ele geçirmesi için. Başarılı olmuştum
yıllardır elde etmek için savaştığım şeyi almak, yani
Cumartesi yarım tatil.

Eve döndüğümde istifamı yöneticinin eline koydum.
O zaman kabul etmeyeceklerdi, ama bana bir ay dinlendi. Ama
Ay sonu tüm umutlardan vazgeçmek zorunda kaldım ve
istifayı derin pişmanlıkla kabul etti ve ne yapmama izin verdi
Organizasyon yapabildiğimi hissettim. Fakenham'da özel bir eve taşındım
Eşimin yeğeni Bayan Kernick, karımın ölümü üzerine geldi
Benimle yaşa ve bana bak. Kış aylarında biraz aldım ve
bazı organizasyon işleri yapabildi.

1914'te Lord Şansölyesi tarafından barışın adaleti olarak atandım
Norfolk İlçesi için.

Ayrıca Ulusal Arazi Kampanya Komitesi için bazı toplantılar yaptım,
Kendi isteğim üzerine sendikadan herhangi bir maaş almayı bırakıyor. İçinde
Ağustos Büyük Savaş başladı. İşçi liderlerinin çoğu gibi hissettim
İhtiyaç saatinde ulusa yardım etmek için elimden geleni yapmak benim görevim. BEN
O zaman inandım ve hala inanıyorum ki, Almanya bir
dünya çapında askeri hakimiyet; Milletin koymanın görevimi hissettim
başka bir değerlendirmeden önce faiz. Savaşa inandığım için değil
Savaş bana insanlığa karşı en derin boya suçudur.


Burston Okulu grevi en ilginç ve tuhaf olanlardan biridir
Katıldığım anlaşmazlıklar. İşte taraf almaya zorlandım
ilçe meclisinin komitelerinden birine karşı
1913'ün ikinci bölümünde ve 1914'ün başında üye.
Burston Okulu öğretmenleri, Bay ve Bayan Higdon, bir nedenden dolayı bir
yöneticilerle fark ve detayları okurken geldiğim
Yöneticilerin eyleminin başka bir nedeni olduğu inancı.

23 ve 29 Şubat 1914'te suçlamalarla ilgili bir soruşturma
Öğretmenlere karşı getirilen yöneticilerin başkanı
önemsiz bir doğaya sahip olduklarını ve asla olmamalı
getirilmiş. Ayrıca kararın verdiği kararın geldiğini düşündüm ve hala düşünüyorum
öğretmenlere olan davadan çok daha şiddetli bir ceza,
Suçlamalar doğru olsa bile, inanmadığım ve bana göre
31 Mart 1914'te gerçekleşen işten çıkarılma, açık bir durumdu
mağduriyet ve onları desteklemenin görevimi hissettim. Kısa bir süre sonra
Çocukların işten çıkarılması, konseye katılmayı reddetti ve reddetti
Okul. Göndermeyi ihmal ettiği için ebeveynlere karşı çağrı yapıldı
çocukları okula. Yeşil üzerinde büyük bir toplantı yapıldı
Ebeveynler Diss'te mahkum edildikten sonra,
Yaklaşık iki bin kişi ve protesto çözümü geçti
bir kamu soruşturmasının yapılmasını talep etmek. Ben katıldım ve verdim
adres. Toplantı kesinlikle dini çizgilerde gerçekleştirildi ve ben
metnimi aldım "sana karşı sahte tanık olmayacaksın
komşu."

Bu toplantıdan sonra ve insanların bağlılığını gördükten sonra
öğretmenlerin ve ebeveynlerin kendimi tatmin etmiş olan öğretmenler
Çocuklardan adil bir savaşla savaşıyorlardı, yapacağım karar verdim
Sebeplerini savunmak için elimden geleni. Dövüşe bakarken söyleyeceğim
Onların adına yaptım, daha fazla şampiyonluk yapmadığım için memnunum
Uzun kamusal hayatım boyunca doğru sebep. Ancak emindim
Neredeyse savaşmam gereken mücadelenin başlaması
İlçe Konseyi söz konusu olduğunda,
O zaman konseyde sadece bir İşçi meslektaşı ve bu benim
saygın arkadaşı Bay W. B. Taylor.

Meslektaşlarımdan hiçbirini asla suçlamadığımı söylemek istiyorum
Konsey veya herhangi bir kişi tarafından harekete geçirilmenin eğitim komitesinde
haksızlık ruhu veya herhangi bir siyasi veya dini ruhu ile
ön yargı. Her zaman, yargılarında ne olduklarını iddia ettim.
çocukların eğitiminin en iyi çıkarları; Ama her zaman var
kendilerinin önyargılı olmalarına izin verdiklerini iddia etti ve günümüzde
Bir veya iki yöneticinin siyasi önyargısı ve bu
Kendimi savaşmaya başladım. Konseydeki ilk çabam hareket etmekti
Eğitim Komitesi'nden bir kamu soruşturması yapması istenir. Açık
Bu sadece meslektaşım ve ben harekete oy verdik.
Öğretmen adına bir sonraki çabam, eğitimi taşımaktı
Komiteden, savaş dönemi için öğretmenleri eski haline getirmesi istenir,
Köyde barış ve concord hakim olabileceği için. Bu konuda
vesilesiyle, konseyde bir şey olmadığı sürece
Barış yapıldı, tüm büyük sendika hareketi
Madde ve sonra muhtemelen başka bir okul inşa ederlerdi. Benim
Ancak uyarı dikkate alınmadı ve karar kaybedildi. Bu sefer ben
Biraz daha fazla destek aldı ve Bay W. B. Taylor, Bay Coe, Bay Day
Ve Bay Pollard bana oy verdi. Bu, halka sempati getirdi
öğretmenler. Sendika liderlerinin çoğu konuyu üstlendi,
Abonelik listesi açıldı, yüzlerce pound abone oldu, yeni
Burston Strike School olarak adlandırılan okul inşa edildi ve
Orada abonelerin bir anıt olarak duruyor
Dini ve politik özgürlük için büyük bir mücadele. Hiç pişman olmadım
Bu büyük kavgada aldığım kısım. Ancak benden memnunum
İlçe Konseyi, bunun çoğu zaman tavsiyemi aldı
tatsızlıktan kaçınılmış olabilir.




Bölüm XVI

Büyük Savaş


4 Ağustos 1914'te Büyük Savaş başladı ve belirtildiği gibi,
Sonuç, diğer işçi liderlerinin çoğu gibi,
Elimde olduğum bilgiler, başka alternatifimiz yoktu.
Savaşa gir. Bunun varlığımız için bir mücadele olduğunu hissettim;
Ayrıca, en büyük lanetlerden birinin üstesinden gelmek için savaşıyorduk
insanlık, yani militarizmin kötü ruhu. Bu yüzden karar verdim
Milletin ilgisini herhangi birinden önce bana koy
Diğer düşünceler. Çok sayıda işe alım toplantısında konuştum.
Savaşın erken aşamaları. Şimdiye kadar vatanseverliğimi taşıdım.
Arkadaşlarım benim hakkımda oldukça gergin olmaya başladı Korku taşımalıyım
çok uzak, ama olmaları gerekmiyor, çünkü ben asla bir iota sapmadım
İşgücü soruları hakkındaki görüşlerime göre veya yapmam gereken korku yoktu
Hayatım boyunca adanmış olduğum davayı hiç terk et. Ben aldım
Ancak, ilk olan fakir olacağı görüşü
acı çek, yenilmeli miyiz yoksa düşman açlıktan başarılı mı?
ABD, ülkenin kadınlarına yazdığım aşağıdaki mektupta
tanıklık edin. _Antern Daily Press _:-


     Norfolk'un çalışan kadınlarına, eşler ve anneler ve kız kardeşler
     şimdi çok cesur bir şekilde savaşan cesur çocuklarımızın
     Fransa ve Belçika'da ve dünyanın diğer bölgelerinde.

     Saatimizde size itiraz etmek için kısıtlanmış hissediyorum
     Durumun yerçekimini ciddiye almak için ulusal tehlike
     Ve bu ülke için ne anlama geliyor, özellikle çalışma
     Sınıflar, Almanya ve konfederasyonları bu savaşı kazanmalı mıdır.
     İngiliz hayatımızda değerli olan her şey yok edilecek; Tümü
     Ulusal yaşamımızdaki iyileştirmeler umudumuz blight olacak;
     İşçi sınıfları çok daha kötü koşullara atılacak
     yüz yıl öncesine göre; Tüm özgürlüklerimiz çok zor
     Atalarımız tarafından bizim için kazanıldı.

     Bir an için neler olduğunu düşünmenizi istiyorum
     Belçika ve Fransız kasabaları ve köyleri. Yoksulların evleri var
     ateş ve kılıç tarafından yok edildi. Yaşlı erkekler ve kadınlar
     Soğuk kanla öldürüldü, kadınlar ve çocuklar öfkelendi ve öldürüldü,
     anneler çocuklarından ayrılan ve eşlerinden
     Kocalar, ölü ya da canlı olup olmadıklarını bilmiyorlar. Bunlar
     Zavallı insanların acı çektiği, neye kıyasla küçük bir şey
     düşmanlarımız bu kıyılara ulaşmalı ve
     Zalimi yenemedikçe ve yok edemedikçe ve
     Almanya'nın barbar askeri gücü. Kızlarının olmasını ister misin
     Öfkeli olun, çocuklarınız katledildi mi? Bizim görmek ister misin
     Endüstri gazileri öldürüldü, evlerimiz yandı ve kasabalarımız
     ıssız? Hayır, olmayacağını biliyorum. Hiçbir kadın daha fazla özverili değildir
     Evleri ve çocuklarına Norfolk kadınlarından daha seviyor.
     Ancak tehlike çok büyük ve sadece tarafından önlenebilir
     ulusa yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapan herkes
     sıkıntı saati. Kendi ocaklarımızın korunması için
     ve bu korkunç savaşla uğraştığımız evler, dolayısıyla büyük
     Bu ülkenin erkekliğini arayın. Ve şimdi zamanı geldi
     Ulusun kadınlığı itiraz edilmesi gerektiğinde ve ben
     size, kendi ülkemdeki kadınlara vatansever bir itirazda bulunmak
     öne çıkın ve mevcut krizde yardım edin.

     Bu çekiciliğini yaparken senden bir şey yapmanı istiyorum
     bir daha asla yapmanız istenmeyeceğini ummuştum ve hangisi
     Söylediğim için minnettarım, işçiliğin iyileştirilmiş koşulları
     gereksiz. Ama kriz çok büyük ve kaybetme tehlikesi
     Ulusal hayatımızda kutsal ve iyi olan her şey çok belirgindir,
     Hizmetlerinizi sunmak için size bu çekiciliği yapmak için girişimde bulunuyorum.
     araziyi, çok fazla yiyecek üretilebilmesi için yetiştirmek
     Mümkün olduğunca ev. Yapacak çok iş olacak
     Bahar, çapa ve ayıklama gibi, araziyi uygun hale getirmek
     Şalgam bitkileri ve şimdiye kadar yapılmış birçok hafif iş
     erkekler; Ve büyük bir emek sıkıntısı olduğu için,
     adil ücretler size sunulacaktır. İlk temellerden biri
     Hayat yiyecektir ve eğer bu üretilemezse, o zaman büyük bir felaket
     Bizi yüzüne bakıyor. Bunu önlemek için kadınlarımız
     yardım için çağrıldı. Bu nedenle size Tanrı adına hitap ediyorum
     Sizi özgür kıldı ve bu konuda yardım etmek için çocuklarınızın yararına
     ihtiyaç saati.

     Saygılarımla,
     (_Signed_) George Edwards.
     Fakenham,
     _3 Şubat 1916._


Askerlik Yasası'nın geçmesi ve kurulması
Mahkemeler, eski arkadaşım George Hewitt'le birlik tarafından soruldu
Yaptığımız Norfolk Temyiz Mahkemesinde İşçi Partisi'ni temsil edin. Üzerinde
Mahkeme Gönderildiğimiz sınıfın ilgisini çok yakından izledik
temsil etmek için orada. Bununla birlikte, en tatsız bir görevdi ve
Bir daha asla taahhüt etmeyeceğim, eğer bu durum ortaya çıkarsa, umarım
Asla olmayacak. Bu konuyu ve savaşta aldığım kısımdan ayrılmadan önce
Sonuç olarak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylemek isterim
savaş ve savaş ve onun nedenleri konusundaki bakış açımı tamamen değiştirdi ve
aklımda, gücün hayır olduğu görüşünü her zamankinden daha fazla doğruladı
çare ve bu, uluslar silahsızlandırıp erkekler büyüklerini adadıkça
Barış yönünde yaratıcı ve bilimsel güçler, uygar adam
Yakında tamamen yok edilecek.

Norfolk Savaşı Tarım Komitesi'nin kurulmasında Bay G. E.
Hewitt ve ben emeği temsil etmek için seçildik. Biz
Bu komitede çok yararlı işler yapmasını sağladı. Bizim işimiz
arazinin düzgün bir şekilde yetiştirilmesi konusunda ısrar etmek, aynı zamanda zorlamak için
Çimlere atılan arazinin geri getirilmesi
Yetiştirme. Ayrıca hizmet adamlarına da bakmalıydık.
tıbbi olarak dış hizmet için uygun olmayan ve
ve çiftçilerin onlara adil davrandığı konusunda ısrar etmek. Başka bir yararlı
Fırsat benim için insanlar için biraz iş yapmamı sundu
Gıda Kontrol Komitesi'nin kurulması. Bir emek seçildim
Walsingham Bölge Komitesi temsilcisi ve seçildi
Başkan, komite işini bitirene kadar tuttuğum bir pozisyon. BEN
Sanırım meslektaşlarımın yardımıyla yaptığımızı iddia edebilirim
bazı en kullanışlı işler ve eylemi her şey arasında oldukça yönetti
sınıflar. Kesinlikle çok fazla vurguyu önledik ve
insanların yiyeceklerini onlardan çok daha iyi terimlerle almalarını sağladı
Aksi takdirde yapardı.

Savaş Emeklilik Yasası'nın geçmesi ve savaş emekli maaşının kurulması
Komiteler, Norfolk İlçe Komitesi'nde seçildim. Ben de
Walsingham Savaşı Emeklilik Bölge Komitesi'nde seçildi ve
seçilene kadar tuttuğum ilk başkanını atadı
Bir Parlamento Üyesi, istifa edemediğim zaman istifa ettiğimde
toplantılarına katılmak için. Ama bu otorite üzerindeki çalışmalarıma tekrar bakıyorum
en büyük memnuniyetle. İnsancıl bir işti ve bir emekti
Aşk. Yapabildiğimi bilmek hayatımın en büyük sevinci
Bu fakir dul ve yoksun bırakılan çocuklar için bir şeyler yapın
onlara en çok ihtiyaç duyduklarında ve daha da bilgi sahibi olmak
Sağlıkları olan fakir arkadaşlara yardım edebildiğimi
ülkelerine hizmet ederek harap oldu. Bu konuda görev sürem boyunca
Komite Evim her zaman bu fakir arkadaşları almak için açıktı.
yardımımı aradı. Aslında tüm sınıflar yardım ve tavsiye için bana geldi.


1915 ilkbaharının başlarında tarımsal
İşçiler çok huzursuz ve adil bir şekilde ortaya çıkıyorlardı. Savaş başladı
Ağustos 1914'te ve onunla birlikte yaşam maliyeti arttı ve
Sınırlar, ancak işçi ücretleri asla bir kuruş parçasına yükselmedi. Sonunda
İşçiler Birlik yetkililerine, eğer hareket etmezsek
Tüm soruyu kendi ellerine alacaklardı. Biz
çiftçilere konferansta buluşmaları ve tartışmaları için hitap etti
soru, ama bizimle tanışmayı reddettiler ve sonunda başka bir şeyimiz yoktu
alternatif ama çiftçilere erkeklerimizin sona ermesi için bildirimler yapmak
iş. Mart ayında bir Cuma günü ofisimizden 2.000 bildirim gönderildi.
Ertesi gün, Norwich'deyken bir İlçe Konseyi toplantısına katılırken,
Konsey üyesi olan Egmere'den Bay Keith ile tanıştım ve bu
Bildirimler sorunu tartışıldı ve ikimiz de bunun pişman olduklarını ifade ettik
Bu kursu almak için gerekliydi. Bay Keith bana bir şey yapıp yapamayacağını sordu
bitti ve Weasenham'dan Bay H. Overman'ın buluşmamı istediğini söyledi
O gün Royal Hotel'deki en büyük çiftçilerin yaklaşık beşi
Norwich. Resmi otoritem olmadığı için ona bunun imkansız olduğunu söyledim
böyle bir şey yapmak. Birliğin başkanı şehirde değildi ve ben
Onunla temas edemedi. Bu yüzden böyle bir şey yapmaya cesaret ettim
Kendi otoritemde ve daha sonra, böyle bir
Bunu yapma yetkim olsa bile tek başına konferans. Ben birkaç dakika sonra
Bay H. Overman ile tanıştı ve çiftçilerle tanışmam gerektiğini önerdi
gayri resmi olarak ve meseleyi konuş ve olmayacağını görün
sırasında aranan resmi bir konferans almak için bir şeyler yapmak mümkün
gelecek hafta ve mümkünse bir grevi önleyin. Bunu yapmayı kabul ettim
Birliğin saymanı Bay Herbert Day,
Ben ve toplantımızın olması gerektiği konusunda farklı bir anlayışla
Kesinlikle gayri resmi ve söylenen veya yapılmamalı ya da yapılmamalı
Resmi olmanın en az görünüşüne sahip. Bu kabul edildi ve
15:00 Bay Day ve ben Bay H. Overman, Bay Keith, Bay Lionel ile tanıştım
Rodwell, Albay Groom ve Lord Leicester, Lord Teğmen
Kontluk. Tartışmanın ilk bölümünde çiftçiler şikayet etti
Birliğin bildirimler çıkarmasında acı bir şekilde. Onlara söyledim
Birliğin eyleminin haklarını veya yanlışlarını tartışmak için orada değildi
bildirimlerde, ancak almak için bir şey yapılamayacağını görmek için
iki taraf birlikte. Ama şunu söyleyebilirim: Çiftçi Federasyonu
Birliğin yöneticisi için olanlardan sorumlu
Federasyondan bizimle tekrar tekrar buluşmasını istedi, ama vardı
bunu yapmayı reddetti. Bu nedenle, almaktan başka bir alternatifimiz yoktu
Yaptığımız kurs, çünkü adamlarımız bir
ücretlerinin yeniden ayarlanması. Ama yapabileceğim bir şey olsaydı
Onbirinci saatte, iki tarafı bir konferansta bir araya getirmek için i
yapardı. Bu küçük düz konuşmadan sonra çiftçiler gördü
Zor pozisyonda bulunduğumuz ve görüşünü dile getirdik
Federasyon tarafından alınan tutum yanlıştı. Sanırım söylemeliyim
Mevcut çiftçilerin hiçbirinin federasyonun üyeleri olmadığını, ancak
İlçedeki en büyük çiftçilerdi ve en etkili ve
neredeyse sorunu zorlayabiliyorlardı. Sendikanın
Yönetici onları karşılayacaklarsa, bunu görmeyi taahhüt ederlerse
Anlaşmaya varıldı, gerçekleştirildi. Bu anlayışla ben
böyle bir
Konferans Fakenham'da düzenlendi. Fakenham'a döndüğümde,
Olanların genel sekreteri ve ondan temasa geçmesini istedi
Başkan ile ve yaptığı konuyla ilgili görüşlerini al ve
Sanırım eylemimin oldukça ciddi şekilde eleştirildiğini söylemeliyim
bazı yönetici.

Ancak Başkan ayağını indirdi ve böyle bir
Konferans yapılmalıdır. Yukarıda adlandırılanları karşılamak için düzenlendi
Çiftçiler, Lord Leicester ile sandalyede ve aşağıdakiler
O hafta Perşembe günü The Crown Hotel'de buluşmak için atandı:
Başkan, Bay W. R. Smith, Başkan Yardımcısı Bay George Edwards,
Genel Sekreter, Bay R. B. Walker ve Bay G. E. Hewitt. Bay Smith koydu
Davamız, cevapsız olduğu kadar makul ve güçlü bir şekilde
ve 5s için bir iddia koyun. haftada artış, ücretleri
L1. Taleplerimizi aldıktan sonra ve küçük bir tartışmadan sonra
Çiftçiler emekli oldu ve birkaç dakika sonra geri döndüler ve bizi yaptılar
aşağıdaki teklif. Çiftçilere bir
3'lerin yükselişi. Geri çekmeyi taahhüt edersek, haftada bir kerede
Bildirimler. Çiftçilerin teklifini geri çektik ve tartıştık ve bazılarından sonra
Birkaç dakikalık tartışma teklifi bir uzlaşma olarak kabul etmeyi kabul etti ve
Tüm bildirimlerimizi geri çekmek için bizim tarafımızı üstlendi. Aynı zamanda biz
sadece hak sahibi olduğumuzu düşündüğümüz çiftçilere bilgi verdi
5s. Haftada yükseldi, ancak barış uğruna uzlaşmayı kabul ettik.
Günümüzde, iki tarafı bir araya getirmenin aracı olduğum için seviniyorum
ve korkunç bir anlaşmazlığı önlemek. Ayrıca yeni bir bölüm açıyordu
Tarım endüstrisinin tarihinde, burada kolektifti
pazarlık, kırktan fazla elde etmek için çalıştığım bir şey
yıllar. Federasyon bizi her yıl karşıladığından beri
Yeniden ayarlamalar en dostça bir şekilde yapıldı ve birçoğu
Acı anlaşmazlıklarla sonuçlanacak farklılıklardan kaçınıldı.
Her iki tarafın da eskisine geri dönmek istediğini sanmıyorum
bireysel pazarlık sistemi. En azından umarım olmaz.


Yıllık Genel Konseyimizde yıllarca bir kararı taşıdım
Hükümetin sektörü ticaret kurullarının altına getirmesini istemek
Davranmak. Ayrıca birkaç esnaf sendika kongresinde hareket ettirdim ve
Ticaretin Parlamento Komitesi ile ilgili bir şekilde görevlendirildi
Sendika Kongresi O zamanki Ticaret Kurulu Başkanı ve
Bizim durumumuz, ama çok az başarılı. Arkadaşım Bay O zamanlar North Norfolk üyesi olan Noel Buxton,
1916'da evde karar.
Hükümetin artık buna direnemediğine baskı yapmak ve
O yılın baharı Bay Lloyd George, bir konuşmada olduğunu açıkladı.
Hükümet, mısır üretimi olarak adlandırılacak bir fatura getirmeyi amaçladı
Bir tarımsal ücret kurulu kuracak olan ACT. Bu Kurul
İşçinin tutmasını sağlayacak zaman zaman ücretleri düzeltin
kendisi ve ailesi böyle bir sağlık durumunda olmasını sağlayacak
etkili bir işçi. Ayrıca 25'lerde asgari ücreti sabitledi. Haftada.
Tasarı 1917 oturumunun başlarında getirildi ve içinde
25'lerde asgari ücreti sabitleyen bir madde ekledi. Haftada. Bu bize
O zamanlar en yetersiz bir figür gibi görünüyordu.
Yaşamak tüm sınırların ötesinde artmıştı ve her birini kullanmaya karar verdik
Bu rakamı elde etme gücümüzün içinde ve 30'ları ortadan kaldırıyor. koy
yer. Fatura iken üyeleri lobi yapmak için bir tanıtım yaptık
üyeleri oy kullanmaya teşvik etmek için son aşamalarından geçerek
30'lar. Ben depremlerden biriydim ve bunları ikna etmek için elimden geleni yaptım
30'lara oy vermek için temasa geçtiğim üyeler. Ama hükümet
25'lerin yanında durmak için karar vermişti. Dolayısıyla 30'lu yıllarda bir bölümde.
reddedildi ve 1917 oturumunda tasarısı yasa oldu.
İlk Merkezi Ücret Kurulu'nda seçildi. Hükümetlerden biriydim
adaylar. Kurul, işçilerin on altı temsilcisinden oluşuyordu,
on altı işveren ve alacak yedi atanmış üye
tarafsız bir bakış ve iki tarafın ne zaman başarısız olduğu sorusuna karar verin
oy eşitliği konusunda hemfikir. Sekiz işçi ve sekizi
Atanan üyeleri olan çiftçiler hükümet tarafından atandı ve
Tarım Bakanı tarafından onaylandı ve yukarıda belirtildiği gibi, ben
Hükümet tarafından atandı. Bizim tarafımızda Messrs W. R. Smith vardı
(Ulusal Tarım İşçileri Birliği), R. B. Walker, G.E. Hewitt, T.
G. Higdon, Robert Green ve W. Holmes. İşçi Birliği için vardı
Messrs G. Dallas ve John Beard. İşçilerde bir kadın vardı
taraf. Hükümet Messrs, George Nicholls, George Edwards, atadı.
Denton Woodhead, Haman Porter, H.L. Lovell, Messrs. Gaurd ve
Galler'den Richardson. İlk toplantımızı Kasım 1917'de yaptık. Bay W.
R. Smith bizim tarafımızdan lider seçildi. Sir Ailwyn Fellowes, şimdi Tanrım
Ailwyn, başkan olarak atandı ve kısa süre sonra kendini herkese sevdirdi
tarafları, en yetenekli ve tarafsız bir başkan olduğunu kanıtlıyor. .
Kurulun ilk işi bölge ücret komiteleri kurmaktı. Biz
İlk olarak her ilçe için bir komite kurmaya karar verdi. Sonra yönetim kurulu
kendi temsilcilerini seçmek için her iki taraf için bıraktı ve bizim için
bir endüstri için ikram yapan iki sendikamız olduğu için en zor bir işti
ve aralarında büyük bir rekabet ruhu vardı,
İki sekreter arasında acı bir ruh yarattı. Bu büyüktü
Pişman olun ve uyum olması gerektiğinde sürtünmeye neden olun.
Ancak her zaman yönetim kurulu odasında birleşik bir cephe gösterdik. Sonra orada
Bağımsız dostça temsil eden Bay Denton Woodhead miydi
Toplum. Komiteleri kurmamız birkaç hafta sürdü ve biz
Yönetim kurulunun gerçeğine yerleşmeden önce 1918 yeni yılına
Ücretlerle uğraşma çalışması. Bu arada erkekler alıyordu
Özellikle Norfolk'ta çok huzursuz, yaşam maliyeti artıyor
sıçrama ve sınırlarla ve yakınlarda ciddi sorunlar görebiliyordum
Soru hemen ele alınmadıkça gelecek. Kuruldan yalvardım
Norfolk Ücretler Komitesi'ni bir kerede ayarlayın ve
iş. Bunu yaptılar ve ben Norfolk komitesine konuldum ve
İlk toplantı işçi tarafının lideri seçildi. Üzerinde dokuzumuz vardı
her iki taraf ve atanan beş üye vardı. Bizim tarafımızdan oluşuyordu
Kendim, Messrs. S. Peel, J. Pightling, R. Wagg, Bayan S. Kemp, Messrs H.
Harvey, R. Land, W. Skerry ve J. Shickle. Bay Russell Colman
atanan başkan. İlk toplantımızda ücretlerin
30'lara yükseltilebilir. 54 saatlik bir hafta boyunca haftada ve çalışma haftası
Cumartesi günleri saat birte bit. Bu kesinlikle reddedildi
işverenler ve ücretlerin kalması gereken bir değişiklik yaptılar
25s. haftada ve çalışma saatleri eskisi gibi kalır. Uzun sürdü
tartışma ve sonunda işverenler bölümü soruyu istedi
Stand bir hafta ertelendi. İtiraz ettik, ancak atanan üyeler
Kabul edildi ve toplantı bir sonraki Pazartesi haftasına kadar ertelendi,
Tekrar tanıştığımızda ve uzun bir tartışma yaptığımızda. Atanan üyeler
iki tarafın buluşması ve gelmesi gereken her seferinde önerildi
bazı anlaşmalar. İşverenler değişikliklerini geri çekti ve bir başkasını taşıdı
ücretlerin 27'lere yükseltilmesi. 6d. haftada ve çalışma saatleri
Haftada 57 saat olun. Bu kesinlikle kabul etmeyi reddettik ve yapmayacağız
Bir inç hareket et. Atanan üyeler emekli oldu ve konuyu tartıştı.
Bir süre sonra her iki tarafın liderleri için gönderdiler ve
bir uzlaşma şeklinde öneri. Oy vermeye hazır olacaklardı
30'lar için. 55-1/2 saatlik çalışma haftası için. Çiftçiler teklifi reddetti. BEN
Meslektaşlarıma geri döndü ve bazı tartışmalardan sonra isteksizce
uzlaşmayı kabul etmeyi kabul etti ve tayin edilen üyelerde geri döndü
Odaya önerilerini oylamaya koydular. İşverenler oy kullandı
aykırı; Tayin edilen üyelerle oy verdik ve taşındı ve
Öneriler aynı şeyi karşılayan merkez kuruluna gönderildi
hafta. Merkezi Ücret Kurulu 55-1/2 saati reddetti ve
ilk teklif, yani bir çalışma haftası olarak 54 saat ve
Haftanın çalışması Cumartesi günü saat 13: 00'de sona eriyor veya altı ve bir
Haftada yarım saat, her şey için işe yaradı
mesai. Ayrıca fazla mesai ödemesini altı için zamanında ve çeyreğinde düzelttik
Pazar günleri gün ve saat. Ayrıca ücretini de artırdık
Atlılar ve Stockmen orantılı. Ücret kurulu bildirimlerini yayınladı
Buna göre, ancak bir mezara açık olacak şekilde yayınlandı
yanlış anlama ve yanlış anlaşıldı. Adamlar ve bazı liderler
Bir kerede yürürlüğe girdiğini düşündüm ve birkaç anlaşmazlık meydana geldi. BEN,
Ancak, tam tersi bir görüş aldı ve içine girmediğini iddia etti
bir ay boyunca güç. Bu görüş için ciddi şekilde eleştirildim ve
erkekleri dolandırmak için çiftçilerle el ele vermekle suçlandı. Bu kadar
Bu ifade yurtdışına yayıldı mı, onurumu savunmak zorunda olduğum hissettim
ve suçlalarımı içinde bir yalnız örneğe işaret etmeye zorladım
erkekleri sahte oynamıştı. Tuttuğum görüşte olduğum açıktı,
Ve eğer tavsiyem alınmış olsaydı, çok fazla sürtünme olurdu
kaçınıldı ve erkekler birkaç ay saatini alacaktı
daha önce, bir sonraki toplantıda yönetim kurulu için
sipariş, cumartesi günleri üç ay sonrasına erteledi
Savaş bitti. Ancak, erkekler cumartesi günleri saatini aldılar
Düşmanlıklar sona erdikten sonra, için savaştığım bir gelişme
Yaklaşık elli yıl. Umarım erkekler, şimdi ücret kurulları kaldırılır,
çalışma koşullarında bir gelişmeyi engellemeyecektir. Ben de
Umarım çiftçiler iyi bir ruhla hareket eder ve sürtünmeye neden olmaz
Erkekleri eski koşullara zorlamaya çalışmak.




Bölüm XVII

İşçi Partisi


Birlik, üyelerin bir oy pusulasını aldıktan sonra karar vermişti.
1913 Yasası, siyasi eylemde bulunmak ve
İşçi Partisi. Bir keresinde sendikama sadık olmaya karar verdim. 1918'in başlarında ben
ile bağlantımı koparmayı amaçladığımı açıkça duyurdu.
Liberal parti ve bundan böyle etkim verilmelidir
Siyasi İşçi Partisi. Bir süredir iletişimden çıkıyordum
Liberal Parti ile. Aslında, her zaman gelişmiş bir radikaliydim ve
partinin siyasi düşüncede ilerleyeceğini umuyordu. Ama ben vardı
Şimdi Liberal Partinin
İhtiyaç duyduğunu karşılamak için yeterince siyasi düşüncede ilerleme
Yeni demokrasinin büyüyen istekleri. Bu yüzden alternatifim yoktu
Ama kendimi partiden ayırmak için uzun zamandır ilişkilendirildim
ile. Ancak anahtar harikaydı, çünkü kendimi ayıramadım
eski ortaklardan hafifçe, özellikle de
ilk siyasi eğitimimi almıştı. Ama gelmek zorundaydı. Benim
Siyasi düşünce, giydiğim eski siyasi kıyafetleri aşmıştı
uzun. 1922 ilkbaharının başlarında Birliğin Yöneticisi karar verdi
kendi adaylarını sahaya koyacaklarını
Ne zaman gelmesi gerektiğinde genel seçim. Ancak karar verdiler
Bu en demokratik şekilde yapılmalıdır. Her dalı
Sendikadan adaylık göndermesi istendi. Bu yapıldı,
Yönetici, beş isim göndereceklerine karar verdi.
Alınan adaylar. Ayrıca üçü koymaya karar verdiler
Ulusal İşçi Partisi'nin söz verdiği gibi, sahaya adaylar
iki adayın seçim masraflarına L1.000 verin
Himpliklerimizin altında çalıştırılabilir. Oy pusulasına giden adaylar
R. B. Walker, George Edwards, George Nicholls, Yüzbaşı E.N. Bennett ve
T. G. Higdon. Başarılı olanlar R. B. Walker, George Edwards ve
George Nicholls, Bay Higdon bir sonraki en yüksek. Bay Walker
Kralın Lynn Bölüm İşçi Partisi tarafından yarışmak için seçildi
Bölüm ve ben yeni kurulan Güney Norfolk ile tanışmam istendi
Mevcut hakkında bir açıklama yapmak amacıyla Bölüm İşçi Partisi
Günün konuları. Konuşmamda hükümetin
savaş politikası ve savaşın birkaç ay sona erebileceğini iddia etti
daha önce ve çok sayıda değerli hayattan kurtulmuşlardı
kendini sunan ve giren fırsatı kucakladı
Müzakereler. Aslında, düşündüğüm gibi müzakere yoluyla barışı savundum
Bu korkunç durdurmak için her çaba gösterilmesi gereken zaman geldi
katliam. İşçi Partisi'nin politikasına yapıştığımı ilan ettim ve
insanların yaşamlarını etkileyen sosyal sorularda
Savaştan önce yaptığım yerde durdu. Birkaç dakika emekli oldum ve
Odaya çağrıldığımda Başkan Bay E. G. tarafından bilgilendirildim.
Gooch, delegelerin oybirliğiyle beni olmaya davet etmeye karar vermişlerdi
General'deki bölüme itiraz etmek için muhtemel adayları
Seçim. Onların nazik davetleri için teşekkür ettim ve kabul ettim. Açık
Pazartesi günü konuşmamın tam bir raporu ve benimsememde
basmak. Bununla birlikte, kafam istismar fırtınalarına duş almıştım. .
_Antern Daily Press_'deki mevcut konuların yazarı özellikle
Beni itibarsızlaştırmak için endişelerinde şiddetli ve diğer yazarlar
Sözlerimi yanlış yorumlamak için eğilmekten çekinmedi. Ben derinden
kelimelerin yanlış yorumlanmasına kızdı ve hizmetlerin i olduğunu iddia etti
Savaş sırasında ülkeme vermişti.
eleştirmenler ve ülkem için sadakatsiz olmaktan başka bir şey olduğum için ben de
ne olduğunu düşündüğüm hakkında kendi görüşlerimi tutma hakkım olduğunu iddia etti
Bu korkunç çatışmayı sona erdirmenin en iyi yöntemi. Benim
Rakipler bundan olabildiğince çok siyasi sermaye yaptılar, ama ben
başka bir nedenden dolayı olmasa da haklı olduğum için memnun kaldım
insanlık uğruna. 20 Kasım 1918'de özel bir toplantıda
Güney Norfolk Bölüm İşçi Partisi Resmi olarak onların
aday ve aşağıdakiler adresimin bir basın raporu.


     Yüksek sesle alkışlanan Bay Edwards, seçmenlerden istediklerini söyledi.
     Zihinlerinin önünde insan değil ilkelerden önce saklayın. O biraz
     Pişman Bay Bay Soames geri çekilmişti, çünkü emindi
     Ne kadar farklı olsalar da, mükemmel bir beyefendi,
     ve yarışmayı bir şekilde taşıyacaklardı
     onlar için güvenilir. Kim rakipleri olabilirse
     Endişeli olduğu sürece, bu şekilde hareket etmeyi amaçladı, her neyse
     Sonuç, herhangi bir pişmanlık duyması gerekmemesi gerektiği sonucu
     Yarışmaya. Dürüst oldukları için rakiplerine kredi verirdi
     niyetlerinde. Eğer revize edilmiş olsaydı, tekrar revil olmazdı,
     Ama eğer karakter saldırıya uğradıysa, savunmaya zorlanırdı
     karakter ve aldığı pozisyon. Kimse daha fazlasını pişman olmadı
     Seçimin onlara getirildiği İşçi Partisi. .
     Ancak hükümet ülkeye gitmeye karar vermişti ve
     İşçi Partisi eldiveni aldı ve
     TABANLARI TAKINLARI. Hükümet istediklerini söyledi
     Memur. Birleşik insanlardan ne kadar büyük göreve sahip olabilirler?
     arkalarında ve onları destekleyecek bir ülkeleri vardı
     Barış Şartları. Aranan şey adil ve kalıcı bir barıştı
     haksızlık yok ve İşçi Partisi orada olduğu görüşünü tuttu
     atılan gerekçeler dışında kalıcı bir barışın korunması yoktu
     Başkan Wilson tarafından aşağı. İşçi Partisi bir
     Milletler Ligi, böyle bir lig için cumhurbaşkanının
     İlkeler kalıcı bir barış anlamına gelir ve evrensel hale getirir
     kardeşlik. Bir Milletler Ligi ile bir lig kastettiler
     dünyanın tüm medeni uluslarından oluşmalı ve
     Tüm sorularla böyle uluslararası ilişkiler olmalı
     bu da gelecekte savaşı önleyecek. (Dinle, duy.) O ne
     Cumhurbaşkanı bir Nations League hakkında konuştuğunu anladı ve
     Boykot, tercihli tarifelerin olmaması gerektiğiydi ve
     tüm ulusların benzer şekilde ele alınması gerektiği. Onları diledi
     Almanları boykot etmek ve mallarını vergilendirmek hakkında konuşan
     Varoluş bir an için düşünür. Almanya çok büyüktü
     ezilmek ve savaş bize Alman bilimi ve
     icatlar ölmedi. Onu ezmeye çalışsaydı
     başka bir savaşa hazırlanırdı ve İngiltere ve diğer uluslar
     Ayrıca hazırlamak zorundadır ve geçmiş savaş karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı
     başka bir savaşa. Tanışmanın en iyi yolunu düşünmek zorunda kaldılar
     Bu ülkede karşılanması gereken zorluklar ve
     İlk şeyler rekonstrüksiyon ve sahip olan erkeklere nasıl yardım edeceğim
     bizim için savaşıyorum. İşçi Partisi aynı olmazdı
     Tedavi, bir önceki sonra yerine getirildiği gibi askerlere ulaşıldı
     savaşlar. Taburcu edilen asker, yaralı ve
     sakat bıraktı ve layık bir durumda tutulduklarını görecekti
     savaştıkları ulus. (Dinle, duy.) Bu
     Hayırseverlik veya fakirliğin lekesi olmadan yapılır. (Duymak,
     Duyun.) Gördüğü kadarıyla hükümetin planı
     Taburcu askerler ücretsiz sigorta, bir aylık furlough ve
     On üç hafta işsiz, elde edemezlerse ödenir
     istihdam. İşçi Partisi iade edilmelerini istedi
     sivil hayata ve istihdam bulunana kadar devlet dışında tutuldu
     sendika ücret oranında onlar için. (Dinle, duy.)
     Ev Kuralı Yasası'nın bir keresinde faaliyete geçmesi ve
     Adaletin herkese yapıldığını ve kimseye adaletsizliğin yapıldığını görün. Onlar
     tüm işçiler için yaşayan bir ücret istedi ve sınıfları
     sahip oldukları fedakarlığı yaptı-ve diğer sınıfları söylemedi
     Bit'lerini yapmamıştı-savaş öncesi koşullara geri dönmüyordu.
     Tarım üzerine dokunan Bay Edwards, İşçi Partisi'nin
     Ebeveynlerin sağlıklı yükseltmesini sağlayacak bir ücrete girmek
     çocuklar. Partinin iktidara geldiğinde ilk işlevi
     uzun ihmal edilen bir sınıfın yukarıda kaldırıldığını görmekti.
     Çok uzun süredir var olduğu yoksulluk çizgisi vardı. Her şey yapmalıydı
     Topraktan gelin ve çiftçi yaşayan bir ücret ödeyecekse
     Tarım o kadar yeniden düzenlenmeli ki bunu yapabiliyor. Birincisi
     Bir şey, çiftçinin görev süresi güvenliğine sahip olması gerektiğiydi; Bu yapmadı
     vardı ve en iyi şekilde yararlanmaya teşvik edilmemişti
     kara. (Dinle, duy.) Görev süresi güvenliği olmalı
     Çiftçiler ve özgür bir tüccar olmasına rağmen, lehine olmalı
     Mısır Üretim Yasası'nın yanlısı, böylece
     Çiftçi, zamandan itibaren sabitlenebilecek ücreti ödeyebilir
     zaman. Görmek için yaşaması gerektiğini düşünmedi, ama istedi
     Arazi millileştirildi. (Şerefe.) Ancak,
     Eski arazi yasaları yürürlükten kaldırıldı. Bay Edwards da
     Konut sorusu ve hükümetlerin para bulabileceğini belirtti
     Savaş için evler için para bulabilirler. Uygun tıbbi yardım
     En yoksulların ve ulusal olanların erişebileceği yerlere konulmalıdır
     Sigorta Yasası radikal bir şekilde değiştirilmeli ve eyalet olmalı
     Ücretli tıbbi görevliler. (Dinle, duy.) Ayrıca daha iyisini savundu
     En büyük karakter kalıpları olan öğretmenler için ücretler
     ülke.


Kampanya tüm ciddiyetle başladı. Toplantılar düzenlendi
seçim bölgesi boyunca, ama şu anda başka hiçbir aday yoktu
alan. Bay Soames, Eski Güney Norfolk'un Liberal Üyesi
Bölüm, Liberal Parti'ye aramaya niyet etmediğini bildirmişti
yeniden seçim ve birkaç gün boyunca sahip olmayacaktım
hiç bir rakip. Ama zaman içinde iki siyasi parti bir araya geldi
Hon'un kişisinde bir rakip bulmak için. W. H. Cozens-Hardy, oğlu
Rahmetli Lord Cozens-Hardy ve en onurlu bir rakipti. BT
Kısa süre sonra, kavga şiddetli olsa da,
Temiz ve onurlu çizgilerle savaştı. İkimiz de yapacağımıza karar verdik
Yalnız prensiplerle savaşın ve kendimiz
Kişilikler, ne de destekçilerimizin bunu yapmasına izin vermeyeceğiz. Bu
İkimiz de çok mektubu gerçekleştirdik. Bir keresinde işgal ettik
Aynı adım. Önce on dakika konuştum ve önümüzdeki on kişi için konuştu
toplantının ayrılan zamanı olan dakikalar,
Akşam yemeği saatinde fabrika kapıları. Bu ruh haklıydı
Yarışma boyunca. Adaylık Günü'nde ikimiz de geri dönerken tanıştık
Memurun odası ve çok dostça bir sohbet geçirdi ve mümkünse düzenlendi
Diss'de anket gününde birlikte öğle yemeği. Bu düzenleme,
Ancak, motorum beni yolumda başarısız olduğu için gerçekleştiremedim ve
beni geç yaptı. Bu yarışma hakkında tuhaf bir özellik var. Benim
Rakip, adamın en büyük oğluydu, Bay Herbert Cozens-Hardy,
1885'te liberal olarak çok yorucu bir şekilde çalıştım ve sahip olduğum
Kazanmaya yardımcı oldu. Bunu yapmak için durumumu kaybettim, ortaya çıktım
Evim ve daha önce de belirtildiği gibi, on iki seyahat etmeye zorlanmıştı
tarım işçisi olarak çalışmak için günde mil.

Yarışma sırasında fahri ajanım Bay Mr.
Tanınmış bir Norfolk gazetecisi Wymondham'dan Edwin G. Gooch ve şimdi
Barışın Adaleti, İlçe Konseyi ve Diğer Halkın Üyesi
bedenler ve hon. Güney Norfolk Bölüm İşçi Partisi Sekreteri,
herhangi bir ücret veya ödül sözü vermeden ajansı üstlenen. Kadınlar
Wymondham ve erkekler muhteşem işler yaptı. Tüm zarflar
ele alındı ​​ve adresler gönüllü olarak katlandı. Yerel Adamlar
platformu hoparlörlerle sağladı. Ayrıca yardım aldım
Rev. F.'nin diğer ziyaretçileri Fakenham ve Rev.
Starling ve en ciddi yerel işçilerim arasında Messrs. W.J.
Byles, J. Long, A.H. Cunnell, H. T. Phoenix, A.V. Gooch, George Mayes
ve E. A. Beck. Destek I'e ilgisizden daha fazla ilgi eklendi
Kimberley Kontu'ndan alındı. Yarışma sırasında evimi yaptım
Bayan J. Long ile büyük bir özenle bakan Wymondham'da. A
Seçimden birkaç gün önce adresimi aşağıdaki gibi yayınladım:-


     Bayanlar ve baylar,

     Güney Norfolk Bölüm İşçi Partisi tarafından
     Önümüzdeki genel seçimlerde bölünmeye yarışın ve düşünün
     Davetiyeyi emek çıkarına kabul etmek benim görevim ve
     İlerici düşünce.

     Tam adresim kısaca senin elinizde olacak. Bu arada ben
     Politikamı kısaca mı ifade ediyor?

     Milletler Birliği ve Ses Üzerine Yeniden Yapılandırma için duruyorum
     ilkeler, eski haksız sosyal sistemine geri dönmeden
     savaş öncesi günler; taburcu edilenler için adil ve cömert bir hüküm için
     Askerler ve denizciler ve bağımlıları, her ikisi dışında
     hayır kurumu veya zayıf yasa; Bir
     Kapsamlı ulusal konut ölçüsü ve ulusal bir sistem
     eğitim.

     Sivildeki eski haline getirme için tam hüküm yapılmalıdır
     Sendika Ücreti Oranında Terleme İlerletme İstihdamı ve
     Tüm iç savaş işçilerinin işsizliğine karşı tam güvenlik
     taburcu edilmek üzere ve sanayinin çıkığı olanlar
     işten atacak. Tam bir yerine getirilmesi gerekir
     ulusun sendikalara söz veriyor.

     Konuşma özgürlüğünün ve siyasi eylemin tamamen restorasyonu,
     mağduriyete karşı koruma ile. Derhal kaldırılması
     Her türlü zorunlu askerlik hizmeti.

     Yetişkin oy hakkı ve her iki cinsiyet için eşit oylama hakları. .
     Ev kuralının en son ölçüsünün derhal kurulması
     İrlanda. Tüm ulaşım araçlarının tam ulusal kontrolü ve
     tüm kömür ve demir madenlerinin durumu ve tüm
     Üretim, dağıtım ve değişim araçları.

     Tarımın ve kırsal yaşamın yeniden düzenlenmesi
     tarımsal işçiye yaşayan bir ücret alacak
     Onu yoksulluk sınırının ve kefalet ve isteme korkusunun üzerine kaldır,
     Ancak bu yapılacaksa, tarım o kadar yeniden düzenlenmeli ki
     onu sağlayacak çiftçi koşullarına güvenecek
     buluş. Bu nedenle önce maddenin güçlendirilmesini tercih ederim
     Mısır Üretim Yasası'nda ve ürünlerinin fiyatlarını düzeltmek
     Emek için yaşayan bir ücret ödemesini sağlayacak bir rakam
     zaman zaman ücret tahtaları tarafından sabit. Ben de lehine
     Besleme malzemelerinin, tohumlarının ve çiğinin fiyatını kontrol etmek
     vurguncunun yararlanmasını önleyecek malzeme
     Endüstrisini sürdürme ihtiyacı. Bu ülkenin toprakları
     uygun bir ekim durumuna geri getirilecek ve
     yapabileceği tüm yiyecekleri üretmek için yapılmış, o zaman çiftçi
     Görev süresi mutlak güvenliğine sahip olun. Tüm eski arazi yasaları
     kaldırıldı. Oyun yasalarımızda da sert bir reform olmalı.
     Küçük holdingde sert bir değişiklik olmalı ve
     Tahsis eylemleri. Küçük tutucu onun tutunabilmelidir
     Büyük çiftçi ile aynı terimler. Kredi bankalarından yanayım
     ve sahibinin ve çiftçinin
     malları için hazır para ödeyin.

     Zalim ve antika kötü yasa kaldırılmalıdır. Emeklilik
     Bir aileyle birlikte fakir dullara verilmelidir. Böyle olmalı
     Yaşlılık için uygunluk için emeklilik oranlarının ve yaşlarının revizyonu
     Emekli maaşları, alıcıların ahlaksızlık içinde yaşamasını sağlayacak ve
     konfor. Uygun ve yeterli bir tıbbi tedavi olmalı
     Yargılamamda en iyi şekilde elde edilebilecek fakirlere güvence altına alındı
     bir devlet tıbbi hizmeti. Uzun kamu hizmeti gerekçesiyle desteğinize itiraz ediyorum
     Birçok halka açık olan çalışmalarımla insanlara işledim
     Yetkililer, özellikle son dört yılda. Yapmalısın
     Beni üye olarak geri döndürmenin onuruna devam edeceğim
     Bu yeni alanda, büyük canlandırmanın çıkarları için
     ait olduğum ve çıkarları en iyi yılları
     Hayatımın verildi.

     Saygılarımla,
     George Edwards.
     Wymondham,
     Aralık 1918.


Tüm sayesinde muhteşem ve en hevesli toplantılarım vardı
kampanya ve çok az muhalefet ya da hiç yoktu. Genel olarak kabul edildi
açık ara en iyi toplantılar vardı. Ancak, ikisinin tüm gücü vardı
Bana karşı siyasi partiler ve kendi kilisemin bazı üyeleri
Bölümde benim en acı rakiplerim vardı. Ama iyiye rağmen
Resepsiyon Kampanya boyunca bir izlenim buldum
kaybeden bir savaşla mücadele etmek. Ancak, arkadaşlarımın kimsesine izin vermedim
Konu hakkında ne düşündüğümü biliyorum, ama hepsini hazırladı. Tek
Düşüncelerimi ilişkilendirdiğim kişi, bana hepsini veren sevgili yeğenimdi
Yapabileceği cesaretlendirme ve yanımda durdu. Seçim gerçekleşti
4 Aralık, ancak oylardan önce 28 Aralık'a kadar beklemek zorunda kaldık
sayıldı. Seçimden hemen sonra yeğenim Bayan Kernick ve
Ben Fakenham'daki kendi küçük evimize geri döndüm ve endişeyle bekledim
Sayının gelmesi için. 28 Aralık geldiğinde biz
sabah erkenden ve Norwich'e ayrılmak için hazırlıklar yaptı
Oylar sayılacaktı. Fakenham'ı saat 9.45 trenle terk ettik
ve sayım başladıktan hemen sonra Shirehouse'a geldi. .
Korkularımın hepsini fark etmeden önce sayım çok ileri gitmemişti
Yarışma yerine getirildi ve bu da iyi bir mücadele vermiş olmama rağmen
İyi olduğum ilkeler, kötü dövüldüm ve
Birleşik reaksiyon kuvvetleri benim için çok fazlaydı. Saat dörtte
Sayım bitti ve sonuç şu şekildeydi:-


     W. H. Cozens-Hardy 11.755
     G. Edwards 6.596
                                     ------
         Koalisyon Çoğunluk 5,159


Anket beyanından sonra arkadaşlarım ve ben geri döndük
Wymondham ve paketlenmiş Fairland Salonu için yapılmış. Toplantı
daha önce orada hiç yapılmamış gibi bir karaktere sahipti
insanın anısı. Tüm siyasi partilerin liderleri katıldı;
Rev. E. Russell sandalyedeydi. Bir tarafında
muzaffer aday ve diğer tarafında kendim vardı,
Yenilen aday. Tebriklerin bir kararı
desteklediğim üye. Bir karar taşındı ve teşekkür etti
hem adaylar hem de her iki tarafın liderleri
Yaptığımız dostça kavga, hiçbir aday hiç bir kaba demişti
birbirimize doğru kelime ve her iki tarafla da ifade edildi
Güney Norfolk'un siyasi yaşamını yüksek seviyeye çıkardı. Böylece biz
Başladığımız gibi, en samimi bir ruhla bitti. Bu seçim
1918'de Güney Norfolk'ta en temiz ve en saf siyasi olacak
Şimdiye kadar savaşan kavga.

Toplantı bitti, Fakenham'daki evime döndüm, kimse
Bilmek ama yeğenim üzerimdeki etkisi. Kimse gerginliği bilmiyordu
Bu toplantıya katılmak üzerimde, ama cesur olmayı amaçladım ve
erkeksi. Yakında kendini tezahür ettirecek olan iz bırakmıştı. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede tüm benim için aşağıdaki teşekkür mektubunu gönderdim
destekçiler ve gönüllü işçiler:-


                Parlamento Seçimi, Aralık 1918.
           _ South Norfolk'taki İşçi Partisi işçilerine._

     Sevgili efendim veya hanımefendi,

     Size değerli yardım için teşekkür etme fırsatını kucaklıyorum
     Son seçim sırasında beni işledin. Hiçbir adayın hiç bir grubu daha sadık destekçisi yoktu ve ben güveniyorum
     Partiye olan büyük bağlılığınız zaferle telafi edilecektir.
     Gelecek günler. Durduğumuz idealler
     en yüksek, ama reaksiyon güçleri bizim için çok güçlüydü
     zaman. Ancak Demokrasinin ne zaman geleceği zaman gelecek
     kendisi ve doğruluk ve gerçeğin ilkeleri, biz
     Stand, yine de zafer.

     Benim tek umudum, yenilenmiş canlılıkla ileri gideceksin,
     Kuvvetlerinizi organize edin, sabır ve tatlı mantıklılığı. BEN
     Güney Norfolk'un emek için sağlam gittiğini görmek için yaşamayı umuyoruz.

     Desteğiniz için tekrar teşekkür ederim ve en iyi dileklerle
     Yılbaşı,

     Ben

     Saygılarımla,

     George Edwards.

     7 Lichfield Street,
     Kraliçe Yolu, Fakenham,
     _JAN Şubat 1919._


Günler geçtikçe hayatım hikayesini üzerime anlattı. Cesur olmaya çalıştım. BEN
Hatta sorunumu yeğenimden gizlemeye çalıştı, ama keskin gözü ve
Benim için sevgi ve derin sempati tespit etti ve en kötüsünden korkuyordu.
Ama kimse evimin dışında acımı bilmiyordu. Ancak küçük bir tane vardı
Bu üzüntü zamanında parlaklık hayatıma getirildi. Aralık ayında
Başbakan'ın Dışişleri Bakanı'ndan bir bildirim aldı
Büyük Düzenin ayrımı için beni krala tavsiye etmişti
O.B.E. olarak bilinen İngiliz İmparatorluğu 3 Ocak'ta gazetlendim
O.B.E. ve benim adım onur listesi arasında yer aldı. Zamanla ben
Lord Chamberlain'den Buckingham'da görünmesi için bir komut aldı
Kralın elindeki dekorasyonu almak için Şubat ayında saray.
Yeğenim yolculuğa dayanamamam gerektiğinden korkuyordu. Ben de
şüphelerim vardı. Onu yanımda götürdüm. Ancak birkaç saat içinde benden sonra
Sarayı bıraktım. Gücüm artık dayanmayacaktı ve ben
Birkaç gün kaldığım otelde yatakta tutmak zorunda kaldım. BEN
Ancak, kendi evime ulaşmaya kararlıydı ve riski aldı ve
eve Fakenham'a gitti. Eve döndüğümde yatağa gittim. Doktor
gönderildi ve çok zayıf bir durumda olduğumu düşündü. Ama onunla
Beceri ve yeğenimin iyi hemşireliği tekrar tekrar alabildim
bir ay içinde, ancak bazıları için herhangi bir kamu işi yapmasına izin verilmedi
zaman. Ama bahar ortaya çıktıkça güçlendim ve
Kamu çalışmalarıma devam edin ve 1919 yazının sonlarında Güney Norfolk
Bölüm İşçi Partisi bana bölüme itiraz etmek için bir davet gönderdi
yine işgücü ilgisinde, üyenin
Baba, Lord Cozens-Hardy, çok hasta ve uzun yaşayamadı ve
Bu dava, üye olacağı için bir güle güle seçim olmalı
Peerage'a kaldırılacak. Konuyu çok ciddi bir şekilde değerlendirdim.
Doktoruma danıştım ve kesinlikle güvensiz olacağını düşündü
Benim için başka bir parlamento yarışması yapmam. Zaten taze vardı
Yerel görevler, ilkbaharda Fakenham Parish'te seçildim
Konsey ve Başkan seçildi ve ayrıca
1918'de arzumu gerçekleştir, yani hayatımın işini bitirmek için
Avam Kamarası, Parlamentoya girmek için başka bir arzum yoktu, ama
Hayatımın yerel iş yapma işini bitirmek için endişeli. Bu yüzden
Davetiyeyi kabul etmeye karar verdi, ancak halkın bu kısmını terk etmeye karar verdi
Genç erkeklere çalışın ve 23 Eylül 1919'da azalan
Partinin fahri ajanı Bay Gooch'a bir mektupta davet.

1919 sonbaharında Birlik için birkaç toplantıya hitap ettim,
ve aynı zamanda yerel kamu işlerine çok fazla zaman ayırdı, görevleri
hızla arttı. Sağlığım gelişti ve çok şey kazandım
kuvvet. Ancak kalbimin durumu doktora iyi neden oldu
kaygı anlaşması. Bölüm İşçi Partisi yapmayacağına karar verdi
Koltuğun tartışmasız kalmasına izin verin ve partinin özel bir toplantısında
29 Mayıs 1920, İşçi Birliği'nden tekrar isteyen bir karar verdi
Seçim aldığında bölüme itiraz edecek bir aday bulun
yer. Birlik zaten adaylar için bir oy pusulası almıştı
Genel Seçim. Buna göre, Bay W. Holmes'u tanışmak için gönderdiler.
Bölüm partisi. Parti ayrıca başka adaylıklar istemişti
Birlikten bir aday istemenin yanı sıra ve aşağıdaki kişiler
Aday: Bay W. B. Taylor, Bay T. G. Higdon, Bay William G. Codling,
ve Bay E. G. Gooch. Bay Codling katılmadı ve Bay Gooch geri çekildi.
Diğer adayların her biri delegelere hitap etti. Ben başkanlık ettim
toplantı. Erkeklerin her biri görüşlerini verdikten ve
Yakından sorgulandı, emekli olmaları istendi ve oylamalarda
Alındığında, Bay Taylor 40 oy aldı, Bay Holmes 16, Bay Higdon 1.
Taylor seçildi ve bana oy verildikten sonra
Başkanlık ve Bay Taylor nihayet onaylanmıştı, toplantı
ayrılmış. Bay Taylor bir keresinde bir kampanya ve bir abonelik başlattı
Liste açıldı. Sendikanın resmi adayı değil, sendika
finansal yükümlülüğü yoktu; Aslında,
Fon. Ancak iyi ilerleme kaydetti ve ajan yükseltmeyi başardı
Birkaç pound ve sanırım seçim yapmış olmasaydı
Genel seçim geldi, çok önemli bir
toplam. Fakat Lord Cozens-Hardy Haziran ayında öldü ve bir seçim yapmak zorunda kaldı
yer. Bu, partiyi kavga için tamamen hazırlıksız buldu. A
Partinin özel toplantısı çağrıldı ve geri çekilmeye karar verdiler
seçimlerden ve genel seçimlere odaklanın. Diğer ikisi
Siyasi partiler adaylarını seçmişlerdi. Bay C. H. Roberts
Bağımsız Liberaller için ayakta duruyor ve Bay J. H. Batty ayakta duruyordu
Koalisyon-liberaller için ve her iki aday da kampanyalarını almıştı
tam hızda. Liberal aday geri çekilmeden çok memnun oldu,
ve kazanacağını tahmin etti. Ancak bir sınıf insan vardı
Pech'in savaşmamasından hiç memnun olmayan ve gösterdiler
İşçi Birliği İcra Kurulu'na yazarak hoşnutsuzlukları
ve kendi adaylarını kendi adayına koymaları talep etmek
Field, eğer olmasaydı sendikadan ayrılacaklarını tehdit ediyorlar. .
Yönetici her şubeden bir delege konferansı çağırmaya karar verdi
Wymondham'daki Bölümdeki Birlik. Norfolk üyeleri
Başkan ile yönetici konferansa katıldı.
Ayrıca Bölüm İşçi Partisi Yöneticisini davet etmeye karar verdiler
katılmak için. Toplantı Çalışma Enstitüsü'nde yapıldı. Her dalı
Bölümdeki Birlik temsil edildi. Başkan, uzun bir
konuşma, yarışmanın sahip olduğu düşünüldüğünde zorluklara dikkat çekti
Zaten başladı ve yazı yayınlandı ve delegeleri davet etti
görüşlerini ifade etmek için. Bir sesle sendikanın
Sahaya bir aday koymalı, delegelerin çoğu ilan etti
Bu, yarışmazsak, üyeleri sendikadan ayrılırdı. Onlar
ayrıca koltuğun emek için kazanılabileceği görüşlerine göre oybirliğiyle.
Birliğin adayı koyması istenmesi için bir karar taşındı
sahaya ve Bölüm İşçi Partisi'nin yürütülmesi
işbirliği yapmaya davet edildi. Bu en büyük coşku ile taşındı,
Echo'ya ayakta ve tezahürat eden herkes. Sonra soru soruldu
Adam olacak başkan tarafından ve delegeler bir kerede
Savaşabilecek ve kazanabilecek tek bir adam vardı ve bu "
George "(beni aramaktan çok hoşlandıkları için ve bunu sevdiğim gibi
olmalı). Onlara yaşımı ve zayıflığıma işaret ettim.
Yarışmada onlara bir dezavantaj bulun. Olacaklarını söylediler
Bunu karşılamaya hazırlanırsam ama ayakta kalmayı kabul etsem, benimle onlar
Kazanabileceklerinden emindik ve daha da fazlası tüm işi yapacaklardı ve ben
beni rahatsız edecek hiçbir şey olmamalı, toplantılarda konuşmaktan başka. İle
Bu söz verdim, eğer emek koltuğunu kazanabilirlerse
Ben adayları olarak, o zaman onların hizmetindeydim. Bu alındı
yüksek sesle tezahürat ile. Mevcut tüm bayanlar iş için bir kerede gönüllü oldu
adresimi verme ile bağlantılı olarak vb. Bay W. B. Taylor, J.P.,
Yarışmadan emekli olan C.C.
yapabileceği tüm yardım ve aynı zamanda savaşa gireceğine söz verdi
sanki adaymış gibi coşku. Bay Edwin Gooch söz verdi
fahri ajansı eskisi gibi üstlenin ve sevgili dostum,
Birlik başkanı Bay W. R. Smith, "benim
Çocuk, "tüm etkisini yarışmaya atmayı üstlendi
toplantılara hitap etmek ve toplantılarda bana bakmak değil
Gücümü aşırı vermeme izin veriyor.

Basın, sonuçta, emeğin izin vermeyeceği bir ipucu vardı
koltuk varsayılan olarak gidiyor ve bunun için bir toplantı yapıldı
amaç. Bu nedenle, muhabirlerini ilk toplamaya aldılar
Neyin gerçekleştiğine dair bilgi. Ama halkın yoktu
daha önce kimin aday olacağı ve alındığı en ufak bir fikir
sürpriz. Haberler tellerin üzerinde en uzak kısımlarına kadar yanıp söndü
ülke. Pazartesi sabahı gazetelerin harika manşetleri vardı:
"George Edwards savaşa girer." Önde gelen makaleler
Madde, hepsi en güçlü yerel aday emek olduğumu kabul ediyor
tarlaya getirebilirdi ve bir keresinde orada olduğu ortaya çıktı
Yarışmada alınan en büyük ilgi olurdu. Ayrıca bir
Karşıt iki siyasi partinin kamplarında büyük bir sürpriz. Sonrasında
Konferans bitmişti.
Tarım İşçileri Birliği ile bağlantılı olarak gösteri
ki konuştuğum açıklandı. Burada ilk seçimlerimi yaptım
Konuşma, doğal olarak bunu bir siyasi hesaba çevirdiğimiz için. .
Başkan Bay H. T. Phoenix, o gün benimsendiğimi açıkladı
İşçi adayı olarak. Bu toplantıya Bay Bay ve
Bayan Gooch ve bir dizi Wymondham Friend. Bay W. B. Taylor ve
Scott Anıtı'nın saygın bakanı Rev. P. S. Carden
Kilise, Norwich, bu toplantıda da konuştu. Toplantı en çok
hevesli. Toplantı bittikten sonra Wymondham'a geri döndüm
Ve yine Bay ve Bayan Long's'ta evimi yaptı. Ertesi gün olmasına rağmen
Pazar günü, büyük bir kısmını yapmaya zorladık
Düzenlemeler. Seçim zaten bir haftadan fazla sürüyordu.
Bu nedenle telafi etmek için çok fazla zeminimiz vardı. Bir kampanya planı haritalandı
ertesi gün kampanyaya başlamak için yapılan tüm düzenlemeler. Benim
Adres ertesi gün yazdırmaya hazırdı ve Salı günü
yayınlandı. Pazartesi günü kampanyayı Hethersett ve Little'da açtık
Melton. Benimle Bay G. E. Hewitt, Bay Long ve Bay E. A. Beck vardı.
Toplantılar sadece o sabah açıklanmasına rağmen kalabalık olduklarını
ve en hevesli. Bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı net bir
İlkden kazanmamız gereken vizyon ve asla kalbi kaybetmedim
Bu genel seçimden çok farklıydı. Liberaller çok büyüdü
Sahnedeki görünüşüme kızgın, dedikleri gibi yapamadım
kazan ve koalisyon adayının içeri girmesine izin vermeliyim.
Ancak, büyük bir canlılık ile. Yardımcılar çok sayıda öne çıktılar. .
Kimberley Earl'ü genel olarak yaptığı gibi tekrar öne çıktı
Seçim ve mümkün olan her şekilde yardımcı oldu, en değerli kılmak
Yarışma sırasında hizmet. Benim adresim büyük bir şekilde neden oldu
Tartışma, partinin tüm programını benimsediği için. Öyleydi
Aşağıdakiler:-


              Güney Norfolk Parlamento Bye Seçimi.
                      27 Temmuz 1920 Salı. _ Seçmenlere._

     Bayanlar ve baylar,

     Lord Cozens-Hardy ve Yüksekliğin ağıt yakılmış ölümü nedeniyle
     Hon. W. H. Cozens-Peerage, bir boşluk var
     bu bölümde meydana geldi. Şubelerin oybirliğiyle isteği üzerine
     Güney Norfolk'taki Ulusal Tarım İşçileri Birliği,
     Bölünme ve ulusal çalışma partileri tarafından onaylandı,
     bölünme için işgücü adayı olarak durmaya razı oldu ve
     İlkelerimin aşağıdaki ifadelerini göndermenin zevkini
     ve politika.


     Mevcut hükümet ve yüksek fiyatlar.

     Hükümet on sekizden fazla görevde olmasına rağmen
     Aylar, yaşam maliyetini azaltmak için hiçbir şey yapılmadı,
     Nüfusun tüm sınıflarına pek bastırıyor. Her ev hanımı
     Fiyatların hala yukarı yönlü bir yönde eğilimi olduğunu biliyor. Tek politika
     Fiyatları etkileme olasılığı, katı bir sınırlamanın işgücü politikasıdır
     kar, katı kontrol ve millileştirme. Ben güçlü
     Mevcut hükümetin atık politikasını kınamak.


     Ulusal Finans.

     Ülkede büyük bir borç yükü bırakan savaş
     8.000 milyon liraya göre,
     Bu, ülkenin ticaretine korkunç bir tehdit oluşturur ve
     işçilerin gerçek ücretlerinde kazanç kapasitesine. Ben bir
     Zengin insanların servetlerinin vergisi
     Yiyeceklerin ve işçilerin diğer ihtiyaçlarının vergilendirilmesi. Kimler
     üzüntüden ve savaşın acı çekmesinden büyük karlar elde ettiler
     bu serveti bozmaya zorlanmalı ve bu yüzden
     Aksi takdirde sürdüremeyecek kadar ağır olacak bir yük ulusu.


     Madenler, Demiryolları, vb.

     Ulus için güvence altına almak için tüm makul çabaları destekleyeceğim
     Madenler, Demiryolları gibi tüm önemli hizmetlerin kamu mülkiyeti,
     Kanallar, nakliye, ulaşım ve güç arzı.


     Dış politika.

     Hükümetin dış politikası kınanmış. Ben tercih ediyorum
     Bir Özgür Halklar Ligi'nin kurulması, Rusya ile _Peace_,
     Tüm uluslar için açık diplomasi ve kendi kaderini tayin etme
     İrlanda_.


     TARIM.

     İşçi Partisi'nin tarım politikası,
     arazinin ulusal mülkiyeti. Tarım ilk olmalı
     Devletin dikkate alınması. Standart bir yaşam ücreti, yasal bir
     çalışma haftası ve bağlı kulübenin kaldırılması
     Arazi İşçisi Diğer İşçi Fırsatlarından Eşit Olmak İçin
     Bireysel rekreasyon ve gelişme için. Küçük holdingler için arazi
     Kolay ve ucuz bir şekilde elde edilmeli ve küçük arasında işbirliği
     Sahipler yardım etti ve gelişti.


     Görev süresi.

     Arazi uygun bir duruma geri getirilecekse
     Yetiştirme ve yapabileceği tüm yiyecekleri üretmek için yapılabilir,
     O zaman çiftçi görev süresi güvenliğine sahip olmalıdır. Ancak yapmalıyım
     arazinin uygun şekilde yetiştirilmesi ve bir
     Bunu yapmak için yeterli sayıda verimli işçi. İçin
     Bunu zorla, ellerine daha da sert güç yerleştirmeliyim
     Tarım konseyleri şimdi sahip olduklarından.


     Kadınlığın yüksekliği.

     Emeklilik planının derhal kurulmasını lehine
     bağımlı çocukları olan tüm dullar için; Anneliğin bağışlanması
     ve franchise'ın kadınlara olduğu veya olabileceği gibi uzatılması
     erkeklere verildi.


     Konut sorusu.

     Kapsamlı bir ulusal ölçümün üstesinden gelmek
     konut, yerel yetkililer her yerde yapmak için gerekli
     İyi planlanmış olan mevcut kıtlığın tamamı iyi
     Tüm nüfus için iyi inşa edilmiş, ferah ve sağlıklı evler,
     National Exchequer hibeleri tarafından desteklenen
     Yerel oranlara düşen herhangi bir ücretin önlenmesini önleyin. İşsizlik ve çalışma hakkı.

     Herkes için çalışma hakkını güvence altına almak için her çabayı kullanmalıyım.
     Hizmet fırsatları sağlamak için endüstri düzenlenmelidir
     Herkes için. Böyle bir sistemin başarısız olması tam bakım garanti edilmelidir
     devlet tarafından. Sigorta eylemlerinde sert değişiklikleri destekliyorum.


     Eski hizmet adamları.

     Hükümet denizcilere ve askerlere ve
     anlamla bağımlılar. İşçi Partisi adil ve
     Emeklilik konusunda tüm eski hizmet erkeklerine cömert tedavi,
     Tıbbi ve cerrahi tedavi, sivil istihdamda eski haline getirme
     sendika ücret oranlarında ve
     istemsiz işsizlik. Artan yaşam maliyeti nedeniyle ben
     Mevcut emeklilik oranlarında derhal artış için baskı yapmalıdır.


     Yaşlılık emekli maaşları.

     Bu tür bir emeklilik oranları ve yaşları için bir revizyon olmalı
     Alıcıların
     Terikarlık ve rahatlık içinde yaşayın.


     ÇÖZÜM.

     Norfolk adamı olarak,
     Çalışmamla insanlara verdiğim uzun kamu hizmeti
     Birçok kamu yetkilisi, özellikle son beş yılda.
     Bana üye olarak geri dönmenin onurunu yapmalı mıyım?
     Büyüklerin çıkarları için bu yeni alanda çalışmaya devam edin
     ait olduğum ve tüm çıkarları olan kitleler
     Hayatımın en iyi yılları verildi.

     Saygılarımla
     George Edwards.

     Wymondham,
     _ Haziran 1920._

     P.S.
     ve köy, ama her çalışan erkek ve kadına gitmek için yalvarıyorum
     Anket ve oy _AGainst_ _Government_ ve
     yüksek yaşam maliyeti. Yapacakları tek ders bu
     Dinlemek.


Kampanya boyunca programıma devam ettim. Eğlenceli bir haraçtı
Rakibimin (Bay Batty's) toplantılarından birinde bana ödenen
Destekçiler, Binbaşı Kennedy, her zamanki gibi iyi bir adam olduğumu söyleyen
yürüdü. Ama benim için endişeliydi, eğer seçilirsem, hissetmeliyim
Yani bir frock ceket ve ipek üst şapka giymek zorunda. Bir diğer
Eğlenceli bir şey oldu. Rakibim için bayan kanvaserlerden biri,
Adayının nedenini geliştirmek için endişeli, sevgili bir yaşlı olduğumu söyledi
Dostum, ama beni yaşımda Parlamentoya göndermek acımasız olurdu. Bütün bunlar,
Ancak, amaçlanmasa da, benim ilgim ve seçim olarak
Gün yaklaştı, halkımız daha hevesli oldu ve rakiplerim
Onların olduğu kadar kolay bir işe sahip olmadıklarını fark etmeye başladı
beklenen. Bağımsız Liberaller destekçilerini teşvik etmeye devam etti
Kazandıklarından emin olduklarını ilan ederek; Aslında önceki gece
Konuşmacılarından biri Watton'da kazandıklarını ilan etti.
Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saydılar. Önceki gece
Toplantılarımızın katıldığı anket yüzlerce kişi katıldı ve konuşmacılar
Platformumuz. Attleborough'da Bay J. Mills, M.P. ve diğer yerel
Konuşmacılar. Bay W. S. Royce, M.P., Lord Kimberley ve Bay Smith, M.P.,
Wymondham'daydı ve ben gelene kadar kaleyi tuttu. Eski arkadaşım ve
Yarışma sırasında sürekli refakatçi, Bay G. E. Hewitt, J.P., C.C.,
toplantılarıma eşlik etti. Onunla üç toplantıda konuştum. Biz
Büyük Hockham'a gitti ve orada büyük bir toplantı yaptı ve
Sonra muazzam bir resepsiyonla tanıştığımız Attleborough'a. İçinde
Genel seçimde bu yer neredeyse hiç bir duruşma alabilirim.

Rakibim Bay Batty de aynı yerde bir toplantı düzenliyordu,
Ama bana saygı duymadan, varışımda toplantısını erteledi.
Konuştum ve toplantıdan ayrıldım ve gelip durdum
kitle. Orada konuştuktan sonra Wymondham'a gittim. Geldiğinizde
Bahsetilen askerlerin ve denizcilerin grubu tarafından karşılandığım kasaba
Federasyon ve beni oynayan çok sayıda destekçim
Fairland, toplantının yeri, 1.500 kişinin bulunduğu yer
Beni almak için bekliyorum ve bana harika bir resepsiyon verildi.

Yoklama gününde ajanım Bay Gooch, Bay W. B. Taylor ve ben yola çıktık
seçim bölgesi boyunca bir tur için. Biz gelene kadar her şey yolunda gitti
Motor bozulduğunda Shotesham Common. Burada beklemek zorunda kaldık
Yenilediğimizde, başka bir motor gelene kadar üç saat boyunca yalnız bir noktaya gelin
Yolculuğumuz. Gittiğimiz her yerde en iyisiyle aldık
heves. Rengimizi (yeşil) en belirgin bulduk. Buydu
Birliğin rengi olarak benimsediğim renk. Geri dönüşümüzde
Wymondham kalabalıklar tarafından karşılandık. Kimberley Earl'ü sert bulduk
Motorumuzla rengimizle kesilmiş olarak çalışın. Ayrıca iki tane koymuştu
Uzak seçmenleri almak için yolda vagonlar. Bay Royce, M.P.,
Bize muhteşem hizmet veren motorunu ödünç verdi. Yakınında
Halkımızın kazandığımızdan emin olduğu anket. Bir araya geldiler
En hevesli bir toplantının yapıldığı İşçi Enstitüsü. Sonraki
Gün 9 Ağustos'a kadar sabırla beklemek için evime döndüm,
Oylar sayılacaktı. Ancak kazandığımızdan emindim. .
Tüm yarışma en hoştu. Herkes kendinden emin görünüyordu ve çalıştı
Böyle iyi niyet ve umutla. Bu yarışmaya en çok bakıyorum
hoş anılar. Korkarım hakkında iyi bir bahis vardı
Sonuç, destekçilerim arasında değil, dış insanlar arasında.




Bölüm XVIII

Parlamento


Oylar 9 Ağustos Pazartesi günü Norwich, Shirehouse'da sayıldı.
Yeğenim ve ben erken astiriydik ve kendimizi süsledik
parti rengi. Komşum bana küçük bir oyuncak kara kedi sundu
şans. Bir diğeri bana küçük bir at nalı gönderdi.

Shirehouse'a vardığımda ajanımı ve yakın arkadaşım Bay Mr.
W. R. Smith, tüm gülümsemeler ve yakın konuşmalarda, sayımın yaptığı gibi
Varışımdan bir süre önce devam ediyor. Diğer adaylardan biri
Benden önce gelmişti, Lady Roberts ile Bay C. H. Roberts. Kısa bir süre sonra
diğer adayım Bay Batty geldi ve üçü verdik
Birbirlerine her zamanki dostça selamlama. Çeyrek bire kadar
çok ilerledim ve her ikisinin de
Diğer adaylar kazanabilir. Yaklaşık çeyrek ila ikiye sayma
tamamlandı ve yüksek şerif rakamları açıkladı.

Co.-liberal olan Bay Batty'nin
Genel seçimde yaptığım kadar altmış kadar oy alın. Böylece
Hükümete karşı kamuoyunda büyük bir ciro vardı, çünkü
Bay Roberts'ın toplamını benimkine eklerseniz, beşten fazla çoğunluğu yapar
Hükümete karşı bin. Rakamlar yüksek verildikten sonra
Şerif onları dışarıda duyurdu ve destekçilerimden bir tezahürat vardı
Kısaca teşekkür ettim.

Rakamlar şöyleydi:-


     George Edwards 8.594
     J. H. Batty (Co.-lib.) 6.476
     C. H. Roberts (Ücretsiz Lib.) 3.718
                                           -----
         İşçi Çoğunluğu 2.118


Bildirge sonrası konuşmaların bir basın raporu aşağıdadır:-


     Geleneksel teşekkür oyu konsey odasının içine taşındı
     Bay Edwards tarafından. Oyunculuk geri dönen memurdan en çok
     tarafsız, kibar ve özensiz subay. Rakiplerime gelince, o
     Devam ettik, en hoş bir yarışma yaşadık. Hiç düşünmüyorum
     Üç kişiden biri bir kelime söyledi veya yapacağı bir şey yaptı
     pişman olmak zorunda. Genel Seçim Geldiğinde İşçi İsteyemez
     Bu vesileyle karşılaştığından daha şerefli rakiplere sahip olmak.
     Güvence altına aldığımız bu zafer kişisel bir zafer değil. Var
     ellerinden gelenin en iyisini yapan asil bir erkek ve kadın grubu tarafından kazanıldı
     Sevdikleri ilkeler için başarı kazanmak. Sadık olacağım
     Bu asil erkek ve kadınların savaştığı ilkelere.

     Bay Batty harekete geçti. Hepsi en çok minnettardı
     Geri dönen memur ve personeli ve Bay Edwards'ı umdular '
     başka bir seçim yapmadan önce uzun zaman alabilir
     Güney Norfolk. Ekledi: Olmak benim için kişisel bir zevkti
     Bay Edwards'ı tebrik edebilir. Bu sabaha kadar değildi
     Elini sallamaktan zevk aldığım için. Bunu hissedemiyorum ama
     Bazı açılardan Bay Edwards'ın görüşü tam olarak doğru değildir. Ben
     sonucun biraz kişisel bir haraç olduğunu düşünmeye meyilli
     seçim bölgesindeki yaşam boyu çalışmasına. Onu tebrik ediyorum ve ben
     Eminim arkadaşım Bay Roberts bu konuda benimle katılıyor
     Böylece hayatının işinin tacını alır ve umarım olabilir
     tadını çıkarmak için uzun süre korundu.

     Bay Roberts, hareketi desteklerken Bay ile anlaştığını söyledi.
     Edwards, yarışmanın adil ve olmadan yapıldığını
     acı. Bay Edwards'ı sunma fırsatını memnuniyetle aldı
     Kişisel tebrikleri. Seçimin sonucu bir
     Bay Edwards'ın memnuniyeti, sadece bir zafer anlamına geldiği için değil
     ilkeleri için, ama bu bir saygının işareti olduğu ve
     arkadaşlarının ve komşularının güveni.

     Oyunculuk geri dönen memur kısa bir cevap verdi.


Deklarasyondan sonra bir basın röportajı sırasında dedim ki:-


     Labour muhteşem bir zafer kazandı. Bu sonuca bakmıyorum
     Kişisel bir haraç olarak, ancak emek ilkeleri için bir zafer olarak ve
     Hükümete, bunlara temizleme ve yer açması için bir uyarı
     Ülkeyi daha iyi yönetecek. Bu neredeyse ilk
     İngiltere'de bir İşçi Üyesi'ni iade etmek için tarımsal seçim bölgesi
     Parlamento ve ben ikinci _bona fide_ tarım
     Evde oturmak için temsilci. Birincisi Joe Arch'dı
     Eski günlerde kim çalıştığım.


Anket ilan edildikten sonra Wymondham'a döndüm, burada buldum
Beni bekleyen çok sayıda telgraf ve saat yedide büyük
Bir tebrik toplantısı yapmak için Fairland Salonu'nda toplanan numara. BEN
Sabah Fakenham'a döndü, burada başka bir büyük buldum
Bekleyen telgraf grubu. Ayrıca sayıda mektup aldım
Tebrik, birçoğu siyasi rakiplerimden.

11 Ağustos Salı günü merhum Bay Sancroft'un cenazesine katıldım
Birkaç gün önce Holmes (Norfolk İlçe Konseyi Başkanı)
bir danışmanlığa katılırken Holkham Salonu'ndaki huzurumda ölmüştü
Norfolk İlçesi için Sulh Hakkı Adaylığı Komitesi,
ikimiz de üye olduk. Yeğenim ve ben Wymondham'a döndük
o gece ertesi gün Londra'ya gitmeye hazır olmak benim için
benim koltuğum.


Çarşamba sabahı, yolculuğumuza hazırdık. Ondan
Pazartesi - Çarşamba sabahı olduğumu gerçekten fark etmemiştim
Aslında Parlamento Üyesi. Ancak bana eve getirildi,
Londra'ya gitmeye hazırlanmam gerektiğinde ve sonra garip
Görünüşe göre, sevinç dolu olmak yerine, aslında parçalandım
en derin duygu. Bunu hesaba katamam, ama öyleydi ve
Söyleyebileceğim ilk sözler, zavallı sevgili karımın
Bilebilir. Ayrıca Tanrı'nın beni tutacağı ateşli bir dua teklif ettim
alçakgönüllü ve her zaman aynı George Edwards olarak kalabilirim,
Tarım İşçisi. Bu çok yakın yaklaşıyor gibi görünebilir
Can, ama samimi ve ben yaşamaya çalıştım.

Küçük bir grup Wymondham'ı sabah 9'da trenle bıraktı. Bana eşlik etti
Sadık ajanım Bay Gooch ve Bayan Gooch, Bay W. B. Taylor, Bay J.
Smith (Wymondham Yerel İşçi Partisi Sekreteri) ve Bayan Smith ve
Yeğenim Bayan Kernick. Liverpool sokak istasyonuna biraz vardık
saat 12'den sonra ve saat ikide Avam Kamarası'nda olacaktı. -Den
Bay W. R. Smith'in dış lobide bizi beklediğini bulduğumuz ev,
Ama eve ulaşmadan önce birkaç kamera adamı tarafından yakalandık.
Galeri biletleri Bay Smith tarafından arkadaşlarım için güvence altına alınmıştı.
Evde yürümeme ve yemin etmem için tanık olmalarına izin ver.
Pekip olarak çeyrek ila dörtte, soru saatinden sonra konuşmacı sordu
Bu vesilelerle ilgili olağan soru-yeni üyeler olsaydı
Koltuklarını almak istiyor mu? Sonra çile geldi. Bay eşliğinde
Smith ve merhum Bay Tyson Wilson, İşçi Şefi
O zaman parti, katip masasına doğru yürüdüm ve yemin ettim
ve rulo kitabını imzaladı ve konuşmacı ile el sıkıştı ve sonra
Arkadaşlarımın tezahüratlarının ortasında koltuğum, biri "Çiftçinin Çocuğu" şarkısını söylüyor.
Arkadaşım Bay Smith, hayatının en gururlu günü olduğunu söyledi.
beni evi yürüttü. Var olan yakın dostluk böyle
Aramızda.

Kitabı imzaladığımda tuhaf bir olay oldu. Sinirliliğimde ben
Ayaklarımdan biri kalktı ve Premier, Bay Lloyd George,
Bilinçsizce ayağını benim altına koydu ve ayağımı yerleştirdiğimde
Aşağı ona koydum. O zamandan beri olayla ilgili şaka yaptım
Birkaç kez.

Birkaç dakika sonra arkadaşlarım ve ben teraya indik ve
Çay ve ilk gelen ve beni tebrik eden ilk rakibimdi,
Lord Cozens-Hardy.

Wymondham'a döndüğümde Cuma gününe kadar Londra'da kaldım. Üzerinde
Cumartesi Norwich'e gittim ve ilçe meclis komiteme katıldım
İş, meslektaşlarımdan en içten tebrikler aldığım yer
Konsey. Ama geri döndüğümde beni daha büyük bir sürpriz bekliyordu
Akşam Fakenham. Büyük doğu istasyonuna varmak
Çeyrek trene kadar çok sayıda beni bekledim
Fakenham kasabasının tüm tonlarından gelen diğer kasabalar
Grup ve beni pazar meydanına götürmek için bir nakil. Bu tarafından çizildi
el. Pratik olarak taşıma içine kaldırıldım ve yanımda benim
Küçük evlat edinilmiş çocuk. Grup alayı yöneldi ve "
Fethetme kahramanı geliyor. "Sokaklar seyircilerle kaplıydı ve ne zaman
Piyasa meydanına ulaşıldı ve bana bir kalabalık bana bir
resepsiyon. İki binden fazla insanın olduğu düşünülüyordu
Sunmak. Taşıma kareye çekildi ve bir tebrik
Konuşma arkadaşım Bay Robert Watson tarafından yapıldı. Bay Walker
Yazıcılar Birliği Başkanlık Edildi ve Adresler de Bay H. Allen tarafından verildi
ve diğerleri. İnsanlara verdikleri nazik resepsiyon için teşekkür ettim
Hayatımın en büyük sevinci olan ben, böyle bir karşılama almak için
Kendi yerli kasabamdaki komşularım. Olay'ın tam bir raporu
Pazartesi günü _Easttern Daily Press_'de verildi
Yorumlar. Rapor "Savaşçının Dönüşü" ni yöneltti.

Ev 16 Ağustos Pazartesi günü ertelendi ve ben
iyi kazanılmış dinlenme, ancak Hıristiyan kiliselerinden yürütme talebi
Özel dini hizmetler uyabileceğimden daha fazlaydı
ile. Hasat operasyonları tamamlanır tamamlanmaz ve güzelim vardı
Dinlenme, seçim bölgem boyunca bir tur attım ve destekçilerime teşekkür ettim
asil işgücü nedenine verdikleri destek. Ben karşılandım
Her yerde en büyük nezaket ve coşku ile.

19 Ekim'de ev sonbahar oturumu için yeniden bir araya geldi ve ben
görevlerime katılmak için Londra'ya döndü ve 21 Ekim'de vardı
İşsizlik sorusu hakkında bir tartışma. Çalışma Bakanı'nı takip ettim
Ve kızlık konuşmamı aşağıdaki gibi yaptı:-


     Doğru Hon'un konuşmasını çok dikkat ettim.
     beyefendi. Verdiği açıklama ile o kadar da ilgilenmiyorum
     Biz orada olduğum gibi işsizlik durumundan
     işsizler ve bulmaları için hazırlık eksikliği
     İstihdam-özellikle eski hizmet erkekleri arasında. Hakımı buluyorum
     Hon. Arkadaşlık sorumluluğunu yapmak için çok endişeli
     işsizlik ve işsizler için hüküm eksikliği
     Hükümet hariç herkes. Konut sorusunu ele aldı,
     ve konutun geciktiği gerçeğinin büyük bir noktasına geldi
     sendikacıların yürütülmesinin sonucu olarak
     Bina endüstrisi. Ama eve ticaretin
     Ticaretteki sendika işçileri, hükümetin
     Ticaretlerinde işsiz olmayacağını garanti ettikleri garanti
     Şikayet ettiği kısıtlamaları kaldırın. İstediğim nokta
     Gelin bu-eski hizmet erkekleri için evlerin dikilmesindeki gecikme
     Ve bu ülkedeki işçi sınıfı için kapısında yatıyor
     Devlet. Gerçekler nelerdir? Bazı bilgilerle konuşuyorum. .
     Sağlık Bakanı veya Hükümet onun aracılığıyla baskı yaptı
     Yerel yetkililer,
     ACT, ve tereddüt etmeden yerel yetkililerin-ve
     Tüm krediler onlardan kaynaklanıyor-bu sorumluluğun altında. Var
     eylemlerinin nasıl yenildiğini kötü şöhretli olun. Kendimi al
     alan.

     350 ev inşa etmeye karar verdik. Planlarımızı hazırladık ve ortaya koyduk
     sözleşmelerimiz. Çalışma için birkaç ev inşa ettik
     sınıflar. Hükümet tarafından bize karar verirken
     Kiralar Makul olarak makul olduğunu düşündüğümüz gibi bir kirayı düzeltirdik
     Bölgede kazanılan ücretlere. Bazılarımız gibi kiraları düzelttik
     Düşün, çok yüksek. Tam yerel bilgiye sahiptik. Bunu söyledik
     Altı odalı bir ev için kira yılda L20 olmalıdır.
     Üstündeki oranlar ve yılda beş odalı bir ev için L14,
     artı oranlar. Sağlık Bakanı ne yaptı? Ona gönderdik
     Tarım işçilerinin kazançlarının
     Bölge ortalama L2 6s. haftada ve diğer sınıfların
     işçilerin l3 10s. Haftada. Bakan üzerimize düştü
     ve düzelttiğimiz kiraları yaptırım yapmazdı. O istedi
     Yerel otorite, L3 10s kazanan bir adamdan ücret almalıdır. Haftada L1 başına
     Kira olarak ve bu beş odalı ev 16'ları için. 6d. haftada
     ücretlendirilmelidir. Hükümet herhangi bir yerel olduğunu hayal ediyor mu?
     otorite, şeylerin durumu hakkındaki bilgisi ile
     Evleri dikmek ve tarımsal işçilere şuna sormak için içerik
     Eşleri ve aileleri 16'lık bir kira ödemek için. 6d. haftada
     L2 6s ücret.? Herhangi bir yerel otoritenin olacağını hayal ediyorlar mı?
     L3 10s kazanan bir adamı şarj edecekleri evleri dik. başına
     Kira olarak L1? Ücretlerin dışında olduklarını hayal ediyorlar mı
     Erkekleri kazanmak bu kadar yüksek kiralar ödeyebilir mi? Eğer yaparlarsa, ben
     sadece bir ay boyunca kendileri denemeleri gerektiğini önerebilir
     en azından. Bu bomba yerel yetkililere atıldı
     Ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca, sonuç
     Bakanına kadar konut planlarına dokunmayacaklar
     Sağlık, bu açıdan taleplerini ortadan kaldırır. Bunu koruyorum
     Evlerin kurulmasındaki gecikmenin sorumluluğu doğrudan düşer
     Hükümet, ancak eylem evi yapımı için
     ilerledi ve şimdiki işsizlik büyümeyecekti
     olduğu ölçüde. Sonra hammadde sorunu var.
     Hükümet 1918'de uyarıldı-
     yıl-korkunç bir hammadde sıkıntısı olacak ve
     özellikle tuğlalar. İşgücü borsaları daha sonra çözüm gönderildi
     Hükümeti yeniden açmak için adımlar atmaya çağıran karar
     Savaş sırasında kullanılmayan Brickfields. Biz
     Bir olması gerektiğine işaret etme çabalarımız için güldüm
     Bu yönde bir şey yapılmadığı sürece korkunç sıkıntı.
     Unutmayın, şimdi eğitim bekleyen vasıfsız adamlar
     bu işe koyuldu ve gerekli hammadde olabilir
     zorluk çekmeden sağlandı. Ne oldu? Yereller
     Elinde sözleşmeleri olan yetkililer, erkeklerin
     Hammadde eksikliği için boşta durun. Çok ilgiliydim
     Sağlık Bakanı tarafından yapılan bir konuşmada
     Tarım endüstrisi. Bu endüstri hakkında bilgim var. Ben
     uzun yıllar boyunca uğraştı ve oradayken zamanı hatırlıyorum
     950.000 tarım işçisi ve diğerleri
     kara. Şu anda sadece 550.000 bu kadar istihdam edildi ve
     Yine de kendi ilçemde 500 tarım işçisi var
     Çalışma isteği için ayakta durun! Sorulan bir soru duydum
     Sağlık Bakanı bunun neden böyleydi. Sanırım cevabı verebilirim.
     Büyük ölçüde karada olan kumardan kaynaklanıyor. BT
     aynı zamanda kısmen, yaygın olan kötü çiftçiliğe
     uzun yıllardır. Bu, büyük azalmadan sorumlu
     karada çalışan erkek sayısı. Hükümete şu şekilde soruyoruz
     Arazi sorusu söz konusu olduğundan,
     Savaş, yani savunmanın zorunlu hükümlerini yürürlüğe koymak
     Diyar Yasası. İnanıyorum ki, 2.000.000 arasında ve
     3.000.000 dönümlük arazi ekimden. Bize diğerine söylendi
     Bu yıl buğday altında 800.000 dönüm daha az olduğu gün ve ben
     Mütareke 80.000'den beri bunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum
     Acres arazi, altına getirilen ekimden çıktı
     Savaş sırasında yetiştirme. Hükümet neden girmiyor
     Zorunlu hükümleri zorlayın ve araziyi çağıranları zorun
     Onların xiulianta tutmak için? Hakkında bir şey söylendi
     ağaçlandırma. Kendi ilçemde 3.000 dönüm gibi bir şey var
     bu amaç için yararlı olan arazinin. Benimle söylemiyorum
     Tarım bilgisi, tüm arazilerin uygun olduğu
     yiyecek üretmek; Olmadığını biliyorum; Ama bir şeyler üretecek
     ulusun istediği. O toprak artık sahipsiz yalan söylüyor. Sadece
     Tavşan Warrens olarak kullanılır, çünkü ev sahibine saklamak için daha iyi öder
     Oyun koruma için istediğimiz şeyleri üretmek için olduğundan daha fazla.
     Hükümet içeri girerse ve ben de onlara itiraz edersem,
     Bir kerede bu vasıfsız işgücülerin çoğunu çalışmaya hazırlayabilirler-biz
     hiçbir beceri gerektirmeyeceği söylendi-eğer ısrar ederlerse
     Bu arazinin bu amaç için kullanımı. Bunun uygun olduğunu biliyorum
     Çok ihtiyaç duyulan odun üretimi için.

     Hükümet bu şeylerden haberdar edildi. Bunu biliyorlar
     Arazi bir şeyler üretmeye hazır. Gerçekten, girişim olurum
     Bu ülkede bir dönüm arazi olmadığını belirtmek
     ulusun ihtiyaç duyduğu bir şey üretmez. Tüm bunlar
     Gerekli, insanların bir fırsat bulması gerektiğidir.
     karada. Arazi Yerleşimi Programı ile ilgili olarak, bir ilçe olarak
     Meclis Üyesi Bu eylemi koymakla bir ilgim vardı.
     güç. Gerçekler nelerdir? Bize L8.000.000 olduğu söylendi
     Bu amaç için bir kenara koyun. İlçe meclisim olduğu sürece
     endişeli-ve sanırım ülkede ikinci sırada yer alıyoruz
     Küçük holdingler ve tahsisler zorla hareket ediyor-
     Arazi satın almak için bu paraya sahip olurduk. Arazi ne yapar
     Uzlaşma Yasası Do? Bizi şişirilmiş fiyatlar vermeye zorlar
     arazi ve şişirilmiş fiyatlar verdikten sonra-savaş öncesi değer değil, ama
     Savaş-kar amacı gütmeyen değeri,
     Arazi kumarbazları tarafından pazar-bunları şarj etmek zorunda kaldık
     eski hizmet adamları, savaşlarımızla savaşan bu kahramanlar ve
     Başbakan tarafından araziye uyum sağlamaları gerektiği söylendi
     Kahramanların yaşaması için, hiçbir nüfusun açmaması gereken yer-biz
     Onlara tam olarak bildiğimiz bir kira tahsil etmeliler.
     ödeme yapabilmek ve geçimini sağlayabilmek. Hükümet gelir ve şunu söyler:
     "Evet, size para ödünç vereceğiz, ancak yüzde 6 ücret alacağız.
     "Ve bunu bu fakir arkadaşlara geri ödemeliyiz. Benim
     Kendi İlçesi Karaya giremeyen 500 eski hizmetli adam var,
     Ve hükümetin sahip olmamıza izin vereceği tüm parayı harcadık. BEN
     doğru hon için temyiz eder. Beyefendi zıt ve
     Hükümet bu soruyu ciddiye alacak. Elli geçirdim
     Hayatımın yılları sınıfımı yükseltmeye çalışıyor. ÇALIŞTIM
     ılımlı bir etki uygulayın ve bence bugüne kadar
     Başarılı oldum. Kimse beni bir
     aşırılıkçı. Ancak bunu hükümete işaret etmek istiyorum.
     Erkekler ve kadınlar üzerindeki etkimiz, bildiklerinde azaltılabilir
     ahırlar dolu ve dolap boş. Bu yüzden soruyorum
     Onları savunma altında sahip oldukları tüm güçleri kullanmak için
     Diyar Yasası ve bu toprak problemi ile aynı anda ilgilenmek. Olabilir
     bir kerede ele alındı. Bu adamları işe koyun. İhalat yapmıyoruz
     Doles; Hayırseverlik için yalvarmıyoruz. Dediğimiz şey: "Cennette
     isim, onların çalıştığını bul! "


Sonbahar oturumu sırasında evden hiç ayrılmadım ya da bir bölümü kaçırmadım.
Kasım ortasında tarım tasarısı,
Rapor aşamasında ev. Bu, tüm yürekli desteğimi aldı
Aşamaları ve ben evden önce olduğunda birkaç kez konuştum. İle
Arkadaşlarım Bay Royce ve Bay Smith Yeni hareket ederek geliştirmeye çalıştım
Birlikte yaşayan işçiye vermek açısından hükümler
Evinde ve birkaç röportajdan sonra bir miktar güvenlik
Tasarıyı suçlayan bakan Sir Arthur Boscawen ile biz
İşçilere güvence vererek biraz iyileşme sağlayabildi
Bir yıllık kira ve kaldırma masrafları şeklinde tazminat
Kısa sürede kulübesini terk etmeye mecbur kaldı. Ayrıca güvence altına aldık
Kiracı Çiftçi Biraz görev süresi veya rahatsızlık için tazminat güvenliği
Ayrıca, mısır için asgari fiyat sağladık ve
Ücret kurulunun dört yıl boyunca yeniden kurulması, ne yazık ki! öyleydi
Yakında 1921 Tarım Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla kaldırılacak.

Tarım Yasası'nın geçişi sırasında birçok gece geç saatlerde yaşadık. .
Oturmanın son günleri, 20 ve 21 Aralık, evden hiç ayrılmadım
otuz altı saat boyunca ve yaklaşık otuz bölüm lobisine girdi
Lordlar Değişikliklerine Karşı Zamanlar. Bu ilk deneyimimi tamamladı
Avam Kamarası.


Parlamentoya girişimden kısa bir süre sonra üye olmam istendi
Endüstriyel Hıristiyan Bursu, tarafından kurulan bir dernek
Bizimizi getirmek amacıyla İngiltere Kilisesi liderleri
Endüstriyel sistem, Mesih'in öğrettiği ilkelerle daha fazla uyum içinde
Kendisi ve daha da yüksek bir ruhsal yaşam yaratmak için çabalamanın
büyük emek hareketi ve onun da olmasını önlemek
materyalist. Bu benim idealim olduğu için uzun halkım boyunca
Hayat, bir kerede bana hitap etti ve davetiyeyi kabul etmeye karar verdim
Genel Konsey üyesi olmak. Katıldığım ilk toplantı
Ve hitap edilen Hull'daydı. Ancak gitmeden önce bir dilek dile getirdim
İşlemler ve İşçi Konseyi üyeleriyle tanışın. Bir toplantı düzenlendi
Ve sendikacılar arasında bir şüphe olduğunu buldum.
Şehir arkasında bazı ön sebepler vardı. ÇALIŞTIM
Bu şüpheyi ortadan kaldırın. Adresim "
İşgücü hareketi. "Büyük salon doluydu ve belediye başkanı başkanlık etti.

Aynı yılın (1920) Kasım ayında Canon'dan bir davet aldım
Newcastle-on-Tyne Katedrali'nde Aralık ayında bir adres vermek için Newson
5. Davetiyeyi kabul ettim ve Newcastle'da istasyonda karşılandı
Hafta sonu kaldığım Canon Newson tarafından. Öğleden sonra ben
uzun bir konuştuğum piskoposla tanıştı
hareketin dini yönü. Akşam üyeleriyle tanıştım
Canon'un evinde işlemler ve İşçi Konseyi. Pazar öğleden sonra ben
Katedralde "Din ve İşçi" konusundaki adresimi verdi.

Bu adres, büyük bir dikkatle dinlendi
Cemaat. Bir layman ve önde gelen bir konformistin olması
bir katedralde bir adres vermeye davet edildi
faiz. Günlük gazetelerin çoğu adresimin uzun bir raporunu verdi.
O zamandan beri Londra'daki iki kilisede "National
Doğruluk. "Bu bence büyük bir uyanış olduğunun bir işareti
insanların sosyal bilincinde ve bir ruhu
Kardeşlik ve iyi niyet yurtdışında hiç tezahür edilmemiş gibi
önce. Asla bir hareketle bağlantılı olmadığımı düşünüyorum
endüstriyel ve sosyal yaşamımızı daha yüksek bir hale getirmek için hesaplandı
Platform ve ben de iyi işinde Tanrı'nın hızlandırılmasını diliyorum.

Şubat 1921'de Majesteleri tarafından Kral'a bir öğleden sonra davet edildim
Buckingham Sarayı'nda bahçe partisi ve benim
Kral ve Majesteleri Norfolk'tan geldiğimi tespit ederek ifade etti
Benimle birkaç dakika konuşması isteği. Majesteleri bana sordu
Erken yaşamımla ilgili olarak, Norfolk'taki insanların durumu.
Meseleye basın ve aşağıdakiler aracılığıyla tanıtıldı
bir makalede göründü:-


     Kral ve kraliçe Majesteleri davet ederek Bay George
     Edwards, M.P., Buckingham Sarayı'nda öğleden sonra partisine katıldı
     Geçen Perşembe. Bay Edwards, sunulma onuruna sahipti
     Majesteleri ve öğleden sonra kral bir dilek dile getirdi
     Güney Üyesi ile biraz daha sohbet etmek için
     Majesteleri, ona saygı duyan soruşturmaları yönlendiren Norfolk
     İlk günler. Kral hikayeye derin ilgi duydu, Bay Edwards
     ve daha sonra Kraliçe de üyeyi onunla ilişki kurmaya davet etti.
     Erken mücadelelerinin hikayesi.

     Bay Edwards'ı samimi bir şekilde selamladıktan sonra, kral onun
     Norfolk'tan geldiğini bilmek isteyin ve
     Üye bu ilçenin yerlisi idi. Majesteleri de ne olduğunu sordu
     Meslek Bay Edwards'ın babası onu takip etti.

     Üyenin Workhouse'dan ilerlemesinin dikkat çekici hikayesi
     Westminster, Bay Edwards'a katılan kralı büyük ölçüde ilgilendiriyor
     Erken yaşamına göre sorular.

     Bay Edwards, Majesty'lerine Norfolk doğumlu olduğunu söyledi ve
     Babası, kendisi gibi, tarımsal bir işçi idi. "
     doğum zamanı, "dedi Bay Edwards,"
     Tarım işçisi 8'di. bir hafta ve zaman
     1854'te Kırım Savaşı Yaşam maliyeti en yüksek seviyeye yükseldi, ancak
     İşçinin ücretleri sabit kaldı. "

     "Peki nasıl ücret aldın?" Kralı sordu.

     "Babam ve annem en büyük özelleştirmelerden geçmek zorunda kaldı,"
     Edwards yanıtladı. "Hiç yeterince ekmeğimiz olmadı ve aile beslendi
     Büyük ölçüde babamın efendisinin alanından getirdiği şalgam üzerinde.
     Beş yaşındayken bir iş evi çocuğuydum. "

     "Ve bu gerçekten yaşadığın yol muydu?" diye bağırdı kralı.

     Majesteleri, kendisine verilen hesaptan etkilendi ve
     en derin sempati ifade etti. "Kendi işçilerimden biri," dedi Kral, "
     13s. Bir hafta, ama bu çok daha kötü. Nasıl eğitildin? "

     "Hayatımda hiç okula gitmedim," dedi üye. "Karım
     Önce bana okumayı öğretti ve kendimi satın alacak bir pozisyona koydum
     Tütün lüksünden vazgeçerek kitaplar. "

     Majesteleri, işçilerin günümüzde refahını sordu ve
     Daha iyi olup olmadıklarını sordu mu?

     "Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Edwards, "ama çok şey var
     şimdi özelleştirme. "

     Konuşma daha sonra onun üzerindeki iş pozisyonuna döndü
     Majesty's Norfolk Sandringham'daki Kral
     Çalışma koşulları tatmin ediciydi.

     Bay Edwards kabul etti ve en iyisini ifade etmek istediğini söyledi
     Kralın çalışma konusundaki çabalarının takdir edilmesi
     Sandringham koşulları. "Diğer tüm ev sahipleri izlediyse
     Aynı satırlar, "diye ekledi Bay Edwards"
     bela."

     Kral, Bay Edwards'ın geleceği için en iyi dileklerini dile getirdi.

     Bay Edwards, Kraliçe ile birkaç dakika görüşme yaptı.
     Halkın konutuna olan ilgisinin daha fazla kanıtını verdi.
     Majesteleri Sandringham ve Bay'daki konut koşullarına atıfta bulundu.
     Edwards, için yapılanların takdirini dile getirdi.
     Konutla ilgili mülk üzerindeki işçiler ve bunu belirtti
     Ev için yapmanın mümkün olduğu her şey yapılmış
     kiracıların konforu.


Bu hikayemi neredeyse sona erdiriyor.

Zamanım boyunca neredeyse bir devrime neredeyse ne kadar olduğunu gördüm
insanların hayatları. Hayatı arasında bir karşılaştırma yok
Ben bir delikanlı ve şimdi köy işçisi. Bir sendika gördüm
Yukarı ve sonbahar. Ancak kısa hayatı boyunca, önderliğinde
Joseph Arch, George Rix, Z. Walker ve diğerleri, harika bir şey yaptı
tarım işçileri için çalışmak. Etkisi ile işçiler
gizlenmiştir. Bölge ve Bölge Konseyi Yasası yürürlüğe girdi,
Ve alabildiğim mütevazi kısımda zevkle bakıyorum
Bu konu. Bundan yıllar sonra, yukarıda belirtildiği gibi,
Şimdiki Birlik ve ben de Norfolk'tan her içine yayıldığını görmek için yaşadım
İngiltere ve Galler'de ilçe. Küçük bir odamdan gitti
Gresham'da güzel bir bloğa yaşadığım küçük bir kulübede
72'de binalar, Acton Street, Londra. İçin çok şey başardı
Tarım İşçileri. Tamamen değiştirildi ve aydınlattı
İşçinin monoton hayatı. Ona daha geniş bir bakış açısı verdi
hayat ve umarım hiçbir şeyin onu sendikadan ayırmasına izin vermez
Kısa bir süre içinde onun, karısı ve çocukları için çok şey yaptı.


Kemer günlerinde olduğu gibi, yine de bizi bölmek için başka bir girişim var.
yeni bir sendika dediklerini tanıtarak güçler. Bu tarafından yapılıyor
Daha iyi bilmesi gerekenler. İşçiler izin verecek mi
Tarih Kendini Tekrar mı? Eğer öyleyse, o zaman yaptığım tüm fedakarlık ve
Onların adına verdiğim yıllar süren emek atılacak. Hayır, ben
Onların yapacağına inanamıyorum. Onların iyi ortaklarına çok güçlü bir inancım var
öyle çalışanlara karşı bağlılık ve minnettarlıklarında
Bazı yeni doğan arkadaşların platitudes tarafından yönetilmeleri zor.

Okuyucularımı hayat hikayemle sunarken onlara sormama izin verin, özellikle
Genç okuyucular, sınırlamalarımı dikkatlice izlemek için okurken ve
başarısızlıklar (ve birçokları tespit edeceklerdir), onları dikkatle incelemek ve
Onları denemek ve kaçınmak için hayatta başlamak. Ayrıca, ne görürlerse
Takip edilmeye değer hikayede, onu takip etmeye çalışmalarına izin verin.
Şimdi hayata başlıyorlar, Tanrı'ya şükür, çok daha iyi koşullar altında
benden daha.

Buradaki gerçekleri okurken, üzüntü bir dokunuş fark edecekler
Her şeyden geçiyor. Ayrıca birçok acı mücadeleyi de fark edecekler
Bu biraz sağlam yaşam yoluna gelmiştim; Nasıl sahibim
kendimi çevremin üstüne kaldırmak için savaştı; Nasıl çalıştırdım
Kendimi eğitmek ve tüm halka açık sorular hakkında kendimi bilgilendirmek için, umarım
Ayrıca, ilk kullanan bir yanma arzusu tespit edecekler
Umarım kendi sınıfımın yararına edindiğim bilgi, umarım,
bir miktar başarı ile. Güveniyorum, erkenden toplanacaklar
Ebeveynlerimin acılarının ve özelleştirildiği bu hikayenin sayfaları
Çocukları için geçirdikleri kendilerini ruhuma markaladılar
Sıcak bir demir gibi ve ilk günlerimden itibaren kararlı oldum
Kendi sınıfımın hayatını çok daha parlak ve daha iyi hale getirmek için elimden geleni yap
O karanlık günlerde olduğundan.

Geçmiş yıllarına ve hayatımdaki olaylara bakarken ben
gizemli. Benimdeki geçersiz güç ne olduğunu anlayamıyorum
hayat. Okuyucunun göreceği gibi, hayal kırıklıkları benim çok şey bitti ve
tekrar tekrar. Hayal kırıklığı saatinde birçok kez,
Çok yaptığım sınıfın içtenliği olduğunu hissettim
Fedakarlık, bir daha asla yardım etmeye çalışamayacağımı söyledim
onlara. Yine de bazı aşırı güçlü gücün zorladığını söylediğim sıklıkta
sahaya tekrar girmem.


Bununla birlikte, tüm bunların arkasında bir sır ve başarının bir nedeni var
Bu, hayatın sonlarında olsa da işçilerimi taçlandırdı. Önce sevgi ve
Sadık karısı benim servetimdi. Asla hiçbir fırsatta, her neyse
Kendi duyguları olabilir, bir umutsuz notu çaldı mı? Ama benim
Saatler süren depresyon bana her zaman bir cesaret verir.
Ölümü hayatımda büyük bir üzüntü oluştursa da, yine de fırsatta
Karanlıkta ışık vardı, çünkü ölümünde yeğeni Bayan
Kenrick, ona çok benzeyen ve eğer olabilirse
olası, daha sempatik, gelip bana bakmayı teklif etti
Son on yıldır yaptı. O benim tüm bana girdi
kamusal yaşam ve hayatımı aksi takdirde olabileceğinden daha parlak hale getirdi
ve başarıya giden yolu çok daha kolay hale getirdi.

Hayatımdaki başarının bir başka nedeni de güçlü karakter idi
Hıristiyan ilkelerini kucaklayarak ve benim
Hayatını veren Mesih'in büyük kurban hayatına güçlü inanç
insanlığın nedeni için. Elimden gelenin en iyisini yapmamı sağladı
Elimde aldığım her şey ve benim için etkilemek istiyorum
Okuyucular bence bu başarıya giden tek gerçek yol
hayat. Eminim bu yapabilmemin gerçek nedeni oldu
çok adadığım davada sahip olduğumu başarmak
hayatım.

Kamusal hayatımın tüm kargaşasının ortasında, benim için sadık kaldım
ilk inanç ve seçtiğim ilk kiliseye sadık kaldı,
İlkel Metodist ve laymenlere açık ofislerin çoğunu doldurdu
o kiliseyle bağlantı. Bu, okuyucularıma şöyle tavsiye ederim
önemli olan tek şey: mahkumiyetlerimiz ne olursa olsun, olmak
Onlara sadık.

Bunun benim tek itici güdümüm olduğunu gerçekten söyleyebilirim ve sahip olduğum şey
her zaman vicdanıma sadık olmayı amaçladı. Hiç girmedim
Kendime emin olana kadar herhangi bir şey, doğru ve bir zamanlar vardı
Bunu yaptım, beni görev yolundan çeviren hiçbir şey.

Bazen kendi kilisemin üyeleri beni tam olarak anlayamadı.
Üzerinde farklı olduğum kamu çalışmamla bağlantılı bir nokta
Onlardan Pazar günleri işgücü toplantılarının bulundurulması. Güçlü tutuyorlar
Bu tür toplantıların saygıya uygun bir şekilde ödeme yapmadığına dair mahkumiyetler
Pazar günü yapmamız gerektiği gibi. Bir başkasına gelmeden uzun zamandır
Sonuç ve Pazar iş toplantılarında yer almayı reddetti. BEN
Ancak meseleyi kendim için çok ciddiye aldım ve sonunda
emek hareketinin çok üzerine inşa edildiği sonucuna varıldı
Hıristiyanlığın Rock'ı ve vaaz ederek Tanrı'ya çok hizmet ettiğimi
Tanrı'nın müjdesi olduğuna inandığım şey, yani ekonomik özgürlük,
Minber işgal ettiğimde. Ancak, düzenlemekten sorumlu ne zaman
Bu toplantılar, kesinlikle yürütülmeleri konusunda ısrar ederdim
dini çizgiler. Tekrar genç okuyucularımdan yanlarında durmalarını istiyorum
mahkumiyetler, kendileri için meseleleri düşünün ve bir kez ikna ettikleri bir kez
haklı, doğrudan ileri git. Ama her şeyden önce Tanrı'ya ve
Kardeş Man, başarıya giden tek yoldur.


Geçtiğimiz yetmişte yapılan büyük insan ilerlemesi
Yıllar, özellikle tarım işçilerinin hayatlarında,
Mütevazi bir parça alabildi, muhteşem. Yetmiş yıl
Daha önce köy işçisi sanayi dünyasında sadece bir chattel idi. Onun
Çocuklar kötü beslendi ve eğitimsizdi.

İşçinin yerel işlerinde sesi yoktu. Oyu yoktu. O öyleydi
ona sunulan koşulları kabul etmeye mecbur kaldı ve cesaret edemedi
şikayet etmek. Eğer bunu yaparsa, belirgin bir adamdı. Şimdi elde ettik
toplu pazarlık ve organizasyonları aracılığıyla bir sesi var
Tüm yerel yetkililerde. Bu harika bir değişiklik yaptı. O onun var
oy verin ve şimdi barışın adaleti bile olmaya hak kazanıyor. Her iki adam
ve kadınlar zaten atandı. Eski meslektaşlarının çoğu
Bu değişikliğin sağlanmasına yardımcı oldu. Aslında ben
Kamusal hareketlerde aktif rol almak için sadece bir tane kaldı
Birinci Birliğin kurucusu olan geç Joseph Arch ile çalıştı
1872. Birçoğu belirlediklerini başarmadan önce öldü
kendileri yapmak için. Ama diğer erkekler ektikleri yerden yararlanıyorlar. BEN
ilk sendikaların gelip gittiğini ve düşüşleriyle işçi olduğunu gördüm
Geri döndü. Ve 1906'da en büyük birliği kurdum ve görülecek gibi
Bu hikaye ile, sıkı çalışma ve büyük fedakarlıklarla inşa edildi.
Kendim dışında, erkeklerin büyük bir minnet borcuna borçlu oldukları.
Bu değerli adamlardan bazıları adlandıracağım: Bay G. E. Hewitt, Bay J. A.
Arnett, Bay W. Holmes, Bay T. G. Higdon, merhum Bay Robert Green ve
Son olarak sevgili ve en yakın arkadaşım Bay W. R. Smith M.P., Başkan
Birliğin eserinin üzerine omuzları üzerine
o an. Ben de ne yapamayacağımı söylemeliyim
Birliğin ilk aşamalarında yaptım, olmasaydı
Arkadaşlarımdan aldığım finansal yardım Kimberley ve Bay
Norwich Herbert Günü. Şimdi benim üzerinde olan tek harika soru
Zihin şudur: Hayatımı geçirdiğim adamlar
onlar için kazanılan pozisyon? Pozisyon tehlikesiz değildir.
Bay Arch günlerinde olduğu gibi, şimdi bölmek için çalışan güçler var
erkekler ve başarılı olurlarsa aralarında güvensizlik yaymak. Bir
Kaybolmak için kazanılan çok şey tehlikesi. Ancak harika var
demokrasinin nedenine olan inanç ve hala daha parlak bir gün var
Ülke tarafımızdaki erkekler için gelin. Onu görmek için yaşamayabilirim. Benim son
Bu hikayenin meslektaşlarıma ve genç erkeklere kelimesi üzerinde çalışmak
iyi davanızda, makul ve adil olmak ve ruhunun
ılımlılık ve iyi niyet aranızda yaşıyor.

     Ah! Acı, günah ve ızdır
     Seni bağlayan altın zincirden cesurca fırladı.
     Senin üstünde parlayan cennet temizlemeye bakın.
     Dinlenin Karanlığınızda bir CLOD.
     Biraz iyi çalışın, bu kadar yavaş olsun.
     Emek, tüm emek asil ve kutsaldır.
     Büyük işlerin Tanrı'ya dua etsin. İndeks


Tarım Komitesi, Norfolk Savaşı, 192

Tarımsal Depresyon, 16, 51, 75

Tarımsal Ücret Kurulu, 196

Honingham'dan Ailwyn, Lord, 5, 49, 197

Arch, Joseph, 38, 40, 47, 49, 57, 63, 76, 90

Basına Makaleler ve Mektuplar, 77, 79, 86, 88, 91, 190


Doğum, 18

Buckingham Sarayı, 231

Burston School Strike, 187


Evler, bağlı, 126

İlçe Konseyi, 104, 119-123

İlçe Konseyi Seçimi, 61

Cozens-Hardy, Lord, 47

Karga kaydırma, 23


Depresyon, Tarım, 16, 51, 75

Bölge ve Bölge Konseyleri Yasası, 66, 84

Bölge Konseyi, 68

Bölge Sekreteri, 55


_Antern Weekly Lider_, 76, 86, 88, 91

Eğitim, 21

Edwards, Bayan George, 31, 99, 157, 183

Seçim Adresi, 215

Tarım İşçilerinin Enfranchizasyonu, 46, 51


Fakenham, 156

Çiftçi Federasyonu, 132, 142, 152, 194-196

Felbrigg, 50


George V., Kral, 231

Guardians, 82


Babanın hapis cezası, 22

Endüstriyel Hıristiyan Bursu, 230


Barışın Adaleti, 187


İşçi Bağımsız Federasyonu, 75

İşçi Partisi, The, 201


Evlilik, 31


Resmi, sendika, 56


Ebeveynlik, 15

Parish Council, 68

Bölge Konseyleri Yasası, Bölge ve 66

Parlamento--
  Tarım faturası, 229
  Aday, 203, 213
  Mısır Üretim Yasası, 229
  Seçim, 222
  Seçim Adresi, 215
  Kızlık Konuşması, 226
  Yeminle 224

Emeklilik Komitesi, Norfolk İlçesi, 193

Kötü Hukuk, Kraliyet Komisyonu, 64, 65

İlkel Metodistler, 29, 31, 32, 35


Okuma, 32, 34, 52

Aynı rahatlama, 70

Rahatlama, dış mekan, 64, 65, 69


Aziz Faith's, 136-155, 158-177

Smillie, Robert, 125

Smith, W.R., M.P., 11, 178, 195

Şarkılar, Union, 59, 117, 171

Grevler ve Lokavlar, 42, 58, 60, 133, 136-155, 158-177, 186

Pazar toplantıları, 116


Bağlanmış evler, 126

Ticaret Kurulları Yasası, 196

Ticaret Birliği Kongresi, 66, 125, 186

Mahkeme, Norfolk Temyiz, 192


İşsizlik, 17, 79, 226

Birlik--
  Birincisi, 38, 51
  İkincisi, 54, 87

Birlik, şimdiki
  Komiteler, 103, 108, 114, 175
  Finans, 107, 109, 111, 129
  İlk Yıllık Rapor, 112
  İlk Genel Toplantı, 107
  Birinci Ofis, 32
  Vakıf, 99
  Raporlar, 112, 159, 174, 178
  İkinci Ofis, 156


Mağduriyet, 44, 46, 48, 98


Ücret Kurulu, Tarım, 196

Ücretler, 20, 23, 27, 41, 51, 130, 193, 199

Walker, Z., 39, 57, 66

Savaş Tarım Komitesi, Norfolk, 192

Savaş, büyük, 190

Savaşçının Dönüşü, 225

_ Hafta Lider, Doğu_, 76, 86, 88, 91

Westminster, 224

Winfrey, Sir Richard, 129, 141, 147

Workhouse, 22









Projenin Sonu Gutenberg, Crow-Scaring'den Westminster'e kadar; BİR
Otobiyografi, George Edwards M.P., O.B.E.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CROW-SCARING TO... ***

***** This file should be named 35160.txt or 35160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/6/35160/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
