*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crooked Stick
Yazar: Rolf Boldrewood
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crooked Stick, by Rolf Boldrewood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crooked Stick
       or Pollies's Probation

Author: Rolf Boldrewood

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROOKED STICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÇARPIK ÇUBUK

YA DA, POLLIE'NİN GÖZETİM SÜRESİ

ROLF BOLDREWOOD TARAFINDAN

'SİLAHLAR ALTINDA SOYGUN,' 'MİNER'İN HAKKI,' 'NEVERMORE,' VB.'NİN YAZARI

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1895

_Tüm hakları saklıdır_

BÖLÜM I

Zaman, uzun, kuru bir yazın ardından yağmursuz bir kışı takip eden, Batı Logan'ın kurak bölgesinde, korkunç, boğucu bir Şubat gününün sonu. Kan kırmızısı bir güneş, çok yavaş ama öfkeyle, kızıl bir okyanusa
batıyor; aniden kaybolan, sanki tüm gelecekteki yağmurlara despotça meydan okurcasına. Büyük bir yangının cehennemine doğru çekilen ateşli bir alamet, o pastoral çölde yaşayanlara sunulan görüntüydü, uzun süredir ertelenen umutla kalpleri kırık.

Sahne, sınırsız bir ova uzantısıydı - yorucu monotonluğu, kereste kemerleri veya seyrek bir çam sırtı tarafından zayıfça
kırılmıştı. Toprak tozu.
Umutsuz, çelik mavisi bir gökyüzü. Atmosfer durgundu, esintisiz.
Orman kabilelerinin hepsi dilsizdi. Wannonbah posta arabası, bir çam çalılığıyla çevrili bir kum tepesinin karıkları üzerinde çalışıyordu.

'Tanrıya şükür! Güneş sonunda battı; bir saat içinde Hyland'ı görmeliyiz,' diye haykırdı locadaki yolcu, uzun boylu, yakışıklı bir adam,
formunda ve yüzünde okunaklı bir şekilde 'eskiden orduda' yazıyordu. 'Nehri
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım; ve yüzmek ne büyük bir lüks olacak!'

'Bildiğim en sıcak gündü, Kaptan,' diye onayladı güneşten bronzlaşmış sürücü, yavaş bir kararlılıkla; 'ama' - ve burada sanki ifadesini vurgular gibi,
tekneyi iki yana doğrulttu - 'sıcaklık, sinekler,
ve tüfekçiler, toz, kum ve kötü su, bu yolun en kötüsü değil - kesinlikle!'

'Bundan daha kötü ne olabilir ki?' diye sordu eski asker, affedilebilir bir sertlikle. 'Bu dünyanın bu kısmında son zamanlarda hiçbir haydut ormana gitmemiştir herhalde?'

'Şey, 'Doktor' ve isimlerini söylemeyeceğim diğer iki
çatışmacının bugün bizi kazıklamak için ortaya attıklarını duydum. Bay Tracknell'in Orange'a gideceğini duymuşlardı ve son Bandamah sığır soygununda ona
da saldırdılar.'

'Arabayı durdurun, cehennem alçakları! Bundan sonra ne yapmayı umuyorlar? Bu tür şeyler durdurulmazsa ülke düzgün insanların yaşaması için uygun olmayacak.'

'Pekala, Kaptan Devereux,' diye cevapladı sürücü, uzun boylu, kaslı, yavaş konuşan bir toprak çocuğu, 'ben olsam kafamı onlarla
yardım edebileceğimden fazla yormazdım. Tracknell'e karşı bir sorunları olup olmadığı sizin işiniz değil, denebilir. Neredeyse Doktor'u Bandamah sığırları için
aldı ve hiç işin içinde değildi, sadece Clarkson çocukları vardı. Benim düşünceme göre Tracknell dün bunu duydu ve bir amaç için gelmeyi unuttu.'

'Yani, eğer bir haydut sığır hırsızları çetesi benim seyahat ettiğim arabayı durdurmayı seçerse, ben onların istediği adam olmadığım için hareketsiz oturmalıyım, onları avlamakla görevini yapan ben değilim.'

'Şimdi aklını başına al, Yüzbaşı! Bölgede, kare veya çapraz, sana veya Corindah'dan herhangi birine dokunacak tek bir adam yok - hayır, buradan
Baringun'a kadar. Bu yer, cömertlikten nazik ve basitliğe kadar uzanan bir isme sahip. Eğer o adamlarla karşılaşırsak - ve henüz geçmemiz gereken Vahşi At düzlüğümüz var - ipucumu al ve sana karışmazlarsa onlara hiçbir şey söyleme.'

Konuştuğu adam başını kaldırdı ve konuşmacının yüzüne baktı. Yüz ifadesi değişmişti ve her zamanki açık sözlü ve tanıdık havasından tamamen farklı, sert bir ifade vardı, 'Majestelerinin görevini üstlendiğimin farkında mısınız?' dedi.

Sürücü atlarını eline aldı ve onları, çam tepesinin ağır kumundan
ayrılıp ovanın pişmiş kırmızı toprağına girerken, millerce yabancı oldukları bir hızda yolladı.

'Şimdi bunu duyduğuma çok üzüldüm,' dedi yavaşça. 'Bazı insanlar kendi istediklerini yapmayı çok severler. Evet, Tanrım! Orada bizi engelleyeceklerinden korkuyordum. Şu koyun ağılının yakınında bekliyorlar - üç tane.
Bu gri alandaki Doktor. Kahretsin!'

Bu kesin hararetli yalvarışla, Bay Joe Bates atlarını sabit ama hızlı bir tırısa çekti ve başlangıçta geçen bir koyun sürüsünü saymak için yapılmış olan ve kısmen yolu tıkayan kaba bir ahşap çitin yanında atlarının üzerinde sessizce oturan üç adama yaklaştı.

Kaptan Devereux yabancılara, sonra da sürücüye dikkatle baktı ve
son model bir tabanca çıkardı.

'Beni dinle, Bates! Bununla elli yarda mesafeden iyi atış yapabilirim.
Sana durmanı söylediklerinde, takımı sessizce çek ama onları elinde tut. Ben ateş ettiğimde, atlarını gönder. Eğer seni takip etmeyi teklif ederlerse bu bir şans.'

'Tanrı aşkına, Kaptan, acele etme,' dedi genç adam ciddiyetle. 'Ben korkak değilim, ama arabada başkaları olduğunu unutma. O adamlar Tracknell'in yolcu olmadığını gördüklerinde, uzaklaşırlar - sözümü tutun. Üç silahlı adamla dövüşerek hiçbir işe yaramazsın.'

'Sana söylendiği gibi yap, iyi dostum,' diye karşılık verdi yolcusu, tüm gün sohbet ettiği iyi huylu, rahat beyefendiden bambaşka birine dönüşmüş gibi görünüyordu, 'eğer beni haydutlar ve katillerle işbirliği içinde olduğuna inandırmak istemiyorsan.'

Joe Bates daha fazla itiraz etmedi, bunun yerine dizginleri Amerikan posta arabası sürücülerinin uyguladığı yöntemle dikkatlice ellerinin arasından geçirdi, adamların atlarının üzerinde heykel gibi oturduğu yere istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Araba yanlarına geldiğinde, gri arabadaki adam arabaya doğru döndü ve elinde kaldırılmış bir tabancayla, 'Çekil!' diye bağırdı.

Liderler dizginlere itaat ederek durdular. Bunu yaparken Yüzbaşı
Devereux hızlı bir şekilde üç el ateş etti. İlki görünüşe göre gri atın binicisine etki etti, tabancasını ateşledikten hemen sonra sağ kolu yanına düştü. İkinci adam
koltuğunda sendeledi ve üçüncü haydutun atı dikleşti ve binicisinin üzerine
düştü, binici ezilmekten kıl payı kurtuldu. Aynı
anda, sürücünün bağırmasıyla, ekip dörtnala yola koyuldu ve ovanın üzerinden geçen yola girerek, Mackenzie Nehri'nin köşesindeki otel görünene kadar hızlarını zar zor azalttılar.

Geriye baktıklarında, eski düşmanlarını bir anlığına gördüler. İkisi açıkça
yaralıydı, üçüncü adam ise bir piyade
askeri seviyesine düşmüştü. Bu nedenle, bu son derece düzensiz süvari kuvvetinin onları takip etme olasılığı çok düşüktü.

'Aman Tanrım! Kaptan,' dedi sürücü, liderlere yenilenmiş bir güvenle dokunarak, yol kenarındaki hanın ana hatlarının geç alacakaranlıkta daha net bir şekilde tanımlandığını gördüğünde, 'doğrudan ve hiç hata yapmadan ateş edebilirsin. Dinlenmeden samanlığa vurabilseydim mahvolurdum. Doktor ve diğer adamlardan biri tam sen vurduğun anda ateş etti. Bir top sana veya bana çok yakın gitmiş olmalı. Oldukça gıdıklandım, bahse girerim! Çünkü dilencinin daha önce yirmi metreden yarım kron vurduğunu gördüm.'

'Sanırım bana vurdu,' dedi Devereux, elini soğukkanlı bir şekilde yanına koyarak. 'Sadece bir sıyrık; ama aşağı indiğimizde göreceğiz. O anda neredeyse hiç hissetmedim.'

'Aman Tanrım!' dedi iyi kalpli genç adam. 'Sen öyle demiyorsun,
Kaptan? Senin ceketinde de kan var. Hyland'a vardığımızda bir göz atacağız. '

'Ama garip bir şey var,' diye devam etti Devereux, 'sert bir şekilde vurulmadığınız sürece, bir silah yarasının ciddi olup olmadığını asla bilemezsiniz. Bu
ilk vuruşum değil ve bu tür bir çatışmadan sonra kesinlikle son vuruşum olmasını istemem. Ancak yakında göreceğiz.'

Havada bir şeyler vardı. Han kapısının önüne geldiklerinde, çalılık yaşamının en büyük olaylarından birini bekleyen
alışılmış grup
belirgin bir şekilde şişmişti. Sıradan olaylardan daha ciddi tonlarda, karışık bir ses mırıltısı yükseldi. Sürücü dizginlerini bir yardımcıya
attı ve ev sahibini bir kenara çekti.

'Çok sıkıldık ve Doktor'un
grubuyla biraz itişip kakıştık. Çok iyiler ama Yüzbaşı'nınki de vurdu. Hastings kasabasında Dr. Chalmers'a bir çocuk gönderiyorsunuz ve sizin o zenciyi de polis karakoluna. Yüzbaşı yatağa girse iyi olur. Postalar hazır ve yolcular.'

Otel sahibi, sahte doktorun cehennem güçlerine kısa ve kapsamlı bir şekilde adanmışlığının ötesinde, yorum yapmaktan kaçındı ve böylece pratik alternatife yöneldi, beş dakika içinde iki hevesli genç, biri siyah, biri beyaz, hayatları pahasına belirtilen noktalara doğru at sırtında gidiyorlardı, trajik haberlerin taşıyıcıları oldukları için hiç de hoş olmayan bir heyecanla dolup taşıyorlardı ve bu nedenle mesafeyi kaydedilen en iyi zamandan daha kısa sürede kat ederlerse suçlanmadan, hatta takdir edilmeden, muzaffer olacaklardı.

Otelin içinde hareketlilik önemliydi. Bar kalabalıktı, bir grup adam içerideki yolcuları çevrelemişti, her birinin anlatacak kendi mucizevi
kaçış hikayesi vardı. 'Yüzbaşı bir
kahraman gibi davranmıştı. Bir adamı devirdi, Doktor'un omzunu kırdı ve üçüncü adamın atını neredeyse üstüne düşürdü. Eğer arabada bir tabanca daha olsaydı hepsini kolayca alırlardı. Yine de, onlara istediklerini vermelerine izin verselerdi daha iyi olurdu. Tek istedikleri Tracknell'e hizmet etmekti ve orada olmadığını gördüklerinde hemen çekip giderlerdi. Yüzbaşı yaralandıysa -ki öyle görünüyordu- hayatı, buradan Bourke'a kadar tüm haydutlara ve o da berbat bir dövüşe değerdi.'

'Pekala, ama birileri savaşmalı,' dedi içki düşkünü bir bar aylak, 'yoksa ülkeyi bizden alırlar.'

'Bence bu, senin yapacağından daha berbat bir görüntü,' diye karşılık verdi konuşmacı, arka blokta bir dükkan sahibiydi. 'Sanırım başka bir gösteri olmadığında payımıza düşeni yapabiliriz. Ama eğer onları rahat bıraksaydık, hepimiz burada güvende olurduk --birkaç not daha düşük, ama bu ne?
Polis bu adamları vurmak için para alıyor, biz değil. Ve eğer Yüzbaşı
asla Corindah'a geri dönmezse ve bunu böyle bir taşra meyhanesinde görmek zorunda kalırsa, bunun sert çizgiler olduğunu düşünüyorum. Ancak, Chalmers bir saat içinde burada olacak --eğer ayıksa-- ve o zaman anlayacağız.'

Belirtilen zamandan daha kısa bir sürede dörtnala koşan toynak sesleri, herkesin verandaya dağılmasına neden oldu, iki figür bir toz bulutundan
çıktığında kimlik sorusu yerel bir uzman tarafından hızla çözüldü. 'Doktorun kafasını tutuş şekline bakılırsa bu onun en büyük özelliği ve bir yargıç kadar ayık.'

'Bunu nasıl anlayabilirsin?' diye sordu meraklı bir yolcu.

'Neden, yeterince kolay. Doktor kestane rengi at için yeterince adam değil, ta ki
hemen indiği zaman hariç.
Yaşlı koyu kahverengi kısrağı aldığı gibi arada ve arada olduğunda. Eğer düşerse onun için durur ve onu eve taşırdı
akılsızca, bence, neredeyse, eğer onu eyere
oturabilseydi.'

Bahsedilen tıp uygulayıcısı gururla hanın bahçesine
girdi, geçirdiği kritik çilenin farkında olmadan ve akıllı atının dizginlerini
atar, saygılı kalabalığın takip ettiği eve doğru yürüdü.

'Kötü bir olay, Hyland,' dedi ev sahibine. 'Hangi oda? 3 numara? Tamam! Kaptan'ı kontrol eder etmez seni çağıracağım. Belki de
hiçbir şey olmaz. '

Yaralı adamın emekli olduğu yatak odasına girdiğinde, onu
küçük bir masada oturmuş, ceketini çıkarmış bir puro içerken ve
bir mektup yazmakla meşgulken buldu. Bu işi bıraktı,
tamamlanmamış kağıdı bıraktı ve doktoru içtenlikle selamladı. 'Sizi
gördüğüme sevindim, doktor. Keşke daha keyifli bir olay olsaydı. Yakında görüşmeyi nasıl sınıflandıracağımızı öğreneceğiz--Devereux hafif, ciddi veya tehlikeli şekilde
yaralı birden fazla kasap faturasında yer aldı. Ancak, insan bunları
çok ucuza alabilir.'

'Gömleğini çıkar, Yüzbaşı; zaman kaybediyoruz,' dedi doktor;
'sonra istediğin kadar konuş. Hum! ha! kurşun yarası--küçük
delik--üst kaburgalar--omuz kaslarına saplanmış olabilir. Affedersiniz.' Burada esnek, parlak bir çelik parçası soktu ve bununla merminin izini dikkatlice takip etti. Kaşları çatıldı ve probu geri çekip, yerine geri yerleştirirken düşünceli bir şekilde silerken yüzü hayal kırıklığını ele verdi. 'Mermiyi bulamıyorum - başka bir yöne gitti. Nefes al, Kaptan. İyi. Şimdi öksür, lütfen.'

'İçsel bir his hissediyor musun; örneğin burada hafif bir ağrı?'
Kaptan onaylarcasına başını salladı. 'Balgam çıkarma eğilimi mi?'

'Evet.'

'Ha! Korktuğum gibi. Şimdi gömleğini tekrar giy; ve senin yerinde olsam,
yatağa girerdim.'

'Henüz değil, izin verirsen; önce bu soruyu çözsek iyi olur. Mesele ciddi mi - ne demek istediğimi anlıyor musun - yoksa sadece öyle böyle mi?'

'Sen güçlü bir adamsın, Kaptan ve bunların hepsini daha önce gördün. Sana
tam olarak meselenin nasıl olduğunu anlatacağım. Bu lanet kurşun hap, küçük
olmasına rağmen, umduğum gibi omuz veya bel kaslarına doğru gitmedi. İçeriye doğru döndü.
Ciğerlerinden vuruldun, Yüzbaşı ve tabii ki şansın sana karşı olduğunu biliyorsun.'

Yaralı adam başını salladı ve bir puro daha yaktı, doktora bir tane uzattı, o da aldı.

'Eh! Bir adam zamanı geldiğinde gitmeli. Bunu bütün askerler bilir.
Karım ve kalbimizin sevgilisi için'
Başka türlü olmasını dileyebilirdim. Zavallı Mary! Şoförün dediği gibi, bundan kaçınılabilirdi;
ama o zaman doğamı başka biriyle değiştirmek zorunda kalırdım.
Bu, Müslümanların dediği gibi, kader kitabında dünyanın başlangıcından beri yazılı olan bir kısmet. Ve şimdi, doktor, iltihap ne zaman gelecek?'

'Belki bu gece geç saatlerde; kesinlikle yarın.'

'Sanırım sigara içebilirim; ve kafam etkilenmeden önce bir mektup yazmak istiyorum.'

'İstediğinizi yapın, sevgili beyefendi. Bu havada üşütemezsiniz.
Kendinizi baygın hissederseniz bir bardak brendi alın. Hayır, teşekkürler! Şu anda bana yok. Yarın erken görüşmek üzere. Bayan Hyland'a kanama başlarsa ne yapması gerektiğini
söylerim. İyi geceler!'

Mahkum adam, evin inşa edildiği yüksek bir uçurumun üzerindeki nehrin geniş alanına bakarken purosunu içti. 'Yüzme
den de çıktım,' diye mırıldandı, yarı gülümseyerek. 'Bunların hepsinin
gerçek olduğuna inanamıyorum. Bir adam bu tür şeyleri ne kadar sık ​​okursa,
kendisine geleceğini hiç ummaz. En fazla kırk sekiz saat, hazırlanmak için! Yıldızlar durgun suda nasıl da parlıyor! Cumartesi'den önce onlar hakkında çok daha fazla şey öğreneceğimi düşünmek, en azından
her neyse. Ne garip bir fikir! Zavallı Mary! Bunu duyduğunda ne yapacak? Zavallıcık! Cumartesi akşamı beni evde bekliyor ve şimdi
dünyada asla buluşamayacağız. Asla, asla! Onu ve
parlak, sevgi dolu küçük tatlı Pollie'yi öptüğümü düşünmek - boynuma nasıl sarılmıştı! - son kez! Son kez! Zor, çok zor! Göğsümde daha önce olmayan bir tür boğulma hissi hissediyorum. Mektubuma
başlasam iyi olur. Mektup - dünyadaki son mektup.'

Puro parçasını fırlatıp attı ve yorgun bir şekilde Brian Devereux'un karısına ve çocuğuna veda mesajı olacak
mektuba oturdu. Onun için ne kadar değerliydiler - hayatı bazı açılardan pervasızcaydı - o zamana kadar bunu hiç bilmiyordu. Orada oturdu
gece yarısından çok sonrasına kadar yazdı ve notlar tuttu. Sonra son bir puro yaktı ve onu yavaşça ve sakin bir şekilde sonuna kadar içti. 'Çok
iyiler. Bir daha asla alamam. Yarının ne getireceğini kim bilir? İyi geceler, canlarım!' dedi elini Corindah'a doğru sallayarak. 'İyi geceler, tatlı, şefkatli karım ve sevgilimin çocuğu! Ben gittiğimde Tanrı seni korusun ve saklasın! İyi geceler, hoş
evim, kolay görevleri ve ölçüsüz içeriği! İyi geceler, ey yeryüzü ve deniz, bu kadar uzaklara seyahat ettiğim ve bu kadar çok fersah yelken açtığım! Bir kez daha, kalbimin canlarım, elveda! Uzun bir iyi geceler!'

Ve böylece, bedensel yapının yaralı mekanizmasının, şimdiye kadar kendini kanıtladığı gibi, artık özgür ruh için ifade sağlamayacağı saatin yaklaştığını içgüdüsel olarak hisseden Brian Devereux, yıpranmış ve bitkin bir şekilde, asla kalkamayacağı yatağı aradı. Gün ışığında sayıklıyordu, bilinçsiz dudaklarından sık sık gelen kan ve köpük, tıbbi teşhisin doğruluğunu doğruluyordu. Ertesi günün akşamından önce, Brian Devereux'un gururlu, sadık, yiğit ruhu dinlenmişti. Küçük Hastings kasabasına tahsis edilen nehrin yanındaki mezarlıkta, dalgalanan çöl akasyasının altında yatıyordu. Büyük bir pastoral bölgedeki önemli ve mevki sahibi her adam tarafından mezarına kadar takip edildi; ve daha sonra kamu masraflarıyla onun ölümlü kalıntılarının üzerine dikilen mermer mezar taşında şu sözler yer almaktadır:--

'88. ALAYI'NIN MERHÜT KAPTANI BRIAN DEVEREUX'UN ANISINA,
CESUR VE BAŞARILI BİR SAVUNMA SAĞLARKEN
BUSHRANGER'LAR TARAFINDAN ÖLÜMCÜL ŞEKİLDE YARALANAN.
CESURLARA ŞEREF!'

Böylece cesur bir silahlı adam, belirsiz bir şekilde katledildi - bir anlamda onursuzca,
ancak hayatı boyunca onu harekete geçiren ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalarak öldü. Eski alayında derin, gösterişli olmasa da bir üzüntü vardı ve birden fazla yoldaş, Brian Devereux'un ölüm haberinin geldiği gece, daha sık olarak yemek masasında bardağını boşalttı.
Brian Devereux'a tüm erkekler hayrandı ve birçok kadın onu sevmişti.

Cesurca pervasız, yetenekli, görkemli yakışıklı, yemekhanenin gözdesi, alayın idolü, uzun süredir İrlanda'nın batısında ikamet eden bir Norman ailesinin torunu olan o, her zaman parlak ve takdire şayan niteliklerle birlikte, kariyerinin kritik dönemlerinde terfi şansını engelleyen, belli bir asi sabırsızlık sergilemişti. İyi huylu bir üst, birden fazla vesileyle, At Muhafızları'nın kurallarına pek uymayan görüş ayrılıkları hakkında olumlu rapor vermişti. Sonunda, göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir disiplin ihlali meydana geldi. Gerçekte, kışkırtıcı, mantıksız bir disiplinci, kişisel bir rahatsızlıktan kıl payı kurtuldu. Yüzbaşı Devereux, astsubayların umutsuzluğuna ve alayın derin ama bastırılmış hoşnutsuzluğuna rağmen, belgelerini göndermek zorunda kaldı. Çok incinmiş ve kırgın, ancak dışa vurulamayacak kadar gururlu, anavatanını terk edip yeni bir dünyanın daha özgür, engellenmemiş hayatına geçmeye karar verdi. Fırsat şanslıydı. Komisyonunun satışı, daha küçük bir oğlunun payıyla, o zamanlar Corindah'ı düşük bir fiyata, uygun şartlarla satın almaya yetiyordu. Doğasının tüm coşkusuyla, Avustralyalı bir gecekonducunun özgür, maceracı kariyerini benimseyerek, eski sömürge ailelerinden birinin soyundan gelen, yüksek rütbeli bir hükümet görevlisinin güzel ve güvenilir kızıyla evlendi ve bulutsuz bir ev mutluluğunun tadını çıkarmak ve itiraf edilen şekilde gelişen bir mülkün yönetimiyle, ülkenin önde gelen pastoral ileri gelenlerinden biri olmaya karar verdi. Ancak Kaderi kim yatıştıracak? Şimşek düştü ve güzel, şefkatli karısını dul, bebek kızını ise babasız bıraktı; çocuksu cazibeleri, doğasının en derin duygularını uyandırmıştı.

İlk kederli anlarından sonra, Bayan Devereux, karakterini belirleyen sakin bir amaç kararıyla, gelecekteki hayatını yönlendirecek olan yolu benimsedi. Corindah'da gelinliğinin ilk sevinçlerini tatmıştı. Orada bebeği doğmuştu. Orada sevgilisi, putlaştırdığı kocası -dışarıdan sakin ama yoğun bir şekilde tutkulu Mary Cavendish'in tapınılan kahramanı- henüz gelmemiş refah ve seçkinlik vizyonlarıyla uyumlu bir meslekle kendini tatmin etmişti. Corindah'ı asla terk etmeyecekti. Orası onun evi ve ondan sonraki çocuğunun evi olmalıydı. Kararını verdi, fikirlerini uygulamaya koymaya başladı. Gözetmeni tuttu -kocasının güvendiği istikrarlı, deneyimli bir adam. Defterleri ve hesapları inceledi, böylece mülkün ödeme gücü ve kesin konumu konusunda kendini tatmin etti. Bunu yaptıktan sonra, ona kurumu kendi elinde tutmayı amaçladığını ve onun yardımıyla onu ilerici ve kazançlı hale getireceğine güvendiğini açıkladı.

'Zavallı kocam Kaptan Devereux,' dedi, 'size en büyük güveni duyuyordu. Burada yaşamak niyetindeyim - onun çok sevdiği ve geliştirdiği bu yerde - benim ve bebeğimin yaşayabileceği kadar yer olduğu sürece. Bay Gateward, sizin ona yapacağınızı benim için yapacağınıza güveniyorum.' Burada sabit ses titredi ve bastırılamayan gözyaşları hızla aktı.

'Bunu ve daha fazlasını yapacağım, Bayan Devereux,' dedi sade, açık sözlü çalı adamı.
'Corindah, nehrin en iyi istasyonudur ve mevsimler orta halli olursa, birkaç yıl içinde şu ankinin iki katı kadar stok tutacaktır. Bana bırakın hanımefendi; koşunun sizin ve hanımınız için bir yuva ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca rahat bir banka hesabı bulacağından eminim.'

Bay Gateward ile Corindah Ovası arasında, adamların dediği gibi, 'Mingadee'nin bu yakasındaki en iyi koşu', söz tutulmuştu. Yıllar ortalama olarak
elverişliydi. Kuraklığın korkunç sıkıntısı geldiğinde,
sıkıntı mevsimini atlatmaya yetecek kadar bir otlak rezervi vardı. Bunun dışında, Corindah kesinlikle 'şanslı bir koşu', 'bir parça 'ülke' idi. Tüm topraklar çimen ve su kıtlığıyla
çok etkilendiğinde, asla kurumayan kaynakları vardı; 'fırtınalar' da Corindah'ın üstüne düştü; ayrıca başıboş su hortumları vardı ve her yer Gideon'un yünü kadar
kuruydu. Pollie Devereux'un kadınlığa ulaştığı son yirmi yılda, mülkün yönetildiği katı ekonomi ve sarsılmaz ihtiyat meyvesini vermişti. Bankadaki kredi bakiyesi, daha sonraki ve daha şanslı yıllarda belirgin şekilde artmıştı. Ve Bayan Devereux, geniş arazi sahiplerinin giderek muazzam mülkler ve muazzam servetler biriktirdiği bir bölgedeki en zengin pastoral mülk sahiplerinden biri olarak biliniyordu. Son talihsiz sezonda geçici bir kontrol gerçekleşmişti. Yaklaşık bir yıldır yağmur yağmamıştı. Her taraftaki stok kaybı müthişti, neredeyse benzeri görülmemişti. Bayan Devereux, oldukça ihtiyatlı ve harcamaya karşıydı (çoğunlukla Kraliçe Elizabeth'ten aşağı, işleri kontrolsüz bir şekilde yönettiklerinde kadınlar gibi), dönemin dezavantajlarını ve felaketlerini derinden hissetmişti. 'Acaba yarın mektuplarımızı alacak mıyız anne,' dedi Pollie Devereux, açık, parlak bir sonbahar sabahında Corindah'da kahvaltıda otururken o hanıma. 'Yeterince uzun beklersen gerçekten bir şeyler oluyor.'

'Ne olacak?' diye sordu yaşlı hanım, sanki daha önceki rahatsız edici düşüncelerden
uyanmamış gibi, dalgın bir şekilde. 'Eğer kış kurak geçerse hepimiz mahvolacağız, ya da neredeyse mahvolacağız. Bay Gateward, sığırların yıllardır hiç bu kadar perişan görünmediğini ve zavallı koyunların şimdiden ölmeye başladığını söylüyor.'

'Bay Gateward, gaklamak için bir kuzgun; ben hiç görmedim ama kulağa hoş geliyor,' diye cevapladı kız. 'Hiç hayal gücü yok. Bay Charteris ve Bay Atherstone yaptı mı? Öldüklerinde,
yavaş açlığın şok edici zulmünün yanı sıra, hepsi onun suçu olacak.'

'O vicdanlı, çalışkan, değerli bir adam,' dedi Bayan Devereux.
'Onun yerini doldurmakta zorlanacağız. Ayrıca, seyahat eden koyunlar
çok pahalıdır. Çok sabırsızsın canım. Yağmur yağabilir,
biliyorsun.'

'Keşke çocuk olsaydım, anne,' diye cevapladı ikna olmamış genç kız,
parmaklarını masaya vurarak,
büyük bir tırmanıcının süslediği açık pencereden hüzünle bakarken,
uzaktaki bir dağ sırasının soluk mavisinin ovanın monotonluğunu bozduğu yere. 'Bana öyle geliyor ki
tanıdığımız hiçbir adamın,
büyüdükleri sıkıcı rutinin ötesine geçebilecek kadar enerjisi veya girişimciliği yok. Koyunlar ve sığırlar, sığırlar ve koyunlar, biraz da çeşitlilik olsun diye
sokak sohbeti. Bütün gün sigara içiyorlar, çünkü konuşamıyorlar ve asla düşünemiyorlar.
Elbette yeni ülkeler keşfedilmedi veya dünyadaki savaşlar
benim gördüğüm gibi insanlar tarafından yapılmadı. Sanırım ben farklı olmalıydım,
anne, sen de öyle değil misin?'

'Bundan eminim, canım,' diye cevapladı anne iç çekerek,
kızın coşkuyla ayağa kalkıp önünde durduğunda parlak, gür saçlarını okşadı. 'Böyle göründüğünde bana babanı hatırlatıyorsun.
Ama dünyanın heyecan verici işlerinin nadiren kadınlara verildiğini asla unutmamalısın. Toplumun yasaları serttir, ancak onlara direnen cinsiyetimiz
başta mutsuz olur, sonunda her zaman daha da kötüleşir. Kızım
hevesli, sabırsız kalbine engel olamaz, ancak
annesinin öğretilerini asla hor görmeyecektir, değil mi?'

'Hayat devam ettiği sürece asla,' dedi kız aceleyle, kolunu yaşlı kadının boynuna doladı ve yüzünü çocuksu bir terk edişle göğsüne gömdü - 'benim gibi bir melek annesi varken değil; ama _ben_ yaşadığımız hayatın korkunç aynılığından çok yorgun ve bitkinim. Hayatım boyunca burada olmama rağmen, buna dayanma yeteneğim giderek azalıyor. Korkarım ki çok kötüyüm, anne, ama kesinlikle
Tanrı Korindah'da yaşamamızı ve ölmemizi hiç istemedi?'

'Ama sabırlı olacaksın, canım?' dedi anne şefkatle, sanki her şefkatle, kızın doğasının şimdiye kadar sarsılmamış derinliklerinden yeni
doğan huzursuz, yabancı ruhu yatıştırıyordu. 'Biliyorsun, bu korkunç
mevsim gelmemiş olsaydı, seni yaz ayları için Sidney'e götürmeyi planlamıştım. Ama ne zaman----'

'Yağmur yağdığında, çimenler büyüdüğünde--pastoral dünyanın bin yılı geldiğinde--Sidney, Botanik Bahçeleri ve Kraliçe'nin doğum günü
balosuyla temsil edilen Cennet'in bir anını görmeyi umabiliriz. Bunu söyleyecektin, canım annem, değil mi? Zavallı
yaşlı annem! Sen o sorunlu koyunlar, zavallılar, her zaman su, ot veya kaya tuzu isteyen,
ki bunlar da elde edilemiyor--işte senin nankör, asi çocuğun, işleri daha da kötüleştirmek için ay için ağlıyor. Kendimden
utanıyorum; kırbaçlanıp yatağa gönderilmeyi hak ediyorum--asla olmadım,
sen yumuşak kalpli yaşlı dadı. Ayrıca, bu hoş, bilinmeyen kuzen, Kaptan Devereux, güzel bir gün gelmeyecek mi? Kendisi başlı başına bir aşk hikayesi. Onu tamamen unuttuğumu ilan ediyorum.'

Yukarıdaki konuşma, çok rahat bir kulübenin sabah odasında yapıldı - ya da kulübelerden biri denebilir - ve bunlar, çeşitli tür ve boyutlarda, yükseklik ve genişlikte, yaş ve mimari düzende bir sürü başka binayla birlikte Corindah baş istasyonunu oluşturuyordu. Belki de bahsedilen bina, diğerlerinden daha büyük, daha süslü ve daha yakın bir şekilde çiçek tarhları, çalılar ve hepsi de dikkatli bir bakımın izlerini taşıyan, çok renkli tırmanıcılarla çevrili olduğu için 'ev' olarak adlandırılma konusunda en büyük iddiaya sahipti. Binanın dış görünümüne gelince,
yatay levhalar şeklinde dışarıya doğru yerleştirilmiş,
iç tarafa göre daha dikkatli bir şekilde sıralanmış sağlam kesilmiş keresteden oluşuyordu;
bütün, neşeli,
taze duvar kağıtları ve uygun kalıplarla tamamlanmıştı. Evin etrafında geniş, alçak bir veranda vardı.
Hem arka hem de ön kapıları sürekli açık gibi görünen geniş bir hol, binayı tamamen ikiye bölüyordu.
Üzerinde her ton yaprak ve çiçekten narin saksı bitkilerinin durduğu tel direkler,
bu bölüme bir sera havası veriyordu. Kısa bir mesafede ve
kapalı bahçenin içinde,
çok benzer form ve oranlara sahip daha küçük, daha eski bir bina vardı. Bu 'kışla' olarak biliniyordu ve
Bay Gateward'a ve zaman zaman istasyonu ziyaret edebilecek bekar misafirlere teslim edildi.
Çalılık konutlarında sıklıkla görülen bu düzenlemenin oldukça kullanışlı ve
tatmin edici olduğu görüldü. Oturma odasında sigara içilebilir ve dağınık, hatta neşeli bir sohbet, evdeki hanımlar çekildikten sonra ateşin etrafında, kimseyi rahatsız etmeden, ılımlı bir şekilde ikramların tüketilmesiyle birlikte yapılabilir. Yaz aylarında hasır şezlonglar ve hamaklarla dolu veranda da benzer şekilde kullanılabilir. Erken ayrılmanın gerekmesi durumunda, genç işletmenin aşçısının makul veya makul olmayan herhangi bir saatte kahvaltı hazırlayabileceğine güvenilebilir.

Birçok açıdan Corindah, bölgenin gösteri yerlerinden biri olan temsili bir istasyon olarak görülüyordu. Metropole gidip gelirken oraya uğramak için uygun bir bahane bulabilen genç gecekondu sakinlerinin nadiren kaçırdığı bir sahneydi. Büyük, müreffeh, doğal olarak tercih edilen bir kırsal bölgeydi, önemli ve giderek değerlenen bir mülktü. Cömert, misafirperver ve nazik bir şekilde yönetiliyordu. Bayan Devereux,
her ne kadar tüm davranışlarında çok göze batmasa da, arkadaşlarının kapıdan seslenmeden geçmesini onaylamadığının bilinmesine izin verdi; ve
kesinlikle, onlara o kadar iyi davranıldı ki, bu tür bir saygıyı ihmal etmek için büyük bir neden yoktu. Kuzeybatı yolundaki yolcuların, arkadaşların, tanıdıkların veya hatta yabancıların, Corindah'ın misafirperver kapısından geçmesinin bir nedeni daha vardı. Bu hareketli
yıllarda, gerekli yakınlık derecesine yakın bir şey iddia edebilen herkes tarafından genellikle 'Pollie Devereux' olarak anılan Mary Augusta, doğup büyüdüğü tenha yerden yüzlerce mil uzaklıktaki en güzel kız olmuştu.

Ve kesinlikle bir bakireydi, tavırları ve yüzüyle, mermer üzerindeki yarı ilahi izi kaç değişen modadan, kaç geçici yaştan daha uzun süre dayanacak olan o eski heykeltıraşı büyüleyecekti! Uzun, kıvrak ve güçlü, yine de el ve ayak olarak incecik kollarının tam kalıplanması, görkemli duruşu, yuvarlak formu, mavi gözlü, kumral saçlı, klasik özellikleri ve görkemli havasıyla mükemmel bir
çete oluşturan enfes bir zarafetle tamamlanmıştı, eski mitolojinin bakire bir tanrıçası, Arcadian ormanlarından uzaklaşmış bir orman perisi gibi görünüyordu, daha önceki inançlar sönükleşmeden ve eski hükümdarlar taçsız bırakılmadan önce.

BÖLÜM II

Korindah'ın varisi, doğumuna ve ayrıca muhtemelen öbür dünyada işgal edeceği pozisyona uygun bir şekilde dikkatlice eğitilmişti. En yüksek niteliklere sahip mürebbiyeler, en cömert maaşlarla onun için güvence altına alınmıştı. Müzik ve
resim yetenekleri oldukça gelişmişti. Eğitim döneminin son üç yılında, bir akrabasıyla birlikte Sidney'de ikamet etmişti, böylece
usta ve profesörlerden faydalanabilirdi. Eğitimden büyük ölçüde
faydalanmıştı. Çoğu genç kadından daha geniş ve metodik bir şekilde okumuştu. Fransızca ve İtalyanca'da iyi bir temele sahip olan kadın, ilerleyen günlerde ya
konuşarak dilde kendini mükemmelleştirecek ya da gençliğinin verdiği dikkatsizlikten daha fazla edebiyata dalmasını sağlayacak kullanışlı bir Almanca bilgisine sahipti.

Bunlar bölgedeki genel bilgi ve yaygın söylentiler olduğundan, Pollie Devereux'un dünyada isteyebileceği her şeye sahip olduğu komşularının eşleri ve kızları tarafından kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Ayrıca, eğer bir şey varsa, çok daha iyi durumda olduğu, bebekliğinden beri her şekilde sevildiği ve şımartıldığı konusunda da hemfikirdi. Bu nadir avantajlar için fazlasıyla minnettar olması gerektiği, ancak zaman zaman hayatından memnun olmadığı ve değişim arzusunu dile getirdiği için -ki bu aşırı şımartılmayla şımartıldığının ve kendisi için neyin gerçekten iyi olduğunu bilmediğinin açık bir göstergesiydi. Annesi, zavallı Bayan Devereux'un ona karşı daha katı olması gerektiği. Bu iyi niyetli eleştirmenler genel ilkeler konusunda o kadar da yanılmış değillerdi. Ancak, sıradan insanların orduları arasında, nesilden nesile, ancak biraz farklı atalardan evrimleşen ve çoğunlukla benzer sosyal yasalara uyan, ırkın belirgin çeşitlerinin zaman zaman ortaya çıktığı gerçeğini göz ardı ettiler. Bu olağanüstü kişiler, sıradan zekanın tamamen kavrayamayacağı bir farklılık oranında, benzerlerinden farklıydı. Nereden kaynaklandığına bakılmaksızın, insanlığın her neslinin, anormal güç, güzellik veya zekaya sahip bireylerin ortaya çıkmasıyla zenginleşmeye veya şaşkınlığa uğramaya meyilli olduğu gerçeği kalır. Attila veya Timurlenk, Semiramis veya dönemin Kleopatra'sının, ister imparatorluk ister şehitlik, ister kalplerin egemenliği ister krallıkların tasarrufu olsun, doğuştan gelen hakka eşlik eden kaderden kaçması mümkün görünmüyor. Koşulların tüm görünür kısıtlamalarına rağmen, belki de yüzyıllardır uykuda olan değişmez tip, atalarının niteliklerini yeniden öne çıkarıyor.

Böylece,

'Güneş soğuyana,
Ve yıldızlar yaşlanana,
Ve Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar,'

Doğanın akışı böyle olacak. 'Sessiz, şanssız Milton' şairin kurgusudur. O dilsiz değildir, ama şarkı söylemeye başlar, ki bu vahşi, eğitilmemiş bir melodi olsa da, şakıyan kuşun zenginliğine, fırtınanın gücüne, cennetin kendi rüzgar arpının ihtişamına sahiptir. 'Ülkesinin kanından
suçsuz Cromwell' gerçeklerin katı dünyasında sabırlı bir arkada, sindirilmiş bir hizmetkar olarak kalmaz. Orduları yönetir ve
ulusları etkiler. Sadece savaş meydanında
gülümseyen ve taburların hareketlerini sezgisel olarak
kavrayan talihli asker için,
kitap bilgisi gereksiz ve öğrenmek boşunadır. Fırsatını
bulur veya onu yaratır. Ve yaşadığı dönemin dünyası onu
efendisi olarak
tanır.

Peki ya toplumun kraliçesi, ona ne demeli? Şair gibi, _nascitur non
fit_, o da üretilmiş değil, doğmuştur. Kuşkusuz, mücevher
yerleştirmeyle
yükseltilmiş olabilir, ancak elmas ham halde yıldız gibi parlar. Kırmızı altın ateşi karanlık madende yanar. Hayranlarının iddia ettiğine göre Pollie Devereux, bir
çocuk bakıcısı veya turuncu bir kız olarak
doğmuş olsaydı, _dünyasını_ yönetmiş olurdu. Güzelliği, zarafeti, cesareti, doğal _savoir-faire_'i, bir kahramanın zaferini geciktiren tüm dezavantajlara rağmen, onu sosyal merdivenin baş döndürücü yüksekliklerine
taşıyacaktı.

Yine de, bu hayal gücü uçuşlarına dalarken, bizim
çalışkan kızımız sakin ve düzgün bir genç kızdır, dışarıdan geleneksel bir şekilde düzenlenmiştir ve derinlerde yatan gizli bir hırs damarı ve
ara sıra parlak bir benzersizlik ateş parlaması olmasa, şüphesiz insanlıkla böyle bir iyilik veya kötülük yapacak olan on sekiz veya yirmi yaşındaki _demoiselles bien-elevees_'den ayırt edilemez. Genel olarak bu genç kadının huzursuzluğu ve çevresini onaylamaması, sadece harikulade başkentleri, parlak toplumları, Eski Dünya'nın ihtişamını ve görkemini keşfetmeye yönelik kararlı bir kararlılık biçimini aldı - çocukluğundan beri hevesle efsanelerini okuduğu, rüyalar gördüğü ve dillerini öğrendiği o peri diyarında dolaşmak. 'Bir çocuk kadar hevesli', başlıca niteliklerinde tamamen kadınsı olmasına rağmen, değişim, seyahat ve macera, hatta tehlike susuzluğunu gerçek deneyimden daha az derin bir yudumla gideremedi. Babasının kızı yerine oğlu olsaydı, doğuştan gelen his daha güçlü olamazdı. 

Kalbinin tüm yumuşak duygularının doğal yuvasını ve sığınağını bulduğu annesini terk etmeyi düşündüğünde, uzun ve sık sık ağladı. Ama yine de okuduğu ve hayalini kurduğu her şeyin bir parçası olma, gözleriyle görme, kulaklarıyla duyma, uzak diyarların görüntülerini ve seslerini duyma tutkusu, onun büyümesiyle birlikte büyüdü ve gücüyle birlikte güçlendi. Aylar, yıllar geçtikçe, kaderin gücünü, iyi ya da kötü için karşı konulamaz bir kaderin gücünü; onu gölgeli bir elle çağıran ve gizemli bir hayranlık uyandıran korkunç, bilinmeyen, kontrol edici bir gücü kazandı.

Bu şekilde yetiştirilmiş, emekçilerin ve zevk arayanların sıradan sürüsünden ayrı doğalarla donatılmış erkekler olduğundan hiç kimse şüphe duymaz. Aynı şekilde, geleneksel tutsakların evcil kabilelerinden açıkça farklı olarak, orijinal doğum hakkıyla ayrılmış kadınların da olduğu doğrudur. Ancak toplum, despotik yönetimini güçlendirmek için gerçeği görmezden gelmeyi seçer, ayrımı süslemektense isyanı zorlamayı tercih eder.

Olaylı günler, erken yıllarımızın pastoral seyrini takip etmeye çok müsait olan trajediye doğru yavaşça ama fazlasıyla emin bir şekilde ilerliyordu; çok huzurlu, rahatsız edilmeyen bir dönem gelmişti. 
Bir sabah daha buluttan, rüzgardan, sisten veya fırtına enkazından arınmış, sanki kış başka bir yarımküreye sürgün edilmiş gibi, açık ve parlak bir şekilde doğdu. 

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Pollie, yatağından fırlayıp hafifçe açık pencereye
koşarken ve yeşil panjurları yukarı çekerken, sedef rengi ufuk çizgisinin üzerinde yavaşça yükselen gündüz tanrısının kırmızı altın kalkanına hüzünle baktı, oysa büyük düz okyanus çok uzakta ve yakınlarda, sessiz, hareket veya gölgeden uzak, loş bir şekilde dinleniyordu. 
'Ah ben, güneşin görüntüsünden ne kadar da yoruldum! Bir daha asla yağmur
yağmayacak mı? Bu sonsuz dinginliğe ne kadar dayanacağız? Bu parlak, kasvetli,
yıkıcı havaya? Güneşin ne kadar acımasız olabileceğini daha önce hiç fark etmemiştim.
Çocukken ben de ona çok düşkündüm, ışık ve sıcaklığın,
sevincin ve neşenin kralı. Ama bu sadece yeşil çimenli ülkelerde olur. İşte o
acımasız bir
tiran. Avrupa'da ne kadar da keyif almalıyım, sürekli değişen bulut ve sis, hatta fırtınayla! Yorgunum, yorgunum.
Yarım yamalak aklımdan atlayıp Pine Ridge'deki arabaya yetişmek geçiyor--Bütün gün evde oturmak için
çok sabırsızlanıyorum. Burada durup
bu saçmalıkları konuşup düşünerek ne kadar da zaman geçirdim! Bazen düşünmeden durabilmeyi isterdim ama ne kadar uğraşsam da _yapamıyorum_. Annem daha çok
kendimle ilgilenmem gerektiğini söylüyor; öyle de yapıyorum, ta ki bazen yarı ölü hissedene kadar. Sonra
tembel bir nöbet geçiriyorum ve düşünme, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk her zamanki gibi geri geliyor. Hey! Sanırım gidip giyinmeliyim. Her neyse, üşütme korkusu yok. Şimdi Wanderer'ın Myall Creek'ten
getirilip getirilmediğini merak ediyorum?'

Bu mantıklı karara göre hareket eden ve görünüşe göre en sevdiği at arabasının
uzak bir muhafazadan
sürülerek getirildiği ve başarısız olması durumunda hareketsizliğe mahkûm olacağı önemli soruyla çok ilgilenen Pollie'nin hafif bedeni bahçe yollarında dolaşırken görülebilirdi; sonrasında diğer çiftlik binalarının köşesine yakın büyük ahırlara kadar bile gitti. Burada, gözetmen Bay Gateward,
elbisesinin eteklerini, muhafazanın üzerinde derin bir şekilde duran
biraz karışık tozla temas etmeyecek şekilde kaldırarak, ona şöyle seslendiğinde--

'Günaydın, Bay Gateward! Sizce bir daha yağmur yağar mı?
Bu soruyu
cevaplamayı boş verin. Russell'ın kendisi de bizden daha fazla şey bilmiyor,
sanırım. _Gerçekten_ bilmek istediğim, Wanderer'ı Myall Creek'ten
getirdiler mi? Çünkü bugün onu _sürmem_ gerekiyor.'

'Evet, Bayan Pollie, yaşlı at geldi. Onlara onu hiçbir şekilde geride bırakmamalarını söyledim. Kurak bir yılda ne olacağını bilemeyiz.
Çok iyi görünüyor, düşününce. Onu kulübesinde bulacaksın. Yakında onu yeterince
zinde hale getireceğiz. Eğer bir at varsa, onu beslemeye değer,
ama saman beyaz şeker kadar
pahalı.'

'Sanırım öyleydi, sevgili yaşlı adam. Senin ona bakacağını biliyordum ve yanılmışım, değil mi? Sana her zaman güvenebilirim.'

'Ben Corindah'dayken asla bir ata veya başka bir şeye ihtiyacın olmayacak, Bayan Pollie,' dedi deneyimli çalı adamı kıza şefkatle bakarak. 'Seni ilk tanıdığımda sen de ne kadar küçük bir şeydin;
ve ne kadar da büyük bir kız oldun! Umarım hak ettiğin kadar
mutlu olursun. Birçok arkadaşın var, ama hiçbiri senin için zavallı yaşlı Joe Gateward'dan daha fazlasını yapamaz, 'sadece Bay Atherstone olabilir. İşte görmek istediğim bu, bayan----'

'Önemsemeyin Bay Atherstone; hepiniz bana karşı çok iyisiniz,' dedi kız,
kıpkırmızı olarak, sert, kahverengi eli eline alıp sıcak bir şekilde ince avucuna bastırırken. 'Kendimi hoşnutsuz hissettiğimde kendimi oldukça kötü hissediyorum.
Avustralya'nın en mutlu kızı olmam gerekir. Belki de
daha yaşlı ve daha bilge olduğumda olacağım. Ve şimdi içeri koşmalıyım. Kahvaltı masasına taze çiçekler koymak istiyorum; ama önce gidip sevgili
yaşlı Gezgin'e günaydın demeliyim.'

Serbest kutuya doğru koştu ve kapıyı açıp, orada duran ve sabah yemeği olan saman ve mısırı
haftalardır aşırı kuru ot ve zayıflamış tuz çalısından daha iştah açıcı bir şeyden uzak durmanın keskinleştirdiği bir iştahla
çiğneyen iyi ata parıldayan gözlerle baktı.

'Ah, sen sevgili yaşlı evcil hayvan!' diye haykırdı, omzuna doğru yürürken,
ince parmaklarını kadifemsi yüzünde ve pürüzsüz boynunda gezdirdi,
ipeksi tenli ve bu kadar zor bir mevsimin zorluklarından sonra bile dokunuşu narindi. 'Ve sevgili yaşlı bacakların her zamanki gibi temiz görünüyor! O iğrenç çıplak çayırda aç mı kaldı ve kötü muamele mi gördü? Önemi yok, bir yük mısır çıktı. Şimdi kimin payını alacağını biliyorum, geri kalanı nasıl gelirse gelsin. Hadi kahvaltınıza devam edin efendim, çünkü ben de benimkini almalıyım ve
öğle yemeğinden sonra güzel bir dörtnala gideceğiz.'

Neredeyse safkan olan ve her noktasında yüksek kast gösteren görkemli yaşlı at, konuşana yumuşak, zeki gözleriyle baktı ve
sonra heyecanlandığında yaptığı gibi başını bir o yana bir bu yana sallayarak
bir kez daha mısırına yöneldi.

Gün, sabırsız kıza göründüğü gibi, ağır ağır, yorgun bir şekilde, ağır ağır, duraksayarak ilerledi. Güneş sert mavi gökyüzünde yükseldi ve
her zamanki gibi, sınırsız otlaklara, kuru ve tozlu, soluk renkli, melankolik koruluklara, hızla akan nehre, unutulmuş
derelere baktı. Kuşlar sessizdi; hatta sinekler bile karanlık odalarda ateşkes ilan etmişti - ölüm gibi bir ses veya hareket yokluğu vardı. Sıcak, esintisiz, tarifsiz bir şekilde cansız ve daha az canlı doğalar için rahatlatıcı ve iç karartıcıydı atmosfer. Ancak bu kıza, kalıtımın gizemli yasaları altında, bir tür sönmeyen enerji, zarif güç ve ilahi bir şekilde çeyizlendirilmiş zeka gibi eski Yunan özelliklerini birleştiren bir form, tıpkı onun karşıt tipleri gibi, güneşe ve gölgeye, yorgunluğa veya yoksunluğa, iklimsel etkiye veya olumsuz koşullara karşı dayanıklıydı. 'Anne,' dedi, kanepeden sandalyeye, halıdan ayak taburesine savrulduktan sonra, yaşlı kadın sanki
ailenin serveti dikiş, körük ve bant,
Bant, körük ve dikişin gereken şekilde ayarlanmasına bağlıymış gibi sabırla oturmuş dikiş dikerken,
'Gidip binicilik kıyafetimi giymeliyim. Burada öleceğimden eminim, eğer daha uzun süre içeride kalırsam. Felç geçireceğimi hissediyorum, ya da kalp rahatsızlığım,
eminim. Ayrıca, dışarıda her zaman bir esinti vardır, ya da biz bir tane yapabiliriz,
Wanderer ve ben, ovada.'

'Canım, dışarı çıkmak için kesinlikle çok sıcak,' diye yalvardı anne.

'İçeride hava iki kat daha sıcak,' diye karşılık verdi inatçı genç kız ayağa kalkarak. 'Mogil Mogil kümesine kadar gideceğim; Küçük Tarpot inekleri içeri alır almaz
beni peşimden gönderebilirsin. Ama dörtnala gitmeliyim.'

Kız padok kapılarından çıkarken güneş batıyordu, ama henüz serinliğin hiçbir izi akşamın yaklaştığını haber vermemişti. Çiftlik, siesta saatinde bir Meksika haciendası gibi
hareketsiz ve tenha görünüyordu, ama farklı bir sebepten. Gün ne kadar sıcak ve yorucu olursa olsun,
buradaki her adam kendi bölümünde sıkı bir şekilde çalışıyordu ve gün doğumundan beri bu şekilde meşguldü.

Avustralya'da, gün ne kadar kavurucu olursa olsun, yaz ne kadar bitmez tükenmez ve ıssız olursa olsun, İngiliz doğumlu veya kökenli hiç kimse
gün doğumundan akşam karanlığına kadar günlük işini aksatmayı düşünmez,
sadece yemeklere ayrılan
sıradan saatler hariç.

Böylece gözetmen, bitmek bilmeyen hayvan denetleme turuna çıktı - tabir yerindeyse 'kaçmaya' çıktı - gece yarısı veya belki de çok sonra geri dönmek üzere. Sınır bekçilerinin her biri farklı yerlerdeydi - bazıları kuyularda; diğerleri ise sulama yerlerini çevreleyen artık tehlikeli ve günlük olarak daha tehlikeli bataklıklardaydı, zayıf koyunları oradan çıkarmak onların göreviydi. Evde Tarpot adında küçük bir yerli çocuktan başka kimse yoktu, Pollie onun yardımıyla sevgili atını eyerlemeyi başardı. Ona inekleri getirmesi gerektiği anda kendisini takip etmesi için emirler bırakarak atının başını geniş ovaya çevirdi; ve taze kuru havayı içine çekerken
ve düz kumlu patika boyunca uzanan bir dörtnala ileri atılırken,
binicinin yüreği içinde kabardı ve ara sıra Corindah'ın mitinglerini kendileriyle birlikte tercih eden
çocuk biniciler gibi yüksek sesle bağırmanın kadınsı olmamasını diledi.

Bindiği iyi yetiştirilmiş hayvan, metresinin coşkusuna tamamen sempati duymaya meyilliydi.
Başını sallayıp burun deliklerini
açan Wanderer,
hızla yürüyebileceği en mükemmel parkur olacak kadar esnek olan,
uzaklara uzanan düz yolda ileri atıldı, sanki o güneşin efsanevi atlarıyla
bir yarış yapmak için can atıyordu, kan kırmızısı bayraklar ve mor giysiler yavaşça batıdaki yatağına doğru sürükleniyordu. Mil üstüne mil,
at ve binici için azalmayan bir tür coşkulu hevesle geçildi. Çiftlik evi arkalarında çok uzakta kaybolmuştu ve hala
görüntüde uçsuz bucaksız gri ovadan başka hiçbir şey yoktu; kuzeye ve güneye doğru açılan serapla çevrili ince ormanlık alanlar, her biri diğerinin tam karşılığıydı. Sürekli genişleyen, görünüşte sınırsız bir çoraklık, yavaşça çekilen bir güneş, değişmeyen, acımasız bir renk ihtişamıyla umutsuz bir gökyüzü, ölmekte olan yaratıkların umutsuz dünyasına bakıyordu.

'Mogil Mogil kümesi kısa on mil,' dedi, sabırsız atını dizginlerken ve onu yürümeye zorlarken. 'Zavallı ihtiyarı bu kadar hızlı göndermemeliyim; henüz formda değil. Araba geçmeden
orada olacağım ve sonra serinlikte eve gitmek için bolca zamanım olacak. Bu, içerideki o boğucu atmosferden
ne kadar da büyük bir rahatlama!'

Yarım saat daha ve kümeye ulaşıldı. Hala
sahne arabasının görünür bir işareti yoktu, bir veya iki mil boyunca olması gerektiği gibi,
düzlükteki o bilardo masasında daha da fazla. Kızın sabırsız ruhu,
beklenmeyen gecikmeye karşı öfkelendi. Kızıl güneşe, uzaktan görülen kızıl flamalar, sonsuz, sessiz ovaya bakarken, isyan ruhu
içinde yeniden canlandı. Atının üzerine oturdu ve
hüzünlü, yorgun bir şekilde kuraklık vurmuş düzlüklere baktı. Uzakta dönen ve girdap oluşturan kum sütunlarını işaretledi.
Hayalperest hayal gücüne bunlar çoraklığın cisimleşmiş ruhları gibi görünüyordu - Doğu masalının kötü cinleri, her an ortaya çıkıp bir
Afrit veya bir Ghoul'u açığa çıkarabilirdi. Bu uçsuz bucaksız
yalnızlıklar arasında geçirilecek uzun yıllar düşüncesi ona nefret verici geliyordu - iki kat daha dayanılmaz. Hayalinde önünde, çok iyi bilinen görevlerin, meşguliyetlerin, işlerin ve zevklerin sıkıcı, tanıdık döngüsü yükseliyordu veya insanların görev dediği değirmen atı yolundan sadece zayıf, nabızsız dönüşümler.

'Ben sadece böyle bir kader için mi doğdum?' diye tutkuyla haykırdı. 'Her şeyin yüce Yaratıcısı, Hayatın Efendisi ve Vericisi, bu karmaşık, istekli doğamı, amaçsız otomatik hareketlerle veya kaderin hapishane parmaklıklarına karşı çılgınca mücadelelerle yıpratmak için mi yarattı? Ah! Babam en iyi döneminde kesilmemiş olsaydı, ne kadar farklı bir
durumda olurduk! Avrupa'da seyahat edebilir, sanatın, bilimin ve edebiyatın ihtişamının tadını çıkarabilir, insanlığın büyük işlerinin tiyatrolarını seyredebilirdik - tek kelimeyle _yaşayabilirdik. Korindah'da yaşamıyoruz - büyüyoruz.'

Doğasının coşkusunun sıradan zekasını geçici olarak bastırmak için çektiği duygular tarafından alt edilmişti, posta arabasının iki haftada bir mektup, gazete ve yolcu taşıdığını, atının dizginlerini çektiği yabani portakal ağaçlarının kümesine yaklaştığını fark etmemişti. Geçici izlenimlere metresinden daha duyarlı olan hassas safkan, sürücünün kırbacının aniden şaklamasıyla uyandı, irkildi ve dizginleri çekerken dikildi. 'Ne yaramaz bir Gezgin!' diye haykırdı, dizginlerini gevşeterek biraz öne eğildi, atının parlak boynunu okşadı ve onu ustaca bir hitapla yatıştırdı. Aynı anda dört atlı takım oradan hızla geçti ve yolcuların, erkek ve kadın, bakışlarına alışılmadık bir görüntü gösterdi. Dikkatlerini ona vermiş gibi görünüyorlardı ve durumla çok ilgileniyorlardı. Görünüşe göre genç hanım da aynı şekilde memnun olmamıştı, çünkü atının başını çiftliğin sınırını belirleyen uzak ağaçlıklara doğru çevirdi ve Necid'in bir şeyhinin kızı gibi ovada ilerledi. 
'Ne kadar da yakışıklı bir kız!' dedi loca koltuğunda oturan bir yolcu; 'çok güzel bir at da var--kırsal alanda iyi diyebilirim. Bir haydut değil sanırım, sürücü? Kendilerini böyle toparlamıyorlar, değil mi?'

'Bu Corindah'lı Bayan Devereux,' diye cevapladı sürücü, İngiltere'deki saygısız sorgucuya 'Bu, toprak sahibinin kızı,' diyebilecek kadar alçak, saygılı bir aksanla. 'Arabanın gelip gelmediğini görmek için buraya geldi; zamanımız geçti, neredeyse yarım saat. Sanırım
düşünüyordu ve bu kadar yaklaştığımızı bilmiyordu. Kırbacımı şaklattım, sadece ona haber vermek için.'

'Ama ya atı onu devirdiyse,' diye sordu meraklı yabancı, 'o zaman ne olacak?'

'Affedersiniz efendim, bunu yapabilecek çok az at vardır -- en azından bu civarda. Onu kaldırabileceğiniz her şeye binebilir; ve dizginlere dokunmuş en iyi kalpli ve saygın genç bir hanımdır.'

Corindah eski güzel günlerde 'ele geçirildiğinden' beri, hayvancılıkla uğraşmak ve yıllık 10 sterlinlik lisans ücreti ödemek, diyelim ki yarım milyon dönümlük pastoral araziyi kullanma egemenliğini kısıtlayan tek zorunlu koşullardı, bitişikteki Maroobil 'işletmesi' ve sahipleri insanların zihninde bölgenin 'gezici nüfusu' arasında ilişkilendirilmişti. Her ikisi de aynı yıl 'ele geçirilmişti' veya yasal olarak işgal edilmişti. Çiftlikler birbirlerinden çok uzakta değildi, bu yüzden siyahlar 'kötü' olduğunda aniden silaha sarılmaları durumunda karşılıklı olarak kullanışlı olacak şekilde yerleştirilmişlerdi. Her iki tarafta da birden fazla kez 'ateşli haç' gönderilmişti, çağrılan istasyonun tüm mevcut atları ve adamları, silahları ve tabancaları
temin edilmişti.

Sınır İngilizlerinden olan Yaşlı Bay Atherstone, Brian Devereux'dan kısa bir süre sonra ölmüştü ve oğlu Harold'ı geride bırakmıştı, o zamanlar on iki yaşında ciddi bir çocuktu,
erken olgunlaşmış bir şekilde akıllı ve hayvan yönetimi konusunda pratikti ve o zamanlar üç yaşında küçük bir peri olan ve Harold'ın midillisi bahçe kapısına dörtnala geldiğinde ellerini havaya kaldırıp sevinçten bağıran Pollie'nin çok sevdiği biriydi. Çocuğun uzun boylu bir kıza dönüşmesini, parlak saçlarının asla düzgünce örülmemesini izlemişti. Henüz şekillenmemiş kızın güzel bir bakireye dönüştüğünü görmüştü, eski cüretkar, inatçı doğanın çoğunun, tatlı ve tarifsiz derecede çekici bir kadın bilinciyle karıştığı, gözüne büyüleyici bir karışım. Pollie Devereux'a aşık olmadığı zamanı neredeyse hatırlayamıyordu. Ve şimdi, bu son yıllarda, kendine dünyada kendisi için tek bir kadın olduğunu ve bunun başka türlü olamayacağını söyledi. Erkeklerin eğilimleri çok farklıydı. Bunu gözlem ve deneyimle biliyordu. Kalbi (kendisinin de tekrar tekrar söylediği gibi) iyileşmeyecek şekilde kırılmış, mutluluk umutları sonsuza dek mahvolmuş, hayatı mahvolmuş Bob Liverstone vardı, solgun yüzlü, simsiyah saçlı ve büyüleyici gözleriyle onu istemeyen güzel Bayan Wharton yüzünden. Mavi çini gibi gözleri olan bir sarışına başarısız bir bağlılıktan sonra, altı ay içinde kalbini tekrar utanmadan kırdı; ve sonunda, zihin, beden veya mal varlığı bakımından seleflerinden hiçbirine benzemeyen, tombul ve sadece güzel ama olağanüstü derecede iyi çeyizli bir hanımla evlendi.

Harold'ın gördüğü ateşli yetişkin erkeğin bu ve benzeri sapmaları -öncelikle endişe ve şaşkınlıkla, sonra da eğlenerek onaylayarak-
kendisi için, kendi zevklerinde ve duygularında bu tür dalgalanmaları hayal bile edemezdi, tıpkı bir akrobatın taklalarını veya bir palyaçonun nüktedanlıklarını taklit ettiğini hayal edebildiği gibi. Hayır! Üç kere hayır!
Bu kadar derin, hayalperest, tutkulu, belki de başlangıçta melankolik bir yapıya sahip bir adam için, gençliğin kasıtlı seçiminin, erkekliğin sakin aklı tarafından onaylanmasından sonra mümkün olan tek bir devam filmi vardı. Kader ona bu mutluluğu, bu dünya için fazlasıyla mükemmel olanı, aşkının bahşettiği bu dünyevi olmayan, tarifsiz mutluluğu, esirgediyse, kalbin kayıp illüzyonlarının sahte bir sunumu, alaycı bir parodisi olmamalıydı. Kızın ona karşı hissinin henüz saf ve derin bir dostluk, ama sadece dostluk olduğunu doğru bir şekilde yargılamıştı. Bir kız kardeşin sevgisi, bencil olmayan, günahsız, melek gibi, nefret, umutsuzluk, intikam gibi ters güçlere yakın daha şiddetli bir tutku değil, ölümlü ellerin toplayabildiği en seçkin meyveleri beraberinde getiren, yine de kutsal olmayan bir neşeye, sapkın bir zafere, ebediyen kaybolmuşların inlemelerine, bitmeyen işkenceye, altındaki hapishane mahzenlerinin korkunç umutsuzluğuna katılmış. Böylece Harold Atherstone izledi ve bekledi - belki de talihli olan olayların dönüşünü, Bayan Devereux'un nazikçe uyguladığını bildiği ahlaki iknanın etkisini bekledi. Ve ona, sevgilisini en büyük güven ve inançla miras bırakabileceği tek adamın kendisi olduğunu söylemişti, eğer onu terk etmek zorunda kalırsa.

'Ama beklemelisin, Harold,' dedi. 'Çocuğumun doğası ne kontrol edilebilir ne de kolayca tatmin edilebilir. Babasının evcilleştirilemeyen ruhunu onda izleyebiliyorum. Zavallı Pollie! Kendisinin de söylediği gibi, bir erkek olarak doğmamış olması çok yazık. Hayat onun için ve benim için ne kadar daha kolay olurdu!' Burada Bayan Devereux iç çekti.

'Her şey yolunda, sevgili Bayan Devereux, ama bu arada doğa onu
güzel bir kadın
şeklinde şekillendirmeyi seçti, benim gözümde o kadar tatlı ve sevimliydi ki, onu hiç eşit görmedim ve hatta böyle bir
yaratılış hayal bile edemezdim. Bir veya iki yıl sonra kızlık döneminin istikrarsız döneminden geçecek ve ondan sonra sadık kölesine ve tapanına acıyacak, o da tüm hayatı boyunca ona tapmış ve aynı inançla ölecek.'

'Bu senin durumundaki en kötü özellik, zavallı Harold,' dedi Bayan Devereux; 'Sana kendi oğlummuşsun gibi düşkünüm ve o da seni bir kardeş gibi seviyor. Birbirinizi çok fazla gördünüz. Kadınların fantezileri bilinmeyene, alışılmadık olana takılıp kalır: hepimiz birbirimize benzeriz. Keşke sana yardım edebilseydim veya onu başka bir kız gibi isteğime boyun eğdirebilseydim, çünkü ne kadar
mutlu olacağını
_biliyorum_. Ama o, sevgilerinin 
yönetiminde yönlendirilemez.'

'Ve ben bunu istemezdim,' dedi genç adam, yüzü sertleşirken.
'Hayır, onu kaybetmekten ölsem bile.'

* * * * *

Wannonbah postasının sözleşme süresi hoşgörülüydü. Sürücünün, belirtilen saatten önce o biraz sıradan ve tekdüze köye
varmak için özel bir nedeni yoktu. Wanderer, Corindah kapısının bu tarafında bir mil kadar hızını düşürdüğünde, Pollie'nin başka bir noktadan gelen garip bir dörtlüyü fark etmesi biraz şaşırtıcıydı. Wanderer, süvarisi çölde yaşayan birinin yoğun, uzağı araştıran bakışlarıyla ovaya hevesle bakarken, sanki o mesafeden bile, aracın her işaretini ve sembolünü okuyabilecek
güce sahipmiş gibi.

'Kesinlikle bir araba olamaz,' diye kendi kendine konuştu. 'Bir posta, mektup ve yolcu yolundaki tüm ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterli. Cobb ve Co. şimdi takımlarını beslemekten homurdanıyor, zavallılar! Dünyada kim böyle bir sezonda dört atı sürebilir? Sanırım bir deliden başkası değil. Hem de çok iyi yetişmiş olanlar! Liderlerin başlarını salladığını görebiliyorum - biri gri, biri de doru. Tekerlekleri tozdan seçemiyorum. Hayır! Evet! Şimdi kim olduğunu biliyorum. Oh, ne eğlenceli! Özür dilerim. Elbette Jack Charteris. Şehre gideceğini söyledi. Zavallı Jack! Keşke onunla gitseydim. Ama bu _olmaz_. Gidip onunla tanışmak isterdim, ancak o zaman onunla ilgilendiğimden emin olurdu. Kız olmak ne büyük talihsizlik! Şimdi içeri girip akşam için giyinmeli ve onu uygun şekilde karşılamalıyım, yani doğal olmayan ve yapay bir şekilde. Hadi, Gezgin!'

Bay Jack Charteris giriş kapısından sanatsal ve doğru bir şekilde geçip ahırın önüne geldiğinde, birinin onu görüp hayran olabileceğine dair sabit bir beklentiyle, Bay Gateward ve siyah bir çocuktan başka kimseyi göremediği için hayal kırıklığına uğradı. Onlara, genel olarak seyirci, izleyici ve sempatizan rolünü oynamak kalmıştı.

'Neden, Gateward, ihtiyar, bunun anlamı ne?' dedi arabacı, kendi siyah serserisi için aşağı atlaması için işaret ederek. 'Sen ve Tarpot, Corindah'da hayatta kalan tüm adamlar mısınız? Kurak mevsimin ve aşırı hayvancılığın üzücü etkileri, ha? Gezici yok, sınır atlısı yok, yeni arkadaş yok, hiç kimse yok mu? Ailen de gitti mi? Yem hattında seni mahvetmeyeceğim. Kendi yemimi getirdim - sürünün içinde bol miktarda mısır ve saman var. Bu vahşi sezonda arkadaşlarımı evden ve yuvadan atmaya niyetim yok.'

Bu sırada Bay Gateward ve siyahi çocuklar, takımın koşumlarını çözmeye istekli bir şekilde
kendilerini vermişlerdi, böylece önceki sözleri, ünlemleri ve soruları yüksek sesle,
neşeli, kendinden emin bir şekilde söyleyen yeni gelen, dizginlerini bıraktı ve daha fazla gecikmeden
yerinden indi.

Burada, elleri ceplerinde, iyi yetiştirilmiş, iyi uyumlu ve iyi kondisyonlu bir takım olan atlarının çıkarılmasını izliyordu, hiç ara vermeden, çaba ve önceden düşünmeden kendisinden gelen şakalaşma ve küçük sohbetler. 'Şimdi, Jerry, sen onları bir çiviye, iki adam
lider yakın çekime, sonra iki adam sırıkla bağla. Onları uzun bir direğe bağla, o
yarraman, bimeby serinlet, baal gibit suyu, yoksa o ölür. Sen
onları yemliğe hazır koy. Benimkiler bimeby'den çıkar.'

'Ben onlara bakarım, Bay Charteris, sen zahmet etme,' dedi
gözetmen iyi huylu bir şekilde. 'Tarpot, sen o eyer-kutuyu al, bir
mahmee'ye ait, kışlanın içinde. Sana gösterecek, efendim,--banyonun nerede olduğunu biliyorsun. Orada su var, ama oldukça azımız var.'

'Bunu duyduğuma sevindim. Toz, geçen yaz yün balyaları gibi tenimin içinde. Bir yerlerde yarım santim olmalı. Bütün gün
içinde yaşadım. Korkunç bir mevsim! Sadece
programımı dosyalamak için aşağı iniyorum--gerçek--bankerim iyi huylu bir nöbet geçirmezse. Daha fazla
dayanamam. Hanımlar iyi mi? Bayan Devereux ve Bayan Pollie? Bu Tanrı'nın unuttuğu yaz
ateşiniz, koleranız veya vereminiz yok mu?'

Ciddi ormancı gülümsedi. 'Siz_ pes ettiğinizde hepimizin King Caddesi'ne
çıkmamız gerekeceğini sanmıyorum, Bay Charteris! Bir şekilde halledebilirsiniz, kim olursa olsun. Ayrıca, yağmur çok da uzakta değil; şimdi olamaz.
Hanımlar iyi ve biraz neşelenmenin onlara zararı olmaz. Bayan Pollie siz gelmeden hemen önce dörtnala gidiyordu.'

'O zaman onu gördüm,' dedi genç adam huysuzca. 'Onu yakalamak için
takımın dumanını
tüttürdüm ve sonuçta onu kaçırdım.'

Monda'lı Bay Jack Charteris, Corindah'ın yaklaşık yüz mil batısında yaşayan genç bir gecekondu sakiniydi. Orada büyük ve değerli bir istasyonu vardı, şu anki olumsuz sezonda karları epeyce azaldı. İyimser, korkusuz, biraz spekülatif bir yapıya sahipti,
yeni ülkede de yatırımları vardı. İnsanlar onun çok fazla demiri olduğunu ve zaman değişmezse muhtemelen mahvolacağını söylüyorlardı.
Ancak daha dikkatli eleştirmenler, Jack Charteris'in dikkatsiz konuşması ve tavırlarının altında sakin bir kafa ve hesapçı bir beyin gizlediğini; komşularından daha fazla hata yapma olasılığının olmadığını, hatta daha az olduğunu,
olağanüstü bir enerjiye ve oldukça tükenmez bir kaynağa sahip olduğunu ileri sürdüler. Herhangi bir makul oran varsa, büyük bir bahis kazanmak için sırtlanılacak güvenli bir at olurdu.

Geri kalanında yakışıklı, atletik, neşeli genç bir adamdı, hanımlar arasında genel olarak beğenilir ve kabul görürdü, iyi ruhlu ve bitmek bilmeyen bir sohbet kaynağına sahipti ve kadın tanıdıklarının çoğu bunu hoş buluyordu. Kolayca yılmazdı ve iyi niteliklerinin listesine azim ve ikna edici güçlerine olan sabit inancını da ekledi. Fetih biliminin eski ustaları, büyülenmenin başlıca sırrının, çok sık boş ve _dağınık_ kadın zihnini eğlendirme gücünde yattığını iddia ederler. Kadınların, diğer tüm kaynaklardan, yaralanmalardan ve sakatlıklardan daha çok donukluk ve bıkkınlıktan muzdarip olduğu iddia edilir. Öyleyse, sık sık durgunlukta olan duygusal, kahkahayı seven garnizonu şaşırtmayı, ilgilendirmeyi, eğlendirmeyi başaran, kalan saatleri bu kadar kayıtsızca doldurabilen birinin kuşatmaya ne kadar büyük bir avantajla başladığını düşünün. Byron romancılarının karanlık ve melankolik kahramanının yüz hatlarını aydınlatan 'nadir gülümseme' bu kadar karşı konulamaz değildir. Çok daha tehlikeli olan, şakalarında üstün, yetenekli rakibin hiçbir espri göremediği, hatta çok az eğlence gördüğü neşeli, saçma, düşük komedi kişisidir. Thackeray, Bayan Fotheringay'i Foker'ın zararsız neşesine boyun eğdirdiğinde, ona kulağına sahte bir tokat atarak ödüllendirdiğinde, kasvetli ve dramatik Pen ise somurtkan bir şekilde mesafeli dururken, gerçek hayata sadıktır. Bu aksiyomatik bir gerçek olduğundan, Bay Charteris'in, kendi deyimiyle, Bayan Devereux'nun gözüne girmekte hatırı sayılır bir 'çekim'i olmalıydı, çünkü kadınların her zaman dinlediği ve her zaman az ya da çok eğlendiği insanlardan biriydi. Fakat o, günün herhangi bir _demoiselles_'inin ayaklarının dibinde boşuna iç çekmeyecek olsa da, kalbini sapkınca bağladığı bu özel prensesi, belirli ve açıkça tanımlanmış bir sınır içinde yaklaşılamaz buldu.

Ondan hoşlanmadığı, saygı duymadığı, hayran olmadığı, hatta bazı şekillerde yokluğunda onun savaşlarında savaşacak, iyi niteliklerini övecek, iyiliği için ona nazikçe öğüt verecek, iyi hikayelerine içtenlikle gülecek ve şakalar ve cüretkar iltifatlar savuracak kadar ileri gittiği söylenemezdi.
Bu, katlanılması çok zor bir şeydi. Onun doğasının korkusuzluğu ve mükemmel dürüstlüğü, açıkça ifade edilen beğeninin altında daha yumuşak bir duygunun yattığını ummasını engelledi ve onu asla terk etmeyen doğal bir onur, onu davasını daha kararlı bir şekilde zorlamaktan alıkoydu.

BÖLÜM III

Bay Charteris abdestini bitirip, dikkatli bir tuvaletten sonra verandaya doğru ağır ağır yürüdüğünde, hafif bir Hint muslin elbise giymiş olan ve zarifçe Cingales kanepelerinden birine yaslanmış olan Bayan Devereux ile karşılaştı. Son zamanlardaki yalnız hayatının bununla bir ilgisi olabilir, ancak olağan, iyi korunan dengesi, onun cazibesinin karşı konulamaz gücü karşısında neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu.

Koltuktan kısmen kalkıp elini yapmacıksız bir şekilde uzattığında gözleri istemsizce parladı. Tek bir coşkulu bakışta onun ince ama harika bir şekilde şekillendirilmiş bedenini, narin elini, şeffaf kumaştan görünen yuvarlak kolunu, toplu ve parlak saçlarını, anlamlı yüzünü gördü.

Daha sonra itiraf ettiği gibi, içinden "Aman Tanrım!" diye bağırdı. 'Eskiden, bir kız için kendilerini vuran adamlara şaşırırdım ve
bu fikre gülerdim. Ama artık gülmüyorum. O akşam Pollie Devereux'u gördüğümde, onu kazanma şansının hayaleti için dünyadaki en çılgınca şeyi yapabilirdim. Ve onu kazanmak, giymek ve tekrar kaybetmek için,
burada ve orada bir adamın başına geldiği gibi. Aman Tanrım, bu bir adamı -beni- bir Malay gibi çılgına çevirirdi ve yarı yarıya tatmin olmadan bir kasaba dolusu insanı öldürürdü.'

Ama Bay Charteris o aşırı coşkulu hisleri kontrol etti ve
kendisini, onun soğuk, yumuşak elini umutsuzca tutarken, onu gördüğünde duyduğu açık memnuniyeti ifade ederken, 'Corindah'a gelmekten her zaman hoşlanırım, Bayan Devereux, bunu biliyorsunuz. Arabayla gelirken sizi kapının yakınında görmemiş miydim? Beni karşılamaya gelmiş olabileceğinizi düşünmüştüm.'

'Evet, öyle yapardım,' diye cevapladı genç kadın kışkırtıcı bir samimiyetle, 'sadece koçu görmeye ve İngiltere'den gelen paketimizi getirip getirmediklerini öğrenmeye gitmiştim -son postayla gelen hediyeler- çok sıcak ve tozluydum ve gidip giyinmenin zamanı geldiğini düşündüm.'

'Ve Wanderer'ın nasıl göründüğünü de görmek istedim,' dedi sitemle; 'Bourke'daki engelli koşuyu kazanabileceğini her zaman düşünürüm, eğer ona binmeme ve renklerini giymeme izin verirsen.'

'Bunu iki nedenden dolayı düşünemedim,' diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. 'Her şeyden önce Wanderer yaralanabilirdi. O zavallı Welcome'ın Wannonbah yarışlarında bacağını kırdığını ve vurulmak zorunda kaldığını görmedin mi? Wanderer'a bir şey olursa, ben öleceğim ya da çöküntüye gireceğim. Ve
sonra başka bir neden daha var.'

'Bu ne?' diye sordu Bay Charteris, her zamanki cüretkarlığından daha az bir şekilde.

'Neden--bir--_siz_ yaralanabilirsiniz, Bay Charteris, görüyorsunuz, ve ben
bu şekilde eski bir dostu kaybetmeyi göze alamam.'

'Oh, hepsi bu mu?' diye karşılık verdi Usta Jack, cüretini yeniden kazanarak; 'peki,
eğer sırtımı kırarsam ya da başka bir şey yaparsam beni Wanderer gibi vurabilirsiniz.
'Aman Tanrım! Yarıştan önce beni idama
gönderirseniz de aynı sonuca varırsınız.'

'Şimdi, Bay Charteris!' dedi Pollie, sabit, uyarıcı bir sesle, 'emirlere itaatsizlik ediyorsunuz, biliyorsunuz. Sizi anneme teslim edeceğim, o da çayın
hazır olduğunu söylemeye geldi. Anne, kendini
vurmakla ilgili çok çocukça
saçmalıklar söylüyor.'

'Ama ben başka hiçbir şey söylemiyorum, değil mi Bayan Devereux?' dedi genç beyefendi, samimi bir şefkatle nazik müdireye doğru koşarak. 'Anneniz beni hayatım boyunca tanıyor, Bayan Devereux ve
bana hiçbir kötülük
söylendiğine inanmayacak. Siz inanacak mısınız, sevgili hanımefendi?'

'Sizin aptalca bir şey _yaptığınızı_ hiç duymadım, sevgili Jack,' dedi Bayan Devereux anaç bir şekilde; 've durum böyle olduğu sürece
söyleyeceğiniz hiçbir şeye çok kızmayacağım. Hepimiz sizin hiçbir kötülük istemediğinizi biliyoruz. Öyle değil mi, Pollie? Ve şimdi beni çaya götürün, istediğiniz kadar bizi eğlendirebilirsiniz.
Mevsim nedeniyle ben de biraz moralim bozuk.'

'Bunu düşünmenin bir anlamı yok,' dedi Charteris, kendisine verilen
pozisyonu cesurca benimseyerek. 'Bu yüzden Sydney'e gidiyorum, düzenli bir karnaval yapmak için, ayrıca kabloları doğrudan çalıştırmak için zamanında yetişebilmek için
kuraklık sona eriyor. Yağmur yağdıramam, değil mi? Ve düzenli, sert, istikrarlı bir gözetmenim var, Joe Gateward'ın bir nevi kuzeni, onda benden iki kat daha fazla mantık ve çalışma var. Kulüpte rahat durmayı planlıyorum, ta ki bana telgraf çekene kadar: "Kuraklık bitti. Altı inç
yağmur." Telgrafı hazır bir şekilde yazıp masasının üzerine astı.
Yapacak tek şeyi inç sayısını doldurup imzalamak, ben de ne yapacağımı
öğreneceğim. Bu inanç gösteriyor, değil mi?'

'Ama Sydney'e dörtlü bir el ile gidip para harcamak biraz çılgınlık değil mi, hem sen hem de hepimiz mahvolabilirken?' dedi Pollie.

'Çok ihtiyatlısın ama ileriye bakma - çoğu kadın gibi, sevgili genç hanım,' diye cevapladı Jack, deneyimli bir bilgelik tonuyla. 'Mantıklı bir zihne sahip olmak gibisi yok, ki kendimi övüyorum, bende var. Durumu her zaman şöyle düşünürüm: - Hepimiz mahvolacaksak - olasılıklar buna karşı ama yine de kartlarda - büyük patlamadan önce neden gerçek bir birinci sınıf eğlence zamanı geçirmeyelim? İyi bir çılgınlığın önemsiz harcamaları evrensel iflasta gözle görülür bir fark
yaratmaz. Bunu kabul ediyorsun, değil mi? - Evet, teşekkürler, biraz daha yabani hindi alacağım. Bu havada birinin iştahının olması garip, değil mi?'

'Eğer insan bütün gün ve gecenin yarısını at sırtında veya araba kullanarak geçirirse, sizin yaptığınız gibi, Bay Charteris,' dedi Pollie. 'Konuşmak bile insanı susatıyor, değil mi?
Ama mantığa devam et.'

'Hiç surat astığımı gördün mü, Bayan Pollie? Vahşi ruh halime dikkat et.
Şimdi bu konuda anlaştık, beş yüz pound, az ya da çok,
eğer mahvolup elli bin kaybedeceksen
hiçbir fark yaratmaz.'

'Sanırım hayır,' diye gönülsüzce onayladı Bayan Devereux. 'Yine de bu boşa harcanan
para.'

'Boşa harcanan para!' diye haykırdı Bay Charteris. 'Size şaşırıyorum, Bayan Devereux. Limanda yatçılığın, Avernus'un
kuyusundan gelen bu buhardan sonraki okyanus esintisinin zevklerini düşünün. Bunu zamanında
bulacağımı biliyordum. Sonra akşam partileri, Kulüpteki akşam yemekleri,
yarışlar, çim tenisi, kriket maçları! İngiliz onbiri orada olacak. Neden, tam altı aydır aşağı inmedim. Sizce mantıklı bir eğlence bunun için ödeyebileceğiniz tüm paraya değmez mi? Birlikte gidebilecek kadar paramız olsaydı Kıta'da birkaç yıl dolaşmak çok pahalıya mâl olurdu?'

Kızın gözleri bunun üzerine parlamaya başladı. 'Ah anne!' dedi, 'elbette bir gün
gidebiliriz. Bu korkunç kuraklığın bunun olasılığını
tamamen ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsunuz? Eğer bundan emin olsaydım
kendimi boğmam gerektiğine inanıyorum--hayır, bunu yapamam; ama kendimi
bir orman yangınında yakardım. Bu, Avustralyalılara özgü bir intihar anlayışı. Su çok
az ve pahalı. Bir tankı bozarsam sonuçlarını düşünün. Bay Gateward'ın yüzünü görmek isterdim. '

Ve burada inatçı genç kız, ilk başta annesinin yüzündeki endişeli ifadeye gülümsemiş
olarak, kötü bir mevsimde boğulmuş bir kızın gülünç fikrine çocukça bir neşeyle kendini bıraktı
ve ekonomik çobanların zihnindeki acıyı
bir koyun sürüsünün muhtemelen kurak bir ülkedeki o pahalı lüksten -yeterince sudan- mahrum kalacağı düşüncesiyle yoğunlaştırdı.

Bay Charteris birkaç dakika boyunca içtenlikle güldü ve sonra aniden
ciddiyetle genç kıza döndü. 'Asla ciddi olmayacaksın, biliyorsun. Neden bana örnek olmuyorsun? Tartışmamızı sürdürelim.
Zevk bedeline değer, bunu neşeyle ödeyelim. Üç Yüzler hakkında okuyordum, o Yunanlılar, Thermopylae'nin önünde saçlarını tarıyorlardı; sanırım bana bir fikir verdi. Benimki çok
kısa'--burada parlak kahverengi başını, kanonik olarak kesilmiş şekilde ovuşturdu. 'Ama
ilke aynı, Bayan Pollie, ha?'

'Hangi ilke?' diye yankıladı Pollie, 'ya da eksikliği mi demek istiyorsunuz?'

'Ölümlü oyun ilkesi, Bayan Devereux,' diye karşılık verdi Charteris, sabit bir bakış ve kahramanca bir pozla. 'Elbette buna saygı duyabilirsiniz? Her şey
kendi kendine buna dönüşüyor. Asımı koyacağım. Kartlar
ters giderse
harika bir oyun oynamış olurum. Sezon koz verirse
tuhaf bir numara
yapacağım. Kuraklık sona erdiğinde mağazanın
koyun pazarının kremasının kimde olduğunu göreceksiniz!'

'Cesurca oyuna hayranım ve en iyi dileklerimi iletiyorum, Bay Charteris. Her şeyi
çok net bir şekilde
açıkladınız. Biraz daha tarih okursan daha da parlak kombinasyonlara yol açabileceğini düşünmüyor musun?'

'Keşke beni biraz cesaretlendirsen,' diye cevapladı genç adam, alışılmadık bir tevazuyla.

'O Jack Charteris değil mi?' dedi koridorda bir adamın sesi. 'Onu
as'ından bahsederken duyduğuma yemin edebilirim. İçeri girebilir miyim, yoksa bir aile konseyi veya başka bir şey var mı?'

'İçeri gir, Harold ve kaz olma,' dedi Bayan Devereux; 'Burada veya başka bir zamanda törensel olarak durmayacaksın.'

'Oldukça uzun bir yolculuk yaptım,' dedi ses, 'hiçbir şey yemedim, sanırım yarım güneş çarpması ve yolculuğum da acılarımın karşılığı. Çaya geç kaldım, ayrıca, çok zor sürdüm - giyinmek çok uzun sürüyor. Başka biri olsaydım, sanırım sinirlenirdim. Sanırım hepiniz beni yalnız bıraksanız iyi olur,
ve ben de karnımı doyurup kendime gelince verandaya gelirim.'

'Öyle bir şey yok anne; sen Bay Charteris'i dışarı çıkar ve ona
iyi tavsiyelerde bulun, ben de Bay Atherstone'a bakarken, ona
yabani hindi ile başlamasını tavsiye ederim, ben de ona biraz Bukkulla alırım. Son zamanlarda bize
yakınlaşmamanızın sebebi nedir, efendim?'

Yeni gelen çok uzun boylu bir adamdı, ama ilk bakışta size orta boydan çok daha uzun olduğu fikrini
vermemişti, ama Bay Charteris, ki hiç de kısa değildi, yan yana durduklarında öyle görünüyordu. Sonra onun
insanoğlunun normal boyundan çok daha uzun olduğunu gördünüz.
İskelet yapısı geniş ve kaslıydı ve duruşunda, herhangi bir acil durumla karşılaşıldığında fiziksel veya zihinsel olarak eşit, mükemmel bir özgüven izlenimi veren gizli bir güç havası vardı.

Bay Charteris oyalandı ve onu büyücüden ayıran ve onu Bayan Devereux'un her zaman mantıklı ama heyecan verici olmayan
sohbetinin sakin keyfine indirgeyen düzenlemenin sağlamlığını sorgular gibi göründü.

'Bak Jack, yemek yerken seni burada alamam, biliyorsun,'
Bay Atherstone sakin bir kararla ısrar etti. 'Böyle
enerjik, son derece düzenli bir yapıya sahipsin, biliyorsun, benim gibi sakin insanlar
senin elektrik akımlarını sürdüremez. O hindinin
görünümünden rahatça yemek yiyeceğimi anlıyorum. Pollie bir şişe Bukkulla getirmeye gitti. Bay Jaggers'ın dediği gibi, "Kendine iyi bak," öğle yemeği yemedim. Böyle hassas bir dönemde
dayanabileceğim kadar olacak. O yüzden dışarı çık. Bayan Devereux, eğer bana birazcık olsun acıyorsanız, onu uzaklaştırın.'

'Şunu söylemeliyim ki, siz en havalı kabadayısınız,' dedi Bay. Charteris, Pollie'nin elinde tozlu bir şişe serin ve hoş kokulu Bukkulla ile
tekrar belirmesiyle. 'Bayan Devereux, onu şımartıyorsunuz. Çok zayıfsınız.
İnsanlar sizinle
konuşacak.'

'İnsanların ne söylediğine aldırış etmiyoruz, değil mi, Harold?' dedi dul kadın, Pollie'nin yanına oturup
öne büyük bir kadeh koyarken, şişenin mantarını dikkatlice çekmesini izlerken. 'Onları yarım saat yalnız bırakın. Zavallı adam, eminim çok yorgun ve aç. Nerede olduğunu
biliyorum; benim bir görevim için gelmişti; Bay Gateward gelemedi. Elbette
bir süre benimle birlikte olmaya katlanabilirsiniz.'

'Zavallı Harold!' diye homurdandı Jack, 'gerçekten de acınacak bir durumda! Bayan Devereux,
her zaman sizin kadar hoş konuşan kimse olmadığını söylerim ve
her zaman demek istediğimi söylerim. Şimdi Sidney'de sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?'

Böyle gösterişli bir şekilde duyurulan sempozyum beklendiği kadar uzun sürmedi ve Pollie, görünüşe göre sona ermeden önce salonda belirdi, Bay Charteris'in teşvikiyle piyanoya gitti ve en sevdiği iki veya üç şarkıyı, tutkusunun kalan kalıntılarını bir kez daha yüzeye çıkaran bir şekilde söyledi. Bay Atherstone da kapısı açık olan yemek odasından onayını ifade edecek kadar nazikti ve içeri girene kadar metropolden ithalini saklı tutmasını istedi. Bu tembihten sonra, Stephen Adams'ın son bestesi kendisi tarafından seçilip usulüne uygun olarak icra edildiğinde, kişisel görünümü geldi.

Bu genç yaratığa bahşedilen doğal yetenekler arasında, çok az kadının sahip olduğu, çok azının yeterince geliştirdiği veya layıkıyla kullandığı bir ses vardı. Zengin, esnek, sıra dışı bir pusula, derinlik ve güçle, garip bir şekilde karışmış tonları bir araya getiriyordu, gülümsemeleri veya gözyaşlarını, nefreti, meydan okumayı, sevgiyi ve umutsuzluğu, çocuğun neşesini, kadının tutkusunu taşıyordu; hepsi bu harikulade organa sarılmıştı, büyücü asasıyla ruhuna dokunduğunda hemen ortaya çıkıyordu. Harold bir keresinde, onun sıradan ruh halindeyken, ses gücünün tüm ihtişamlarının, sihirli boynuzda donmuş melodiler gibi, ruhunda hapsedilmiş gibi göründüğünü söylemişti. Erkekler, en hafif notanın bile aşırı derecede yoğun duyularından kaçmaması için başları öne eğik oturmaya alışkındı. Gri saçlı, savaştan yıpranmış gaziler, gençliklerini hatırlatan basit baladları söylerken, dizginlenemez bir şekilde ağlamışlardı. Kadınlar bile derinden etkilenmişti ve küfürden başka türlü duyulmayacak en nazik küçümseme kelimesini bile bulamıyorlardı.
Bu onun iyi gecelerinden biriydi, onun sevimli, uslu gecelerinden,
dedi Harold. Böylece erkekler verandada oturup sigara içtiler, Bayan Devereux yanlarındaydı; hepsi sessizlikte ya da alçak sesle, mırıldanarak sohbet ediyorlardı,
yıldızlar yaz gecesinin mavi sonsuzluğunda parlak bir şekilde yanarken - mevsimin kendisi değişmeyen parlaklığıyla yaratılışın sonsuz
geçiş töreninin bir simgesiydi - kızın melodik sesi, bazen alçak ve yumuşak, bazen çılgınca çekici, nazik ya da güçlü, yükselip alçalıyor ya da yükselip
sönüveriyordu - 'bir meleğin arpı gibi,' dedi Harold annesine, annesi ayağa kalkıp onlara doğru gelirken; 've özellikle bizim için burada,' diye devam etti, 'çünkü mevsim hepimizi diğer şeye
benzer bir şeye dönüştürüyor.'

'Sus, Harold, oğlum; Tanrı'nın takdirine inan!' diye cevapladı Bayan Devereux, elini onun elinin üzerine koyarak. 'Zaman zaman çok sınandık,
ama o umut ve inanç beni hiç yarı yolda bırakmadı.'

'Ne güzel, görkemli, cennet gibi bir gece!' dedi kız, bol sulamayla hala yaprak ve çiçek dolu olan, kokulu portakal ağaçlarının arasında kıvrılan geniş yürüyüş yoluna adım atarken. 'Birinin yatağa gitmek zorunda kalması ne kadar da üzücü! Uyumak için fazla heyecanlı hissediyorum. Sanırım siz şanslı adamlar bu yüzden sigara içiyorsunuz? Heyecanlı sinir sisteminizi yatıştırır,
eğer siz de bu şekilde acı çekiyorsanız.'

'Jack'e sorun,' dedi Bay Atherstone; 'o daha nazik bir şekilde organize olmuş. Sanırım sigara içmeyi seviyorum, çünkü sık sık içiyorum. Bu, aynı zamanda sakinleştirici bir etkiye sahip olan, tefekkürlü, düşündürücü bir uygulamadır. Ölçüsüz beyinsel faaliyetleri engeller. Düşünce çarklarını durdurur, aksi takdirde yapacak hiçbir şeyleri olmadığında - öğütülecek mısırı olmayan değirmenlerde - dönüp dururlar. '

'Daha önce birçok kişinin kötü alışkanlık dediği şey için bu kadar çok iyi sebep duymamıştım,' dedi Pollie. 'Ancak, söylemeliyim ki, zavallı adamların zaman zaman yapmak zorunda olduğu zor işleri
düşündüğümde, bir adamın günlük işinden sonra piposunun tadını çıkarmasını onurlu ve yüceltici bir gösteri olarak görüyorum.'

'Tam da benim fikrim, Bayan Pollie,' dedi Jack. 'Kurak bir sezonda beynimin gerçekten çöktüğünü düşündüm. Sigara içmeseydim, içkiye geri dönmek zorunda kalacaktım. Bunu düşünmek korkunç, değil mi? Hindistan'dan izinli bir adamdan aldığım
Latakia ve Virginia karışımı hayatımı kurtardı.'

'Sanırım hepimiz artık yatağa gidecek kadar sakinleştik ve aydınlandık,'
dedi Bayan Devereux, yumuşak ve imalı bir otoriteyle. 'Aman Tanrım! Saat neredeyse
on iki. Günler artık o kadar uzun ki
akşam yemeği bitmeden ve akşam tam olarak başlamadan çok geç oluyor.'

* * * * *

Pollie'nin Mogil Mogil kümesine yaptığı gezi vesilesiyle atıfta bulunulan İngiltere'den gelen paket güvenli bir şekilde
vardı ve
içeriği gerektiği gibi takdir edildi, bir sonraki posta gemisinin aldığı bir mektupta öylesine olağanüstü haberler vardı ki
diğer tüm olaylar sıradan ve ilgisiz hale geldi.

Bu İngilizce mektubun, Kaptan Devereux'nun ağabeyinden geldiği ortaya çıktı,
öncekinin ölümünden beri Bayan Devereux onunla resmi ama düzenli bir şekilde yazışıyordu. Kocasının ailesinin üyeleri, onun üzüntü anında ona sempati göstermişlerdi. Muhtemelen, bir süre sonra mektupları çok fazla sağduyu ve uygun duygu sergilemeye başlayan bir akrabanın tutkulu kederinden etkilenmişlerdi. O zamandan sonra Devereux hanedanının ileri gelenleri, uzaktaki, bilinmeyen akrabaya uygun ilgi ve dostça tanımayı asla ihmal etmediler. Ve şimdi, öyle görünüyor ki, Majestelerinin 6. Dragoon Muhafızları'nda eski teğmen olan Bay Bertram Devereux'u göndermişlerdi. O, koşulların zorlamasıyla, pervasızca savurganlık ve tedbirsizlikten şüphesiz, ancak uygunsuz bir davranıştan değil, o çatlak birliği ve süslediği parlak toplumu terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak, küçük bir sermayesi vardı, neyse ki birkaç bin sterlin, bir teyzesinin mirasıydı. Sömürge kariyerine karar verdikten sonra, kuzeni Bayan Brian Devereux'un mülkünde gerekli deneyimi kazanmak için can atıyordu. Eğer itirazı olmasaydı, genç adamı ailesine kabul ederek ve belki de sonsuza dek evini ve memleketini terk etmek zorunda kalan birine annelik yaparak hepsini derin bir yükümlülük altına sokar mıydı?'

Bu son ek, kendi başına bir hanım olan ve arkadaşlarının ve ailesinin hoşnutsuzluğuna rağmen, dönemin askeri ünlülerinden biri olan yakışıklı Albay Dominick Daly Devereux'a hayran olan Leydi Anne Devereux'dandı. Mektubun tonu genel olarak gururlu ve soğuktu; ancak annenin yaralı kalbini o kadar açık bir şekilde gösteren birkaç ifade vardı ki Bayan Devereux bu çağrıya karşı koyamadı.

'Korkarım ki bir şekilde sorunlu bir mahkum olacak,' diye düşündü. 'O, istasyon hayatına sıcak bakacak kadar genç değil.
Öte yandan, sevgili kızım onun arkadaşlığından nasıl etkilenecek?
Ama bir annenin duygularına girebilirim. Sevgili kocamın yeğenine misafirperverliği reddedemem. En iyisini yapmalıyız. Sanırım diğer yeni gelen genç erkeklerden daha kötü olmayacak. İlk yıl korkunç bir
rahatsızlık veriyorlar. Ondan sonra diğer insanlar gibi oluyorlar.
Umarım Bay Gateward ona alışır.'

Ve şimdi belirtilen zaman geçmişti. _Indus_ (P. ve O.
Ayin) gelmişti; bir telgraf alınmıştı; ve Bay Bertram
Devereux posta arabası tarafından her saat başı bekleniyordu. Bu kader aracı, belirtilen akşam oldukça geç bir saatte geldi, bu doğru, ancak Pollie'nin kehanetlerine ve tekrarlanan iddialarına göre, yeni sürücünün vahşi doğaya giden ve uygar insanların yerleşim yerlerinden uzakta, yakın zamanda tamamlanmış bir tankta sona eren bir geri yola girmesi nedeniyle ne bozuldu, ne devrildi, ne de yolunu kaybetti.

Araba hayvan sahasının köşesini dönüp, iç muhafazanın büyük bir bölümünü gölgeleyen geniş dallı beyaz bir akasyanın altına yanaştığında, sürücü, yolcusunun 'mükemmel bir beyefendi' olduğu yönündeki daha önce sahip olduğu fikri doğrulayan bir _douceur_ aldı. Bu nedenle, kendini aktif olarak valizini ve diğer eşyalarını boşaltmakla meşgul etti, istasyon
posta çantasını bıraktı ve daha fazla zaman kaybetmeden kasabaya giden iyi bilinen yola girdi. Geç kalan yolcusunun gözleri hızla hareket eden arabaya mekanik olarak odaklandığında, yolun her dönüşünü belirleyen bir toz bulutundan başka bir şey görmedi, aralarında beş büyük lamba parlıyordu, sonunda kuzeye ve kuzeye doğru uzanan
sonsuz ovayı geçerken görünüşe göre yıldız parçalarına dönüşüyorlardı.

Kırım gömleği ve kravatının olmaması, gezgine çalılık yaşamının varsayılan terk edilmişliğini ifade eden genç bir adam, yabancıya genel ticaret için bir tür dükkanın kapısından ilerledi ve posta çantasını içeri sürükleyerek onu nazikçe selamladı. 'Bay Devereux, sanırım? Lütfen içeri gelin.'

Uysalca muhatabını 'dükkan' olarak adlandırdığı yerden takip ederek,
kendini daha küçük ve daha rahat bir odada buldu. Etrafına
biraz 'kulübe, ahır ve kapalı' bölüme bakarak cevap verdi,
'Adım Devereux. Kalmaya geldim. Bana bu odalardan hangisinin verileceğini sorabilir miyim?'

Bakkal gülümsedi. 'Burasının ev olduğunu düşünmediniz mi efendim?
Burası, bizim çalılıkta dediğimiz gibi, nezaretçinin yeri, kışla. Eğer
arkamdan gelirseniz size yolu göstereceğim.
Eğer onları burada bırakırsanız,
bavullarınız size getirilecek.'

Yeni gelen, aslında, Avustralya'daki konutların neye benzeyebileceğini düşünme zahmetine girmemişti. Hiçbir şey beklemiyordu.
En kötüsüne karar vermişti. Bu nedenle, teyzesi veya kuzeni daha büyük odaya açılan küçük dairelerden birinden çıkıp başka bir daireye yerleşmesini söylese hiç şaşırmazdı; sonra orada, yolculuğundan sonra kendisine içecek sağlamak amacıyla için için yanan odun ateşinin üzerine bir su ısıtıcısı koymuştu.

Bu nedenle, rehberini bir geçitten ve bir verandadan geçerek bahçe çitindeki beyaz bir kapıya ulaşana kadar mekanik bir şekilde takip etti, sonra hafif giysili genç adam ona şu veda talimatını verdi:

'Ön giriş, şu iki büyük gül çalısının ve salonun sağındaki ilk odanın arasındadır. Bayan Devereux veya Bayan Pollie kesinlikle orada olacaktır.'

Yönlendirildiği şekilde patikada ilerleyen Bertram Devereux, hafif bir şaşkınlık, hatta merak hissetmeye başladı. Açıkça estetik bir bölgedeydi, en katı sıradan yerden uzaklığı kadar kısaydı. Sınırlar dikkatlice korunmuştu. Çiçekler bolca açıyordu. Portakal ve limonlar etrafa hafif ve güçlü bir koku yayıyordu. Yıldızlar, çöldeki bu vahayı yaratmaya açıkça yardımcı olan bir su tabakasının üzerinde parlıyordu. Muzun fısıldayan yaprakları, tropik yeşillik ihtişamlarının anılarını geri getirdi. Çiçekleri başının etrafında buluşup kümelenen iki büyük altın kumaş sancak arasında dönerek bir merdiven çıktı ve kendini hasır şezlonglar ve hamaklarla döşenmiş geniş bir verandada buldu. Geniş ve yüksek bir salonu aydınlatan sarkıt lamba, çeşitli boyutlarda ve yeşilliklerde eğrelti otlarını gösteriyordu. Bu eğrelti otlarının narin renkleri, ağrıyan ve tozdan bitkin gözlerine minnettarlıkla çarpıyordu. Küçük bir masanın üzerinde bir kitap, birkaç toplanmış çiçek, yarı yapılmış
süsleme iğne işi. Hepsi son zamanlardaki kadın varlığı ve
mesleği hakkındaydı.

Bu yenilikleri gözlemlemek için oyalanırken, bir hanım yan kapıdan içeri girdi ve nazik bir karşılama bakışıyla ilerledi.

'Sen Bertram Devereux'sun, biliyorum ve oh! Saçların ve gözlerin
koyu olsa da' -burada hüzünle yüzüne baktı- 'Sevgili kocama olan aile benzerliğini görebiliyorum. Akrabalarından gördüğüm tek kişi sensin. Corindah'da ne kadar hoş karşılandığını düşünebilirsin. Ama bu yalnız bir hayat. Alışık olduğun toplumu özleyeceğinden korkuyorum. Kocam buna asla dayanamazdı, ama bir servet
yapmayı umardı.'

'Ben de öyle, Teyze Mary,' dedi genç adam sessizce gülümseyerek. 'Büyük şeyler beklemeseydim medeniyetten bu kadar uzaklaşmazdım. Ama böyle konuşmazdım,' diye ekledi etrafına bakarak. 'Sizde, alışılmış her şeye, kış bahçelerine ve her şeye sahipmişsiniz gibi görünüyor.'

'Biz her zaman makul bir konfor içinde yaşamaya çalıştık,' diye cevapladı Bayan Devereux. 'Servete gelince, bazen gelmesi uzun zaman alır. Ve
bu gibi kurak bir yıl onu daha da geciktirir. Şimdi, sizi gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi söyledikten sonra, yatak odanızın gösterilmesini sabırsızlıkla bekleyeceksiniz. Yarım saat sonra çay için zil çalacak. Akşam yemeğini geç yemiyoruz ama yolculuğunuzdan sonra size önemli bir şey
söz verebilirim.'

Çok iyi döşenmiş yatak odasında bir banyodan ve tuvaletini yavaşça değiştirdikten sonra - tuvalet ve yazı masalarındaki çiçekler beklenen misafiri haber veriyordu - hacı, Avustralya'ya dair beklentilere, bu zamana kadar mümkün gördüğünden daha hoşgörülü bir bakış açısıyla yaklaşmaya başladı.

'Sessiz, ama onurlu ve zarif bir kadın, yeni teyzem,' diye kendi kendine konuştu.
'Beklediğim hareketli çiftçi karısından çok uzak. Gençliğinde yakışıklıydı - çok - olmalı. Dengesiz kuzenim, hepimizin düşündüğü kadar aptal değildi. Ve güzel kızı da - peki ya o?
Hepsi bir güzellik ve bir mirasçı olduğunu söylüyor. Bunu hiç pazarlık etmedim. Sanki nereye gidersem gideyim - en azından benim gittiğim her yerde kadınlar varmış gibi görünüyor. Sadece
şansım.'

Bay Devereux, bu yürek parçalayıcı gerçeği, hafif bir şekilde teslim olmuş, hatta umutsuz bir ifadeyle dile getirir getirmez, uyarıldığı
zil çaldı. Düğmesine bir Gloire de Dijon gül goncası yerleştirerek, kendisinin tek sakini olduğunu
gördüğü oturma odasını aradı.

Günümüzün modasından belirgin bir şekilde farklı olmayan, tamamen çiniden yoksun olmayan, birkaç nadir plaka ve Mağribi pirinç eşyası bulunan, hatta bir dado ve Erard'ın muhteşem bir kuyruklu piyanosu olan şık bir şekilde döşenmiş olduğunu fark etmişti ki, iki genç insan verandaya 'açılan' Fransız pencerelerinden birinden içeri girdi.

'Seninle asla aynı fikirde olmayacağım, Harold,' diyordu kız arkadaşına; 'burada yirmi yıl yaşasak bile--ve bu durumda
boğulacağım ya da başka bir şekilde kendimi kurtaracağım.'

'Corindah'dan daha kötü yerler var,' diye cevapladı onu takip eden genç bir adam. 'Bu gerçeğe ikna olmak için yaşayabilirsin.'

'Hayatım boyunca orada yaşamak zorunda kalsaydım,' diye karşılık verdi kız, şakacı bir meydan okumayla, 'herhangi bir yerden nefret ederdim. Daha yeni gelen kuzenim Bay Devereux'u çok kıskanıyorum. Her şey onun için çok güzel ve yeni olacak. Kuzen
Bertram,' dedi, yaklaşıp elini uzatarak, 'seni
karşılamaktan
çok mutluyum. Annem ve ben son bir haftadır başka kimseden bahsetmiyorduk. Yakın komşumuz ve bizim çok yakın bir arkadaşımız olan Bay Harold Atherstone'u tanıştırayım. Size paha biçilemez tavsiyelerde ve bilgilerde bulunabilir.'

İki adam, yeni tanışmış İngilizlerin tarzı olduğu üzere, ciddi bir şekilde eğildiler ve birbirlerinin gözlerinin içine, araştırıcı olmasa da, sabit bir şekilde baktılar. Yeni gelen ilk konuştu. 'Her şeyden ve herkesten ne kadar memnun olduğumu anlatamam,' dedi, kısa bir duraklamadan sonra; 'beklediğimden çok farklı. Sanki onları sonsuza dek terk etmek yerine bir yuva ve akrabalar bulmuşum gibi hissediyorum. Bay Atherstone ile tanıştığım için çok mutluyum ve onun ve diğer insanların deneyimlerinden faydalanmayı umuyorum.'

Yeni arkadaş ve eskisi karşı karşıya gelirken geçen birkaç saniye boyunca genç hanım onlara dikkatle baktı. Zihni de boş durmadı. 'Görünüşe gelince,' diye düşündü, 'Harold kesinlikle en iyisine sahip. Uzun boylu, orantılı, güzel kahverengi saçları ve sakalı ve o dürüst gri gözleri var -- çoğu kızın muhteşem bir adam diyeceği türden ve öyle de. Neden ondan daha fazla hoşlanmıyorum? Bertram kesinlikle seçkin görünüyor, ama sadece orta boylu ve neredeyse sade -- koyu renk saçları ve gözleri, sonuncusu oldukça iyi. Hayal kırıklığına uğramış hissediyorum;
Nedenini bilmiyorum. Güzelce gülümsüyor--yani, eğer zahmete girerse _yapabilirdi_. Sanırım karakteri gelişene kadar beklemeliyiz. Beklemekten
nefret ediyorum. Annemin geldiğini görüyorum. Çay içmeye gitsek iyi olur.'

Bu son gözlem duyulabilen tek gözlemdi. Şimşek gibi bir endişenin diğer sonuçları sadece elektrik ajansları tarafından göz ve kalpten beyne çaktırılmıştı--şüphesiz, koşullara göre gelecekte doğrulamak veya silmek için orada kayıtlıydı. Bayan Devereux
içeri girmişti. Pollie kolunu kuzenine uzattı, onu yemek odasına götürdü ve Bay Atherstone'u annesiyle birlikte takip etmeye bıraktı.

Eğer genç _göçmen_ daha önce ev düzenlemelerinin tonuna şaşırmışsa, iyi aydınlatılmış odayı incelerken ve iyi servis edilen yemeği, eksiksiz ve zarif masa düzenlemelerini içsel bir memnuniyetle fark ederken daha da şaşırdı. Masanın başındaki, Bayan Devereux'un başkanlık ettiği çay takımı, yemeğin karakterini belirliyordu; ancak genel etki, genç adamların hiçbirinin reddetmediği hafif şarap ve Britanya'nın soluk birasıyla birlikte yeterince iyi bir akşam yemeğiydi. Her iki hanım da akşam kıyafetleriyle uygun şekilde giyinmişti - Bayan Devereux sade ve göze batmayan bir şekilde, kızı ise bu vesileyle, ten renginin narin tonlarına ve ipeksi gür saçlarına incelikle uyan deniz yeşili bir denizkızı şapka zaferi giymişti. İlk tanışmaların denemesinde, ana nota hızla vurulmadığı ve konuşanlardan birden fazlası coşkulu olmadığı sürece, sohbet çoğunlukla çekingen ve parçalı olduğu için ertelemeye meyillidir. Pollie şimdi hevesle hevesliydi, ancak bir dizi konudaki yakıcı sabırsızlığı, meraklı olmayan, duygusuz akrabada hiçbir karşılık uyandırmadı. Görünüşe göre, kendisi için bu kadar yeni olan bir ülkenin ve insanların gelenekleri hakkında bilgi almaya hazırdı, ancak bunun için baskı yapmadı.

Kendini fikirlere adamaktan titizlikle kaçındı ve çok az
iddiada bulundu. Öte yandan, Harold Atherstone didaktik veya yerel olarak iyi bilgilendirilmiş bir kişi gibi davranmayı reddetti, kendini şu sözlerle yetindi:
sağduyuya sahip olan pastoralistler kendileri için bilgi edinir; diğer bölüm için tavsiyeler
yararsız ve deneyimsizdir. Büyük Avustralya Sorunu'nun bu alaycı özeti, yabancının sadece kaşlarını kaldırmasına,
Pollie'nin surat asmasına ve Bay Atherstone'un o akşam çok kaba olduğunu ve kendisine hiç benzemediğini söylemesine neden oldu.

Bunun üzerine Bayan Devereux'un ülkenin durumu, yollar, hayvancılık ve otlaklar dahil olmak üzere özür dileyen bir gözlemde bulunması gerektiği ortaya çıktı; buna konuğu, Avustralya'nın her zaman kurak ve kavruk bir bölge olduğuna inandığını ve bunun normal bir durum olduğunu varsaydığını söyledi. Pollie, kahkahasını bastırarak, "Ah! Her zaman şu anda gördüğünüz kadar kötü değiliz," diye haykırdı. 'Öyle mi, Harold? Bu tozlu ovaların iyi bir mevsimde
at başı kadar yüksek otlarla kaplı olduğuna inanmazsın herhalde, değil mi?'

Bay Devereux buna _inanmadı_. Ama başını nazikçe eğdi ve
çok hoş bir görüntü sunması gerektiğini söyledi.

'Evet, kesinlikle,' diye devam etti kız. 'Eskiden çobanlara atlar verilirdi, çünkü otlar o kadar uzundu ki koyunlar
kaybolurdu. Yayalar onları içinde göremezdi.'

Dinleyici, anlatılan gerçeklerin
Lemuel Gulliver adlı bir kişi tarafından dolaylı olarak
tanımlanan garip seyahat ve maceranın sınırına yaklaştığına ikna olmaya başladı, ama o, sapkınlığı
söylemekten çekindi, sadece İngiltere'de bunun çok garip
olacağını söyledi.

'Korkarım ki ihtiyatlısın,' dedi güzel öğretmeni, kaşlarını çatmaya çalışarak. 'Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da ihtiyattır. Yeni gelmiş biri olarak her şeye çılgınca şaşırmak, bir sürü hata yapmak ve böylece yavaş yavaş bir gecekondunun asil ve aristokrat mesleğini öğrenmek senin görevindir. Eğer doğaüstü bir şekilde mantıklı olacaksan, sana öğretmekten zevk almam.'

'Eğer _sen_ bu görevi üstlenirsen,' diye cevapladı acemi, koyu gözlerinde aniden beliren ve bir anlığına biraz kasvetli yüzünü aydınlatan bir parıltıyla, 'gerektiğini düşündüğün tüm hataları yapmaya söz veriyorum.'

'Ona gelince, göreceğiz,' diye cevapladı genç kız, dikkatsizliğin ince bir taklidiyle. 'Hiçbir söz vermiyorum. Bolca zamanımız olacak -Aman Tanrım! Burada ne kadar çok zaman harcıyoruz ki- birbirimizin tüm kötü özelliklerini öğrenmek için. Öyle değil mi, Harold?'

'Ben hiç böyle bir keşifte bulunmadım, Bayan Devereux,' dedi genç adam; 'Elbette, keşiflerinizin sonucu için cevap veremem.'

'Bir asır boyunca denesem bile sizde kötü bir şey bulamazdım,' dedi kız hevesle, '. En kötüsü de bu. Beni hep haksız çıkarıyorsun. Öyle değil mi anne? Onunla kavga etmenin hiçbir tadı yok.'

'Eğer konu buysa neden kavga ediyorsunuz?' diye sordu müdire, çocuğuna hüzünlü bir bakış atarak. 'Gördüğüm kadarıyla, sadece ara sıra fikir ayrılığına düşüyorsunuz.'

'Neden, çünkü kavga etmek varoluşun zorunluluklarından biri -hatta lükslerinden biri-,' diye karşılık verdi genç kadın. 'Hayat onsuz nasıl olurdu? Bir de bunu uydurmanın zevkini düşünün. 'Eğer arada sırada biriyle kavga etmeseydim ölürdüm.'

'Ya da kuzeninin bu zamana kadar muhtemelen gözlemlediği gibi arada sırada saçma sapan konuşurdum,' diye cevapladı annesi. 'Sanırım oturma
odası'na geçebiliriz.'

Bu durumda oturma odası, küçük grubun kısa süre sonra yerleştiği lüks
sığınak olan verandayı kastediyordu.

'Gerçekten,' diye belirtti Devereux, bir puro yakıp kendini bir Cingales sandalyesinin derinliklerine bırakırken, 'eğer biraz hareket olsaydı, Kızıldeniz'de olduğumuzu hayal edebilirdim. Aynı gökyüzü, aynı yıldızlar, aynı yumuşak
sıcaklık ve tütün. Bu, kendime resmettiğim sömürge yaşamının sert gerçeklerinden çok farklı.'

'Kendimizi endüstriyel şehitler olarak göstermiyoruz,' diye sakin bir şekilde belirtti Atherstone, 'ama muhtemelen çalılık hayatının sadece bira ve bowling olmadığını öğreneceksin.'

'Umarım öyle olmaz,' diye yanıtladı Devereux. 'Bu, uzun süre devam edemeyecek kadar iyi olurdu, açıkçası. Yine de hafifletici sebeplerin olduğunu anlayabiliyorum. İlk
akşamımı böyle geçireceğimi kesinlikle beklemiyordum.'

Atherstone cevap vermedi, ama görünüşe göre pipo hayalinin

hakim olmasına izin verdi. Diğer adam sanki biraz yorgunmuş gibi uzandı ve purosunu içti, kuzeninin bazen onunla, bazen de Atherstone ile sürdürdüğü, çoğunlukla tek heceli cevapları olan
sürekli sohbet yorumlarını tembelce dinledi. Kızın taze sesi kulağına hoş bir şekilde düşerken, ritmik bir melodinin veya
mırıldanan bir akışın yatıştırıcı etkisiyle, Bay Bertram Devereux, yeni ve ilginç deneyimiyle, kendisinin de ifade edeceği gibi, bu inanılmaz 'şehirden uzaklıkta' bir akşamın keyifli, hatta lüks bir şekilde geçirilebileceği sonucuna vardı.

Ancak, bu inanç ve purosunu içmeyi bırakmasıyla birlikte, belirgin bir şekilde uyuşukluk eğilimi geldi, öyle ki, yorgunluğu bahane ederek ve daha fazla
içmeyi bırakarak, yeni gelen kişi yatağa girmek istedi,
bu mübarek sığınakta, kaygı ve acıdan, emek ve kederden, kısa bir süre sonra, sömürge deneyiminin çok kapsamlı konusunu düşünmekten vazgeçti.

BÖLÜM IV

Geldiği sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçi, at çiftliğinde adamlarını gün boyunca dışarı gönderirken bulduğu Bay Gateward ile kısa bir sohbet etti. 'Elbette bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi; 'ama buraya öğrenmek için geldim,
birkaç bin dolarımı bir mülke veya
istasyona yatırmak için, sanırım sizin dediğiniz gibi. Şimdi açıkça anlayın ki
buradaki işe, uygun olduğum herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağım.
İyice ata binebilir ve araba kullanabilirim, atış yapabilirim, yürüyebilirim, hesap tutabilirim; genel olarak
diğer insanların yapabildiği çoğu şeyi yapabilirim. Elbette
tüm tatbikatı bir kerede öğrenemem ama beni esirgemenizi istemiyorum. Avustralya'ya çalışmak için geldim ve ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi.'

'Tamam, efendim,' diye cevapladı bronzlaşmış kıdemli, 'ne yapabileceğime bakacağım.
Her gün benimle birlikte gezer ve gözlerinizi açık tutarsanız, altı ayda
kendi istasyonlarında
çoğu insanın bildiği kadarını öğrenirsiniz. Şu an kötü bir yıl ve denizcilerin dediği gibi hepimiz durgunluk içindeyiz. Ama her zaman böyle olmayacak. Rüzgar değişecek veya yağmur yağacak ve sonra size Corindah'ın iyi bir
mevsiminde neye benzediğini gösterebileceğiz.'

'O zaman birbirimizi anlarız. Emirlerimi sizden alırım ama tabii ki başka kimseden değil--('Pek olası değil,' diye araya girdi Bay Gateward, konuşmacının sabit gözüne ve kısa, gururlu üst dudağına bakarak)--'ve erken veya geç, ıslak veya kuru (eğer burası hiç ıslak olursa), sıcak veya soğuk, beni hazır ve istekli bulacaksınız. Bana birkaç iyi
hikmet verin, savaşı nasıl sürdürdüğünüz hakkında hemen bir fikir edineyim.'

'Bunu yapacağınızdan kesinlikle eminim, efendim ve sizin gibi bir beyefendiye öğrenmeye istekli ve ipuçlarını almaktan fazla gurur duymayan bir beyefendiye bilgi vermekten gurur duyarım.'

'Kesinlikle öyle. Sanırım kuzenim Brian'ı hatırlıyorsunuzdur? Evden ayrıldığında çok küçüktüm, ama her zaman onun ne yapmak isterse istesin
yenilmesi zor bir adam olduğunu duydum.'

'Her zaman ayakkabı derisi giymiş kadar iyi bir adamdı,' dedi gözetmen.
'Buralarda herkes ona saygı duyardı ve o kadar neşeli ve nazikti ki, kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamazdı. Eğer en iyi zamanlarında o cehennem Doktoru tarafından kesilmemiş olsaydı - o sığır hırsızı, at hırsızı tazı - şu anda bölgedeki en zengin adamlardan biri olurdu.'

'Bir yol soyguncusu tarafından mı vuruldu?' diye sordu Devereux; 'Avustralya'da bir hayduta ne denir, değil mi?'

'Eh, haydutlar ve haydutlar vardır,' dedi gözetmen. 'Bu adam, Doktor, söylenebileceği gibi, düzenli olarak çalılığa çıkmamıştı,
ama bunu yapanlardan daha kötüydü. Sığırları kırsalda çalıp Queensland'a
götüren bir sığır hırsızı çetesine aitti. Arka mahallelerdeki gecekondulardan biri olan Bay Tracknell, onları oldukça yakın bir yere kadar kovalamaya başladı ve polisi üzerlerine
çağırdı. Orange'dan belirli bir günde arabada olacağını duymuşlardı,
ve onu dikip ona bir ders vermeyi uygun gördüler.'

'Dikmek ne demek?'

'Eh, efendim, duyduğumuz ve okuduğumuz kadarıyla, İngiltere'de Kraliçe'nin otoyolunda
"durmak" denen şeymiş.'

'O zaman Brian Devereux'a karşı bir kinleri yok muydu?'

'Dünyada hiç yok. Her yerde serbest elli bir beyefendi olarak tanınıyordu. Onun zamanında herkes Korindah'a uğrayabilirdi ve hiçbir yoksul adam aç kalmazdı. Doktor ve Bill Bond'un istediği adam
o sırada arabada değildi. Haberini almış ve uzaklaşmıştı. Ama
kırsal alanda büyük sakallı bir beyefendinin gittiğini duymuşlardı ve onun olduğundan emin olmuşlardı. Gelip hatalarını gördüklerinde tekrar
gitmiş olacaklardı, ancak Yüzbaşı o kadar sinirliydi ve onu durdurmalarına
öfkelenmişti, onlara ateş etti ve neredeyse herkesi yakalayacaktı. Arabayı geri verdiler ve ellerinden geldiğince
gittiler ve onu vurduklarını ancak birkaç gün sonra anladılar. Bana anlattıklarına göre Doktor bundan çok üzgünmüş ve bölgede incitecekleri son kişi oydu.'

'Doktor dediğiniz adama ne oldu?'

'Eh, efendim, sanırım Queensland'ın bir yerlerinde kırsalda. Yedi yıl at çalmak suçundan hapis yatmış; ama
tekrar aranıyor ve hakkında bir tutuklama emri var. Şu anda çaresiz bir adam ve sonu gelmeden önce konuşulacak bir şey
yapmayacağından emin değilim.'

'Umarım o gün boynunda bir ip olur,' dedi Bertram; 'bu tür alçaklar haşereler gibi
yakalanmalı veya zehirlenmelidir.'

'Eh, efendim, Doktor'un bir işi yok ama Bill Bond'dan daha kötüleri var,
inanırsanız. Tek sorun şu ki, şimdi her yerden
sokağa
avlanıyor ve pişmanlık duyma şansı bile yok, çok isterse, korkarım ki henüz çok kötü bir şey yapacak.'

* * * * *

Sakin, güneşle yaldızlanmış günler, serin yıldız ışığı, bulutsuz geceler ve sanki Cennet'ten yeni sipariş edilmiş gibi taze ve canlandırıcı sabahlarla sonbahar mevsimi yavaş yavaş sona erdi. Soyut bir hava gibi güzel, güzel geçiyordu; ama kuru, kuru, her zaman kuru ve bu nedenle
acı ve zararlı. Sonra kış, Haziran ayının ilk haftasıyla birlikte gelmeye başladı. Ama Bertram, gökyüzü hala bulutsuz ve sakinken, öğlen vakti sıcak, ovalar tozlu, hava yumuşak, nehir sığken; bahçedeki çiçekler her zamanki gibi
açtığında ve tomurcuklandığında; ormandan hiçbir yaprak düşmediğinde; arka bahçedeki büyük akasyalar ve bahçedeki beyaz sedirler dışında, Corindah'daki tüm ağaçlar yeşil ve yemyeşilken nasıl kış olabilirdi? En büyük fark, gecelerin daha uzun ve daha serin olmasıydı. Zaman zaman
sert donlar oluyordu; ve Bertram sabahın erken saatlerinde, her zamanki gibi, her şey buzlu bir örtüyle örtülmüştü. Bir keresinde, uzun bir gece yolculuğundan dönen Bay Gateward ile karşılaştığında, gür sakalı bir sarkıt kadar sertti.

Koyunlar her zamankinden daha hızlı öldü, Bertram buna çok şaşırdı ama soru sormadı. 'Her şey bekleyene gelir,' en sevdiği atasözlerinden biriydi.

'Eğer her zaman böyle olsaydı,' dedi kendi kendine, 'sermaye ve refahın bu kadar çok kanıtı burada olmazdı. Bir gün bir değişim gelecek,
ama cahilce sorularla bunu hızlandıramam. Zamanla bu olağanüstü ülke hakkında her şeyi öğreneceğim.'

Teorisi sağlamdı. Ama Bayan Devereux ne o kadar kendi kendine yeten
ne de felsefiydi. Kadınların yaptığı gibi zaman zaman şikayet ediyor ve yakınıyordu. Akşam yemeğinde, günün görevlerinden sonra iki genç ve kendisi sosyal bir eğlence
sevgisiyle karşılaştıklarında, Bertram Devereux'un meraklı zihnine birçok şeyi açıkça anlattı, o sessiz ve meraklı görünse de.

'Her zaman böyle olmamıştı. Eski, mutlu günlerde kuraklıklar
kesinlikle olmuştu, ancak arada yıllar oluyordu. Şimdi mevsimler
değişmiş gibiydi. Önceki yıl kuraklıktı ve
şimdi--bu şimdiye kadar hatırladığı en acı ve korkunç ot kıtlığıydı. Kayıpları korkunç, felaketli, yıkıcı olacaktı.'

'Eğer mevsim değişmeden kalırsa, gerçekten mahvolacağı--tüm malını--kaybedeceği--kartlarda mıydı?'

'Eh, kesinlikle değil. Bunu dürüstçe söyleyemezdi. Corindah'daki tüm koyunlar ölse bile, elli binin tamamı, arazi ve çitler kalacaktı. Ama yirmi veya otuz bin pound telafi edilecek çok büyük bir miktar olacaktı. Bu düşünce bile onu ürpertti. Bunu yapmanın ve kurtarmanın aldığı yılları düşünmek! Şüphesiz daha fazla koyun bulabilirdi. Kredi notunun bunun için yeterli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu.'

'Bence her şey Bay Gateward'ın suçu,' dedi Pollie aceleyle. 'Geçen yıl seni dağlarda bir istasyon almamaya neden ikna etti,
en kurak yaz aylarında güzel yeşil çimenlerin ve akan suyun olduğu yerde. Şimdi zavallı koyunlar için gereken şey bu. Ve hepsi bin pound için.'

'Bin pound çok büyük bir para,' dedi Bayan Devereux. 'Daha ucuza bir ülke alabileceğini düşündü ve bu arada
kapıldı. O zamandan beri buna üzülüyorum. Ama her zaman olduğu gibi iyi niyetliydi.'

'Bunu biliyorum. O, yaşamış en iyi yaşlı yaratıklardan biri ve sana ve bana adanmış, anne. Ona karşı dünyadaki tek bir kelime bile etmem. Ama
bu gibi karar gerektiren konularda çok yavaş ve dikkatli.
Yirmi veya otuz binini o güzel dağlara gönderseydik, yalvaran gözleriyle hayatta kalacak olan tüm o zavallı, zayıf koyunları düşün.'

'Sanırım artık çok geç,' dedi Bertram. 'Elbette henüz hiçbir şey bilmiyorum, ama bazıları -on bin civarı- şimdi götürülemez mi?'

'İşte sefalet orada,' dedi Pollie. 'Kar dağlara yağdı. Gerçekten de, neredeyse tüm koyunlar gitti. Geçen hafta buradan geçen ve sana çok sorun çıkaran Bay Haller'ın otuz bin koyunu daha yeni oradan gelmişti. Ve ne kadar hoş ve güçlüydüler, hatırlıyor musun? Zavallılarımız o kadar zayıf ki, onları gönderebileceğimiz
çok fazla yeşil otumuz olsa bile seyahat edemezlerdi.'

'Napolyon'un Rusya seferi yine başladı--sadece, ülkemiz bizi tutamayacak kadar
kurak ve onunki çok soğuktu. Ve Elba'dan
geri dönüş yok mu?'

'Yağmur yağdığında, daha önce değil. Yakında, birkaç ay içinde,
bu yıl, gelecek yıl, hiç yağmayabilir. Bu yüzden hoş bir belirsizlik
halindeyiz, öyle değil mi?'

'Ve hepiniz çul ve kül içinde oturmuyorsunuz, oruç tutmuyorsunuz,
azizlere yemin etmiyorsunuz, vb! Bu harika bir ülke ve
sizler harika insanlarsınız, söylemeliyim ki, meseleleri bu kadar sakin karşılıyorsunuz.'

'Ülkemizi ve mevsimlerin genel gidişatını biliyoruz,' dedi Bayan Devereux. 'Uzun vadede olumlu sonuçlar veriyorlar, ancak istisnai
yıllar zor. Ve Tanrı'nın takdirine inanmaya çalışıyoruz,
O'na güvenenlerin yalnız kalmayacağına inanıyoruz.'

Bayan M. A. Devereux'dan Bayan Clara Thornton'a Mektup, Fairoaks,
Edgecliffe, Sidney:--

SEVGİLİM CLARA--Umarım beni her gün, her gece, kahvaltıda ve öğle yemeğinde; ayrıca gece yarısı, yatak odası
pencerenizden dışarı bakabildiğinizde ve o güzel South Head
işaret ışığını ve körfezin dalgacıklarında parıldayan yıldız yağmurlarını
görebildiğinizde; güçlü ve tatlı okyanus nefesini içinize çekebildiğinizde ve
uzaklardaki tropik adaları ve palmiye bahçelerini, mercan resiflerini,
korsanları ve romantizm dünyasının tüm hoş sakinlerini hayal edebildiğinizde. Bana nasıl da acımalısın, zavallı, kuru, tozlu
Corindah'da kapalı kalmışken!--hava kötüden daha da kötüye gidiyor; Annem ve Bay Gateward her geçen gün daha da kederli görünüyorlar; ve zavallı koyunlar öyle bir hızla ölüyor ki evde otururken bile bize doğru gelen kokular
tam olarak Mübarek Araby'nin değil. Bertie buna '_bouquet de merino_' diyor.

Bertie kim? Sana daha önce söylemedim mi? O, bizimle yaşamaya ve Avustralya'da koyun besleyerek
bir servet
yapmayı öğrenmeye gelen İngiliz kuzenimiz. 'Nasıl biri?' diye
elbette soruyorsun. Eh, o pek çok _şeyden_ biri değil. Yani o, bu kıtlık yılında zavallı dostunun tesellisi için
hazırlanmış bir aşk kahramanı değil. Ne yakışıklı, ne uzun boylu, ne de zeki --yani, zekice. Zavallı Avustralyalı kuzeninin de pek hayranı değil. Çok sakin ve gösterişsiz; yeteneklerini ve güçlü noktalarını, sanki tesadüfen, derece derece öğrenmenizi sağlıyor. Eğer onu aklıma gelen herhangi bir şekilde daha doğru bir şekilde tarif edecek olsaydım, bu kolonide gördüğüm diğer herkesten farklı olduğunu söylerdim - her koşulda kendine bakabilecek kadar yetenekli ve ürettiği etki konusunda oldukça dikkatsiz. Çok iyi eğitimli - kültürlü diyebilirim; Fransızca ve Almanca okur ve konuşur. Bu yüzden akşamları kesinlikle yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için benimle birlikte okur ve Miss Watchtower'da hepimizden çok daha hızlı anlaşırım. Biliyorsunuz, 'dünyayı görme' denen şeye karşı her zaman bir tutkum olmuştur; bu bende doğmuş gibi görünüyor ve oldukça küçük bir çocukken seyahat kitaplarına diğer okumalardan çok daha fazla ilgi duyduğumu hatırlıyorum. Gerçekten inanıyorum ki, eğer herhangi bir şey istasyonun satılmasına yol açarsa ve bu korkunç kuraklıklardan sonra paramız kalırsa, annemi beni 'eve' götürmeye ikna etmeliyim, Avustralyalıların her zaman söylediği gibi, sonra Avrupa'da güzel, tatmin edici, keyifli bir gezinti yapmalıyım. Şimdi, nereye geldiğimi görüyor musunuz? Her şeyi aptalca bir
şovda görmenin ne faydası var? Şimdi şansım varken diller üzerinde çok, çok çok çalışmayı düşünüyorum. O zaman yurtdışına çıktığımda hayatın tadını çıkarabilir ve zihnimi tam olarak eğitebilirim. Yurtdışına! Roma, Paris, Floransa!
Bu fikir tamamen çok coşkulu. Gerçekleştirilmezse öleceğim. Gerçekleştirilirse sevinçten ölmem gerektiğini hissediyorum.

Yatak odamdaki küçük masamda yazıyorum. Dışarı baktığımda
ay ışığı her şeyi gündüz kadar net gösteriyor. Hafif bir esinti var ve ovada yükselen tozu gerçekten görebiliyorum, kış ortası olmasına rağmen. Burada hayatım boyunca yaşayamazdım, değil mi? Avustralya'daki bütün sığırlar ve koyunlar için değil! Yatağa gitmeye hiç niyetim yok. Ama sanırım en sevdiğim Clara'ya iyi geceler demeliyim ve senin çok yalnız arkadaşın olarak kalmalıyım, POLLIE.

Batı Logan'ın yerel dilinde dendiği gibi, Corindah'a deneyim biletiyle gelen 'yeni bir dostun' gelişiyle oluşan heyecanın ilk bir iki ayından sonra, göçmen beyefendinin genellikle uzak bir taşra çevresinde gördüğü karışık merak, şüphe veya onaylamama duyguları
yok oldu. Acemi Bay Devereux'un bu son özelliğinden pek az şey edinmişti. Konuşmasına çok dikkat ediyordu, tavırlarında her zamanki gibi nazikti ve genel görüşe tamamen kayıtsızdı, ancak kendisiyle temasa geçenlerin çok azı küçümseyici görüşlere dayanak oluşturacak bir şey bulabildi. Profesyonel cambazların ve alaycıların iddia edebileceği en büyük şey, onların tabiriyle, 'onu anlamamak'tan ibaretti ve 'kendisini Batı Logan bölgesi ve orada yaşayan insanlar için çok iyi gördüğü' yönündeki gizli bir şüpheyle birleşmişti. 

'Kahretsin onu!' dedi Bob Barker, önde gelen bir toplum adamı ve _arbiter elegantiarum_ gibi pozlar takınan, 'buraya gelip hepimize küçük çiftçiler veya köylülermişiz gibi tepeden bakmaya ne hakkı var? Diyelim ki _Muhafızlarda_ idi, bunda o kadar da harika bir şey yok. Annesinin kendi başına bir hanımefendi olduğunu biliyorum ama bir beyefendi sadece bir beyefendidir ve diğer insanların da onun gibi aristokrasi içinde akrabaları vardır.' 

Burada Bob bıyığını kıvırdı ve gururla etrafına baktı
şirket--işgalciler, yargıçlar ve diğerleri, bunların seçkin bir grubu, bu Wannonbah'da Mahkeme Günü olduğundan,
ana otelin salonunda toplanmıştı. 'Barker, senin dediğin gibi, hepimize tepeden baktığından emin misin yoksa bunu yapacağını on kat mı sandın?'
toplanan yargıçlardan biri, Avustralyalı bir yerli, kurnaz bir zekaya ve keskin bir mizah anlayışına haksızlık eden yavaş, tekdüze bir tonlamayla söyledi. 'Biliyorsun ki, bazılarımız oldukça paslanmışız.
İngiltere'den çok uzun zamandır uzaktayız.' Burada konuşmacı, masanın başındaki sandalyeyi işgal eden iyi huylu, orta yaşlı bir adama doğaüstü bir incelikle göz kırptı.

'Paslı asılsın!' dedi Bay Barker. 'Eve gidip yarın sanki hiç ayrılmamışım gibi toplumdaki yerimi alabilirim. Bana görgü kurallarını
öğretecek genç bir asker yavrusu istemiyorum.'

'Ama ne yaptı, Barker?' diye sordu diğer işgalci;
'ya da- ne söyledi ki- senin- maymununu-uyandırdı?'

'Elbette hiçbir şey yapmadı ve söylemeye gelince, o
inanılmaz derecede nazikti; ama bir şekilde sessiz, sade konuşma tarzından
ne düşündüğünü anladım. Ve sonra, whist oynarken,
Atherstone ve ben, Bayan Devereux ve yaşlı kadınla birlikte, oyunumuzdan
ona onay alıp almadığını sorana kadar baktı. Hafifçe gülümsedi ve sonra
"burada" her zaman en uzun takım elbiselerimizden
önderlik etme alışkanlığımız olup olmadığını bilmek için yalvardı. Onu anında tekmeleyebilirdim.'

'Ama--belki--sadece--bilmek--istiyordu,' işkencecisini takip etti, şimdi dürüstçe bilgi çıkarmak istiyor gibi görünüyordu.
'Sen--çok--zekisin--Barker, sen--biliyor--sun.'

'Ah, ona indim,' dedi Barker. 'Bu Londra kulüplerinde koz istemenin
yeni ve çılgın bir yolu var ve
elbette, tüm İngilizler gibi, hiçbir şey duymadığımızı veya
hiçbir şey okumadığımızı ve bir asırdır sosyete mensuplarından
kendisinden başkasını görmediğimizi düşünüyor. Neden, General Burstall geçen gün Hindistan'dan izinli olarak burada değildi? Kardeşimi daha ayrıldığı hafta Simla'da gördüm. Ancak, bu sezon bitene kadar
bekle. Bu onun biraz nişastasını alır.'

'Bu, bazılarımızın da nişastasını alacak,' diye cevapladı ilk konuşmacı, 'eğer yakında dağılmazsa.
Zaten altı bin pound değerinde sığır kaybettim.
Herkes, cephenizin korkunç göründüğünü söylüyor - Bar-ker--eh?'

Bay Barker'a yapılan bu ani saldırının, onun gidişatının niteliğini ve dolayısıyla muhtemel ödeme gücünü zedeleyen yoğun ciddiyeti ve yavaş ciddiyeti, şirkete o kadar aşırı derecede gülünç göründü ki, Bay Barker'ın otlakları lehine bir sapma yapıldı ve bu nedenle kişisel soruların sona ermesine izin verildi.

Bertram Devereux'den Yüzbaşı Goodwood'a Mektup, 6. Dragoon Muhafızları:--

CORINDAH, NEW SOUTH WALES, AVUSTRALYA, _Haziran 1877_.

_Sevgili Charlie_--Kısmen, o ölümcül Derby'den sonra veda ettiğimde, sana ve bir veya iki yaşlıya daha
öteki dünyadaki hayatımın sırlarını anlatmama dair zayıf bir söz verdiğim için, kısmen de çölde çok fazla boş zamanımız olduğu için, burada ikamet ettiğim süre boyunca saygın bir haber
-hatta düzenli bir muhabir olma noktasına kadar gidebilirim--üreteceğim.

Yazarın ayrılmasından sonra bile hayatta kalabilecek herhangi bir kişisel ilgi alanım dışında, notlarım, İngiltere'de hiç kimsenin en ufak bir fikri olmayan bir yaşam tarzı ve toplum durumunun tasvirleri olarak, uzak bir ülkeden gelen haberler olarak belli bir değere sahip olmalı. Ayrıca, iyi ailelerden gelen kaç gencin son on yılda göç etmiş olması da tuhaf! Ve bir veya iki istisna dışında arkadaşlarından hiçbir bilgi toplanamadı. Ya arkadaşlar yazmadı ya da kayıtsız davrandı ve bu yüzden ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, ya da arkadaşlar Victoria, Batı Avustralya, Yeni Güney Galler veya Tazmanya'da mı yaşadıklarını bilemediler ki bu da bir kıta gezgininin bulunduğu yerin Belçika, Berlin, İsviçre veya Sicilya'da olduğu gibi kayıtsızca tarif edilmesi gibi bir şey. Yurttaşlarımız hakkında, kendi çıkarlarını ilgilendirmeyen tüm konularda, kesinlik eksikliği olduğunu söylemeliyim, bu da yöntem sevgisi olan kişiler için en acı verici olanıdır - örneğin siz ve ben gibi. Biz İngilizlerin savaşa gittiğimizde her zaman hazırlıksız yakalanmamıza ve Avrupa'nın her yerinde alay konusu olmamıza şaşmamak gerek - ta ki savaşmaya başlayana kadar. Tepki o zaman başlar.

Ancak, _revenons a nos moutons_--kesinlikle uygun bir etiket,
çünkü bu vahşi doğadaki kulübe,
bu arada, mülkiyet hakkı değil, kira sözleşmesi olan, hepsi koyun ailesinin merinos çeşidinin üretimine ayrılmış devasa arazilerle çevrilidir. Milyonlarcası bu büyük ıssız yerlerde yetiştirilir.
Uygun yıllarda, yün şeklinde değerlerinin yaklaşık yarısı ila dörtte birini ihraç edebildiğini düşünüyorum. Bu,
iyi bir fiyat getirir, altın kadar pazarlığa açıktır ve Londra toplumunda görmeye alıştığımız
geri dönen sömürgecilerin servetleri böylece derlenir. Elbette,
aklımı ustalaştırmaya çalıştığım ayrıntılar var. Ama bunlar sizi pek ilgilendirmez.
Şunu da belirteyim ki, servet edinme sürecinin çok gülünç derecede kolay olduğunu
düşünmeyesiniz. Yani,
bir yıldan fazla bir süredir neredeyse hiç yağmur yağmamış olması,
yağmurlu adalar için size garip, neredeyse inanılmaz gelebilir. Sonuç olarak, ülke bir çöle benziyor ve
burada ve her yöne doğru yüzlerce
mil boyunca on binlerce koyun ölüyor. Bu tür olaylar, anlayacağınız gibi, belirsiz bir şekilde geciktirir ve belki de kişinin
bir yeterlilik edinme ve
olabildiğince hızlı bir şekilde bu garip ülkeden aceleyle ayrılma gibi çok belirgin amacını tamamen engeller.

'Bütün bunlar çok iyi,' dediğinizi duyar gibiyim; 'peki ya
sosyal sistem? Neden bana _ondan_ bahsetmiyor?--çünkü
elbette ki varoluşunun yörüngesinde bir yerde bir kadın var. Acaba orada nasıllar. Sanırım bir
şeyler olmalı.'

Nadiren kusurlu bulduğum her zamanki keskinliğinizle,
ölümcül yılımızda favorinin (ve neredeyse destekçilerin) ölümüne yol açan
düz bir soygunla karşılaşmadığınız sürece,
altına vurdunuz.

Eh, bir şekilde, bir kadın _var_.

Birinin hayatının, ister

'Pone me pigris ubi nulla campis
Arbor aestiva recreatur aura',

ister şehirlerin ortasında,

hatta bir yemekhanenin nispeten güvenli ve güçlendirilmiş mahremiyetinde olsun,
asla tamamen kadın istilasından uzak olmaması ne kadar da garip görünüyor. Bir kitap, bir fotoğraf, en ufak bir
hatıra, bu tuhaf tarzda 'tanrıların avı' olmaya mahkum olanların fırtınalı güdülerini harekete geçirmeye yeter. Bakire gençliğin ve güzelliğin bilinçsiz cazibesiyle sabah, öğlen ve akşam nadiren ortaya çıkan
mükemmel insan formu, 'olgun ve gerçek', gözlerinizin önüne geldiğinde ne kadar daha da fazla. Buna
şu anda _sicco'daki sakinler_ olduğumu da eklerseniz,
anlaşılan o hızlı mantıksal incelikle,
sonraki bir münzevi olarak Aziz Anthony ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğim sonucuna varırsınız.

Tanrı bilir ki tehlikeye doğru koşmadım. Dünyevi umutlarımın yıkılmasından sonra bitkin ve bitkindim; hayatımın tek yiyip bitiren, tutkulu aşkı kaybolduğunda ve bu bir trajedinin son sahnesi gibiydi, seyircilere pelerinlerini üzerlerine sarıp eve gitmekten başka
bir şey kalmadığında - siyahlar veya mutfak amaçları için
gerekli olanlar dışında
hiçbir kadının olmadığı bir ülkeye geldiğimi düşündüm.

Bu yeni topraklar ve sakinleri hakkında ne kadar az şey biliyoruz,
hepsi İngiliz, sanki Midland İlçeleri'ndeymiş gibi, ama
tutumları garip bir şekilde taze! Her şey yüksek gelişme ve yeni
malzeme. Egeria gibi bir yüze ve avcı kız gibi bir vücuda sahip,
coşkuyla yanan, yetenekli, kültürlü, tüm asil kadınsı özelliklerle dolu, muhteşem genç bir yaratıkla nasıl da kapatılmışım; taze, masum bir kadınlığın büyüsüyle tehlikeli, ama dünyanın yollarından habersiz ve
şüphe götürmez güveniyle çocuksu!

Keşke tekrar genç olsaydım! Gerçekten istiyorum, Charlie. Araya giren yılları -çok değil- silebilseydim ama fırtınalı seyirleri boyunca tatmadığım Ölü Deniz meyveleri nelerdi?
Ne kadar da yanmış bir volkan bu kalbim!
Geçmişi hatırlayıp okul kahramanlarımızdan biri gibi olabilseydim!

'Yumuşak bir kalbin ve kendi kılıcının efendisi olan mutlu sayfa.'

Hangi imparatorlukları ve krallıkları verirdim ki -benim olduklarını varsayarak- o konuma geri dönebileyim ve böylece kendimi hazirandaki bir gül gibi
taze kalbime layık
olabileyim, yaprakları mezun olduğumda açılmak üzere olan
taze kalbime! Deneyimim, yakışıklı, sadık, taşralı bir rakibin muhalefetine rağmen, gözde talip olacağımı bana garanti ediyor. Kadınlarla
_l'inconnu_ her zaman ilginç, romantik, karşı konulamazdır. Kendime rağmen, bu vahşi doğa operasında gelecekteki _jeune premier_ pozisyonumu açıkça görebiliyorum. Daha
kötü olabilir, diyeceksiniz. Bunu kabul ediyorum. Ama biliyorsunuz ki
Truvalı Helen, bu huzursuz, asi
kalbimi sonsuza dek asla kontrol edemez.

Gerisi için, hayat yeterince katlanılabilir, özgür, engellenmemiş,
yeni, bir parça macera ile. Günlerim eyerde geçiyor. Sadece biraz avlanma izi var, avlanma yok, balık tutma yok. Akşam yemeği için giyiniyoruz ve tıpkı Yaylalarda bir av kulübesindeymiş gibi yaşıyoruz, çobanlar da hayvancılık yapıyor.
Yani, diğerlerinin hayal ettiği gibi, tamamen barbar değiliz. Bu
mektup çok uzun ve ihtiyatsızca güven verici, bu yüzden
eskiden olduğu gibi
kendimi hemen imzalamak için acele ediyorum,

BERTRAM DEVEREUX.

Pollie'nin yıpranmış, dünyadan bezmiş bir kalpte
yaratabileceği izlenime dair bu kadar.

Bu güzel yaratığı,
huzursuz, evcilleşmemiş, tatminsiz bir adamı oluşturan tüm niteliklerle
zengin bir şekilde donatılmış,
böylesine ilgisiz ve değişmez bir çevrenin ortasında hapseden garip bir kaderdi. Maceraya, hatta tehlikeye hevesliydi,
bir çocuğun açlığıyla, doymak bilmez iştahıyla
harika topraklar, şehirler, insanlar hakkında bilgi ediniyordu; kadının ev işlerinin zorunlu olarak uyum sağladığı günlük monotonluktan nefret ediyordu.
En güçlü, en tutkulu bağlanmalara
sahipti, ancak
dünyayı fetheden aşkın uyumunun
incelikli, tatlı, baskın tonundan henüz habersizdi. Koşullar nedeniyle sarsılmaz bir şekilde bağlı göründüğü pozisyonda, başıboş parlak tüylü bir kuş, bebekken alınmış ve yabancı bir ülkede yetiştirilmiş yabancı bir esir gibi görünüyordu. Bir koyun ağılındaki bir dağ keçisi, bir oturma odasındaki bir leopar, dar ve soluk bir muhafaza alanındaki bir kızıl geyik, çevreyle daha umutsuz bir şekilde savaş halinde olamazdı, yiyecek ve barınakla daha uyumsuz bir şekilde sağlanamazdı. Gün geçtikçe artan bir hoşnutsuzluk, umutsuz bir yaşam umutsuzluğu,
onu aşağı çekiyor, varoluşun tadını çıkarıyor, gençliğin içgüdüsel eğlencesini engelliyor, her sabah uyanan bir kuş gibi karşılaması gereken
övgü ruhunun şarkısını susturuyordu.

'Neden böyle olmak zorunda?' diye sık sık kendine sorardı, gece yarısı veya öğle vakti, huzursuz bir şekilde, geniş yıldızlarla
aydınlanmış ovaya penceresinden baktığında, melankolik, sallanan, soluk renkli ağaç gruplarının geçmiş kıtlık yıllarının sırlarını fısıldadığı veya gelecek üzüntüler için garip bir şekilde iç çektiği.

'Her zaman böyle mi olacak?' diye düşünürdü, 've hayatım, zayıflamış deremizin akışı gibi yavaşça mı akıp gidecek, ta ki bu çölün kasvetine uzun süre
özümsedikten sonra etrafımda gördüğüm ev hanımlarından biri gibi olana kadar? Cahil, meraksız, dar görüşlü,
çocukluk boyutlarına doğru giderek küçülen bir zekaya sahip,
ki onlarla ortak hiçbir şeyleri yok! Ne kadar da nefret dolu bir ihtimal!
Hayatta ne kadar da ölüm bekliyor! Sevgili annem ve benim diyebileceğim birkaç arkadaşım olmasa,
tavsiye edilecek çok az şeyi, acınacak derecede küçük bir bakış açısı olan bir varoluşa son verebilirmişim gibi hissediyorum.'

Dünyanın sayfasının deneyimli okuyucusu, bu kaprisli hoşnutsuzluk patlamasında, gençliğin içgüdüsel, haksız sabırsızlığından başka bir şey görmeyecektir, ki bu sabırsızlık erkekte veya kadında akıldan veya minnettarlıktan tamamen yoksundur.

Ne! Geniş, sakin evren, 'Doğanın harikulade planının' tamamlanmasını, deniz kumları gibi, vaat ve yerine getirme arasında kalan yılları, eonları saymadan, kadere karşı zayıf bir alaycı olarak bekleyip izlemiyor mu? Çaresiz, henüz işe yaramaz varlığının şafağından beri, rahatlık, yorulmak bilmez sevgi, endişeli eğilim yaşamadın mı; ve tüm yaratılış acı çekerken ve sıkıntı çekerken, kaderinin ortaya çıkmasına dayanamıyor musun?

Pollie, muhtemelen, onun zihinsel rahatsızlığına bu tür bazı çareler uygulayarak, Corindah'da hayatın, hatırlayabildiği en erken küçük kız günlerinden beri olduğu gibi devam ettiğini düşündü. Neredeyse aynı şeylerin, aynı insanlar veya onlara çok benzeyen insanlar tarafından, bebekliğinden beri söylendiğini varsayabilirdi. Hafifçe bekleyenlerin yakında yağmur yağacak mı diye merak etmesi; alaycıların ve inanmayanların bir daha asla yağmur yağmayacağından şüphe etmesi; kötülüğün peygamberlerinin mevsimlerin
değiştiğine dair iddiaları; hafif kafalıların bir gün yağmur yağacağına dair yüzeysel, iyimser tahminleri; Büyük Hükümdar'a olan inanç ve güven, dindarlar tarafından, O'nun halkının tamamen yıkılıp terk edilmesine izin vermeyeceğine, O'nun elinin dilsiz yaratıklarının acılarına bir sınır konacağına dair inanç - tüm bunlar, kendini bilinçli bir varlık olarak hatırlayabildiğinden beri zaman zaman duymuş ve deneyimlemiş olsaydı. Sonra daha az veya daha fazla bir aralıktan sonra, cennetin kutsanmış yağmuru bolca, aşırı, belki de gereksiz, uyarı olmadan, sınırsız bir şekilde yağacak ve kuraklığın uzun ızdırabı sona erecekti.

Pollie, fırtınalı, kararsız, kızıl bulutlu bir sabah kahvaltıda otururken kuzenine bu tür bir şey söylemişti.

Corindah'da hiç yağmur yağıp yağmadığını alaycı bir şekilde sormuştu.

'Altı aydır buradaydı ve hiç görmemişti. Bütün koyunlar
ölecek miydi? Bütün su yolları kuruyacak mıydı? Hepsi istasyonu terk etmek zorunda mı kalacaktı? Ve bu Avustralya'nın ve onun övülen
çalılık hayatının bir örneği miydi?'

'Genel olarak işler o kadar da kötü değil,' diye güldü Pollie; 'ama
bu aylarda hava değişmediği sürece, sizin 'mavi gözetleme' dediğiniz şey olacağını inkar edemem.' Zavallı annem her hafta daha da endişeli,
ve Bay Gateward'ın yüzü bronz bir putunki gibi tek bir ifadeye sabitleniyor.'

'Bu pek de gülünecek bir konu gibi görünmüyor,' dedi ciddi bir şekilde. 'Yıllarca emek, bir servet ve sonra 'Ne olacak?''

'İnancımdan gülüyorum,' diye karşılık verdi Pollie; 'öyle ki aslında Tanrı'nın iyiliğinden umudunu kesen tüm ciddi yüzlü insanlardan daha dindar bir ruh halindeyim. Elbette, bir gün yağmur yağacak.
Bu gece bile yağmur yağabilir, ama buna hiç benzemiyor.
Yine de, bir yıl boyunca yağmur yağmayabilir.'

'Var olmak için ne kadar da anlaşılmaz bir durum!' dedi
Bertram. 'İngiltere'de yağmurlu bir hafta için homurdandığımda,
hangi gizli nimetleri küçümsediğimi pek düşünmedim. Ve küçük bir
tufan yaşanırsa durum ne olurdu?'

'Bütün nehirler taşar. Birkaç çoban ve postacı, zavallı adamlar! boğulurdu ve tüm Kuzey-Batı ülkesi, diyelim ki bin mil kare, neredeyse kafanız kadar yükseklikte yemyeşil bir çayır olurdu. Bay Gateward, müziksel engellerinin izin verdiği ölçüde neşeyle şarkı söylerdi; ve zavallı annenin banka hesabı birkaç hafta içinde sağ tarafta yaklaşık yirmi bin pound olurdu.'

'Ya koyunlar?'

'Birkaç yüz kişi ölürdü - ıslaklık ve soğuk onları öldürürdü, zayıf oldukları için.
Geri kalanların hepsi şişmanlar ve belki bir ayda tekmeler.'

'Gerçekten harika! Sözünüzü kelimesi kelimesine almalıyım, ama gerçekten başka kimseye inanmam.'

'Bana her zaman inanabilirsiniz,' dedi kız gururla, ayağa kalkıp ona doğru dönerken, başını kaldırmış ve dik duruşuyla, parlak mavi gözleri kararlı bir şekilde ona dikilmiş ve sabit parıltılarından neredeyse bir ışık saçıyordu, ona öyle geliyordu ki. 'Söylediğim her kelimenin sizin tarafınızdan mutlak, değişmez gerçek olarak kabul edileceğine söz verin, aksi takdirde size memleketim veya başka bir şey hakkında
bir daha konuşmam.'

'Söz veriyorum,' dedi, elini kendi elinin içine alıp saygıyla eğilerek; 've şimdi uzun bir yolculuğa çıkıyorum, dış kuyuya; gitmeliyim.'

'Durbah'a, kırk mil ve daha fazla?' dedi. 'Neden daha erken yola çıkmadın? Ne bineceksin?'

'Wongamong,' dedi. 'Harika bir yürüyüşçü ve eskisinden daha sessiz görünüyor.'

'O hain, huysuz bir hayvan,' diye cevap verdi, oldukça hızlı bir şekilde, 've hiçbir şey onu asla sakinleştiremez. Ayrıca, sanırım hava biraz açılıyor. Rüzgar, gün doğumundan bu yana üçüncü kez değişti ve bulutlar hızla batıya doğru toplanıyor. Bir
fırtına
yapabiliriz.'

'Ne eğlenceli!' dedi İngiliz; 'Her şeyden çok hoşuma giderdi.
Buradaki iklim, tam bir
fırtına için yeterli enerjiye sahip değil gibi görünüyor.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,' dedi; 'bir
fırtına, bir sel, bir orman yangını veya başka bir şey
görmedin. Tavsiyemi dinle ve
bugün sabit bir ata bin. Bana bir şey söylese de buna ihtiyacın olabilir.
Bana söz ver.'

Kız konuşurken sesinde alışılmadık bir samimiyet vardı, elini omzuna koydu ve yüzüne baktı. Alçak bir
mırıldanan gök gürültüsü onun çekiciliğini vurguluyor gibiydi. Genç adam cevap verirken gülümsedi, 'Sevgili Pollie, çıkarım için bu kadar iltifat dolu en ufak bir isteği bile reddetmek beni üzer: Dengesiz Wongamong yerine _menaj_ konusunda deneyimli bir at arayacağım.'

Birkaç dakika sonra, açık pencerenin yanında dururken, onun dış kapıdan koyu kahverengi bir atla geçtiğini gördü, esnek adımları ve güçlü yapısı, onun büyük Avustralya topraklarının azımsanmayacak sayıda sahip olduğu güç, hız ve cesaretin nadir kombinasyonlarından biri olduğunu gösteriyordu.

'Sevgili yaşlı Muhafız! Onu aldığına çok sevindim. İçeride olduğunu bilmiyordum. Bugün beni bu kadar gergin yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle _yağmur_ yağacak olamaz, yoksa deprem mi yaklaşıyor? Ben
önsezilere inanıyorum ve eğer o gün bu yıl yaşadığımız diğer günler gibi olursa,
bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım. İşte bir gök gürültüsü daha!'

Pollie Devereux'nun o sabahı, itiraf etmek gerekir ki, o kadar amaçsız, annesinin genç kadınlar için düzenli istihdam konusundaki sabit prensipleriyle o kadar tutarsız bir şekilde geçirdi ki, o nazik
evlattan birden fazla hafif sitem geldi.

'Canım, seni bir odadan diğerine geçerken görmeye dayanamıyorum. İşine oturamaz mısın, pratik yapamaz mısın, tarihi okumaya devam edemez misin, ya da Bertram'ın çok ilerleme kaydettiğini söylediği Fransızcana? Zamanını üzücü bir şekilde boşa harcıyorsun.'

'Anne!' dedi kızı, sahte bir meydan okumayla ona dönerek, 'bir gemi kazası,
bir kasırga veya ovada büyük bir savaş olsa, işine oturabilir misin? Ama, gerçekten, sen
iyi yaşlı anne, bence yapardın ve iğneni, "The Lay of
Britomart"ta yaptıkları gibi, dış kapıdan Yuvarlak Kafalılar içeri girene kadar
iğnenin içinden geçirirdin veya bizim durumumuzda olacağı gibi, kaydırma raylarını indirirdin. Ama
biliyor musun, havada bir elektrik akımı var, eminim ve
ben, daha heyecanlı bir yapıya sahip olduğum için, gerçekten o kadar tahrik olmuş ve heyecanlı hissediyorum ki, sessiz kalamıyorum. Bir şey olacak.'

'Şimdi, sevgili Pollie, hayal gücünün seni
ele geçirmesine izin vermiyor musun? Ne olabilir? Biraz rüzgar ve yağmur olabilir--çobanların "güzel bir fırtına" dediği şey--ama korkarım başka bir şey olmaz.'

'"Bu tarafa kötü bir şey geliyor,'' diye tezahürat etti Pollie, kendini
dramatik bir tavır içine sokarak. 'Ne kadar karanlık olduğunu gör! Şimşeğe bak! Aman Tanrım, ne şimşek! Ve sonunda yağmur yağmaya başladı - hem de ciddi ciddi.'

'Yağmur çok ciddi yağmalı canım,' dedi Bayan Devereux,
'zavallı Corindah faydasını hissetmeden önce--ama bu kesinlikle
şiddetli bir sağanak. Hem de mevsimin başlarında; bu daha 8 Şubat. Öğle yemeği zili çalıyor. Gel canım. Biraz öğle yemeği sana
iyi gelir.'

'Zavallı Bertram ne kadar da ıslanacak!' dedi Pollie acıyarak. 'Burada fırtına olamayacağını söyledi.'

BÖLÜM V

Öğle yemeğine ayrılan yarım saat boyunca hava durumu görünüşe göre Bayan Devereux'un tahminini çürütmeye ve Pollie'yi
bir kahin konumuna yükseltmeye adamıştı. Avustralya'da çok az insanın hava durumu konusunda bilgili olması ilginç bir gerçektir. Örneğin, kimse ne zaman yağmur yağacağını kesin olarak söyleyemez. Hiç kimse ne zaman yağmur yağmayacağını kesin olarak söyleyemez. Diğer tüm hava biçimleri, anlaşılacağı üzere, önemsizdir. Yağmur her şey demektir - barış, bolluk, refah, sınırsız zenginliğin potansiyeli; bunun eksikliği kayıplar ve haçlar, günah, acı ve açlık. Yaklaşık iki yıldır o uçsuz bucaksız pastoral bölgedeki sakinlerin kalpleri ertelenmiş umutla hastalanmıştı. Şimdi, hiçbir uyarı olmadan, uzun, sıcak
günlerden ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen durgun, bulutsuz gecelerden hiçbir değişiklik belirtisi olmadan, yeryüzünün yavaş yavaş tüm canlı yaratıkların bir mezarına dönüşeceği, aniden sanki Nuh tufanını yeniden üretmek istercesine yağmur yağmaya başladı.

Daha büyük dereler, kıyılarıyla aynı hizada, yüzeyinde ağaç gövdeleri ve dalları, farklı _enkaz_ örnekleriyle birlikte, aşağı doğru yüzerek dönen bir gelgit taşıyordu.

Saatler, yağmurun şiddetinin veya fırtınanın şiddetinin azalmadığı, rüzgarın yükseldiği ve karanlık gökyüzünde fırtınalı bir öfkeyle
kızdığı bir şekilde geçerken, iki kadının zihnine bir korku ve endişe
duygusu yayıldı.

'Sanırım etrafta tek bir canlı yok,' dedi Bayan Devereux;
'Bay Gateward ve onunla birlikte olan her erkek ve çocuk gitti. Burada olduğum
yıllar boyunca hiç böyle bir fırtına görmedim. Zavallı Bertram! Umarım bir yere sığınmıştır. Bu soğuk yağmur, üzerindeki bu kadar ince giysilerle onu öldürmeye yeter. Ama tabii ki
Baradeen'de kalacak; gelmesi çılgınlık olur.'

'Bu gece, ıslak veya kuru, evde olacağını söyledi. Bunlar onun son sözleriydi ve oldukça inatçı. Bunu fark etmedin mi anne?'

'Korkarım ki öyle. Kanında var,' diye belirtti yaşlı adam iç çekerek. 'Ama Wawanoo Deresi yükselmediği sürece tehlike olmayacak. Nehir yükselmediği sürece o da yükselmez ve bunun için yeterli yağmur yok.'

'Her şeye yetecek kadar yağmur var gibi görünüyor,' dedi kız titreyerek.
'Dinle! Şimdi nasıl da yağıyor. Bir saat içinde hava kararacak. Keşke
Bertram evde olsaydı.'

Bahsedilen dere, nehrin kollarından biri olarak hizmet veren ve nadiren
doldurulan, taşkın zamanları dışında, fazla suyu taşımak amacıyla bir kanal görevi gören, hatırı sayılır büyüklükte ve derinlikte bir vadiydi. Şimdi neredeyse kurumuştu ve görünüşe göre öyle kalacaktı.
Oturdukları odanın pencerelerinden açıkça görülebiliyordu.

Kızın ani bir çığlığı üzerine Bayan Devereux pencereye gitti. 'Ne harika bir şey!' dedi; 'Wawanoo aşağı iniyor. Dairedeki çit sürüklendi.'

Bahsedilen çit, dairenin bir kısmı boyunca uzanan yüksek ve sık bir palisaddı ve bu palisaddan Wawanoo Deresi'nin kanallarından biri aşağı iniyordu.
Görünüşe göre gök gürültülü sağanaklardan biri sırasında düşen alışılmadık bir yağmur, vadiyi tamamen sular altında bırakmıştı ve çitin üzerinde daralarak ve çit tarafından geri barajlanarak sonunda onu aştı ve mayalı bir sel gibi derenin ana kanalından aşağı doğru aktı.

'Dere, yolun şimdi geçtiği yerde yirmi fit derinliğinde olacak,' dedi Pollie. 'Eğer oraya gelirse yüzmek zorunda kalacak. Bu kadar derin olduğunu asla
düşünmeyecek ve boğulabilir. Bir şey olacağını biliyordum. Guardsman'ı alması ne büyük şans!'

Annesi konuşurken, patikanın dereyi geçtiği bir noktayı işaret etti. Yolun kendisi artık kuraklıktan etkilenen
çimensiz, otsuz, gri seviyelerden geçen sepya renkli, kahverengi bir çizgi olarak açıkça işaretlenmişti. Bir atlı, hızla yağan yağmurun sisli çizgileri boyunca, açıkça çizilmiş patikada hızla ilerliyordu.

'Geri dönen Bertram,' diye bağırdı Pollie. 'Guardsman'ın uzun adımlarını biliyorum; arkasına nasıl toprak atıyor! Eski bir alışkanlığım olsaydı, ben de binmekten rahatsız olmazdım. Onun kadar ıslanmak ve bundan daha kötü olamayacağını bilmek çok eğlenceli olmalı. Sizce dereyi
yüzerek geçmeyi deneyecek mi?'

'Çekmeyi hayal bile etmiyor gibi görünüyor,' dedi Bayan Devereux. 'Bu sabah kuru ayakla geçtiğinde derin olamayacağını düşünüyor olmalı.'

'Ah, bak!' kız, uzun bir ilhamla haykırdı. 'Durmadan
doğruca içeri daldı. Ne bir dalış! İkisi de
başlarının ve kulaklarının üstünde. Ama Muhafız iyi yüzüyor. Bay Gateward bana onu son selde, henüz bir tayken gördüğünü söyledi. Başını görebiliyorum;
nasıl sallıyor! Cesur ihtiyar! Ve işte Bertram,
sanki karadaymış gibi sessizce oturuyor. Daha aşağılara taşınacaklar, ama
bu taraf iyi bir rafting alanı. Şimdi dışarıdalar, biraz
sendeleyerek, ama güvendeler. Tanrıya şükür! Ah, anne, memnun değil misin?'

Bertram ve kahverengi, ahır avlusunun karşısındaki meydana birlikte girerken, bir deniz adamı tarafından binilmiş bir denizatı gibi sırılsıklam, kışlanın verandasında ona çılgınca el kol hareketleri yapan ve duyulmayı talep eden bir kadın figürü gördü.

'Annem, hemen içeri girip kıyafetlerini değiştirmeni ve
sıcak bir şeyler almanı ve yardım edebileceğinden daha uzun süre dışarıda kalmamanı söylüyor.'

'Önce Muhafız'ın iyice giydirilmesini görmeliyim,' diye cevapladı genç adam, aynı hareketsiz, sakin sesiyle, en ufak bir tonlama bile olağandışı bir riske işaret etmiyordu. 'Onu bu gece dışarı
çıkarmak vicdanıma sığmazdı. Ancak, çok uzun sürmeyecek.'

* * * * *

'Burada yağmur yağdığında, çok şiddetli yağdığını itiraf etmeliyim!' dedi Bay Devereux, bir saat sonra, tamamen yenilenmiş ve çok dikkatli bir şekilde giyinmiş olarak akşam yemeğine katılırken. 'Dünya ve gökyüzünün böyle bir dönüşüm sahnesini hayal bile edemezdim. Ova devasa bir
hamurlu pudinge dönüştü ve bir dereye yönelik gülünç girişim -Wawanoo
Deresi- önemsiz bir Mississippi. Yaşlı atın bir keresinde sürüklenip gittiğini düşünmüştüm.'

'Nehirlerimizin ve Avustralya'ya dair diğer bazı meselelerin gülünecek şeyler olmadığını göreceksin,' diye cevapladı Pollie, rengi giderek yükselerek. 'Ama annem ve ben seni sağ salim geri gördüğümüz için çok mutluyuz, bu gece söyleyebileceğin hiçbir şey için seni azarlayamayız.'

'Gerçekten kendimi oldukça kahraman hissediyorum,' diye cevapladı, nadiren bu kadar nezaketle bahşedilen bir gülümsemeyle; 'Sanırım insanlar ara sıra boğuluyor.'

'Sanırım öyle,' dedi Pollie. 'İki veya üç yıl önce Amhurst'ten gelen o zavallı genç Clarence'ı hatırlıyor musun? Bindera istasyonuna gitmek için çok hevesliydi, orada bir parti veriyorlardı; Ona
derenin tehlikeli olduğu söylendi, ama deneyecekti. Atı bir kütüğe veya bir şeye
takıldı ve onunla birlikte geldi. Boğuldu ve ertesi sabah bir ceset olarak
Bindera evine taşındı.'

'Çok üzücü. Ama insanlar arada sırada hayat mücadelesinde yere düşmelidir. Hamlet'in dediği gibi,
bizden başkası "yeryüzünden cennete doğru sürünerek" çok fazla olurdu.'

'Ne kadar da soğukkanlı bir konuşma tarzı!' dedi Pollie; 'ama tabii ki
sen gerçekten öyle düşünmüyorsun. Hayatın tüm zevkleriyle birlikte aniden hayatı bırakmayı düşün.'

'Zevkler mi?' diye aniden cevapladı Bay Devereux. 'Evet! Sanırım çok genç
kişiler buna o açıdan bakıyor. Sonuçta bu, diğer
pitch and toss oyunları gibi bir piyango. Bazen destekçiler her şeyi kendi istedikleri gibi
yapabiliyorlar. Sonra bir "saha oyuncusu" yılı gelir ve ilk adı geçenler
silinir.'

'O zaman hayatın gerçekten de büyük ölçekli bir Derby Günü veya bir Grand National için başka bir isim olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Pollie, yüzünde şok olmuş bir ifadeyle--'sonunda bir adam
parlak bir kahraman olarak, zaferle parıldayarak taşınırken, bir diğeri
son sıçramada boynunu kırar veya şöhretini ve servetini geri dönülmez bir şekilde kaybeder; ve bunların hiçbiri atanan kişiye yardım edemez?'

Kuzeni ona bir an sabit ve araştırıcı bir bakışla baktı.

Sonra yüz hatlarında bir neşe dalgası belirdi ve nadiren görülen
açık bir hayranlık ifadesi, yüzünün olağan sakinliğinin yerini aldı. 'Ben o kadar ileri gitmiyorum.

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var,
Onları istediğimiz gibi
yontalım."

Ama korkarım ki çoğumuz öyle düşünüyormuş gibi yaşıyoruz. Kendimi Avustralya'da bulmam bir zamanlar o kadar olası değildi, o kadar imkansızdı ki, bir Olaylar Yöneticisinin araya girmesine inanabilirdim.'

* * * * *

'Yağmur yağdığına inanıyorum,' Avustralya'da belirli bir eyaletin, bölgenin veya yerelliğin pastoral refahı hakkında 'speir' yapanlara verilen olağan cevaptır. Daha fazlasını söylemeye gerek yok. 'İnsan burada aşağıda çok az şey ister' ifadesi nispeten doğrudur; ancak karada sulu sıvının az miktarda olması, denizdeki aşırı bolluğa benzer yıkıcı etkilere sahiptir.
Yağmur bir veya iki yıl boyunca, duruma göre, alıkonulduğu zaman,
kayıplar birikir ve sapları hızla mahveder. Kabul edilen kuraklıkların şiddeti, sadece kazara kuraklıklar değil, karşılaştırmalı olup,
sık sık konuşma konusu olur.

'Bu, uzun yıllardır bilinen en kötü kuraklık,' diye söylendi genç ama savaştan yıpranmış bir öncüye.

'Oldukça iyi, ama 187-'dekine eşit değil,' diye cevap verdi.

'Neden böyle düşünüyorsun?'

'O kuraklık başladığında,' dedi yavaşça, 'Darwin'de ilerlerken dokuz bin baş sığırımız vardı. Kuraklık sona erdiğinde, 1600'ü topladık ve yaya olarak da: on sekiz aydır binecek bir atımız olmamıştı.'

Corindah artık böylesine acımasız bir felaketten kurtulmuştu. Refah en az iki yıl boyunca güvence altına alınmıştı, ayrıca 290.000 dönümlük (ve Bay Gateward'ın iddia etmeyi sevdiği gibi, bunların arasında fena olmayan) geniş mülke ve Macquarie'den Darr'a kadar uzanan yüzlerce benzer pastoral kiraya. Tamamen yeni bir durum
birdenbire ortaya çıkmıştı. Her yönden telgraf mesajları uzayda hızla yayılıyor, 20.000 koyun veya bin öküz sürüsünü satıştan çekiyordu; Bay Jack Charteris gibi hevesli tahmin operatörleri satılabilir koyun arzını süpürüp götürmüş ve daha temkinli yoldaşlarını, 'hiçbir marj bırakmayan' fiyatlar dışında satın alamamalarından yakınırken bırakmıştı, alternatif ise yiyebilecek hayvan eksikliğinden dolayı on binlerce dönümlük dalgalı çayırın 'boşa gitmesi'ydi. Doğanın yüzü gerçekten de değişmişti. İki hafta içinde, görünümü çok çıplak olan kurak, tozlu ovalar, harikulâde canlı bir renk ve hızlı bir büyüme gösteren yeşil bir örtüyle kaplanmıştı. Dere, kendisi 'aşağı inen', sarımsı kahverengi, bulanık bir dere kıyısı olan ve yer yer uzun kuru lagünlere ve gölcüklere taşan nehre doğru müzikal bir şekilde mırıldanarak akıyordu. Hava kuşları bile
harika atmosferik değişimden haberdar olmuş gibiydi. Büyük yabani kuş sürüleri
düşünülmemiş merkezi çoraklıklardan göç ederek uçuyordu. Gölcükler ve nehir kıyıları balıkçıl ve balıkçıl kuşlarıyla doluydu.
Vahşi doğanın kuşu, dev gagası ve geniş kanatlarıyla orada taburlar halinde bulunuyordu;
sudan bir yabani kuş bulutu yükseldiğinde çıkan kanat kükremesi
bir top atışı gibiydi.

Bertram Devereux, yüreğinin derinliklerinde, bölgenin dış görünümünde, orada yaşayanların tavırlarında ve tavırlarında, önde gelen gazetelerin üslubunda, herkesin planlarında, pozisyonunda ve beklentilerinde bu kadar basit ve doğal bir ajan tarafından yapılmış olan harikulade değişime gerçekten şaşırmıştı. Ancak o, her zamanki meraksız, duygusuz hareketsizliğini dikkatlice korudu ve bunun açıkça Binbir Gece Masalları'nın yazarının bildiği topraklardan biri olduğunu ve birinin sihirli lambayı ovuşturduğunu ve bir cin'e İrlanda'dan veya Yukarı Hindistan'dan birkaç milyon ton su getirmesini emrettiğini, orada gereksiz olduğunu ve buraya getirmesini emrettiğini söyledikten sonra başka bir gözlem yapmadı, ancak Bay Gateward ile her gün ıslak, fışkıran otlaklarda at sırtında gezdi, taşan bataklıklarda yürüdü ve 'geçit olmayan' tehlikeli derelerde yüzdü, sanki Batı Logan'ın toprak ve iklim açısından İrlanda'nın batısına benzeyeceğini her zaman beklemiş ve beklentisinde hayal kırıklığına uğramamış gibi. Selden sonraki sabah Harold Atherstone metropole gitmişti, ancak Jack Charteris'in hızlı ve kapsamlı hisse senedi alımları tarafından önlendi. Şüphesiz diğer pastoral kişiler, önemli değişiklikten sihirli tel aracılığıyla gerektiği gibi haberdar edilmişlerdi, ancak o zaman bile, dehşet, acı, iki kat yıkımın her kötülüğünün korkunç dayanıklılığı o kadar büyüktü ki, çok sayıda sahip, ilan edilen koyunlarını yağmur öncesi fiyatlara göre çok küçük bir avansla satmaya istekli bulundu. Böylece, bir daha asla sahip olamayacaklarından korktukları ödeme gücünden ve güvenlikten emin olabilirlerdi. Böylece, geceleri tekrar başlarını yastıklarına koyup, Tanrı'ya tüm merhametleri ve sevdiklerinin geleceğinin güvenliği için şükredebilirlerdi. Böylece, tekrar, insanların arasına, sızlayan korkunun, uzun süredir ertelenen umudun, karanlık umutsuzluğun, belirsizce görülen ama amansız bir av hayvanı gibi yavaşça sürünerek ilerlediğinin bilincinde olarak, hayatlarından sonsuza dek kovulacak hayaletler ve gölgeler olarak, güçlü bir şekilde çıkabilmeleri sağlanabilirdi. Tüm bu ancak son zamanlarda değişen koşullar, Harold Atherstone'un 'yolunu gördüğünde' olduğu gibi, hızlı ve kararlı bir operatörün açıkça lehineydi. Jack Charteris gibi bir dalgıç değildi, eylem yolunu açıkça gösterdiğinde kararlı ve hızlı bir evrim geçirdi. Bu yüzden, bir aylık yokluğun ardından Maroobil'e döndüğünde, yolda, yüksek ücretli fiyatlarla, o 'iyi bilinen besi istasyonunu' ve Corindah'ı önümüzdeki aylar boyunca ot yiyen hayvanlarla besleyecek kadar çok koyunu vardı. Bayan Devereux, kendisine devredilen işleri bu kadar güvenli ve hızlı bir şekilde yönettiği için ona karşı minnettarlık doluydu ve tekrar tekrar Harold Atherstone gibi yaşayan bir adam olmadığını söyledi. İhtiyaç anında her zaman ona güvenilebilirdi. Asla
hata yapmadı, kandırılmadı, bir şeyleri unutmadı veya diğer insanlar gibi
ertelemedi. Bir şey yapacağını söylediğinde, eğer bunu yapmak ölümlü bir insanın
elindeyse o şey yapılmıştı.

'Kısacası,' dedi Pollie, bu coşkulu ifadenin önünde ve onun yararına ve
öğrenimi için yapıldığı, 'kısacası, o mükemmelliktir -- kusursuz bir adam. Örneklerin asla
çekici olmaması ne yazık!'

'Sahte ateşlerden sakın, canım,' dedi şefkatli anne -- 'akıldan
ayrı, güvenenleri
yıkmaya ve umutsuz bir karanlıkla sonuçlanmaya meyilli yanıltıcı duygu ışıkları.'

Corindah'ı ziyaret edenler arasında en azından iki ayda bir uğrayan

Onurlu Hector MacCallum, M.L.C.

vardı. Orta yaşa yaklaşan, birkaç iyi mevkiye ve onları yöneticilere ve gözetmenlere emanet etme konusunda kıskanılacak bir güce sahip, varlıklı bir bekardı; bitişik kolonilerin en hoş yerlerinde veya hatta listelediği her yerde -bazen piknikleriyle, dört elle araba kullanmasıyla ve cömertçe eğlendirmesiyle ünlü olduğu Tazmanya'da bile- eğleniyordu. Güzel kızların çokça
çoğunlukta olduğu o gözde adada, Bay MacCallum yaz gezilerinden herhangi birinden bir eş getirebilirdi; ve çok az kişi, onun seçimiyle onurlandırılan genç kızın o gül bahçesinin en güzel ve en tatlı kızlarından biri olduğunu iddia edebilirdi.

Ama sonra bir şey onu her zaman engelledi. Yeni Zelanda'ya gitmek istiyordu. O harikalar diyarının harikalarını görmeden yerleşmesi imkansızdı: pembe-beyaz teraslar, gayzerler, cennet bahçeleri, 'rata' çalılıkları arasında uçuşan Havvalar, gece yarısının sessizliğinde damlayan ve çakan çeşmeler. Bir şeyler her zaman eksikti. Tekrar gelirdi. Ve birden fazla güzel yanağı solgunlaştı ve parlak gözleri, kararsız gecekondu prensi yeniden duyurulmadan önce, parlaklığını kaybetti.

Ama şimdi, sık sık geri çekilen ve kaybolan o güzel balık yemi yutmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Bay MacCallum'un ziyaretleri görünüşe göre tesadüfiydi. Ülkenin o bölgesindeydi ve uğrama fırsatını değerlendirdi. Melbourne veya Sidney'e gidiyordu ve Bayan Devereux veya Bayan Pollie için bir görev yerine getirebileceğinden emindi. Elbette bu, dönüş yolunda bir ziyareti de içeriyordu. Yakışıklı, iyi korunmuş bir adamdı, bu yüzden
kırk küsur yılı, genç erkeklerle rekabete girdiğinde onu çok dezavantajlı bir duruma sokmadı, hatta hiç dezavantajlı duruma sokmadı. Gerçekten de, kendi cinsiyetlerinden deneyimli kişiler tarafından genç kızların
genel olarak kendilerinden
yaşlı erkeklerin ilgisini küçümseme eğiliminde olmadıkları
iddia ediliyor. Okul sınıfının sıradan esaretinden çok yakın zamanda kurtulmuş olan toy cazibelerinin ve gelişmemiş zekalarının, dünyayı görmüş, belki de kendilerini hayatın savaş alanında 'erkekçe kalkan altında' taşımış, ne verilen ne de alınan çetin çatışmalarda sert vurmuş ve evrenin büyük 'tutku oyununun' bir parçası olmuş erkekleri cezbetmeye
yeterli olduğunu keşfetmek, onların kibirlerini okşuyor veya öz saygılarını tatmin ediyor. Genç hayranlarına
kendileri gibi nispeten ham ve deneyimsiz olarak
bakıyorlar. Onlarınki, kendi kariyerleri gibi, gelecek olan bir umut ve beklenti kariyeri. Onları seviyor ve takdir ediyorlar, belki de eski, eski melodramların
provalarında rol alıyorlar. Ancak birçok durumda, ayaklarının dibinde savaştan yıpranmış askeri, kaderini seferin büyük tehlikelerinde sık sık zorlayan, acımasız yoksunlukları, gerçek hayatın ölümcül tehlikelerini paylaşan yaralı gaziyi görene kadar, kadının hayal gücü geniş kalbi, kaderinin efendisi ve efendisi olan kahramanın ve kralın uzun taslağındaki tüm boşlukları doldurur, bundan böyle ona ibadet etmekten ve sevgi dolu hizmet etmekten gurur duyar. Bay MacCallum'un neden bu kadar zaman evlenmediği - otuz yedi kişi olduğunu ve düşmanlarının kırk beşe daha yakın olduğunu söylediğini - yürüyüş hattındaki taşra kasabalarındaki sakinler tahminlerde bulunmakla kendilerini tükettiler. En cesur olanlar, 'evde' kabul edilmemiş bir karısı olabileceği tahminini ileri sürdüler. Diğerleri onun zevk düşkünü, gurme, kendine düşkün, ne yüksek hırsları ne de dini görüşleri olan biri olduğunu ileri sürdüler.
Böyle bir vesayet için Angelina veya Frederica'ya güvenmekten
üzüleceklerdi. Ayrıca, oldukça yaşlanıyordu. Birkaç yıl içinde onda büyük bir
değişim olacaktı. Roma'da ateşi olduğu son Avrupa seyahatinden
bu yana epeyce yaşlanmıştı. Elbette
zengindi, ancak para her şey değildi ve yılın büyük
bir kısmını kulübünde geçiren bir adamın özellikle iyi bir
koca olma olasılığı düşüktü.

Bütün bu eleştirilerin, yorumların ve gizli öfkenin hedefi,
orta boydan biraz daha uzun, düzgün yapılı, iyi giyimli ve
seyahatin, eğlencenin ve güvenli bir mevkiye sahip olmanın genelde ürettiği o tarifsiz tavır rahatlığına ve sosyal nezakete sahip bir adamdı.
Nazik, eğlenceli, her zaman kibar ve her yaştan kadına karşı saygılıydı; ve onun
tavırlarının çekiciliğini kabul etmeyen çok az kişi vardı, hatta yokluğunda ona hakaret ettiklerinde veya kendi amaçları için onu aldattıklarında bile. Her şeye rağmen popülerdi, Saygıdeğer
Hector, geniş ve çeşitli deneyimlere sahip, arzulanan pek az şey bırakan bir tavır ve genel
_turnure_ sahibi bir adamdı. Kur yapma konusunda
koşmayı zorlamanın akıllıca olmadığını;
bekleme yarışının onun için en iyi şans olduğunu yeterince iyi biliyordu. Ziyaretini asla uzatmamaya özen gösterdi; Corindah'da kaldığı süre boyunca her zaman kendisini ilgi çekici bir çevreyle çevreledi. Pollie ve annesini, onların ilgilendiğini bildiği tüm konulardaki en son bilgilere sahip olarak memnun etti. Genç erkeklerle iyi huylu ve _iyi yoldaşlık_ içindeydi, aynı zamanda sessiz bir şekilde hafif bir üstünlük sergiliyordu - sanki alanı daha geniş, malları, ilgi alanları, fırsatları ve beklentileri onu sıradan bir bireyin memnun olması gerekenden farklı bir düzeye yerleştiren biri gibi. Bu, elbette, Pollie'nin kalbine giden tüm yolların annesinin zihinsel sunumuyla korunduğunu haklı olarak varsayarak, yatıştırmak istediği iki hanıma da her zaman verdiği alışılmış saygıyı daha etkili hale getirdi. 

'Gerçekten, Bay MacCallum Corindah'dan ayrıldığında onu çok özlüyoruz,' dedi Pollie bir gün, o beyefendinin her zaman yaptığı iyi döşenmiş posta faytonunu ve yüksek cins atları uzakta kaybolurken izlerken. 'Çok eğlenceli ve bilgili; tavırları o kadar
bitmiş ki--gerçekten, onun hakkında
değiştirmek isteyebileceğiniz neredeyse hiçbir şey yok.'

'Çok zeki ve pratik,' dedi Bayan Devereux. 'Bana birkaç
dakika içinde Wanwondah'daki yeni evin bahçesini nasıl düzenleyeceğini gösterdi. Gerçekten, en güzel yer olacak. Ve sulama
kendisinin
planıyla.'

'Orada bu kadar abartılı olmak neredeyse yazık, değil mi?' dedi kızı. 'Bana onu sadece kış ve ilkbaharda gördüğünü söyledi.
Yazları her zaman başka bir kolonide geçirir. Bu yıl Waiwera'nın kaplıcalarına gidecek ve tüm o nefis Kuzey Adası'nı ve o tarifsiz güzellikteki pembe-beyaz terasları görecek. Gitmeyi
nasıl da isterdim!'

'Oldukça kolay,' dedi Harold Atherstone, görünüşe göre bir soyutlama nöbeti içinde şöminenin yanında duruyordu. 'Onurlu Hector'un dile getirilmeyen duasına 'evet' demelisin ve o seni oraya veya Bay Cook uygulanabilir bir rota keşfettiğinde aya götürecek. Senden
yirmi yaştan fazla değil - o kadar bile değil.'

'Yani Wanwondah Crossing-place'teki yeni ev için evlenmeye meyilli olduğumu mu düşünüyorsun?' diye karşılık verdi Pollie. 'Ayrıca, uzun ve kasvetli yaz boyunca
siz aptal insanların hepsinin kızartılıp haşlanmasına izin verme gücü için mi? Zavallılar! Sizleri
alay etmem olmadan ne yapardınız? Ama toplumun garip bir özelliği olduğuna inanıyorum ki, bir kız
asla kişisel bir yorum yapamaz ama arkadaşlarının ona önerdiği bir sonraki fikir her zaman "Kiminle evlenmeye çalışıyor?" olur. Öyleyse, neden Bay MacCallum ile evlenmeyeyim? Bana hiç
sormadı.'

'Ama o evlenecek - biliyorsun ki evlenecek - ve eğer kendini lüks ve sınırsız seyahat gücü hayallerine kaptırırsan, ki bu daha olasıdır, bundan sadece bir kez pişman olacaksın - yani, bundan sonraki hayatın boyunca.'

'Ama ciddi olmadığını söyle, canım,' dedi annesi, yarı endişeli bir bakışla. 'Gerçekten, seni Tasmanya'ya veya hatta Yeni Zelanda'ya götüreceğim, korkunç derecede zor olsa da - daha iyi yargına aykırı hareket etmeye
cezbetmektense, herhangi bir yere. Bay MacCallum
son derece hoş ve uygun biri--ama senin için çok _yaşlı_.'

'Bunu hiç göremiyorum,' diye cevapladı genç kadın huysuzca. 'Ben
sayabileceğim
birini seviyorum. Bütün kadınlar sever. Toplum dünyasını,
mektupları,
siyaseti -sadece bu kolonileri de değil- biliyor. Diğer kızların çoğu
-belki de bu ifade kaba--"ona atlar." Ayrıca, o çok
eğlenceli. Sadece konuşan biri değil, aynı zamanda canlı, hoş ifadeler ve
önerilerle dolu. Sayfaları kesilmemiş yeni bir dergi. Bazı insanlar gibi, yarı zamanlı, kasvetli ve soyut değil.'

'Onu renksizken _göremezsiniz_-argo ifademi mazur görün,' diye cevapladı genç adam. 'İnsanlar her zaman eğlenceli olmadığını söylüyor. Ama benim meselem bu değil. Yaş ve deneyim değerli niteliklerse, bir nesil önce doğmadığım için üzgünüm. Ve şimdi veda etmeliyim; arka blok Inferno'da aranıyorum ve seni ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum.'

'Bugün on beş gün burada olmazsan,' dedi genç bayan, ciddi ve trajik bir ifadeyle, 've çay saatinde, ilgilen.'

'Ama Ban Ban'da her türlü sorun var. Köpekler geliyor.
Bütün koyunlar içeri girmek zorunda. Alınacak çoban yok.
Çalışan gözetmenim akut romatizma nedeniyle yatıyor. Nasıl----'

'Çoban olsun ya da olmasın,' diye ısrar etti kız, 'yağmur yağsın ya da yağmasın, romatizma olsun ya da olmasın, bu gün on beş gün, yoksa
sonucuna katlanırsın.'

'Sanırım bunu başarmalıyım,' dedi talihsiz genç adam. 'Ivanhoe'nuzu hatırlıyor musunuz: "Beowulf'un oğlu Gurth, Rotherwood'lu Cedric'in doğuştan kölesidir"? Bana öyle geliyor ki, bu sömürge ve demokratik toplumda bile, köy yaşamı
yok olmadı.'

'Ve çok iyi bir şey de,' diye karşılık veriyor bu kibirli, disiplinsiz genç kız.
'Feodal sistemin inanılmaz derecede iyi yanları vardı. Neden
onu burada yeniden canlandırmayayım ki?'

'Şu anda daha iyi görünüyor!' diye homurdandı Harold. 'Elveda, Bayan Devereux.
Neyse ki yağmur genel, bu yüzden epeyce baskı ve korkutmaya dayanabiliyoruz.'

* * * * *

'İlkbaharda genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yönelir,'

diye şarkı söyledi şair. Ve paralellik sağlamdır. Elbette İngiltere'de ilkbaharda her zaman yağmur yağar.

Ama ya yağmazsa--Avustralya'da olduğu gibi? Her şeyin farklı gittiğini
görecektir. 'Asi kızkuşu' kendine başka bir taç bulamazdı
ve şair kendine başka bir örnek vermek zorunda kalacaktı.

Yağmur olmadığında okuyucularımıza, aptal ve tüylü kabilelerde bile her şeyin çok
başka olduğunu temin edebiliriz. Yabani kümes hayvanları ciddi, felsefi bir şekilde aşağı inerler. Ama aslında yaptıkları şey şudur:--

Diyorlar ki--'Şunu şifreledik ve şu sonuca vardık:
Yağmur yağmayacak, kurak bir bahar olacak.
Bu durumda, çiftleşmeyeceğiz, ev yapmayacağız, yumurtlamayacağız veya
yağmur ve
gelmeyecek olan evliliğin diğer bazı eklerini bekleyerek sıradan aptallıklara girmeyeceğiz.

Ve onlar _çiftleşmezler_.

Bu tür şeyler nasıl yönetiliyor? Hava kuşlarına kim öğretiyor?
Kuru kalacağını nasıl biliyorlar?

Yine de sonuçlar belirttiğim gibidir. Geçinecek genç bir aile,
hediye, çeyiz yok--ve koşullar altında çok iyi bir şey de.

Kuru ülkenin insan sakinlerinin sosyal ve aşk girişimleri de böyledir; Altı inçlik yağmur veya başka bir şey fenomeni
tüm farkı yaratır. Bay Oldhand, en küçük oğlu Dick'e Bree Bree istasyonunda yeni bir kulübe inşa edeceğine söz vermişti, birkaç yıldır kendisi için başarılı bir şekilde yönetmişti, ardından Dick'in Mary Newcome ile evliliği gerçekleşecekti, buradaki komşuların da bildiği gibi, son üç yıldır nişanlıydılar. Ancak mevsim
'kurudu.' Dick kötü bir kuzulama geçirdi ve ayrıca koyunlarını kaybetti. Bu yüzden kulübe bu yıl inşa edilemedi, evlilik ertelendi ve Dick'in erkeksi
yüzünde yerleşik bir kasvet havası var.

_Bu nedenle_, Wawanoo Deresi'ni yarım saatte 'akan' ve Bertram Devereux'u uygun bir kurban olarak çoraklığın yatıştırılmayan tanrılarına adamaktan kıl payı kurtulan eşi benzeri görülmemiş bir refah döneminin hemen ardından, evlilik teklifleri havada uçuşmaya başladı ve evlilik teklifleri neredeyse koyun satın alma teklifleri kadar bollaştı.

Bu nedenle Hector MacCallum, kendisine yakışır şekilde, evlenen pastoral kesimin temsilcisi olarak cesurca önderlik ettiğinde, kimse merak etmedi.

Şüphesiz, çok sayıda görevde bulunan Sultan'ın arzu edilen mendilini nereye atmaya tenezzül edebileceği konusunda spekülasyon ve varsayımlar ortaya çıktı. Ancak eyaletler arası kıskançlıklara rağmen, güvenilir bilgilerin yayılmasıyla kimse pek şaşırmadı; Corindah'a yaklaşık bir hafta ziyarette bulunduğu, posta faytonuyla Bayan ve Bayan Devereux'u mahalledeki ilgi çekici yerlere götürürken görüldüğü, seyisin üniformasının her zamankinden daha gösterişli olduğu ve meşhur kestanelerin, hayranlık uyandıran şekilde uyumlu, safkan ve bu taraftaki işte en değerli ürün olduğu söylenen bir kahverengi at takımıyla değiştirildiği. Asitlenmiş kişiler, her zamanki gibi, 'o kızda ne olduğunu asla göremediler; bazı insanlar harika
şansa sahipti; cesaret ve güven günümüzde erkeklerde diğer tüm niteliklerden daha iyi görünüyor' vb. gibi ifadeler kullandılar. Fakat yavaş yavaş, sonuçta muzaffer bir nişan ilanı olmadığı, Bay MacCallum'un İngiltere'ye gideceği, iki veya üç yıl geri dönemeyeceği vb. ortaya çıktığında -ki bunların hepsi kesinlikle onun tekliflerinin reddedildiği gerçeğine işaret ediyordu, böyle bir gerçek imkansız gibi görünse de- memnun edilmesi zor grubun yaygarası yüksek ve yüksek bir şekilde yükseldi. 'Kız ne istiyordu? Kanından bir prens mi bekliyordu?
Jack Charteris'ten papaza kadar erişebildiği tüm erkekleri kandırdıktan ve sonunda babası olabilecek yaşta ve kesinlikle daha iyisini bilmesi gereken bir adamla birlikte olduktan sonra, ona yaptığı gibi davranmak kalpsiz ve uygunsuz olmaz mıydı? Bütün bölge ona yazıklar olsun diye ağlamaz mıydı ve birkaç yıl içinde, biraz olsun aklı olan herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde ağıtlar içinde kalmaz mıydı? Gelecekte sirke gibi bir yaşlı kız olacaktı - hepsi
kendisinin ve annesinin gülünç kibrinin
ve hoşgörüsünün suçu olacaktı.'

Bu eleştiri oklarından habersiz veya umursamaz olan özgür ve korkusuz kız kariyerini sürdürdü. Bay MacCallum, iyi seçilmiş bir anda çabasını göstermiş ve pratik bir ısrarla olumlu bir cevap için bastırmıştı. Ama boşuna. Diğer koşullar altında, onun yaşındaki ve onun niteliklerindeki erkekler, genç rakiplerinin öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, sıklıkla başarılı olmuşlardır. Ama koşullar onların lehine olmuştur. Yoksulluk, dünyayı bilmemek, kızın arkadaşlarının hırsı, minnettarlık, böyle bir durumda hepsi veya her biri, olgun olsa da zengin ve becerikli talip lehine teraziyi çevirmek için komplo kurmuştur. Ve böylece, genellikle oldukça mutlu olan sözleşme sonuçlanmıştır.

Ama bu durumda, herkesin efendisi olan Aşk, bir kez olsun adil davranmıştır. Pollie, böyle bir yeteneğe sahip olduğunun bilincinde olduğundan, ona ateşli, tutkulu, romantik bir şekilde, hiçbir şüphe duymadan aşık olmadıkça asla kimseyle evlenmeyeceğine karar vermiştir. İnsanlar gelip onu memnun etmeye çalışabilirler. Buna engel olamadı.
Herhangi birine karşı soğuk veya kaba olmak onun doğasında yoktu. Ama
sadece sevdiği biriyle evlenmeye gelince, önce kendisi ölürdü.

Bay MacCallum'u seviyordu, saygı duyuyordu, her şekilde onaylıyordu;
ama hayır! Çok onur duyuyordu, gurur duyuyordu ve memnundu ve ona bu kadar acı çektirme fikrinden gerçekten çekiniyordu. Bay MacCallum muhtemel
acılarını o kadar abartıyordu ki, daha zayıf bir kadın muhtemelen buna boyun eğebilirdi --sadece acıma duygusundan. Ama onunla evlenmeye gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Onun cevabı 'Hayır'dı ve bunu hiçbir şey değiştiremezdi.

Bu yüzden Sayın Hector, Majestelerinin başına gelenlerden daha fazla hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmiş bir ruh haliyle ayrılmak zorunda kaldı. Kuraklık, borçlar, dingolar, seyahat eden koyunlar, hepsi bu
taç felaketinin yanında hiçbir şeydi. Her şey bu kadar gelişirken, bu gökten inen bir yıldırım gibiydi, sakinliğini ve öz tatminini toza çevirdi.

Ancak mutluluğu değil. İyi bir sindirime sahip
ve kıskanılacak bir banka bakiyesi olan orta yaşlı bir bekar, sansasyonel romancı ne iddia ederse etsin, genellikle böyle bir yanlış hesaplamayla katledilmez. Elbette bundan hoşlanmaz. Bir veya iki hafta boyunca öfkelenir ve endişelenir ve muhtemelen şöyle der,
'Kızı kahretsin! Gerçekten benden hoşlandığını sanıyordum.' Sonra, o 'denizdeki diğer balıkların' geleneksel hesabına geri döner - aritmetik olarak en doğru olanına. Claret'in yatıştırıcı bir etkisi vardır. Kulüp, hafifletici semptomlar üretir. Ve Cockpen Lordu ya
listesindeki bir sonraki genç hanımla evlenir ya da uzak diyarlara giderek
Calypsos ve Ariadnes'in arzının neredeyse sınırsız olduğunu keşfeder.

MacCallum, kurnaz bir şahsiyet olarak, dilini tuttu ve Avrupa'ya giden bir sonraki postayı aldı, iki yıl içinde
çok yakışıklı ve hanımefendi bir eşle yeniden ortaya çıktı, bu eş onun birçok iyi özelliğine tam anlamıyla adalet sağladı, çok popülerdi ve Wanwondah'ı mahallenin gösterişli
kır evi yaptı.

BÖLÜM VI

Bu muhteşem olay taşranın dinginliğinin sularını çalkaladıktan sonra, uzun ve sorunsuz bir sükûnet geldi. Haber makalesinde, hisse senedi hareketlerinin haftalık kroniği dışında pek az şey duyuluyordu: kim satmıştı, kim satın almıştı, kim stok yapmıştı -yani, koşusunu taşıyabileceği tüm koyunlarla ve daha fazlasıyla doldurmuştu- yeni gelen birine satmıştı
ve İngiltere'ye 'sonsuza dek' veya en azından uzun vadeli istasyon faturaları vadesi gelene kadar gitmişti. Bu son adı geçen bölüm arasında, uzak koşularından birini bir Queensland'lıya satmış olan Bay Jack Charteris vardı,
bunun, arkadaşlarının önünde dünyayı görmek ve son zamanlarda sıkı çalışma ve endişeden dolayı yaralanmış olan yapısını yenilemek gibi çeşitli belirli nedenlerle bir yıl boyunca 'eve bir koşu' yapmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden, gösterişli bir şekilde iyi bilinen bir posta vapuruyla yolculuğunu yaptı ve birkaç ay içinde yola çıkmaya hazırlandı. Ancak, toplumun geneline duyurmadığı iki planı vardı _in
petto_. Birincisi, İngiliz kapitalistlerine kişisel başvuruda bulunarak - bankacılarından ve diğerlerinden tüm uygun kimlik bilgileri, mülklerinin (satın alınan araziler, kira sözleşmesi, koyunlar, sığırlar, atlar, ülke dışı) dikkatlice hazırlanmış bir çizelgesi, son beş veya on yıldaki istasyonlar ve stoklardaki karları, yün kırpıntılarının artan değerini ve kalıcı iyileştirmeler için yıllık harcamaları gösteren dikkatlice tutulan hesaplar; kişisel değerleme (yaklaşık) ve rütbe ve konumdaki önde gelen sömürgecilere atıflarla - John Charteris'in, gelişen bir mülkü olmasına rağmen, sürekli nakit avans ihtiyacı içinde olmasına rağmen, İngiliz faiz oranlarıyla, diyelim ki yüzde beş veya altı, sömürge oranlarıyla, sekiz, dokuz ve on yerine, yıllık bir süre için bir kredi alıp alamayacağını keşfetmekti. Bu, Bay Jack'in yıllık harcamalarında önemli bir fark yaratacak, para piyasası sertleştiğinde onu kaygıdan kurtaracak ve ayrıca, Sydney'deki bankacı arkadaşlarını, her karşılaştıklarında yarı şakacı, yarı ciddi bir söz düellosu yapmaya alışkın olduğu arkadaşlarını, övecekti. Diğer _darbesi_ ise Corindah'a veda ziyareti yapmak ve son anda, kendi deyimiyle, evin kızıyla 'şansını denemek' oldu. Fazla iyimser değildi ama durumu gözden geçirirken, kadınlarla ilgili olarak, diğer 'büyük öz ve an gerektiren girişimlerde' olduğu gibi, denemeden ne yapabileceğinizi asla bilemeyeceğini düşündü. Hisse senedi için pazarlık yaparken yaptığı gibi, lehte ve aleyhte tüm nedenleri parmaklarının ucundan geçirdi ve sonunda 'bir teklif sunmaya' karar verdi.

Birçok kez ve sıklıkla aynı hesaplamadan sonra benzer şekilde hareket etmişti - sahibinin varsayılan değerlemesinin ve makalenin piyasa fiyatının çok altında bir fiyat teklif etmişti. Her zamanki gibi, büyük şaşkınlığına rağmen, kabul edilmişti. Şimdi de öyle yapacaktı.

'Bakayım,' dedi kendi kendine. 'Yaşlı MacCallum kovulmuştu, diyorlar.
Buna şaşırıyorum - yani, başka bir kız olsaydı merak ederdim. Bölgedeki başka bir kız onu dizlerinin üstünde kabul etmezdi.
Ne ev - ne atlar! Yakışıklı, hoş bir adam, tabii ki ağzı dolu ama iğnelerinde sağlam, neredeyse hiç gri saç yok - bahiste normal kısa fiyat. Ne satış! Peki, şimdi Jack Charteris'e ne demeli? Oranlara nasıl bakıyor? Gelecek doğum günü yirmi dokuz; kızların dediğine göre oldukça yakışıklı; bolca cesaret, iyi huyluluk ve küstahlık; ülkede kendi ağırlığındaki herhangi bir adamla bin, koş, vur veya dövüş. Zeki mi? Keşke o
kahrolası kitaplarda biraz daha iyi olsaydım. Eğer olsaydım, gerçekten içeri girip kazanabileceğime inanıyorum. Korktuğum
tek adam o kahrolası kuzen adam. O
cehennem gibi sinsi ve sessiz ve tahmin ediyorum ki içeriden koşarak geliyor. Kafasına yumruk atmak istiyorum.'

Burada Bay Charteris ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi ve olağanüstü bir şevkle
düşmana hayali bir sağ ve sol yumruk attı. Sonra
haykırdı, 'Ne olursa olsun! Sydney'e giderken bunu yapacağım.
Topyekün bir bozgun ve yenilgi durumunda geri çekilme yeri sağlayacağım. Geri döndüğümde yarı yarıya
unutulmuş olacak.'

Bay Charteris için karar vermek ve uygulamak neredeyse aynı anda gerçekleşen eylemlerdi. Hazırlıkları tamamlanana kadar gece gündüz çalışarak, ne zaman beklenebileceğini söyleyen bir not gönderdi ve belirlenen akşam, ciddi ve kararlı bir şekilde Corindah kapısına doğru yola çıktı. O kadar büyük bir samimiyetle karşılandı ki, görevinin tamamlandığını ve prensesin kendisine haber vermeden Avrupa'ya kadar eşlik edeceğini düşündü, ki bu onun spekülatif ruhunun hoşuna giden hızlı ve muzaffer darbelerden biri olurdu. Gerçek sebep, her iki hanımın da bu kadar eski bir tanıdığın uzak bir diyara seyahat etme fikrinden kadınsı kalplerinde etkilenmeleri ve bu kadar istisnai koşullar altında ona gösterebilecekleri tüm saygıyı ve ilgiyi hassas bir şekilde göstermeleriydi. Bu yüzden en iyilerimiz bile ara sıra aldatılır. Bir kadının gözlerindeki alışılmadık ışıltıyı kim görmemiştir ve çoğu zaman -doğruyu söylemek gerekirse- işarete tamamen yanlış bir yorum getirmemiştir?

Böylece Bay Charteris çok cesaretlenmiş ve kararlılığı büyük ölçüde artmış bir şekilde ilerledi. Akşam boyunca en iyi ve en parlak halindeydi ve ayrılırken Pollie'nin elini sıkarak kahvaltıdan önce portakal bahçesinde olursa yolculuğu hakkında ona son bir söz söylemek istediğini söylediğinde, o genç kadın en şüpheci olmayan şekilde kabul etti, bunun Malta danteliyle ilgili bir şey olduğuna inanarak, ona bu konuda en acımasız görevi vermişti. Böylece, elini yenilenmiş bir şevkle sıkarak yatağa gitti ve Bay Charteris'i yedinci cennette ve duygularının çalkantılı doğası nedeniyle neredeyse uyuyamaz halde bıraktı.

Ertesi sabah John Charteris güneşi yakından inceledi, en erken görünümünden, yaklaşık bir saatlik bir süre sonra, yeşilliğin engin okyanusuna yayılana kadar, ısısı gümüş bir sis çıkardı. Bir yıl önceki görünümden ne kadar da farklıydı! Gözleri, beş yıl boyunca tüm sezon boyunca böyle bir ot mahsulünün besleyebileceği dönüm başına kaç koyun olduğunu hesaplar gibi, engin genişlikte düşünceli bir şekilde dolaştı. Aniden, portakal bahçesinin koyu yeşil yaprakları ve altın küreli yeşilliği arasında uçuşan hafif bir şeklin farkına vardı. Bir anda yanındaydı. Yüzü, onu çocuksu bir neşeyle karşıladığında masum bir zevkle aydınlandı. Kalbinde, daha önce hiç bu kadar hoş, bu kadar nazik ve arkadaş canlısı ama yine de çekingen biri olmadığını düşündü. Şimdi daha iyiyse, Avrupa'dan döndüğünde ne olacaktı? Bahçede randevuyla onunla buluşmanın, Riverina Piskoposu olmasından daha fazla _arriere pensee_ fikri yoktu.

Bay Charteris, havanın güzelliği, mevsimin beklentileri, tüm eski arkadaşlarını
bırakmanın verdiği üzüntü hakkında birkaç alakasız yorumdan sonra, özellikle Pollie'nin kalbinin iyiliğiyle son cümleye 'Sizin
kaybettikleri için daha fazla üzgün değiller, Bay Charteris,' diye cevap vermesiyle, konuya gelmenin zamanının geldiğini düşündüğünde, kesinlikle bir etki yarattı.

'Ah, Bayan Devereux, ah, en sevgili Pollie'm, eğer sana böyle dememe izin verirsen, neden ayrılalım ki? Kesinlikle beslediğim sevgiyi, ilk tanıştığımızdan beri sana karşı beslediğim hisleri görmelisin. Yıllarca
ve yıllarca kenarda durup hiçbir şey söylemedim, çünkü--çünkü senin sevginden
şüphe ediyordum, ama şimdi, şimdi!'

Burada elini tuttu ve onu nazikçe kendine doğru çekmeye başladı, gözlerine yalvaran bir ifade koydu, bu ifade her zamanki neşeli ve cüretkar ifadelerine o kadar yabancıydı ki, Pollie, dehşet içinde bir endişeyle vahşi, sabit bir bakıştan sonra, sanki aniden delirip delirmediğini görmek istercesine, kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

'Bayan Devereux, kesinlikle,' diye başladı, incinmiş ve şaşırmış bir ifadeyle, 'bu
koşullar altında tam olarak adil veya nazik değil. Söylediklerim
gülünç olabilir veya olmayabilir, ancak genellikle genç bir hanıma yapılan bir iltifat olarak görülür ve affedersiniz, alay ve aşağılama meselesi olarak değil.'

Kızın yüzü aniden değişti. Güçlü bir çaba gösterdi ve histerik bir neşe patlamasına
düşmesini engelledi.

'Bay Charteris,' dedi ciddi bir şekilde, 'bildiğin gibi, duygularını bilinçli olarak incitebilecek son kişi benim; ama sana, aklım dün gece konuştuğumuz son şeyler olan Malta dantelleri ve Çin süsleriyle meşgulken beni buraya çekmenin doğru veya adil olup olmadığını sorabilirim. Hayatımda bundan daha fazla şaşırdığımı ilan ediyorum. Neyi
düşünüyor olabilirsin?'

'Seni gören herkesin düşündüğü şey,' diye cevapladı Jack, alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla--'tatlı benliğine olan sevgi ve hayranlık. Ah! Bayan
Devereux, üzerinde durduğun zemine tapıyorum. '

'Bir daha asla kimseye karşı düzgün bir şekilde kibar olmayacağım,' diye ilan etti Pollie. 'Sanırım
anneni gördün ve ben de seni gördüğüme sevindim ve bu yüzden -Tanrı seni affetsin!- sana aşık olduğumu düşündüm. Kızların duygularını asla bu şekilde göstermediğini bilmiyor musun? Başka bir zaman sana bir ders olacak. Tek bir kelime daha etme. Umarım her zaman iyi arkadaş oluruz. Bir eşle dışarı çıktığında-İngiltere'de benden daha
güzel kızlar bulacaksın, herkes öyle diyor--buna güleceğiz. Annem ve ben dilimizi tutacağız; kimse bilmek zorunda değil. Kahvaltıda
göstermeyeceğim. Ona söylesen iyi olur, o da seni rahatlatacaktır.
Elveda.'

Yüzüne dürüstçe baktı ve zavallı Jack'in pişmanlıkla tuttuğu elini uzattı ve dudaklarına götürerek başını çevirdi. Jack etrafına
baktığında, kadın kaybolmuştu. Sabahın ihtişamı onunla birlikte geçmişti. Düdük çalmak için hüzünlü bir girişimde bulundu ve yavaşça ahırlara gitti, orada bagajının faytonuna yerleştirilmesini ve kahvaltıdan sonra bir an önce yola çıkmak için her şeyin hazırlanmasını ayarladı.

Bunu yaptıktan sonra eve doğru ağır ağır yürüdü ve kahvaltı odasına ulaşmadan önce Bayan Devereux'ü yakalayarak, ona bu hüzünlü olayı anlattı ve ona ve kızına bu kadar büyük bir hata yaptıkları için özür diledi.

Bayan Devereux yumuşak kalpli bir kadındı ve yaşıtlarının çoğu gibi, bu tür tüm suçları hoş görmeye meyilliydi, ancak Bay Charteris'in öfkeyle hissettiği gibi, kızı gibi, onun kötü niyetle böylesine ciddi bir teklifte bulunması fikrine aşırı bir şaşkınlık ifade etti. Pollie'nin ona karşı başka bir his beslediğini düşündürecek bir sebep vermediğinden emindi, ancak her zaman hissettikleri ve her zaman hissedeceğine inandığı samimi, katıksız dostluktan başka bir şey hissetmemişti.

Ama Bay Charteris'in alçakgönüllülüğü kırıldı ve bu noktada
çok güçlü bir haksız muamele hissine benzer bir şeye dönüştü. 'Kahretsin!' diye bağırdı. 'Yani, binlerce özür dilerim; ama bana öyle geliyor ki
hayatımda ilk kez siz pek de adil değilsiniz, Bayan Devereux.
Bir erkek, bir kızın kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığını, ona sormazsa
nasıl anlayabilir? İkisi de yaşlanana kadar yıllarca mı bekleyecek, yoksa
onu diğer adamlardan daha fazla önemsediğine dair bir işaret vermeye zorlayana kadar mı? Ben buna oldukça kötü bir yol diyorum. Bayan Devereux'nun benden hoşlandığını
düşündüğümü söylemeliyim ve bu, bir erkeğin
başlaması için aklımda yeterli. Şansımı denedim ve kaçırdım. Ama hayatım boyunca, bir erkek veya beyefendi gibi
davrandığımı göremiyorum.'

Jack dik durup, görüşlerini ve ilkelerini, artan bir renk ve parlayan bir gözle açıkladığında,
Bayan Devereux, eğer kızına aynı kararlı ton ve tavırla
konuşmuş olsaydı, görüşlerini kızına çok daha fazla ileteceğini düşünmeden edemedi. 'Gerçekten iyi bir genç adam,' diye düşündü kendi kendine, 've çok da yakışıklı. Ama inatçı bir kızı ikna etmenin bir yolu yok. Umarım daha kötüsünü asla yapmaz.'

Sonra Jack'in elini kendi ellerine aldı ve şöyle dedi, 'Sevgili John,
ne ben ne de Polly dünyaya olan hislerini incitmezdik. _Bizi_ şaşırttı; ama belki de ona olan hayranlığının gerçek olduğunu fark etmeliydim. Bir erkeğin kendisini olumlu bir şekilde ifade etmesinin daha erkeksi ve açık sözlü olduğuna tamamen katılıyorum. Eminim ki sizi her zaman en iyi ve en sevgili arkadaşlarımızdan biri olarak göreceğiz.'

'Umarım Bayan Pollie daha iyisini yapar,' dedi Jack, nazik matronun elini sıkarken kasvetli bir şekilde. 'Olabilir de olmayabilir de. Bir kız, çok geç olana kadar erkekleri her zaman doğru şekilde yargılamaz --çok geç olana kadar-- ama olsun ya da olmasın, Tanrı onu ve seni bunda ve diğer her şeyde korusun! Zavallı Jack Charteris'i unutma.'

Ve gitti.

Bay Charteris, her zamanki önsezisiyle, son ana kadar hiçbir şey bırakmamıştı. Avluya girdiğinde, dizginleri alıp loca koltuğuna oturması gerekiyordu. Atları tasmalarına atıldı ve ova boyunca avludan hızla uzaklaştılar, bu da hızlı bir başlangıç ​​yapmak istediklerinin içgüdüsel olarak farkında olduklarını gösteriyordu. İlk ovanın yarısında, at sırtında Harold Atherstone ile karşılaştı, uzun bir yolculuk yapmış bir adam gibi görünüyordu.

'Merhaba! Jack, nereye gidiyorsun? Sanki zamana karşı yarışıyormuşsun gibi görünüyorsun. Ne haber?'

'Daha önce söylediğim gibi, gelecek haftaki posta vapuruyla yola çıkıyorum. Dünden beri Corindah'dayım, orada başımı bir direğe çarpacak kadar aptaldım. Açıklamama gerek yok.' Harold sempatik bir şekilde başını salladı.
'Sanırım aynı gemideyiz. Senin şanslı adam olman umurumda olmazdı, ihtiyar; yine de herkesin kendi şansını deneme hakkı vardır. Ama sanırım ikimiz de o cehennemsi, pürüzsüz yüzlü, yumuşak sesli, yeni-arkadaş kuzeninden çok etkileneceğiz. Kadınları onun etrafında cezbedecek ne olduğunu göremiyorum; ama hepsi aynı çizgide. Bella Pemberton'ın onu tepeden tırnağa övdüğünü duydum. Sanırım bu şeylerde bir kader var. Şimdi nerede?'

'Söylediklerinin hepsine katılmaya hazır değilim,' diye cevapladı Harold sakince. 'Sonu gösterecek. Ben de ona pek güvenmiyorum, ama 'Doktor Fell' hissimi neye dayandıracağımı şaşırmış olmalıyım. Bayan Devereux'un kiraladığı
bir kırsal bölgede ve bir ay boyunca geri dönmeyecek.'

'Umarım atı ayağını bir yengeç deliğine sokar ve boynunu kırar,' dedi Jack vahşice. 'Kızın bir _adam_ tarafından bizden
uzaklaştırılmasına aldırmam. Onun hayalini takip etme hakkı var. Ama böyle solgun yüzlü, yarı pişmiş, deniz tutmuş gibi görünen bir dilenci--bir adamın
dayanabileceğinden fazla.'

'Hadi, Jack, sen adaletsizsin ve Bayan Devereux'ye karşı fazla saygılı değilsin. Ama hoşgörülüyüm. Elveda, ihtiyar. _İyi yolculuklar!_ Gül yanaklı bir İngiliz kızı getir. Kalpler onarılabilir mallardır, bilirsin. Seninki daha önce kırıldı.'

'Asla böyle olmadı, Harold; sana söz veriyorum. Bütün yeri satabilir ve koloniyi sonsuza dek ortadan kaldırabilirim, kendimi çok perişan ve moralsiz hissediyorum.
Ama ben uzanıp ölmeyi tercih edenlerden değilim, bu yüzden sanırım bir giriş daha yapma riskini alacağım. Elveda, ihtiyar. Tanrı seni korusun!'

Sessiz bir el sıkışma ve arkadaşlar ayrıldı. Bay Charteris'in atları
uzak mesafenin serabında yavaş yavaş kaybolurken, Harold
kendi istasyonuna doğru sessizce ilerledi -çokça düşünceli ve
sözlerinin gösterdiğinden daha az sakin bir kalple.

İzlerin ayrıldığı noktaya vardığında, önce atının, sonra da kendisinin- Corindah'a giden yolu tutma yönünde güçlü bir içgüdüsel eğilimin farkındaydı.
Bu tamamen mantıklı olmayan eğilimle mücadele ettikten ve Corindah'a her zamanki ziyaretini yapmadan önce evde her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için gitmesinin ilk görevi olduğunu söyledikten sonra, ovadan oldukça hızlı bir şekilde gelen ve Corindah
izine doğru giden başka bir atlı gördü.

Yabancıya yanında dolaşma fırsatı vermek için yanaşırken, hemen kendi kendine istemsizce, 'Neden, bu papaz; ve ayrıca, yaşlı kadın Courtenay'ı tek başına eğlendirmenin zor olduğunu söylediği için şimdi Corindah'a gitmem gerekecek.
Konuşma konusunda fena değil ama o kadar müthiş ciddi ve gerçekçi ki birkaç kadınla fazlaca vakit geçiriyor.
Bertram orada olduğunda daha iyi oluyor çünkü genelde onunla tartışmaya
girmeyi ve kilise tarihiyle ilgili bir konuda onu
aldırmayı başardığını fark ediyorum. O Bertram her şeyi biliyor, ona hakkını vermek için.'

Bu düşünceler aklından geçerken, bahsettiği kişi
etkili görünen, kemikleri oldukça yüksek bir arabaya dörtnala bindi ve onu memnuniyetle selamladı.

'Kendi kendime tartışıyordum, Bay Atherstone,' dedi, 'bugün sizin makamınızda mı yoksa Bayan Devereux'un makamında mı ilahi ayin yapmalıyım. '

'Bildiğiniz gibi her iki evde de eşit derecede hoş karşılanıyorsunuz,' dedi laik;
'ama bence bu şekilde idare etmek her bakımdan daha uygun bir düzenleme olabilir. Şimdi benimle Maroobil'e eve giderseniz, tüm adamların toplanmasını ve yün ambarının bu gece
hazırlanmasını sağlarım. Corindah'a Bayan Devereux'a yarın gece, yani Cumartesi günü orada olacağımızı söyleyen bir notla bir haberci gönderebilirim. O zaman Pazar günü yapılacak olan normal sabah ayini için her şeyi hazırlamış olur.'

Rahip onaylayarak eğildi. 'Sanırım bu, bu gece oraya gitme
planımdan daha uygun olur. Corindah'a birkaç saat uzaklıkta epeyce insan var ve Bayan Devereux
benim gelişimi onlara her zaman nazikçe haber verir. Sebt, muhtemelen daha büyük bir topluluğun olacağı Korindah'daki ilahi ayin için daha uygun bir gün olacak.'

'O zaman at sırtına binebiliriz,' dedi diğeri saatine bakarak, 've
Maroobil'de geç bir öğle yemeğine yetişiriz.'

Rahip Cyril Courtenay, İskoçya kadar büyük bir cemaate dini besin ve manevi teselli sağlamak için elinden geleni yapan, yirmi yedi yaşında, oldukça köşeli, zayıf bir genç adamdı.
Sömürge Üniversitesi'nden mezun olmuştu ve bu nedenle genel olarak iyi eğitim almıştı, ayrıca doğuştan ve erken eğitimle bir beyefendiydi. Genel olarak gerçek din davası için, özellikle de İngiltere Kilisesi için övgüye değer bir şevkle donatılmıştı, ki bu kilisenin rahip olarak atanmıştı.

Görevleri, bir İngiliz cemaatinde olması gerekenlerden farklıydı. Mesafeler gerçekten muhteşemdi. Maaşı, esas olarak West Logan bölgesindeki sakinlerin gönüllü katkılarıyla ve kısmen piskoposluğunun yönetiminde olan ve daha fakir din adamlarının gelirlerini tamamlayabildiği bir fondan ödeniyordu. Bu, yılda yaklaşık iki yüz elli pounda denk geliyordu. Katkıda bulunanların neredeyse tamamı gecekondu sakinleriydi. Mezhebin diğer laikleri - işçiler, çobanlar, istasyon görevlileri, sınır görevlileri, vb. - onun hizmetlerine neşeyle katılmalarına rağmen, kendilerini hiçbir şey ödemek zorunda hissetmiyorlardı; görünüşe göre, Rahip Cyril'in 'zenginler' kategorisine dahil edildiğini savunuyorlardı - kendilerinden kökten farklı bir sınıf, geçimleri güvenli ve güvence altındaydı, gecekondu sakinleri ve Hükümet arasında gizemli bir şekilde sağlanıyordu, bu hayatın tüm iyi şeyleri, 'yer ve ücret' dahil, onların görüşüne göre, istedikleri gibi dağıtılıyordu.

Rahip Cyril'in atı, Bay Atherstone kendi at arabasına işaret verdiğinde hareket etmişti ve sanki bildiği tek hız el dörtnala koşuyormuş gibi düz yolda toz gibi ilerliyordu. Tüm Protestan mezheplerinin din adamlarının sert at binmeleri ve atlarını iyi durumda tutmalarıyla ünlü olmamaları ilginç bir gerçektir.
_Exceptis excipiendis_, elbette. Ayrıca, laiklerin üstün at arabaları ödünç vermek için istekli olduğu çok fazla at da yok. Suçlanıyorlar ve bunun bir nedeni var, ödünç aldıkları bineklere sert davranmak ve geçimlerine dikkat etmemek. Öte yandan, Roma cemaatinin rahibi her zaman iyi durumda, iyi bir ata sahip oluyor. Ona iyi ve şefkatli davranıyor. Bu fark neden? Roma Katolik kardeşlerimizin tarafında bu kadar şefkat ve merhametli muamele olmasının nedeni ne? Öncelikle, rahipler çoğunlukla İrlandalı, bir erkek için atlı ve at aşığı. Sonra, sevgisini ifade edecek bir insan çıkışı olmayan bekar Levili, yaşlı bir kız kedisini okşadığı gibi atını okşuyor. Evli din adamı için, kaba tüylü ama kullanışlı atın yulafları genellikle kasabın ve fırıncının faturalarıyla veya çocukların eğitimiyle rekabet ediyor. Evli papazın atı, kendisi gibi, bedenini ve ruhunu bir arada tutacak en küçük geçim, konaklama ve destek için çok çalışmak zorundadır. Ve bu ikili genellikle çok iyi işler yapar.

Ancak, bekar olan ve bedava konaklama yerlerinde epeyce yaşayan Rahip Cyril, parasız bir birey değildi. Bu nedenle,
arabasını daha iyi bir düzene sokmalıydı. Ancak, bu onun için amaçsızlıktan çok dikkatsizlik meselesiydi. Gençliğinde
at binicisi olmamıştı. Avustralya doğumlu olduğu için çok çalışmış ve
kendisine fiziksel olarak çok az eğlenceye izin vermişti; böylece,
din eğitimi görevlisi olarak görev yaptıktan sonra, haftada iki veya üç yüz mil bisiklet veya araba
sürdüğü West Logan bölgesine atandığında, bu özel başarıda garip bir şekilde eksik olduğunu
gördü.

Yanında bir erkek hizmetçi götürmek, hiçbir karşılık gelen faydası olmadan, her zaman masraflarını iki katına çıkarırdı. Birkaç ay denedikten sonra bıraktı. Daha sonra ata binmeye ve araba kullanmaya başladı - ilk başta kısmen başarılı oldu, çünkü birkaç kez düştü ve papazın arabasının periyodik olarak devrilmesi bölgenin aylık haberlerinin bir parçası oldu. Ancak yavaş yavaş, bir adamın bir yolda veya açık arazide sessiz bir at sürmesini sağlayan, ayrıca engellere çarpmadan arabayı sürebilmesini sağlayan o yeterlilik düzeyine ulaştı. Kesinlikle acı verici derecede gevşek dizginlerle sürdü ve atını denizcilerin tarzında sürdü, sanki durmadan elli mil gitmeleri gerekiyormuş gibi. Ancak, genel olarak oldukça iyi idare etti ve Avustralyalı atlar, Kazak midillileri gibi, sadece ara sıra beslenme ve hiç bakım yapılmadan oldukça fazla şiddetli egzersize dayanmaya alışkın olduklarından, Bay Courtenay ve atı işlerini ve maceralarını makul ölçüde iyi atlattılar. Saat üçte iki genç adam Maroobil ana istasyonundaydı, mimari süslemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayan, büyük, eski moda, konforlu bir bina yığını. Ahırlar, kulübeler ve ahırlar devasa ve genişti, sömürge tarihinin daha erken bir döneminde, inşaat hızına daha az dikkat edildiğine dair işaretler gösteriyordu. Bahçe, son kuraklıklarda bile yeterli nemin sağlandığı görünen büyük yaş ve büyüklükte meyve ağaçlarıyla doluydu. Rahatlık ve devasalık, kuruluşundan bu yana kuruluşun önde gelen özellikleriydi. Çiftlikler, sahipleri gibi ilk bakışta tanınabilir bir ifadeye sahiptir. Genç adamlar atlarından inerken, temiz, esmer yüzlü bir seyis, papazın atının oldukça 'sıkılaştırılmış' durumuna eleştirel bir şekilde bakarak atları onlardan aldı. 'Bay Courtenay'in atını bir kulübeye götürün ve gün batımına kadar besleyin; sonra onu dere çayırına koy. Dön ve ellere bu gece yedi buçukta kulübeye gelmelerini söyle. Bay Courtenay
ayin yapacak.' Damat onaylayan bir hareketle şapkasına dokundu ve
sorumluluğuyla birlikte ayrıldı.

Maroobil'deki ana oturma odası oldukça büyük bir daireydi,
bir oturma odasının onuruna ulaşmaya çalışmıyordu.
Babası ve annesinin günlerinde Harold,
akşam yemeği temizlendikten sonra akşamları orada oturduklarını her zaman hatırlardı.
Büyük, eski moda bir şömine vardı, kışın böyle bir ateş parlıyordu ve
odadakilerin üşümesini etkili bir şekilde önlüyordu.
Masif bir
maun masa, herkesin rahatça okumasını veya yazmasını sağlıyordu.
Ve Harold, akşamlarını genel olarak her ikisini de az ya da çok yapmadan geçiremeyen kişilerden biriydi. Odanın bir ucu, standart yazarların çoğunun ve makul miktarda modern hafif edebiyatın bulunduğu iyi seçilmiş bir kütüphaneyle doluydu. Kanepeler ve
dinlenme koltukları, odayı sertlikten veya rahatsızlıktan kurtarmaya yardımcı oluyordu. Harold'un babası ve annesinin, ayrıca Trafalgar'da savaşmış bir amiralle birlikte önceki neslin yağlı boya tam boy portreleri duvarları süslüyordu.

Yeni Zelanda'da vurulmuş bir geyik başı ve boynuzları, bir çift doldurulmuş sülün ve Avustralya'da yetiştirilmiş bir tilkinin fırçası kapıların üzerine sabitlenmişti. Her boyutta, kalibrede ve yapıda tüfekler ve tüfekler birkaç rafı doldurmuştu. Her şey düzenli ve titizlikle temizdi,
ama yerleşik ve yerleşik bir bekar kurumunu karakterize eden o süsleme eksikliği vardı.

Akşam, kurumun sahibi ve din adamı konuğu yün deposunu evden ayıran yarım milden yürüdüklerinde - ileri görüşlü bir 'Riverina adamı' olan gözetmenin beyan ettiği gibi, saçma bir şekilde çiftliğe yakın olan başka bir eski dünya kurumu - oldukça kalabalık bir cemaat toplandı. Sandalyeler ve formlar insanlar için uygun bir şekilde yerleştirilmişti. Yün masa, kullanışlı bir okuma masası haline getirilmek üzere
düzenlenmişti. Teneke apliklerdeki mumlar binayı aydınlatıyordu--bu, kırkma
sezonunda aynı binada yapılan tiyatro temsilleri sırasında gerekli görülen bir konuydu; çeşitli liyakat derecelerine sahip gezici topluluklar, bu tür zamanlarda serbestçe dağıtılan nakit kazançlardan
ücret almaya çalışıyordu.

Bu temsili bir toplantıydı, bazı açılardan garip ve
acıklı bir topluluktu. Bay Atherstone'un özellikle tüm çalışanlarının bu ara sıra yapılan ayinlere katılmasını ve mesleğini icra ederken Maroobil'e gelebilecek herhangi bir din adamına gereken saygıyı göstermesini istediği biliniyordu. Harold, kendi mezheplerine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen mezhepler konusunda önyargısızdı ve mahallenin manevi refahı için yapılan

sıkıntı ve kişisel harcamaların mümkün olduğunca makul bir şekilde tanınmasını talep etti.

En yakın biçimde, Essex'li İngiliz köylüsünün
şüphesiz tipi görülebilirdi. Bahçıvan John Thrum ve karısı, otuz yıl önce Bishop-Stortford'dan göç etmiş ve Maroobil'de kendilerine uygun bir dinlenme yeri bulup o zamandan beri orada kalmış,
paralarını biriktirmiş ve her yılın başında 'İngiltere'ye dönme' kararlılıklarını dile getirmişlerdi. Bir düzine istasyon görevlisi ve sınır görevlisi, neredeyse 'Büyük Billy'nin ten rengine yakın bronz ve güneş yanığı yüz hatları sergiliyordu. Temiz bir gömlek ve öğretici bir ciddiyet ifadesiyle arka sıralardan birinde oturan siyah adam. Uzun bacaklı, biraz kambur tavırlı, düzgün yüz hatlarına ve atletik vücut yapılarına sahip bir grup genç adam ve delikanlı, Anglo-Kelt ve Anglo-Sakson Avustralyalıların giderek birleştiği türden genel bir tip benzerliği gösteriyordu. Birkaç kadın ve çocuk, başıboş bir seyyar satıcı, at hırsızlarının izinde bir polis, tertemiz çizmeler ve pantolonlarla göz kamaştırıyordu--_voila tous_! Kalabalığın arasında Roma Katolikleri de vardı, ancak ormanlık alanda kalmaları önyargıları
silip süpürmüştü. Zaten papazlar nadirdi. Elli mil mesafede bir şapel yoktu ve bunun bir zararı olacağını düşünmüyorlardı.

Geri kalanlar için, İngiltere Kilisesi'nin ayini, hafifçe yoğunlaştırılmış bir şekilde,
tamamlandı; doktrinde sağlam ve dinleyicilerin başlarının üstünde olmayan sade, kullanışlı bir vaaz verildi; dua edildi; ve bu kadar farklı unsurlardan oluşan küçük cemaat
dağıldı--bazıları kesinlikle tanıdık
sözlerle sakinleşti ve teselli buldu, başka hiçbir şey olmasa bile; diğerleri, umalım ki, hayatlarının gidişatını düşünmeye veya
düzeltmeye teşvik edildi, böyle bir şeyin gerekli olduğu yerlerde.

Genç adamlar eve, çiftliğe doğru yürürken, din adamı,
bir duraklamadan sonra, 'Bu ara sıra yapılan hizmetlerden, kendim ve diğer insanların çabalarından, Rab'bin bağında farklı unvanlar altında
çalışanlardan herhangi bir takdir edilebilir iyi sonuç alıp almadığıma dair hissettiğim şüphe, beni sık sık bir üzüntü duygusuyla eziyor. Bu adamların, neredeyse istisnasız olarak, sürdükleri hayatları düşündüğümüzde - belki de tek istisna yaşlı bahçıvan ve kadınlar ve çocuklar - bir adam hayatını boşuna mı harcadığından şüphe edebilir.'

'Söylemesi zor,' diye cevapladı Harold. 'Asker savaşmazsa, savaş kazanılmaz. Kesinlikle, on yıldan on yıla pek bir gelişme görülmez. Belki de çocukluğumuzda duyduğumuz açık, pervasız savurganlık daha azdır. Ama şüphesiz bu gece gördüğümüz adamların çoğu kumar oynuyor, içki içiyor ve bir şekilde çılgınca yaşıyor ve yıllık ücretlerini harcıyor; itiraf ettikleri gibi Noel'de veya başka bir tatilde şehre gidip "onu yıkmak" için.'

'Hepsi mi?' dedi vaiz. 'Elbette içmeyenler de vardır?'

'Eh, belki de evli erkekler değil - çiftlikleri olan ve Amerikalıların dediği gibi büyük dağ sırasının eteklerinde, daha serin bölgelerde yaşayanlar. Paralarını biriktirip eşlerine götürüyorlar; hasat ve diğer ihtiyaç zamanlarında işe yarıyor. Ama yaşlı erkekler, nadiren evlenen düzenli göçebe işçiler ve oğlanlar, bir ay sonra onları bir yıl daha parasız bırakan büyük bir yıllık karnaval dışında hiçbir şey biriktirmiyorlar.'

'Bu zavallı içki ve sefahat kurbanları üzerinde en moral bozucu etkiye sahip olan bir uygulama mı?'

'Gerçekten öyle olduğunu söyleyemem,' diye cevapladı Harold Atherstone. 'İşin sıra dışı kısmı bu. Kare omuzları ve oldukça saygın İngiliz görünümü olan o kır saçlı, temiz tıraşlı adam, hayatının erken dönemlerinde buraya gelmiş bir Devonshire'lı. Hatırladığım kadarıyla, arada sırada Maroobil'de çalışmıştır.
İşteyken asla içki içmez. Onu herhangi bir gün beş sterlinlik bir banknotla kasabaya gönderebilirsiniz ve o ayık bir şekilde geri döner. Çok serttir. Tanıdığım herhangi bir arkadaşım kadar onun sözüne inanırım. Cesur, dürüst, çalışkan,
basittir. Bir işçi olarak kusursuzdur. İngiltere'nin en iyi askerlerinin ve denizcilerinin yapıldığı
malzemedendir. Ve yine de----'

'Ve yine de ne?'

'O umutsuz ve geri dönüşü olmayan bir ayyaştır. Ocak ayının sonunda
doğan parasını, kırkım parasını ve hasat parasını toplamıştır. Mart ayının birinci veya ikinci haftasında dünyada tek bir şilin bile kalmamıştır - "valabide" dediği gibi, ayık ve parasız, sırtında zar zor bir gömlekle, yiyecek ve örtü için karşılaştığı ilk işe güvenerek. Böyle bir adamla ne yapacaksın?'

'Elbette zamanında söylenmiş bir söz onu etkileyebilir mi?'

'Eğer biri ölüden dirilirse, hayır.

'Çünkü, şimdi Bay Jaggers'ın dediği gibi, durumu dikkatlice düşünün. Burada, sarhoşluğun verdiği susuzlukla birlikte, kendini inkar eden, aniden her meyhanede burnunun dibinde galonlarca bira, şarap veya alkolden tamamen, yalnızca ve kesinlikle uzak durmaya karar veren bir adam var. Onunla konuştuğunuzda, benim kadar ayık oluyor - hatta daha da ayık, çünkü ben bu gece bir bardak viski ve su içeceğim, oysa o neredeyse bir yıl boyunca hiçbir şeye dokunmayacak. "Efendim, o zaman her zaman çok üzgünüm ve bir daha ona dokunmamayı hedefliyorum. Ama şeytan, o benim için çok güçlü, ve zumhow veya zumhow, eski his Noel
zamanından sonra üzerime geliyor ve tüm çekleri düşürüyorum, eskisi gibi. Ama ne bir kızım ne de çocuğum var ve sanırım kendimden başka kimseye zarar vermiyorum."

'"Ama bir gün bir hendekte öleceksin, Ben," diyorum ona.

'"Öyle de olmayacak, efendim," diye cevaplıyor, oldukça neşeli bir şekilde; "ve büyük bir
önem yok. Sırası geldiğinde bir adam ölmeli. Ama eğer
onları işlerinde sürmek yerine
ellerine konuşmaya devam edersen, samanı mahvedeceksin, efendim."

'Bu onların yapısını nasıl da mahvediyor olmalı!' diye inledi papaz. 'Sağlıklı bir nabız veya hareket olamaz.'

'Bu bile gerçekle desteklenmiyor,' dedi işgalci. 'Bu
eski er'i endüstriyel orduda yakalayın ve ne buluyorsunuz? Gözü
netli, yanağı sağlıklı ve kahverengi. İkimizden biri, oldukça güçlü adamlar - daha uzun ve daha geniş - zorlu bir günlük işte onun yanında dursun ve nerede olacağımızı görelim! Çocukluğundan beri gerilen ve test edilen her kas ve sinir, ipe kıyasla tel gibidir. Köyde yetişmiş İngiliz kesinlikle dünyadaki en iyi çalışan hayvandır ve bu adamın bedensel veya zihinsel güçlerinin yaşadığı hayat için acı çektiğini vicdanen söyleyemem.'

'O zaman hiç umut yok mu?' dedi genç vaiz umutsuzca. 'Irkın en iyi ve en cesurları bu umutsuz düşüşe mahkûm mu olmalı?

Vaizin uyarısı işe yaramaz, nazik öğretmenin tavsiyesi, deneyimin öğretilmesi, Tanrı'nın sesi. Gelecekte neye bakmalıyız?'

'Eğitimin yayılmasına ve zekanın gelişmesine. Başka
bir güvence göremiyorum. Ben ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor. Onun gibi yüzlercesi
bunu zorlukla yapabilir--ki bu da neredeyse aynı şeye denk gelir. Sürekli
çalışmadan sonra belli bir tepki
gelir. Bu çorak zekalar, sarhoşluğun deliliği kadar
ne kadar eksiksiz, ne kadar
dönüştürücü
bir değişime veya
eğlenceye sahiptir? Kültürle birlikte -ulusal ve
evrensel-- ek eğlence araçları yüz kat
kat artacaktır. Eğitimden ayrılamaz olan
incelikle birlikte
sınıfsız sefahat, kaba ve aşağılayıcı zevkler, toplumun her sınıfı ve her kademesinde
modası geçmiş olacak bir uygulama için
tiksinti gelecektir.'

'O zaman, dinsel öğretimle düzenlenmemiş
sadece zihinsel kültürün içerebileceği
komünist ve ateist ilkelerden korkmadan, evrensel eğitimin bin yılına güvenirsiniz--seküler veya
başka türlü-.'

'Irk, onu her zaman farklı kılan niteliklerini koruduğu sürece, tutkular akıl yürütme güçlerini bozduğu sürece, beden ruhla olan mevcut ilişkisini koruduğu sürece, insanlar
hazı artırmak veya acıyı dindirmek için içecek. Fakat zihinsel güçler kültür tarafından geliştirilip rafine edildiği oranda, sarhoşluk dediğimiz ahlaksızlık da azalacak, belki de yok olacak. O zengin ve sınırsız mülkün, ulusun zihninin, uzun süre nadasa bırakılmış, ihmalkarca çalışmış olduğu toprağın işlenmesinin diğer sonuçlarıyla şu anda ilgilenmeyeceğim. Benim kendi fikrim var.'

'Hiçbir şey almayacak mısın?' dedi Atherstone, iki adam yün kulübesinden döndüklerinde geniş şöminenin üzerinde otururken piposunu yakarak. 'Tepside hafif şarap veya içki bulacaksınız; gazlı
su orada.'

'Sanırım sarhoş edici içkiler konusunda vaaz ettiğim şeyi uygulamam benim için daha iyi,' dedi Bay Courtenay, büyük bir bardağı havalandırılmış suyla doldururken. 'Bu çok ferahlatıcı - ama şüphesiz akıllıca amaçlar için emredilmiş olanın ılımlı kullanımını kınamak için çağrıldığımı hissetmiyorum.'

* * * * *

'Atınızı padoka koyabilirim ve sizi Corindah'a kadar götürebilirim,' dedi ev sahibi ertesi sabah kahvaltıdan sonra. 'Bunun için çok daha iyi olacak ve geri döndüğünüzde buradan Yandah'a kadar gidebilirsiniz. Jack'i sizinle birlikte çalılıkların üzerinden göndereceğim ve o sizi ana Wannonbah yoluna koyacak.'

'Çok teşekkür ederim, Bay Atherstone; her zaman düşüncelisiniz. Rover'ın biraz başarısız olduğunu düşünmeye başlamıştım; ama sizinle tanıştığımda onu sadece kırk mil sürmüştüm.'

'Öğle yemeğinden önce mi?' dedi diğeri gülümseyerek. 'Eh, o iyi bir at ve
seni iyi taşır; sadece, Yandah'tan döndüğünde, diğer nag'ı göreve
alırım. Rover'ı sonbahara kadar burada bırak, o seni
tüm kış boyunca taşıyacak kadar şişman ve güçlü olacak. Ve şimdi, öğle yemeğinden önce
yazman gereken bir şey varsa, seni orada bırakmalıyım. Tam üç buçukta başlayacağız. Kütüphane, yazı masası,
genel olarak ev var, öğle yemeğine dönene kadar istediğin gibi kullanabilirsin. '

Öğle yemeğinden sonra belirlenen saatte, hızlı koşan, iyi huylu at çifti, iki genç adamı, çoktan aşınmış olmasına rağmen, kullanılmamaktan bayılma tehlikesi altında görünmeyen Corindah'a doğru yola çıkardı.

Gün batımından önce vardıklarında, evin hanımı tarafından açıkça içtenlikle karşılandılar. Hanım, Pollie'nin kuzeniyle gezintiye çıktığını ancak çay saatinde eve geleceğini söyledi. Bu önemsiz istihbarat parçası, garip bir şekilde, her iki misafirin de memnuniyetini artırmış gibi görünmüyordu. Kayıp kız içeri
atla geldiğinde, sağlıklı egzersizle
nefis bir şekilde taze ve coşkulu görünerek, Bay Bertram Devereux ile canlı bir şekilde konuştuğunda bile, Bay Bertram Devereux, büyük bir titizlikle giyinmişti ve Corindah'ın 'adına' sahip olduğu en güzel ata binmişti, Rotten Row'dan bir atlı tembel gibi görünüyordu, sakinlikleri tamamen geri gelmişti. Harold her zamanki gibi çekingen ve soğukkanlıydı - hatta daha da fazla. Bay Courtenay, çalılıklarda her yerde görülen düşük ahlaki durum hakkında kasvetli bir şekilde konuşuyordu. Zavallı Bayan Devereux'un belli bir zevkli beklentiyle dört gözle beklediği, oldukça dikkatli bir şekilde hazırlanmış çay eğlencesi, sönük ve ilgisiz çıktı.

Bekarlar odasının yemek odasındaki katılım, Bayan Devereux'un bu vesileyle titizlikle
temizlenmesini sağladığı yemek odasına göre oldukça fazlaydı. Ancak Bay Courtenay'in vaazının her zamanki kadar iyi olmadığı, vaazında 'kaybolduğu' ve her zamanki gibi hoş tavırlı olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Bayan Devereux, performansındaki ve tavırlarındaki değişiklik karşısında şaşkınlık içindeydi ve Pollie'ye özel olarak din adamlarının yollarından emin olmadıklarını ve özellikle Bay Courtenay'in son zamanlarda aşırı çalışmış olması gerektiğini ve bunun da değişen formunu açıkladığını söyleyerek bitirdi. Bayan Devereux, Bay Charteris'in ayrılmadan önceki talihsiz açıklaması hakkında Harold'a sır vermek ve davranışlarını onayladığından emin olmak istiyordu. Genç adamların kardeş gibi olduğunu ve Bay Charteris'in böyle bir işleme kesinlikle itiraz etmeyeceğini biliyordu. Ancak Harold oldukça sert bir şekilde kendisi ve Bay Courtenay'in o öğleden sonra eve gitmeleri gerektiğini söyledi: yapması gereken işleri vardı, vb.; ve Bayan Pollie'nin
çekici ve şaşkın bakışlarına rağmen, kararına sadık kaldı ve
resmen veda ettikten sonra bir daha görülmedi.

BÖLÜM VII

Harold Atherstone'un
üzerine kin veya gücenme gösterdiğini düşünebileceği açık bir şey olmasa da, Bayan Devereux gizli kalbinde eski arkadaşının tavrındaki soğukluğu kabul etti ve bu onu rahatsız etti. O her zaman çok nazik, çok dürüst, çok düşünceliydi. 'Şefkatli ve gerçek' onun düşüncelerini ifade ediyordu. Onun onaylamamasını pişmanlık, hatta acı duymadan düşünemiyordu. O her zaman
haklı olmanın bir yolunu da buluyordu. Birçok kez fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Onun fikrinin en başından beri doğru olduğunun, daha soğukkanlı, daha adil benliğine nasıl sürekli olarak dayatıldığını hatırladı. Diyelim ki, diye düşündü kendi kendine, pencereden dışarı eğilip
yıldızları garip, tanımlanmamış özlemlerle izlerken, Harold bu sefer
haklı olmalı! Hiçbir şey söylememişti, sadece tavırlarıyla,
yüz ifadesiyle, her tonlamasıyla, çok iyi bildiği, kuzeniyle bu artan yakınlıktan hoşlanmadığını gösteriyordu. Artıyor muydu?
Merak, bilinmeyene hayranlık,
kendi ideali üzerine kurulu, onu bir maskeli balodaki kostüm gibi saran, sadece yarı-bir arkadaşlık.

Bu son derece önemli retrospektif sürecin çok daha uzun ve derin bir araştırmaya yol açmış olması mümkündü, o merakla inşa edilmiş organ, kadın kalbi, her türlü garip koridor, galeri ve şaftla doluydu, tamamen bilinmeyen ölçü ve
sınırda. Fakat koşullar ortaya çıktı - işlerin görünümünü değiştiren koşullar - geçici olarak kızın düşüncelerini çok daha farklı kanallara çevirdi.

Mevsim o kadar olağanüstü iyiyken, hayvan ve istasyon Bay Gateward'ın ifade ettiği gibi neredeyse 'kendilerini idare edebiliyordu' ki, Bayan Devereux'un aklına kendi ve kızının sağlığı için bir yaz gezisi fikri geldi.

'Zavallı canım! Burada yeterince uzun süre kapalı kaldı,' dedi sevgi dolu anne. 'İyi görünmediğini söyleyemem ama bir yolculuk ona iyi gelecektir. Fikirlerini değiştirecektir. Şu sıralar ona sık sık gelen o huzursuz, hoşnutsuz hissi ortadan kaldırabilir.'

Bunun üzerine Sidney'e gitmelerine ve arkadaşlarının arasında iki hafta geçirmelerine karar verildi. Sonra da vapurla Melbourne'e. O şehirden Yeni Zelanda teknelerinden birine binip, yazın bir kısmını Rotomahana'nın peri göllerinde ve Waiwera'nın sıcak su kaynaklarında geçireceklerdi - Cennet'in modern taklidi.

Bu benzersiz adım için Bayan Devereux'un birden fazla nedeni vardı. Kesinlikle sevgilisinin zihinsel ve bedensel gelişimine katkıda bulunacağını düşünüyordu. Ama hepsi bu değildi. Bir annenin içgüdüsüyle keskinleşen kadınsı çevikliğiyle, Pollie ile kuzeni arasındaki yakınlığın yavaş ama emin adımlarla, daha da yakınlaştığını, belki de daha da değerlendiğini sezmişti.

Muhtemel _sonuç_ konusunda içgüdüsel bir korku duyuyordu. 'Ne olduğunu bilmiyorum,' dedi kendi kendine, 'ama Bertram'a tamamen güvenemiyorum. Ona karşı bir şey söyleyebileceğimden değil. O zeki, erkeksi, kendi tarzında yakışıklı. İlk başta öyle düşünmedim. Ama bir şekilde
onu tanıyamıyorum gibi görünüyor.
Onu ilk gördüğüm günkü kadar büyük bir yabancı. Ah! Neden Harold Atherstone'u alamıyor ki,
ki o, gördüğüm diğer tüm erkeklerden yarım düzine kadar değerlidir, zavallı Brian hariç?'

Eğer Corindah'da herhangi birinden ayrılmaktan pişmanlık duyuyorsa, Pollie
cinsiyetin silahlarından birini kullandı ve çekinerek
hiçbir işaret vermedi.

Günlük hayatının şu anda yaşayacağı

deniz değişiminden

çok zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

Kendisi de karşı koyamadığı bir büyülenmenin yavaş yavaş artan gücünün farkındaydı.
-Kızın kalbinin tuhaf, çelişkili doğası böyledir--korkuyla ve isteksizlikle bakıyordu.

Böylece, kendisine tamamen yeni bir deneyim, lezzetli bir yabancı varlığın garip ortamları fırsatı verildiğinde hevesle yakaladı, benzer koşullar altında gelecekte asla farkına varma şansı olmayabilirdi. Neşeli bir beklenti, aniden zihnini ele geçirmiş gibiydi, tüm önceki hisleri zorla dışarı atıyordu.

Bertram Devereux, program değişikliğinden dolayı üzüntü duyuyordu. Ancak her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, konuyla ilgili gerçek hislerini söz veya tavırla açığa vurmadı.

'Burada olduğunuz sırada neden İngiltere'ye gitmiyorsunuz, Bayan Devereux?' diye sordu. 'Zaman çok daha uzun olmazdı. Orada arkadaşlarınız ve akrabalarınız var ve sizi bazılarıyla tanıştırmaktan mutluluk duyarım.'

'Gerçekten çok naziksiniz,' dedi şüphesiz müdire, içtenlikle minnettar; 'ama İngiltere'ye yapılacak bir yolculuk hafife alınmayacak kadar ciddi bir konudur. Yeni Zelanda'ya ve Melbourne'e giderek büyük işler başarıyoruz. Hiçbir şey beni bir adım daha ileri gitmeye veya dışarıda üç veya dört aydan fazla kalmaya ikna edemez.'

'Kızınızın Avrupa seyahatinden keyif alacağından eminim. Bu onun için yeni bir hayat olur ve hatta birçok endişenizden sonra size de fayda sağlar,' diye devam etti ayartıcı nazikçe. 'Gateward'ın söylediğine göre, burada birkaç yıl boyunca yapılacak veya görülecek hiçbir şey olmayacak. Zamanınızı iyi değerlendirebilirsiniz.'

'Bizden kurtulmak için çok istekli görünüyorsunuz,' dedi genç kadın, surat asarak. 'Bazı insanlar Corindah'dan bizi özlemek için altı ay kadar uzun bir süre olduğunu düşünecekler.'

'Seni özlemeyeceğimi mi düşünüyorsun?' diye karşılık verdi, aniden bir ton ve ifade değişikliğiyle, onu açıklayamadığı bir şekilde heyecanlandırdı, oysa o araştırıcı, kararlı bakışlarını ona doğru eğdi. 'Ama şimdi fırsatın varken, 'dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını' görmelisin. Seni, zihnimde, 
tamamen takip etmeliyim.'

Burada, nadir gülümsemelerinden biri yüzünü aydınlattı, ona bir çocuğa bahşedilen şefkatle bakarken; ve yine gözleri onun altına gömüldü,
bu arada kar gibi açık yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

'Annem ve ben, İngiltere'ye aynı anda gitmek gibi bir sefere karar veremeyiz,' diye yavaşça cevapladı. 'Bunun için eğitilmemiz gerekiyor. Yeni Zelanda'dan dönene kadar bekleyelim, sonra
kanatlarımızı katlayıp belki de daha uzun bir uçuşa hazırlanacağız.'

'"Keşke senin gibi olsaydım, tatlı kuş!"' diye mırıldandı Bay Devereux, daha fazla tartışmayı zarifçe reddederken. 'Bu günlerden bazılarında
imtiyazlarının farkına varacaksın sanırım. Hepimiz belirsiz değişimlerle gelişiriz,
ancak kaderin emrettiği gibi, yine de kesin olarak.'

Bayan Devereux, girmek üzere olduğu önemli girişimden gerçekten de yarı yarıya korkmaya başladı. Ancak kızının desteğiyle,
hazırlıklarını hazırlama ve yola çıkma işini sürdürdü. Bu,
sonunda en yakın tren istasyonuna götürülme, kısa bir günlük yolculuk ve tüm eşyaları fren vagonunda dikkatlice etiketlenmiş bir şekilde birinci sınıf bir vagona yerleştirilme şeklini aldı. Ertesi sabah onları Güney'in Deniz Kraliçesi Sidney'de buldular,
Korindah'dan bu kadar uzakta olmanın verdiği bir gerginlikle heyecanlıydılar,
sıradan hayatlarından ölçülemeyecek kadar uzaktılar.

'Ne de olsa,' diye haykırdı Pollie, kahvaltıdan sonra otellerinin balkonunda oturup, her boyutta ve şekilde teknelerle dolu eşsiz deniz gölüne ve tüm ülkelerin gemilerine bakarken, ötede ise okyanusun görkemli ebedi gizemi yatıyordu, sadece kasvetli kumtaşı
kapılarıyla korunuyordu, ki bu kapıların önünde birçok gelgit kuvveti çağı köpürdü ve
kızdı--'ne de olsa birkaç aylığına evden ayrılmayı fazla abartıyoruz'
yolculuk. Evde kalan insanlar ne harikalar ve mucizeler kaçırıyor! Ne insan deniz salyangozları onlar; ve zevke giden yolları ne kadar dar! "Kendimi
Cennetteymişim gibi hissediyorum, Cennette,'' diye şakıdı. 'Ah, bizim eski, tekdüze Korindah'ımızdan
ne büyük bir değişiklik!'

'Ev her şeye rağmen çok tatlı,' dedi yaşlı kadın, 'bu güzel deniz manzarasının tadını çıkarsam da. Ama canım, bu vahşi zevk ifadelerinle beni korkutuyorsun. Kimsenin senin gibi
zevk, sahne değişikliğinin lüks hissiyatının tadını çıkarması iyi olamaz. Bu tür duygular kadınlar için güvenli değildir. Onları
ılımlı hale getirmelisin, yoksa bu çok kontrolsüz duygulardan sana kötülük gelebilir.'

'Canım yaşlı annem, kesinlikle zevkten titriyorum; ama neden bu veya başka herhangi bir doğal dürtü yanlış olsun ki? Elbette bu duygular, doğamızın geri kalanı gibi, bize akıllıca nedenlerle mi verilmiştir? Konuşma, kahkaha, düşünce gibi, bunlar makul şekilde kullanılması ve ekonomik kullanılması gereken dile getirilemez merhametlerdir. Ama ne demek istediğini anlıyorum ve duygularımı biraz
saklayacağım. Sıcak su kaynaklarına vardığımda bunu yapmalıyım,
yoksa yanlışlıkla ılık suya dalmış olacağım. Bir
romantik
kahramanın canlı canlı kaynatıldığını hayal edin!'

'Bundan bahsetme, canım,' dedi Bayan Devereux titreyerek.
'Gerçekten, Melbourne'un yeterince uzak ve yılın bu zamanında çok
hoş olacağını düşünmüyor musun? Başka bir zamana kadar Yeni Zelanda'dan ayrılabiliriz.'

'Dünyalar için değil,' dedi kararlı genç kız. 'Kutuba biraz daha yaklaşmak istiyorum. Kendimi bir Arktik kâşifi gibi hissedeceğim.'

Uzun bir aradan sonra iki kat daha tatlı olan metropolün zevkleri, iki hafta boyunca yudumlanmıştı ki, esintili bir sabah, Corindah'lı hanımların P. ve O.'nun muhteşem deniz canavarı _Cathay_'da limandan buharla çıktığını gördü. ikna, her türlü lezzetli yabancı yeniliği, sosyal ve maddi şeyleri içerir.

'Anne, daha önce gerçekten hayatta olduğumu sanmıyorum,' diye haykırdı Pollie, muhteşem güvertede yürürken. 'Sanırım yaşıyordum, ama bir uyuşukluk halindeydim, sanki birkaç mekanik
duyum zayıfça dönüyordu. Bu tarif edilemeyecek kadar
güzel değil mi - tam bir doğu masalı gibi? Makine dairesindeki o muhteşem
çirkin Seedee'lere bakın, her biri hortlaklar ve afritler; ayrıca,
laskarlara bile - ne klasik profilleri ve kıvrak, zarif şekilleri var! Herkese ve her şeye aşık oluyorum, tertemiz beyazlar içindeki Çinli garsonlara kadar.'

Kafalar temizlendiğinde ve güçlü kuzeydoğu
_Cathay_'i saatte on beş knot hızla güneye uçurduğunda, hareket
arttı ve belki de karmaşıklaştı, bunun üzerine Pollie'nin durumunda coşkulu zevk hislerinin yerini tamamen yeni bir his sınıfı aldı, bunun sonucunda kabine aceleyle inmek
zorunlu hale geldi.

Ancak sabah, daha sakin denizler ve AEolus'tan daha az acil bir nefes
getirdi. Kızın doğal olarak güçlü yapısı
geçici _rahatsızlığın_ üstesinden geldi ve kısa süre sonra güvertede oturup önünde açılan
deniz, kıyı ve gökyüzü gösterilerinin
parlak ve harikulade ardışıklığının
tadını çıkarabildi.

Dünyanın her yerinden gelip giden tam bir yolcu kadrosu gemiye kabul edilmişti, böylece Pollie'nin gözlemci gözü ve anlayışlı zihni uzun koltuk sıraları yavaş yavaş
dolduğunda tam olarak çalışıyordu. Hindistan için İnsanlar, _aracılığıyla_ Seylan; eve dönen
memurlar ve siviller izinlerini tüketmiş; Avustralya dünyasını Dan'dan Beersheba'ya kadar kat eden ve yaşam durumlarına veya kulüplerde ve topluluklarda kabul görmelerine göre
hepsini çorak veya 'hiç de fena olmayan bir yer' bulan
dünya gezginleri; hayatlarında ilk kez veya uzun yıllar sonra Avrupa'yı ziyaret eden
eve dönen
Avustralyalılar; kendileri gibi sadece sömürgeler arası gezginler; başarılı bir veya iki
altın avcısı, kendilerine birinci sınıf yolculuklar hediye ediyor, görünüşte sade, ancak tavırları genellikle böyle adamlar gibidir, yüzeysel yazarlar tarafından aksi söylense de. Pollie, geminin _Binbir Gece_
bölümündeki şaşkın sevincini atlattıktan sonra, gözlerinin önünde birinci sınıf yolculardan oluşan Anglosakson bölümünde yeni bir ilgi ve romantizm dünyası açıldı. Öğle yemeği duyurulduktan sonra, annesi ve kendisini Majesteleri Kaptan'ın sağ tarafındaki onur koltuklarına yerleştirildiğinde -ki bu onun kraliyet emriydi- bu arada seçkin bir Hintli sivilin karısı masanın diğer tarafından onlara öfkeyle ve inanmazlıkla bakıyordu.

Kaptan Belmont'un Sydney'li bir arkadaşından, bunun _Cathay'daki_ Yeni Zelanda'ya giden Corindah'lı Bayan Devereux ve kızı olduğu, inanılmaz bir servete sahip, tek mirasçı, mülkün yanı sıra yüz binden az değere sahip olamayacağı vb. söylenmişti. Pollie şüphesiz geminin en güzeliydi ve gösterişli görünümlü kişiler de az değildi; Ancak alışılmadık hislerinin yarattığı hafif solukluk ve uyuşukluk, kibirli güzelliğine, kamarasından çıktığında onu kesinlikle karşı konulamaz kılan bir yumuşaklık tonu vermişti. Bu yüzden deneyimli ama hassas bir bekar olan kaptan, birçok denizcilik iddiasında bulunmuş ve ardından Pollie'nin en azından bir amiral olduğunu düşündüğü, üniformalı oldukça seçkin bir kişi olan veznedara onları onur koltuğuna oturtmasını emretmişti.

Kaptanın tıbbi bir gereklilik olarak ısrar ettiği bir kadeh bordo ve Selters suyu ve lüks bir şekilde döşenmiş masadan gelen hafif bir geri çekilme, her iki hanımın da ruhunu canlandırdığında, Pollie konumunun farkına varabilmişti. İşte buradaydı, sosyal yükselme açısından neredeyse kürsünün üzerinde, askeri, sivil ve ticari
şişmanların eşleri ve kızlarının üzerinde oturmuş, _dünyalarının_ kabul görmüş otokratından açıkça en titiz ilgiyi alıyordu -- o en yüce, en karşı konulmaz despot, o taçsız kral, kendi gemisinde
çatlak bir okyanus vapurunun kaptanı.

Göz kamaştırıcı ve sorgusuz sualsiz üstünlüğünün yanı sıra, Kaptan Belmont yakışıklı, çarpıcı görünümlü bir adamdı. Nazik, tavırlarında bile cilalıydı, kartal gözüne, kararlı komuta havasına sahipti, ki bu da deniz kralına yıllarca süren sorgusuz sualsiz otoriteyi kazandırıyordu. Tehlike tehdit edildiğinde uykuyu veya yorgunluğu hor gören, özgürlüğün veya kendi krallığındaki esaretin hakemi, kendisine güvenle emanet edilen her hayatın koruyucusu - bir deniz yolculuğunun uzun hayalleri sırasında kızın kalbine kaptan gibi bir romantik kahramanın karakterini bu kadar bolca dolduran adam nerede? Tehlikenin en karanlık saatinde, inleyen rüzgarın fırtınanın çığlığına hızla yükseldiği, korkunç gökyüzünün, emekleyen geminin ve 'acımasız dalgaların' hepsinin korku içindeki kalabalığa korkunç sonlardan, okyanusun ortasındaki enkazdan bahsettiği o saatte etkisini kim fark etmemiştir? Böyle bir saatte her göz, her hareketi yöneten, çekilen her ipin, dümenin her dönüşünün ihtiyacını önceden gören sakin, kararlı denizciye nasıl döner! Her dinleyici onun sözlerine nasıl da asılıyor ve onun en hafif umut hecesinde nasıl da duruyor!

Karaya varıldığında yolcuların minnettar topluluğunu ve onun becerisi ve uyanıklığı sayesinde kurtarıldığını, ölümcül tehlike anında elinin altında tuttuğu hayatları hiç kimse görmedi mi? Kadınlar gözyaşları içinde, erkekler dürüst bir dostlukla elini sıkmak için baskı yaparken, kaptanın etrafında toplanıp nadiren insana verilen minnettar güven sözcüklerini ifade ettiler mi? Böyle bir toplantı, tehlikeli bir yolculuktan sonra, yirmi yıl boyunca Britanya'nın en iyi ve en cesur denizcilerinden biri olma ünvanını layıkıyla taşıyan birinin onuruna gerçekleşti. Ve bir görgü tanığının zihnindeki izlenim asla silinmedi.

Bu nedenle, Bayan Pollie Devereux'un kendini içinde bulduğu yeni ve sarhoş edici bir pozisyondu. Bu görkemli kahraman karaktere saygılı hayranlığın kabul edilen nesnesi ve diğer tüm
güçlü kişilerle eşit şartlarda, birinci subaydan -muhteşem bir şahsiyet ve
önem bakımından kaptandan sonra ikinci sırada- yolcuların safları ve erleri, o günün Ahaşveroş'unun onurlandırmaktan mutluluk duyduğu genç kıza çekingen veya alaycı bir şekilde uzaktan bakarken.

Kısmen konumlarının üstünlüğünden etkilenmiş olsa da, zamanında çok fazla saygı ve düşünceye alışmış olan Bayan Devereux, terfilerinde çok da sıra dışı bir şey görmedi. Pollie, böyle bir otokratla eşit sohbet şartlarında olmaktan
kendisini bulduğu için büyülenmişti. Kız gibi bir hevesle, ona
cesaret ettiği tehlikeleri ve gördüğü harikaları anlatması için baskı yaptı. O, hiç de istemeden, zaman zaman, cazip derecede küçük miktarlarda, Çin denizlerindeki kasırgaların, İspanyol Anakarası'ndaki korsan yelkenlilerinin, Sierra Leone'deki köle tüccarlarının -çünkü donanmadaydı- afyon klipleri, isyancılar tarafından ele geçirilen ve daha sonra hiç duyulmayan Çin posta gemileri, enkaz ve yangın, hatta kendisinin de bir parçası olduğu deniz ve karadaki her türlü tehlike hakkında değerli anılar üretiyordu; böylece Pollie veya başka herhangi bir genç kız, böyle bir adamın yüzlerce sıradan kara adamının hayatlarını aşan maceralar yaşadığına dair geçici bir kanaate sahip olduğu için affedilebilirdi - seçtiği kahraman bir denizci olsaydı, ona yolculuklarında eşlik ederek hayatını memnuniyetle tüketirdi. 
Ertesi gün Pazar'dı. Geleneklere göre, lascar ekibi koyu kırmızı ve altın rengi eşarplar, tertemiz beyaz cübbeler ve işlemeli türbanlarla
çok muhteşem görünüyordu; bunlar, karanlık çalışma kıyafetlerinden çok farklıydı. Kahvaltıdan sonra, tam üniformalı kaptan, Halife Harun El-Reşid havasıyla çift sıra arasından geçerken, adamlar o vesileyle ölüme mahkûm olmadıkları için minnettarmış gibi alçakgönüllülükle selamlaşırken, romantik kızın beyninde geçmişin zengin geleneksel ihtişamının bir başka bölümünün yeniden üretilmesiydi. Seedeeler bile garip gösterişli giysilerle kaba bir şekilde zıplıyor, zengin ve hoşgörülü bir efendi bulmuş köleler gibi görünüyorlardı. Pollie ise ayaklarının altında bir yastık ve Sheba Kraliçesi'ninki gibi bir şemsiyeyle, şerefli bir baston şezlongda büyük bir ihtişamla oturuyordu. Bu düşsel zevklerin kalıcı tadını çıkarmak için talihsiz bir şekilde, üçüncü günün sabahı, Melbourne'ün başladığı uçsuz bucaksız limanın girişindeki 'The Rip'ten geçti. Kısa bir tren yolculuğuyla Esplanade Oteli'ne bırakıldılar, burada onlara geniş, ancak eleştirel olarak konuşursak, pitoresk olmayan bir deniz manzarası sunuldu.

Kaptan Belmont, denizcilik hayranının karakteristiği olan ataklık ve hızla, Bayan Devereux'un kendisinin düzenlediği 'bir tiyatro partisine' katılma iznini almıştı. Öyle oldu ki, dünya çapında üne sahip bir aktör kendi bestelediği en sevdiği melodramı oynuyordu.
Bu, Bayan Devereux'un kaçırmaması gereken bir şanstı, diye ısrar etti. Söz verilmişti. Kaptan zamanında geldi ve onları Theatre Royal'a götürdü, burada Pollie'nin koleksiyonuna bir sanat büyüsü daha eklendi.

Açık arabaları, her iki tarafında uzun lamba sıralarının parıldadığı veya uzakta yıldızlar gibi
soluklaştığı geniş, düz sokaklarda ilerlerken, Melbourne'ün kendi deniz kıyısındaki güzel şehirlerinden
tamamen farklı ifadesinden etkilendiler.

'Ne harika bir yer!' dedi Pollie, tüm zevkleri ve sarayları barındıran ve her gece taraftarlarıyla
dolu olan büyük sokağa bakarak. 'Lambalar nasıl da parlıyor ve ışıldıyor! Sokakları
çizen binalarda ne kadar büyük bir boyut ve neredeyse kasvetli bir tekdüzelik! Ayrıca, o sonsuz sütunlu geçitlerin etrafında soluk bir
gün ışığı yaratan elektrik ışıklarında da garip bir şeyler var. Sanki bir büyücünün
değneğiyle
yükseltilmiş bir şehre taşınmışım gibi hissediyorum.'

'Biraz büyücülük gibi,' dedi gruptan biri, 'düşündüğünüzde. Yarım asır önce burada 'tam gaz' sakız ağaçları ve kara ağaçlar vardı. İşte Royal'deyiz.'

Bir emir gecesiydi. Majestelerinin temsilcisi orada bulunma niyetini belirtmişti.
Elbise çemberindeki en iyi localardan biri -ama vali yardımcısının bölmesinden iki uzakta-
tahmin eden kaptan tarafından güvence altına alınmıştı. Ev tıkabasa doluydu.
Popüler vali ve maiyeti içeri girdiğinde, büyük topluluk
tek bir adam gibi
Ulusal Marş'ın havasına ayak uydurdu ve bu Pollie'yi sadık bir coşkuyla
patlattı.

'Her zaman gözlerimi yaşartır,' dedi; 'aptalca görünüyor,
ama engel olamıyorum. Eski melodide ve halkımızın onu her zaman selamladığı saygıda bir şeyler kalbimin özünü harekete geçiriyor. Sanırım
bu duygular kalıtsal.'

'Koloniler harikulade derecede sadık,' dedi kaptan. 'Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Siz İngilizlerin kendisinden daha İngilizsiniz.'

'Umarım her zaman öyle kalırız,' dedi Bayan Devereux, 'ama sanırım
evde bizim esasen farklı olduğumuzu düşünüyorlar. Ama
perde açılıyor. Şimdi, Pollie!'

Elbette ki, tüm parti ve özellikle hassas yapısıyla Pollie, hem en hafif mizah dokunuşlarını hem de en derin duygusal tonları takdir ederek, bir yıl boyunca Londra'yı her gece büyüleyen oyundan
büyülenmişti. Finalden sonra, parti, yiğit kaptanın ısrarla sağlamakta ısrar ettiği özenle hazırlanmış akşam yemeğine geçtiğinde - şampanya mantarlarının patlaması arasında, hoş eleştiriler ve eğlenceli şakalar etrafta dolaşırken - Pollie, hayatın o çok lezzetli, neredeyse yasaklanmış zevklerinden birini tattığını fark etti; bunları okumuştu ama paylaşmayı düşünmeye bile cesaret edemiyordu. 'Bu tür şeyler gerçek olamayacak kadar güzel,' diye cevapladı Kaptan Belmont'a, 'işlerin gidişatından' duyduğu genel ve özel memnuniyeti dile getiriyordu. 'Öyle çok fazla zevk var ki, biraz günah olmalı. Öyle düşünmüyor musun? Yarın uyandığımda bunların hepsinin bir rüya olduğunu göreceğim; ya da annem bir daha asla tiyatro partisine gitmemem gerektiğine karar verecek.' 

Kaptan, her türlü zevkin - varoluşu güzelleştiren sevinçlerin - onun gücünde olduğunu mırıldandı. O, şüphesiz, sadece bir kelime söylemeliydi ve onlarca köle emrinde olacaktı, kendisi de
en ufak isteklerini yerine getirmekten fazlasıyla mutlu olacaktı, hem şimdi hem de
sonraki hayatı boyunca. Burada kaptanın derin sesi titredi ve
günlerinde çok fazla icraat yapmış olan anlamlı gözleri, ateşli, neredeyse manyetik bir bakışla onun gözlerine sabitlendi. Kız bir an istemsizce titredi ve sonra hafifçe güldü,
"Bu bir oyundan mı çıktı, Kaptan Belmont? Sanırım daha
önce bir yerde duymuştum. Ama sanki hepimiz operaya aitmişiz gibi hissediyorum ve bu tür iltifatlar bile
hayatımızdaki durumumuza uyuyor."

Kaptanın ifadesi neredeyse ciddi bir babacanlığa dönüştü, eğildi ve hayatında asla Cathay'den ayrılışından bu kadar
derinden pişmanlık duyacak olanlardan daha az samimi arkadaşlarla karşılaşmayacağına güvendi. Sonra, Bayan Devereux sempozyumun sınırını belirleyen hafifçe fark edilebilir hareketi yaptığında, geri çekilmeye katıldılar ve
kaptan, çok çekici yolcusuyla ilgili
her ne hayali varsa onu terk etti.

BÖLÜM VIII

_Cathay_'ın ihtişamı ve seçkinliğinden sonra, Yeni Zelanda'ya yolculuk, Bayan Devereux tarafından bile
sakin bir iş olarak değerlendirildi. Her iki hanım da
Güney Britanya'sının ormanlık tepeleri yeraltından yükseldiğinde yürekten sevindiler ve kendilerini
karaya çıkmanın büyük sorusuna ciddiyetle yönelttiler.

Maori topraklarındaki kalışlarından ve günlük zevk ve harikaların
tadından bahsetmek gereksizdi; Pollie'nin, Gate Pah'ta bize karşı inatla savaşmış, savaştan yıpranmış, kır saçlı bir şefle karşılaştığı ilk Rangatira'ya duyduğu saygılı hayranlığın
sonunda. Denizle çevrili bir adanın sürekli nemiyle tazelenen meranın parlak yeşilliği, alıç çalılıkları, yol kenarı hendekleri, birçok şeyin ve insanın eski dünya İngiliz görünümü üzerinde, asla anlatmaktan yorulmuyordu. İnsanlar, manzara, iklim ve toprak yeniydi. Garip parlak yapraklı
ağaçların, asil çamların, koyu kırmızı çiçekli asalakların ormanları, Avustralya kıtasındakilere benzer
ne kuş, ne hayvan, ne yaprak, ne de çiçek barındırıyordu.

'Ne harika bir bölge! Bize çok yakın -sadece birkaç günlük yolculuk--ve
yine de çok farklı. Ve ne koyun ülkesi! Dingolar yok, kartallar yok, yılanlar yok, kargalar yok! Sonuncusu inanılmaz. Kargaların olmadığı
bir ülke hayal edin! Bunda yanlış bir şeyler olmalı. Bay Gateward ne derdi? Ve böyle çimenler! Keşke kuraklıkta buraya kadar "seyahat edebilseydik"! İlahi Takdir'in aradaki tüm mesafeyi suya ayırması zor görünüyor. Eğer kuru toprak olsaydı, kıtamızın geri kalanına değerdi.'

'"Dünya ve içindeki her şey Tanrı'nındır," dedi anne. 'Böyle şeyler hakkında hafife aldığınızı duymak istemiyorum.
Denizler ve karalar şüphesiz ki akıllıca bir amaç için düzenlenmişti.'

'Saygısız olmak istemedim, canım. Sadece bu güzel güney enlem bölgesinin işe yaramaz olması ne kadar yazık diye düşünüyordum. Sadece hayal edin,
bu küçük Yeni Zelanda noktası hariç, bizimle Güney Kutbu arasında yaşanabilir bir
kara yok. Ah! Crozets'i unuttum--geminin enkaza döndüğü ve yolcuların neredeyse on iki ay boyunca
uzaklaştığı o adalar. Tüm saçları yün gibi bembeyaz oldu. Yani ten rengi sonuçta sadece bir
enlem meselesi.'

Rota tekrar verildiğinde zamanları çok kısaydı ve
birleştikleri grup turistik etaplarla
Rotomahana'nın rüya bölgesine doğru ilerledi.

Bu harikalar diyarının ihtişamını ve zaferlerini kim yeterince anlatacak, kim Doğa'nın -en eski Kraliyet Akademisyenlerinin- icat ettiği
taze parlak renklerin onda biriyle tasvir edecek?

'Asla geri dönmeyeceğim,' dedi Pollie; 'burada yaşayıp öleceğim. Ben
bir rehber olacağım, tıpkı buradaki Maori Kate gibi - ne muhteşem bir yaratık!
Bir daha asla medeniyetle gurur duymayacağım. Gerçekten de bundan ne elde ediyoruz? Baş ağrıları, nevralji, sinir sistemleri, diş ağrıları ve
kısalmış yaşamlar. Bu asil Maoriler, sadece
çok fazla rom yüzünden baş ağrısı çekmezler -ki bu sadece geçici bir rahatsızlıktır, kronik bir rahatsızlık değildir- ama
sürekli iştah, sağlık, güç ve aktivite;
çıkmayan veya kel ve griye dönmeyen saçlar; dişçileri zenginleştirmeyen
yemekleri azaltmaya yarayan dişler. Bu asil insanlardan açıkça aşağı olduğumuzu söylüyorum. Neden onları fethetmek veya dönüştürmek istiyoruz?'

'Canım,' dedi Bayan Devereux, 'bu hava çok uyarıcı; korkarım
aklını kaçırıyorsun. İngiltere'de böyle devam etmen sana asla iyi gelmeyecek. Babanın ailesinin ne düşüneceğini hayal et!'

'Avrupa turumuza çıkmadan önce ayılacağım,' diye cevapladı genç bayan. 'Ama konuşacak bir şeyim olacak, değil mi? Ve
Paris'ten geçmeliyiz; mecazi olarak 'başlık takmak' istemiyorum
(bu aramızda oldukça hoş, canım) çünkü başlığım modaya uygun kuzenlerin standartlarına uygun değil. Ama
kendimi koruyabileceğimi düşünüyorum. _Çok_ basit olarak başlayacağım ve hayatım boyunca bildiğim şeyleri bana açıklayacağım; sonra yavaş yavaş onları anlayacağım.'

'Canım, sadece kendin olman, tatlı, tatlı benliğin olman ve
evde veya yurt dışında karşılaşabileceğin herhangi bir insanla başa çıkabileceğinden emin olman gerekiyor. Evcil hayvanımın, ne aşağıda ne de yukarıda olan hiçbir şeyi etkilemesini istemiyorum. Harika doğal yeteneklerin, oldukça iyi bir eğitimin var ve eksik olduğun deneyimler her zaman senin alışılmadık
anlayış hızınla telafi edilecek. Bu senin yaşlı annenin dürüst görüşü ve seni dünyada aldatmazdı.'

'Ve ben başka hiç kimseyi kıyaslamak için iki saman çöpü bile umursamıyorum, sevgili yaşlı sevgilim. Sen de çok zekisin - eğer kendine karşı bu kadar mantıksız bir şekilde çekingen olmasaydın. Ancak, İngiltere'ye ulaştığımızda seni eğiteceğim. "Pollie ve Anne" şirketinin fark yaratacağını göreceksin.'

Yaz neşeleri çok çabuk geçti. Neden peri diyarında kalamayız? Belki de yıllar geçtikçe bir sabah kasvetli bir çağrı duyarız. Neşeli arkadaşlarımızın yüzleri korkunç bir
değişime uğrardı. 'Cehennem için teind'i' talep edecek olan korkunç haberci gelmişti. Eski baladda böyle yazıyordu. Thomas da bunu buldu. Peri çiçekleri soldu, peri yüzleri değişti. Her şey solgun ve muhteşemdi. Zevk, sınırsız ve kutsal olmayan sevinçler için ödeme günü gelmişti.

Her zaman bir hesaplaşma günü vardır, keyifli yolculuklardan gerici bir değişiklik. Gerçek Thomas, Ercildoune'daki 'knowe'nin altında yatar. Modern
perilerimiz tül ve tarlatan giyer; elektrik
ışıkları altında görülürler. Eski inançlar çöküyor. Bilim insanlarının ve pozitivistlerin çalışma odalarında 'antik tahtlar' gibi yatarlar. Yine de üzerimize yapışan eski dünya inancının bir tadı vardır. Pişmanlık ve pişmanlık, tutku ve umutsuzluk hayatta kalır. Ve görev yollarından zevk diyarından dönerken bile, nakarat kulağımıza hüzünle gelir: yeryüzündeki tüm sevinçler geçicidir; sonsuzluk okyanusu hayatın
sonudur; gelgitsiz dalgalarının, kibir ve delilik aralıklarında,
derin bir ağıt gibi duyulabilmesi gerekir.

Böylece, Avustralya'nın ilk kış ayı olan Mayıs, gezginleri tekrar Corindah'a doğru _yolda_ bulduğunda, her şeyin ayrıldıkları günkü kadar sessiz ve huzurlu olması gerektiği yerde, Pollie'nin ilk hissi
tanımlanamaz bir pişmanlıktı. 'Neredeyse hiç
evden ayrılmamış olmayı dileyebilirdim, anne,' dedi; 'Görme yeteneğimizi
yeniden kazanana kadar her şey çok sessiz ve sıkıcı görünecek. Eski sevgili yerimize ve arkadaşlarımıza, serseriliğin zevklerini tükettikten sonra bir tür _pis aller_ olarak geri dönmek, nankörlük ve nankörlük gibi görünüyor. Sanırım yavaş yavaş eski uykulu yollarımıza geri döneceğiz. Biz alışkanlık yaratıklarıyız.'

'Kendi adıma, geri döndüğüm için minnettarım,' dedi Bayan Devereux. 'Sevgili
bahçem çok güzel görünüyor, yağmur yağdığını görüyorum. Ben de biraz iğne işi için can atıyorum. Sürekli uğraşlarımı özlüyorum, söylemeliyim.'

'Bahçe!' dedi Pollie küçümseyerek; 'güzel bir bahçe olacak, parlak rata ve defne çalılıkları, totara ve kauri'nin kadim koruları, Waitaki'nin eğrelti otlarıyla dolu vadileri! Çocukluğumda yaptığım gibi, nemli
bir bez parçasının üzerine hardal ve tere yetiştirmek gibi. Ancak daha önce de söylediğim gibi, zevklerimiz umarım kendilerini toparlar.'

* * * * *

Corindah bir kez daha. Yine sonsuz gri-yeşil ovalar - kum tepecikleri - myall - mogil - tanıdık, çirkin olmayan ama seyrek ve tekdüze ormanlık alan - her tarafta onlarca mil uzanan tel örgüler - hepsi aynı desende olan kapılar - her biri diğerinden ancak deneyim gözüyle ayırt edilebilen yüz binlerce merino koyunu - mavi cennet - serap - sınır binicileri - adamlar - atlar - çoban köpekleri - hepsi değişmeyen oluklarda hareket ediyor, sanki gezginler ayrıldığından beri başka hiçbir şey yapmamışlar gibi ve değişim, duygu veya değişiklikten aciz.

Ancak, istasyondan gelen araba iyi hatırlanan kapıdan geçerken, Harold Atherstone, Bertram ve Bay Gateward ile birlikte eve dönen yolcuları karşılamak için oradaydı. Her yüzdeki belirgin memnuniyet kızın kalbine dokundu ve genel hoş geldiniz ifadesine karşılık verirken, selamlamalarında kullanmaya alıştığından çok daha fazla bir samimiyetle, gözetmenin buruşuk elini sıktı.

'Tavsiyemi dinleyip İngiltere'ye gitmek için Yeni Zelanda posta gemisine bindiğinizi sanıyordum,' dedi Bay Devereux, her zamanki sakin tonlamasıyla,
ancak normalde solgun yanağındaki kızarıklık bastırılmış duyguyu ele veriyordu.

'Senin durumunda da öyle yapmalıydım, biliyorum.'

'Sanırım artık sadece bavullarını toplamak için eve geldiler,' dedi Harold. 'Seyahat zevki, bir kez edinildiğinde, asla silinmez - en azından kadınlar tarafından. Batı Logan, son deneyimlerinden sonra Soudan'a benzemeli.'

'Hepiniz çok kabasınız,' dedi Pollie; 'yani, kaba konuşmalar yapmak yerine bizi gördüğüne çok sevinen Bay Gateward hariç. Yüreği olan diğer insanlar gibi eve dönmekten hoşlanmıyor muyuz? Yıllarca
gitmiyoruz, değil mi, anne?'

'İsteklerime danışılırsa hayır, canım,' dedi Bayan Devereux,
bahçe çitinin üzerinden bakmak için boynunu uzatarak. 'Dinlenmek istiyorum ve
kendi düşüncelerimi düşünmek ve tekrar biraz sessiz hayatın tadını çıkarmak için zamana ihtiyacım var.'

'Bunun için doğru 'dükkan'a geldiniz, bugün sınır muhafızlarından birinin söylediğini duydum, sevgili Bayan Devereux,' dedi Bertram.
'Yokluğunuzda buradaki hayatlarımızdan daha tekdüze, hatta monoton bir şey
hayal edilemez. Burada hiçbir şey olmuyor, kuraklığın heyecanı artık bittiğine göre.'

'Gelmeden önce telgrafla bir haber duydum,' dedi Harold, 'ki bu
bölgede bir karışıklığa yol açabilir. Kendi türünde oldukça kötü,
ve daha kötü sonuçlara bile yol açabilir.'

'Ne olursa olsun Tanrı'ya şükür!' dedi Bertram; 'her şey son zamanlarda düştüğümüz
ölümcül donukluk seviyesinden iyidir. Nedir bu?'

Diğer adam ciddi görünüyordu. 'Hafifçe ele alınacak bir konu değil.
İki haydut "dışarıda." Denman Hapishanesi'nden Berrima'ya kadar eskort askerlerden birini vurdular, diğerlerini alt ettiler ve şimdi Wannonbah'a çok da uzak olmayan bir yerde serbestler.'

'Ah!' dedi Bayan Devereux, solgunlaşarak, 'Çok üzgünüm. Korktuğum için değil; ama şimdi kan döktüler ve yakalanırlarsa acı çekmek zorundalar,
çaresiz adamlar ve canlı olarak yakalanmaları pek mümkün değil.
İsimlerini biliyor musun?'

'Genç olan Billy Mossthorne; diğerine gelince, bilmiyorum. O
eski bir suçlu. Polis tabii ki bölgenin her yerinde.
Çavuş Herne, Maroobil'in yanından eski, sarkık bir şapka ve sade kıyafetlerle geçti,
ama adamlardan biri onu tanıyordu ve bana söyledi. Eğer birileri varsa onları yakalayacak.
Kuzey-Batı'daki her asker dışarıda.'

'Ama böyle bir ülkede ne şansı olacak ki?' dedi Bertram.
'Kanun kaçakları bu saatte kilometrelerce uzakta ve Queensland sınırını kolayca geçebilirler. Bir daha asla görülmeyeceklerine dair ufak bir bahis alırım.'

Bay Atherstone gülümsedi. 'Geyiklerin izindeki bir dedektifin şansına sahip.
Bu koloninin polis gücü iyi örgütlenmiş.
Mossthorne bir atlı, bir orman adamı ve kolayca rakip olunamayan bir cesur adam; ama onun izinde onun kadar iyi adamlar var.'

'Eğer canavarlar açığa çıksalardı,' dedi Bertram, sessiz alaycı bir şekilde, 'insan onları düşünme zahmetinden kurtulurdu. Bunun için 
yeterince cesaretleri yok, sanırım.'

'Onlara adalet sağlamak için,' diye cevapladı Atherstone, 'herkesin ateş altındayken bulabileceği gibi, eski İngiliz meziyetlerinden bulldog cesaretinden yoksun değiller. Şahsen, 'Never Never ülkesine' kaçıp bir daha haber alınamasalar üzülmem. Mossthorne bir keresinde benim için çalışmıştı. İyi, erkeksi, genç bir adamdı ve kötü arkadaşlıklara ve daha kötü yollara girdiği için her zaman derinden pişmanlık duydum. Bir hat alayının önünde veya bir güvertede, Billy nelerden yapıldığını gösterirdi ve ülkesi onunla gurur duyabilirdi.'

'İster yaşlı ister genç olsun, bu tür haydutlara karşı hiçbir sempati duymuyorum,' dedi Devereux. 'Ne kadar çabuk asılırlarsa ya da vurulurlarsa o kadar iyi olur ve ben
herhangi birine bir kurşun sıkma şansına sahip olmak isterim.'

'Eğer bir dövüşe girersem, ben de herkes kadar düz ateş edeceğimi söyleyebilirim,' dedi diğeri; 'ama şımartılmış iyi bir adam için yas tutmaktan kendimi alamıyorum. Canlı olarak ele geçirilmeyeceklerinden oldukça emin olabiliriz.'

Konuşmanın başında Bayan Devereux solgunlaşmıştı.
Geçmişin hüzünlü anıları canlanmıştı. Kızıyla birlikte emekli olma fırsatını ilk değerlendirdi ve genç adamları tartışmalarıyla baş başa bıraktı.

* * * * *

'Peki sen bütün bu zaman boyunca kendine ne yaptın?' dedi Pollie, ertesi sabah kahvaltıda otururken kuzenine. 'Periler Ülkesi'ndeyken burada kapalı kalmak çok zor görünüyor, değil mi, anne?' dedi, Bayan Devereux'a seslenerek, Bayan Devereux'un yerine
oldukça dalgın bir tavırla oturdu.

'Ne diyordun canım? Ah! Evet, çok hoş, değil mi? Sadece
acele etmemize gerek olmadığını düşünüyordum. Bertram, bizim yokluğumuzda herhangi bir yere
gittin mi, ya da bir toplum gördün mü?'

'Bourke'a iki haftalığına mı gittim?' diye cevapladı, içinde neşeden çok alaycılık olan bir gülümsemeyle. 'Gerçek medeniyetin büyüsüne
kendimi güvenmekten korkuyordum, bu yüzden Melbourne veya Sidney'i reddettim.'

'Peki o çöl şehri hakkında ne düşündün?' diye sordu Pollie, sahte bir alçakgönüllülükle. 'Kraliyet Majesteleri konuşacak birini buldu mu?'

'Bana tuhaf bir yer gibi geldi,' dedi. 'Daha önce buna benzer bir şey
görmüş olmamı bekleyemezdin. Ama kendi tarzında kötü değildi. Hava
muhteşemdi. Adamlar beklediğimden daha iyiydi. Oldukça hızlıydı,
belki. Davranışları huzurdan yoksundu. Başkalarının da buna sahip olmaması için özen gösteriyorlardı, çünkü orada olduğum süre boyunca bunu gece boyunca sürdürdüler. Genç bir adam atını otel barının üzerinden atlattı - daha önce bunun tamamen bir kurgu olduğunu, Amerikan modeline göre olduğunu düşünmüştüm.'

'Bu biraz eski moda bir çalı şakası,' dedi Pollie; 'çok
genç olmalı. At bundan nasıl hoşlandı?'

'Bilmiyorum, ama bunu zekice yaptı. İkisinin de boynunun kırılmasını ve smash generalini görmeyi bekliyordum; ama her şey bir mucizeyle düzeldi ve adam bahsini kazandı - yirmi pound. Kazandığını duydum.'

'Ve karşılaştığınız tek toplum tarzı bu muydu?' diye sordu Pollie, küçümseyici ve onaylamayan bir tavırla. 'Bunun tadını
Wannonbah'da çıkarabilirdin.'

'İzin verin. Ben bundan hoşlanmadım; sadece gözlemledim. Ama Queensland'dan yeni gelmiş gerçekten hoş adamlar vardı - Lord Harrowsby'nin küçük kardeşi ve bir zamanlar kuzeniyle birlikte kaldığım Suffolk'lu Thoresby. Şeker plantasyonuna yeni yatırım yapmışlardı ve üç yıl içinde bir servet kazanacaklardı. Yerel adamlardan biri hepimizi evine çağırdı. O da dörtlü araba kullanıyordu. Ünlü bir hafta geçirdik. Bu kadar keyif alacağımı hiç beklemiyordum. Gerçekten iyi bir şekilde yaşadım.'

'Harika, bunu düşündüğünüzde,' dedi kız küstahça, 'Avustralya'da herhangi birinin düzgün bir kuruluşu olması! Ama sen yavaş yavaş keşifler yapacaksın.'

'Korkarım ki benimle dalga geçiyorsun,' dedi ciddi bir şekilde. 'İyimser bir mizaca sahip değilim, itiraf ediyorum. Buraya geldiğimde _hiçbir_ şey beklemiyordum. Ama belki de hayal gücüm olsaydı geri çekeceğim daha az hatam olurdu.'

'Sana gülmüyorum; aslında, dışarıda olduğun süre boyunca harikulade derecede bilge ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum. Zamanla kendimiz yaptığımız her şeyi öğreneceksin. Ama senin son zamanlardaki ithallerin hakkında beni her zaman eğlendiren şey, senden önce gelen ve bu büyük şehirleri, bu harikulade ülkeyi inşa eden adamların bizimle hemen hemen aynı doğumdan, yetiştirme tarzından ve sosyal statüden olduğuna dair en küçük kanıtı bile gördüğün o hafif şaşkınlık havasıdır.'

'Ama birçoğu değildi, değil mi? Bunu kabul etmek gerek.'

'Çoğunluk öyleydi; kesinlikle medeniyetin her dalında liderlerdi: aksi takdirde mucizevi ilerleme nasıl gerçekleştirilebilirdi? Sıradan insanlar diğer insanlara çok benziyordu - iyi, kötü ve kayıtsız.'

* * * * *

Bir kez daha Korindah'da eski hayata dönüldü. Bir kez daha kolay görevler ve basit zevkler dizisi elde edildi. Nehir kıyısındaki yürüyüşler, at binmeler ve araba kullanmalar, tarih okumaları, Fransızca ve İtalyanca dersleri, sakin Doğanın değişime, rahatsızlığa veya bozulmaya karşı güvence altına alınmış gibi göründüğü huzurlu sabahlar, düşsel öğleden sonraları, kitaplar, müzik ve Bayan Devereux'un eğlencesi için ara sıra oynanan whist oyunu arasında bölünmüş uzun, sessiz akşamlar, Harold Atherstone geldiğinde. Haftalar akıp giderken Pollie, Corindah'ı hiç terk etmediğine, yolculukların, seyahatlerin, garip insanların ve olayların gerçek dışı olduğuna, 'rüyaların yapıldığı
malzemelerden' yapılmış olduğuna inanamadı.

Bertram Devereux ile yarı dostça ilişkilerine geri dönmüştü, görünüşe göre ona karşı hislerindeki değişimi fark etmemişti. Alışılmış sabrıyla pozisyonu kabul etti ve sadece onun şüphelerini ve kızlık zarafetini yenmeye koyuldu. Bu girişiminde, konu hakkındaki bilgisi ona
eninde sonunda başarılı olacağından emin oldu.

Harold Atherstone kesinlikle oldukça sık geldi. Hafife alınacak bir rakip değildi. 'Bildiğim bazı
yerlerde ne büyük bir hareket yaratırdı!' diye düşündü Devereux kendi kendine. 'Onun _muhteşem_ havası, boyu, sağlam yapısı, Kızılderili şefi
türündeki hareketsizliği, atletik doğadaki tüm
başarılarındaki mükemmel becerisiyle birleşti. İşte,' dedi kendi kendine, alaycı bir gülümsemeyle, 'atıldı gitti. Bu tip, bizimkinden daha yaygındır ve bizim _primadonna_'mızın gözünde, çok erken, çok samimi, çok kardeşçe bir yakınlık gibi ölümcül bir dezavantajı vardır. Onu bir
kitap gibi tanır. Cinsiyetinin sapkın içgüdüsüyle, çok okunan,
köpek kulaklı, yüksek düşünce ve amaçla dolu ciltleri hor görür ve
daha yeni bir eser ister - muhtemelen daha düşük, ancak kesilmemiş sayfaları olan. Bu oyunu kazanacağımı öngörüyorum, tıpkı küçük whist turnuvalarımızdaki tuhaf numarayı kazandığım gibi - üstün bilimle, hatta daha iyi kartlara karşı bile. Peki,
sonra ne olacak? Yılının en yakışıklı kadınının kocası olarak,
son çeyizi olarak
Corindah ve cömert bir harçlıkla, sanırım
Londra'da yaşayabiliriz. Ah! Hayat yine böyle olmaz mıydı? Bu bitkisel varoluş değil, bir iki yıl dayanılabilen, ama bir süre sonra donuk, kasvetli, _a
faire peur_.'

Bertram Devereux'nun ulaştığı duygu yoğunluğu kızın hassas yapısına mı yansımıştı? Davranışlarında hiçbir değişiklik
ya da fark edilmesi zor olacak kadar önemsiz bir değişiklik olmamıştı.
Yine de, girdaba veya akıntılara giden akıcı gelgitteki yüzücü gibi, her geçen gün analiz etmesi veya direnmesi daha da zorlaşan gizli bir gücün bilincindeydi.

Bertram Devereux'nun Corindah'a varışında, kalbinin sonunda onun çağrısına boyun eğmeye zorlanacağını söyleyen olsaydı,
gururlu güzellik bu kehaneti küçümserdi. Ama şimdi, düşünceli kaşları ve düşünceli havasıyla girintilerini aradığında ve uyanık düşüncelerini ele geçiren duyguları incelediğinde, yabancının görüntüsünün korkulacak bir rakibinin, iki kaderi belirleyecek olan kader anında korkmayı reddetmeyecek bir tarafının olmadığını inkar edemezdi. Ama zihnini rahatsız eden güvensizlik aralıklarında -ve bunlar çoktu- bir soru her zaman öne çıkıyordu, karanlık bir şüphe ruhu ortaya atılmayı reddediyordu. Bertram Devereux'un erken yaşamında toplumda çok yaşadığını biliyordu; hem İngiltere'de hem de yurtdışında büyük dünyanın _haute volee_'siydi. O lüks, seçkin çevrelerde tanınmış bir figür olması mümkün müydü, kalbini orada bol miktarda bulunan büyüleyici kişilerden birine
vermeden? Öyle olsaydı, Avustralya'dan geri dönüp sözünü belirli bir süre içinde yerine getireceğine dair değişmez, geri dönülmez bir şekilde söz vermiş olabilir miydi? İngilizler bunu sık sık yaparlardı ve zaman fikirlerini değiştirdiğinde veya iyi niyetle esnek kalmaları gereken bağları gevşettiğinde, kolonilerde hoşlarına giden bir kızla evlenir ve evlat edindikleri topraklarda sessizce yaşamaya başlarlardı. Ama böyle bir sevgili onun olmamalıydı, dedi kendi kendine. Altın veya hafif bir aşk için söz verdiği sözünden vazgeçen kişi yemin etmiş bir korkaktı. Bir an bile zihninde, her nabzı kendisi ve sadece kendisi için atan bir kalbin eski sakiniyle karşılaştırılma fikrine tahammül edemezdi. Her düşüncenin, her özlemin, varlığının her bir lifinin sevgilisinin varlığıyla harmanlanacağını biliyordu. Gururlu, hassas, bilinçsizce titiz, hatta kıskanç, Brian Devereux'den miras aldığı vahşi kan, herhangi bir yaşayan adamın sevgisini böyle bir şekilde paylaşmanın onur kırıcılığını, aşağılayıcılığını düşündükçe kaynadı. O durgun, düşsel, sessiz akşamdaki uzun tefekkür nöbetinden, Bertram Devereux'nun kendisini ilan etmesi durumunda, bu noktada onu tamamen tatmin edeceğini veya elinin sunağın önünde asla onun elini tutmayacağını kendine söylemeden kalkmadı. Her insan göğsünde yükselen büyük umut mükemmelleşirken -çok güzel açan veya zamansız solup giden o çiçek- her gün olgunlaşıyor, koku ve meyve vermeye yöneliyordu- West Logan'ın küçük dünyası görünüşte hareketsizdi. Geniş yeşil çayırlar, erken yaz esintilerinin önünde sararmaya başlamıştı; günler uzuyordu; koyu mavi altın rengi geceler daha kısaydı; şafak vakti gece yarısını daha az aralıklarla takip ediyordu. Her şey
yaz denizi gibi sakin ve değişmez görünüyordu. Kötü eylemlerin, suçların ve ölümlerin fırtınalı yolları
başka bir gezegenden gelen mesajlar kadar
olası görünmüyordu.

Yabancılar gelip gidiyordu, ama esas olarak zaman zaman çeşitli nedenlerle seferber edilen, bölgenin bir ucundan diğerine veya
diğer kolonilerin sınırlarına yürüyen büyük koyun ordularının kamp takipçileriydiler. Ama bir akşam, kaba görünümlü bir at üzerinde, perişan giyimli bir adam ahır avlusuna geldi ve
Bay Gateward ile karşılaştı ve onunla ciddi bir sohbete başladı.

'Kim olabilir bu dünyada?' diye sordu Bertram sinirli bir şekilde, verandadaki koltuğundan. Önünde Rossetti'nin şiirlerinden oluşan bir kitap vardı. Kuzenine yüksek sesle okuyordu. Kuzeninin işi Pembroke
masası üzerinde dikkatsizce duruyordu. 'Şu lanet olası koyun "muhabirlerinden" bir diğeri! Keşke bir süre evde kalsalardı. Gateward ve ben seyahat eden koyunların
görüntüsünden bıktık eminim.'

'Ona bir göz atana kadar bekle,' dedi kız. 'Bir koyun adamına
benzemiyor.'

Pollie verandanın sonuna doğru yürüdü ve bahçeyi sınırlayan limon çitinin üzerinden bakarak yabancıyı araştıran ve deneyimli bir gözle inceledi.

'Gemisi ve üzengileri paslanmış. Eski, sarkık bir keçe şapkası ve
sadece bir mahmuzu var. Eyerinde otururken eğiliyor. Bay Gateward çok
ciddi görünüyor. Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi alaycı bir şekilde, arkadaşına geri dönerken.

'Çalışan bir gözetmen--otuz veya kırk bin koyun--bu gece sınır kapımızda olacak. Gateward'ın otları kurtardığı iç yola gitmek istiyor. Ciddi görünmesine şaşmamalı.'

'Her şey normal akışında ilerleseydi fena bir tahmin olmazdı;
ama tehlike sinyalleriyle birlikte bir değişimin işaretlerini görüyorum. O
sessiz görünen adam, polis gücündeki en zeki çavuşlardan biri olan Miles Herne. İki haydutun izini sürmüş. Onu
iki veya üç yıl önce görmüştüm ve ilgimi çeken insanları unutmuyorum. O
bilgi almak veya önemli olabilecek bir şeyler vermek için burada.'

'O adam bir polis çavuşu!' diye haykırdı Bertram, her zamanki sakinliğinden
sıyrılarak şaşırmıştı. 'Kesinlikle yanılıyorsunuz, yoksa o kılık değiştirmiş mükemmel bir
sanatçı.'

'Bu adamın kendisi,' diye ısrar etti. 'Biz Avustralyalılar keskin
gözlere sahibiz - vahşi nitelikler, bilirsin. O, o mütevazı çalılık kıyafetiyle birçok
sığır hırsızını yakalamış, derler. Yeni Güney Galler askerlerimiz arasında
çok yetenekli insan var.
Kurnaz içki satıcılarını
yakalamakla görevlendirilen
Kıdemli Polis Memuru Ross vardı. Kıyafeti harikaydı. Harold bana bir keresinde, iki siyahi adamdan biri olarak gittiğini ve gerçek bir yerliyi
oldukça geride bıraktığını,
ve bir mahkumiyet aldığını söyledi. Aşağı in ve çavuşu gör. Onun
görevleri konusunda
tedirginim.'

BÖLÜM IX

Genç adam ahır avlusuna girmeden önce, Pollie bu arada annesinin odasına çekilirken, garip atlı atını bir direğe asmış ve Bay Gateward'ı kışlaya kadar takip etmişti, malikanenin mütevazı ama yararlı bir uzantısı olan Bay Devereux onları ciddi bir toplantıda bulmuştu. Bay Gateward içeri girdiğinde konuşmayı bıraktılar. Yabancı, genç İngiliz'e dikkatle baktı, genç İngiliz, keskin gri gözle karşılaştıktan ve kararlı yüzünü ve incecik, atletik yapısını fark ettikten sonra, önünde sıradan bir adam olmadığına karar verdi.

Gateward, dikkatlice etrafına baktıktan sonra, ciddi ve gizemli bir tonla konuşmaya başladı. 'Bay Devereux, bu Çavuş Herne, Warban'da görevli, ancak şimdi üniformasız görevde, anlayacağınız sebeplerden dolayı. Duyduğumuz adamların izinde.' Yabancı askeri bir şekilde selam verdi ve Bertram da içgüdüsel olarak aynı şekilde karşılık verdi. 'Ve korkarım ki kötü haberler duymuş,' diye devam etti
Bay Gateward.

'Çavuş bize kendisi söyleyecek,' diye araya girdi Bertram. 'Bu
çulluklar mahallede mi? Bunu daha önce de duyduk.'

'Bundan biraz daha kötü, efendim,' dedi kılık değiştirmiş silahlı adam,
deri bir kemeri çözüp daha önce ceketinin altına sakladığı lacivert bir tabancayı
masanın üzerine koydu. 'Bilgilerim yanlış değilse -ve aksi yönde düşünmek için her türlü sebebim var--Doktor ve Billy Mossthorne bu gece burada olacaklar.'

'Burada! Aman Tanrım!' dedi Bertram. 'Neden buraya gelsinler ki?
Evde hanımlar varken alçaklarla dövüşmek mi istiyorsunuz!
Onlarla buluşup yolda konuşamaz mıyız?'

'Hangi yoldan geleceklerini söylemek imkansız,' dedi çavuş düşünceli bir şekilde. 'Onlar gibi adamlar yollarda seyahat etmezler. Buradan Lachlan'a kadar çalılığın her santimini bilirler ve gece gündüz bir kara adam kadar düz gidebilirler. Şimdi Warrambong çalılıklarında saklanıyorlar, epey uzakta ve adamlarım onları çok yakınına kadar kovaladı. Ama sert bir şekilde at sırtında gece yarısına kadar buraya varacaklar, buradaki herkesin derin uykuda olmasını bekliyorlar.'

'Ama burada ne istiyorlar?'

'Doktor'un ne istediğini bilmek zor. O, asılmamış en büyük
aldatıcılardan biri. Ama Bill Mossthorne'un peşinde olduğu şey en iyi atlarınızdan birkaçı ve Queensland sınırından geçerken onları görebilecekleri kadar giysi ve yiyecek. Kavgada yaralandı ve kırk sekiz saat boyunca bacaklarındaki zincirlerle yürümek onu korkunç bir şekilde titretti. Doktor'un son günün bir kısmında onu sırtında taşıması gerektiği söylendi.'

'O zaman buraya gelene kadar onları göremeyeceğiz?'

'Eğer düzgün bir şekilde yatırılırsam,' dedi adam avcısı. 'Bu gece saat on iki ile bir arasında, eğer şansımız varsa, hayatlarında hiç olmadıkları kadar güzel bir tuzağa düşecekler.'

'Doktor, dedikleri gibi o alçak herif hakkında daha önce bir şeyler duymadım mı?' dedi Bertram düşünceli bir şekilde. 'Uzun zaman önce olmuş olmalı,
ama onunla ilgili belirsiz bir anım var gibi görünüyor.'

Diğer ikisi anlamlı anlamlı birbirlerine baktılar. Sonra Bay Gateward konuştu.

'Belki de hanımdan saklamak daha iyi olur, efendim. Bunu düşünmek onu sarsabilir. Ama Doktor, tam bu ay on üç yıl önce kocasını vuran adamdı. Yüzbaşı ona aynı anda sert vurdu ve Corindah'da iz bırakacağını
söylediği duyuldu.'

Bertram Devereux dişlerini sıktı ve sert ve acı bir kararlılık anında insanların takındığı türden bir gülümseme yavaşça yüzünden geçerken,
gözleri aydınlandı ve parladı, sanki en büyük umudunun gerçekleştiğini görmüş gibi.

'Aman Tanrım! Bana öyle söylemiyor musun?' dedi, sesi o kadar değişmişti ki,
iki adam da pozisyonlarını değiştirdiler ve konuşurken ona baktılar. 'Ne
şaşırtıcı
bir
tesadüf! Bu geceyi bir servet karşılığında bile kaçırmazdım. Ayrıca, bu sabah o arka istasyona çok yakın olduğumu düşünmek, Gateward, değil mi? Ve şimdi, çavuş, sen bizim
komutanımızsın. _Carte du pays_'iniz var. Günün veya daha doğrusu gecenin düzeni nedir?'

Çavuş, dairenin merkezini kaplayan büyük masanın üzerine sakin bir şekilde oturdu ve hesaplı ve düzenli bir
iş tonuyla eylem planını açıkladı.

'Görüyorsunuz ya, yanımda sadece bir asker vardı,' dedi. 'Geri kalanlar Warrambong Dağları'nın etrafında. Onu Maroobil'e bir notla gönderdim. Bay Atherstone bu gece burada olacak. Bu yeterli olacaktır. Etrafta bir kalabalık istemiyoruz. Birileri çok erken gelebilir ve o zaman gelmezler. Eğer onları rahat bırakırlarsa ve dediğim gibi içeri girerlerse, onları "haklarına" kavuştururuz. Biraz yakın çatışma olacak ama şansımız yaver giderse kaçamazlar.'

'Hangi yoldan girmeye çalışacaklar?' dedi Bertram, bir
sigara yakarak. 'Burada mı yoksa evde mi?'

'Bana söylenenlere göre,' dedi çavuş, memnun bir tavırla,
'kışlaya, tam bu odaya gelecekler ve bizim için daha iyi bir
hat seçemezlerdi. Burayı ve binanın tüm ayrıntılarını iyi biliyorlar. Amaçları, dükkân sahibi Bay Newman'ı kandırıp istediklerini -ya da istediklerini- ya da kasayı ona teslim ettirmek. Buradan eve giden arka girişi biliyorlar.'

'Hiçbir zaman ayak basmayacakları yer,' dedi Bertram. 'Eğer buraya geldiklerinde hazırlıklı olmamıza rağmen, onlara iyi bir hesap vermezsek, bir daha asla tetiği çekmeyi hak etmiyoruz.'

'Bunlardan birkaç adamla yakın temas yaşadım,' dedi Herne, memnuniyet dolu kasvetli bir gülümsemeyle, 'ama şu anda çalıştığımızdan daha düzgün bir şey gördüğümü sanmıyorum. Onları tostla pişiriyoruz. Görüyorsunuz ya, efendim,
ne kadar güzel bir oda burası?'

Devereux, sade daireye hafif bir sorgulayıcı ifadeyle baktı.

'Elbette 'sıkışıp kalmak'tan bahsediyorum. Daha önce buna benzer bir şey gördüğümü bilmiyorum. Verandadan başlıyorlar. Adımlarını veya seslerini duymak için güvendeyiz. Her yer karanlık, tabii ki. Bay Newman'ı uyandırmak için bir kibrit yakıyorlar. Orada sağ taraftaki odasının olduğunu biliyorlar. Sen ve ben bu yatak odasının hemen içinde duruyoruz, Polis Memuru Gray ve Bay Atherstone
orada. Kibritlerini yaktıkları anda, Kraliçe adına teslim olmalarını istiyoruz. Koyun postu balyasının arkasındaki Bay Gateward, ne yaptığımızı görebilelim diye hazır duran bir feneri yakıyor ve bir iki sarsıntıda her şey bitiyor.'

'İki kişiden fazlası olmadığı kesin, çavuş?' dedi Bay Gateward. 'Sanırım bundan eminsin. Çok da umursadığımız söylenemez ama
bir fark yaratabilir.'

'Üçüncü bir adam olabilir. Geçen gün 'Johnny the Pacer'ın Warrambong'da görüldüğünü duydum. Ama o, ateş edilen yerden
daha çok at sırtında.'

'Ancak, bu adamların ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz. Bu iki yıldır onun için bir tutuklama emri çıkarıldı.'

'Daha iyi eşleşeceğiz,' dedi Bertram. 'Ne kadar çok olursak o kadar iyi, yeter ki sadece erkek erkeğe olalım. Atherstone'un henüz bitmediğini merak ediyorum. Sanırım hanımlar beklediğimiz
ziyaretçiler hakkında hiçbir şey bilmeseler iyi olur.'

'Affedersiniz efendim,' dedi Gateward, yüzünde kararlı bir ifadeyle. 'Onları tetikte tutmak en iyisi olacak. Uyanıp ateş edildiğini duyarlarsa
bir şok geçirecekler. İkisi de çığlık atıp bayılacak veya aptalca davranacak hanımlar değil.'

'Sanırım Gateward haklı,' dedi çavuş ciddi bir şekilde. 'Eğer hazırlıklılarsa, buna güvenin, cesur ve istikrarlı olacaklardır; hanımlar çoğunlukla gerçek tehlikenin içindedir. Ve Bayan Devereux, tüm bu yıllar boyunca burada çalılık haydutlarını bilmeden yaşamadı, daha da yazık.'

'Onları çok iyi tanıması için bir sebebi vardı,' dedi gözetmen başını sallayarak.
'Bayan Pollie'yi ve hanımı korkutmayacaksınız, efendim, çünkü ne kadar sessiz görünse de, ürkek olduğunu söyleyemez.'

'Şimdi at sesleri duyuyorum,' dedi genç adam. 'Atherstone ve askeriniz, sanırım. Hanımların bilmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, onlara söyleriz.'

'Ben de Gateward ile gidip bir şeyler yiyeceğim,' dedi çavuş.
'Uzun bir yolculuk yaptım ve gün doğumundan beri ağzımdan hiçbir şey çıkmadı. Gece bitmeden hepimiz bir şeyler isteyeceğiz.'

* * * * *

Harold Atherstone, atlı polis üniforması giymiş, hafif, zayıf görünümlü genç bir adamla birlikte ahır avlusuna girdi. Dik, iyi huylu bir doruya binmişti ve eyerlenmiş bir alaca atı yönetiyordu, bu atın uçları ve durumu kan, iyi bakım ve düzenli ahırı gösteriyordu.

'Orada yedek ahırlar veya kutular bulacaksın, polis memuru,' dedi Bertram.
'Sadık Charley bir yerlerde. Atlarınızı yatırmanız için size yardım edecek.'

'Bu tuhaf bir iş, Atherstone,' dedi, polis atlarla birlikte
ayrıldığında. 'Bu adamlar gelirse keskin nişancılık yapacağız ve sanırım bu konuda hiç şüphe yok.'

'Miles Herne'yi ilk kez yanlış tanıyacağım,' dedi Atherstone, 'eğer söylediği saatte burada olmazlarsa. Keşke
bir sonraki şeytanlıkları için Maroobil'i seçselerdi. Ancak,
elinden gelen bir şey yok. İkimizin de yolda olması şanslıydı ve
zamanında uyarılmış olmamız iki kat daha şanslıydı.'

'Aman Tanrım! Evet,' dedi diğeri, 've bu sabah geri dönmeye olabildiğince yakındım. Ne kadar vahşi olmalıydım! Odama gel ve
giyin. Sana Herne'nin düzenlemeleri hakkında her şeyi anlatabilirim. Ne kadar zeki bir adam ve salatalık kadar sakin!'

'Onu gördüğüm tüm yakın şeyleri ve yaptığı tutuklamaları bilseydin, öyle söylerdin,' diye cevapladı diğeri. 'Kuzey-Batı'nın gösteri polisi. Özellikle tehlikeli bir şey
yapılması gerektiğinde onu her zaman görevlendirirler. Bu adamları yakalarsa bu sefer terfi edecek ve umarım terfi eder.'

* * * * *

İki genç adam yemek odasına geldiklerinde,
konuşmalarına pek gerek yoktu.

'Korkunç bir şey olduğunu biliyorum,' dedi Pollie, 'Harold'ın ciddi suratından. Çavuş Herne'nin buraya
boş yere gelmediğinden şüpheleniyordum. Seninle birlikte gelen bir asker ve iki polis atıydı,
Harold, değil mi? Hemen söylesen iyi olur. Annem endişeden
soldu.'

'Bizim için korkma,' dedi dul kadın, hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Korkuya yer
kalamayacak kadar çok üzüntü çektim.'

'Asıl mesele,' dedi Harold, belki de aklın aniden dehşete kapılmasını önleyecek
bilinçli terimlerle olayı en iyi şekilde anlatabileceğini düşünerek, 'Herne'nin bu haydutlarla ilgili haber almış olması. Bu gece Corindah'ı ziyaret edebileceklerini düşünüyor.'

'Hepsi bu mu?' diye haykırdı Pollie, başını kaldırmış, yüzü heyecanla parlıyordu, büyük parlak gözleri ise korkudan çok daha fazla hoş bir beklentiye benzeyen bir ifadeyle parlıyordu. 'Neden, birinin öldüğünü sanıyordum - korkunç, geri dönüşü olmayan bir kaza olmuştu. Peki, ne zaman gelecekler? Sanırım kartlarını göndermeyecekler?'

'Canım, bu kadar hafife alma,' dedi annesi, yüzündeki ciddi, ciddi ifade, haberi ne kadar farklı bir ışıkta gördüğünü gösteriyordu. 'Bu adamların ellerinde kan var. Korkarım daha fazlası dökülecek ve 
kimin olduğunu bilmiyoruz.'

'Biz de bu konuda fazla ciddi olmamalıyız, Bayan Devereux,' dedi Atherstone. 'Yapabildiğimiz hazırlıklar ve iyi silahlanmış üstün bir güçle, Herne'nin aklındaki tek korku, sanırım,
telgraflarından birinin planımızı duyup onları uyarması. Eğer keşifçileri doğru söylüyorsa, muhtemelen gece yarısı civarında orada olacaklardı.'

'Neden, _Batı'nın Vahşi Sporları_'ndaki gece yarısı saldırısına benzer bir şey olacak,' dedi Pollie, 'ben küçük bir kızken yutardım.
Hatırlamıyor musun, Harold, evin kızı önlüğü dolu fişeklerle içeri girdiğinde? Ah! Eğer gelmezlerse çok hayal kırıklığına uğrayacağım.'

Genç adamlar, Pollie'nin Milesian kanıyla miras aldığı, gerçek bir kavga arzusuna, olası bir _karşılaşmanın_ keskin zevkine gülmeye çok meyilliydiler. Ama Bayan Devereux'nun beyaz yüzüne ve gerilmiş dudaklarına bir bakış onları durdurdu. 'İsimler,' dedi, 'isimleri duydun mu?'

'Birisinin adı----' dedi Bertram, meseleyle ilgili bilgisini
sergilemek için endişeliydi.

'Mossthorne denilen -William Mossthorne,' diye araya girdi Harold, Devereux'a anlamlı bir bakış atarak. 'Diğeri bir yabancı. Onun
istedikleri adam olup olmadığından emin değiller. Bir şekilde gelirse
öğreneceğiz.'

Bayan Devereux rahatlamış görünüyordu. Yüzünde uzaklarda kalmış, düşsel bir ifade vardı, sanki uzun zamandır iyileşmeye çalıştığı ani sefaletin,
anlatılamaz kederin, umutsuz acının olduğu eski günleri hatırlıyormuş gibi. Ama parlak gözlü kız, şimdi hevesli yüzü ve korkusuz alnı ona babasının yüzünü hatırlatıyordu, kendi kendine asla yaşamak istemeyeceğini söyledi. Ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, eski lanetli iş yeniden başlayacaktı, belki de,
değerli can kaybıyla, kesinlikle düşmanlık ve kan dökülmesiyle. Hem de kapılarının önünde; şimdiye kadar dokunulmaz çatılarının altında. Ne zaman bitecekti?

Ancak, şato sahibi olarak bu konuya cesur bir
yüz takınmanın kendisine düştüğünü hissetti. Sayıca ve rakipsiz olmalarına rağmen, haydutların zafer kazanma şansı en ufak bir şekilde yoktu.
Bu nedenle yemeğin geri kalanında kararlı ve kararlı görünmek için kendini zorladı. Hatta sömürge gelenekleri ve adetleri konusundaki uzun deneyiminin ona verdiği tavsiyeleri bile verdi.

'Bertram, her şeyden önce, aceleci olmamalısın,' dedi. 'Unutma ki
bunlar ucuza tutulacak adamlar değil. Kurnaz ve beceriklidirler, ayrıca umutsuzluğun verdiği çaresizlikle cesurdurlar. Asker olduğun için bu çalılık haydutlarının hor görülmesi gerektiğini düşünme. Zavallı kocam o hatanın bedelini çok ağır ödedi.'

Genç adam neşeyle başını kaldırdı. 'Sevgili teyzeciğim,' dedi, 'arkadaşlarımız olan çalılık haydutlarını veya her ne diyorlarsa onları hor görmüyorum. Bence onlar çok
çirkin müşteriler. Geçtiğimiz yıl kavga ettiğimiz kırkıcılardan bazıları
ellerinde silahlarla gerçekten korkutucu olurdu. Ama ben bu konularda
tutarlı bir kaderciyim. Böyle bir arbedede bir adam vurulur; bir başkasının etrafında kurşunlar zararsız yağar. Eğer düşmem
kaderse,
bunu yaparım, aksi takdirde yapmam.'

'Ve _biz_ her zaman ne yapacağız?' diye sordu Pollie, onaylamayan bir tavırla. 'Yatağa gidip uyumak mı? Sanki herkes yapabilirmiş gibi, hemen yanı başımızda bir savaş varken. Sanırım her şey bitene kadar sessiz kalmalıyız? Kadın olmak ne korkunç bir şey!'

'Muhtemelen hiç nişan olmayacak; gerçekleşmeyebilir,'
dedi Harold. 'Bu yüzden bu şansa uyanık yatmanızı tavsiye etmem.
Hiçbir şey için dinlenmenizi kaybedebilirsiniz. Aslında, şanslar altı ila dörttür - birincisi, bizi karşılamaya hazır gördüklerinde hemen teslim olacaklardır; ikincisi, kışlaya hiç girmeyeceklerdir.
Bir tuzaktan şüphelenen dingolar gibi geri dönebilirler.'

'Tanrıya dua edin ki öyle olsun!' dedi Bayan Devereux. 'Ülkenin iyiliği için risk ve kaybın payımı almaya isteksiz değilim. Ama ah! Eğer
bu yanlış bir alarm çıkarsa, ne kadar minnettar olmalıyım!'

Akşam, onu diğer akşamlardan ayıran pek bir şey olmadan geçti,
sonuç da önemliydi. Bayan Devereux yoktu ve meşguldü. Pollie dönüşümlü olarak neşeliydi veya depresif ve sessizdi. Atherstone ve Bertram genel olarak şeyler hakkında gerçekçi bir şekilde konuşuyorlardı, ancak düşüncelerini meşgul eden konuya daha fazla değinmediler.

Saat onda hanımlar, genç adamların rahatlaması için çekildiler. Ancak Bayan Devereux, Bertram'a ihtiyat ve sağduyunun gerekliliği konusunda tekrar ısrar etmeyi ihmal etmedi.

'Değerli varlığımı akılsızca riske atmayacağım,' dedi biraz sabırsızca; 'ama sen neden Atherstone'u aynı
anaç tavırla uyarmıyorsun? Onu eski ve değerli bir arkadaş olarak gördüğünü biliyorum. O benden çok daha mı deneyimli -biraz askerlik yapmışım, hatırlayacaksın- yoksa benim hayatım senin gözünde onun hayatından daha mı değerli?'

'Harold,' dedi dul kadın basitçe, 'ona karşı neler hissettiğimi gayet iyi biliyor. Ama bu insanlar arasında kendi başının çaresine bakabilir, oysa sen, sevgili Bertram, dezavantajlısın. Seni sevgili kocamla karşılaştırdığımda sana haksızlık etmiyorum, o da bu gece, hasmına duyduğun küçümseme ve gereken dikkati göstermeme yüzünden hayatını kaybetti.'

'Harold, kendine iyi bakmalısın, Bertram'a da. Duyuyor musun?' diye seslendi koridorda bulunan Pollie. 'Ona ne yapması gerektiğini söyleyeceksin, çünkü tabii ki yeni geldiği için hiçbir şey bilmeyecek.
Öfkelenmemelisin, Bertram. Siz Jackaroos'ların hepsi (Queensland'lıların sana dediği gibi) aynısınız; siperden çıkıyorsunuz ve en sıradan ormancılık becerisinin eksikliğinden dolayı gün ışığında bir baykuş gibi vuruluyorsunuz. Bu yüzden inatçı olmayın, yoksa aşağı inip yanınızda durmak zorunda kalacağım. İyi geceler! İyi geceler! Kişi başı birer tane.'

Genç adamlar kışladaki odaya girdiklerinde, çavuş ve Bay Gateward'ı ateşin başında sigara içerken buldular. Genç polis memuru, saldırının beklenenden daha erken gerçekleşmesi ihtimaline karşı dışarıda nöbet tutuyordu.

Çavuş, lüks bir memnuniyet tavrı içinde olmasına rağmen, tam üniformalıydı ve ani bir eyleme tamamen hazırdı. Yanında mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir Winchester tüfeği, kolunun erişebileceği mesafede ise büyük boy bir donanma tabancası vardı. Bay Gateward da aynı modelden birini kuşanmıştı.

'Siz hazırsınız sanırım beyler?' dedi subay. 'İkisi de tabancayla, anlıyorum. Oldukça iyi aletler, ama yakın mesafe için tüfeğimi tercih ederim. Bir saat sonra ışıkları söndürmemiz gerekiyor; bu yüzden sigaranızı
yakıp sigara içme zamanımızdan en iyi şekilde yararlanın.'

Öyle yaptılar ve dört adam bir saat daha ateşin etrafında oturdular
sakin bir şekilde sigara içtiler, ara sıra yorum alışverişinde bulundular, bu arada an be an gizem ve kıyamet saati yaklaşıyordu. O odada oturan her bireyi
ni
niteleyen yüksek cesaret ve soğukkanlılığa rağmen, belli bir miktarda endişeli beklenti kaçınılmazdı.

Ateş edileceğine dair hiç şüphe yoktu. Bir veya iki adam
'karmaşalarının sayısını kaybedecekti' -İngilizler arasında genellikle can kaybını belirten ifade-- ve bu _kim_ olacaktı? Soru buydu. Kötülük yapanların yere serilip serilmeyeceği veya tam tersine, artık hayat ve canlılık içgüdüsüyle
doğan birinin acımasız yeryüzünde cansız bir şekilde uzanıp uzanmayacağı konusunda spekülasyon yapmaktan kaçınmak insan doğasında yoktu.

'Saat on bir buçuk, beyler,' dedi çavuş, saatine bakarak.
'Yerlerimizi almalıyız ve zaman gelene kadar ne hareket etmeliyiz ne de konuşmalıyız.
Bay Newman, yatağa gitseniz iyi olur; sizi uyandırmadan önce onlarla bir şeyler konuşacağız.
Bay Atherstone, lütfen
o köşeyi alır mısınız? Bay Devereux, siz burada yanımda duracaksınız. Bu, eğer isterseniz, bize ilk atış şansını verecektir.
Bay Gateward,
sen köşedeki balyanın arkasına, zarar görmeyecek bir yere yerleşeceksin.
Tek düşünmen gereken, yün paketinin üstüne bıraktığımız yağ lambasını yakmak ve
tekrar eğilmek. Sana zarar veremezler.
Komiser Gray
dışarıda duracak. Ovadan atların geldiğini duyar duymaz,
buraya gelip bize haber verecek. O zeki, genç bir yerli, değil mi, Bay Atherstone? Siyah bir adam gibi iz sürebilir, iyi bir nişancıdır,
ve binicilik ve çalılık işlerinde Billy Mossthorne veya temiz bir teni olan herhangi bir aylakla boy ölçüşebilir.'

'Sessiz, erkeksi genç bir adam, çavuş,' dedi Atherstone; 'Onunla buraya gelirken bir konuşma yaptım. Polis teşkilatında bu nehir aşağısındaki adamlarla eşit şartlarda daha fazla yerli olmasını istersiniz. Onlara adalet etmek için oldukça zekiler ve onları takip edemeyen bir adamın olmasının bir faydası yok. Uçan bir orman geyiğinin peşine bir collie köpeği takmak gibi.'

'Artık polis teşkilatında birkaç iyi genç adam var,' dedi çavuş. 'Tanıdığım bir aileden üç kardeş var, Avustralya'da doğup büyümüşler; üçünden ikisi terfi etti ve diğeri terfi için hazır. Ama zaman yaklaşıyor; Umarım dilencilere bir şey olmamıştır.'

Çavuşun sesi öyle acıklı bir endişe tonu ifade ediyordu ki
genç adamlar gülmeden edemediler. Ancak, hepsi kısa bir
süre sonra sessizliğe gömüldüler. Odadaki saatin kolları gece yarısını gösteriyordu.
Hiç gelmeyecekler miydi? Yoksa, birkaç dakika sonra, sonbahar gecesinin derin sessizliği
ateşli atışlar ve garip sesler, inlemeler ve küfürlerle mi bozulacaktı?

'Anlar nasıl da sürünüyor!' dedi Bertram, bir kibrit çakıp
şöminenin üzerindeki pirinç saate bakarak, tik takları boyutuna göre
olağanüstü yüksek ve gür bir şekilde duyuluyordu. 'Daha çeyrek geçti -- son baktığımdan beri yarım saat geçmiş gibi geliyor. '

'Bana _Eski Ölümlülük_'teki sahneyi hatırlatıyor,' dedi Atherstone, 'fanatikler Harry Merton'ı öldürmek için saatin çalmasını bekliyorlar. Birinin uzaktan duyduğu bir sesi hatırlıyor musun, '"eğrelti otlarının arasındaki rüzgar" diyor? Bir diğeri bunun "çakılların üzerindeki derenin dalgalanması" olduğunu söylüyor. Sonra üçüncüsü, "Atın dörtnala koşması" diyor.'

'Harry kim?' diye sordu Bertram, biraz sabırsızca. 'Walter Scott'ın karakterlerini çok net hatırlamıyorum. Hepsi bana birbirlerine çok benziyor.'

'Şşş!' dedi çavuş, alçak bir sesle. 'Aman Tanrım! İşte buradalar. Köpeklerin alarm vereceğini bildikleri için hızla gelecekler. Okları, kimsenin düşünmeye vakti olmadan eve girecek.'

Dört adam dikkatle dinlerken, uzaktaki hafif, donuk bir ses
yavaş yavaş tanıdık nal seslerine, hızla sürülen atların ölçülü vuruşlarına dönüştü ve giderek daha da yaklaştı. Gecenin sessizliğinde her ses, sanki evdeki padoktaymış gibi
açıkça duyulabiliyordu.

Bu anda Polis Memuru Gray içeri girdi, gözleri heyecanla
parlıyordu. 'Daha bir mil uzaktalar,' dedi. 'Padock kapısına gidip dinledim. Üç tane var. Üç at, herhangi bir
yol -- Johnny the Pacer onlara katıldı; ama _onun_
kavga etmek istediğini sanmıyorum. Köpekler biraz daha yaklaşınca meydan okuyacaklar.'

'Onlar atlarından inene kadar sen dışarıda kal,' dedi çavuş. 'Hangi kapıya
açtıklarını gör ve sonra bize geri dön. Önlerinde ne olduğunu bilmiyorlar.'

Genç asker sessizce dışarı çıktı, temkinli ve ihtiyatlı adımlarla hareket etti.
Nal sesleri daha da yakınlaştı. Aniden çeşitli cinslerden köpek sürüsünden öfkeli havlamalar ve sert homurtular yükseldi.
Bu, bir karakolun her zaman desteklediği bir şeydi.
Yabancıların -muhtemelen düşmanca- o geç saatte binayı işgal ettiğini söylüyordu.

Tam o sırada Gray tekrar içeri girdi. 'Bir adam atlarla gitti. İkisi bu tarafa, arka kapıya doğru geliyor.'

'Kilit açık,' dedi çavuş. 'Bırakın gelsinler.'

Bırakın gelsinler.'

BÖLÜM X

Bir anda verandada ayak sesleri duyuldu. Hırlayan köpekler,
hâlâ derin bir güvensizlikle, bahçede kaldılar. Bir el arka kapıyı denedi; kapı açıldı, ama bu görünüşe göre şüphe uyandırmadı.
Avustralya'nın çalılıklarında evleri kilitlemek gelenek değildir. Hırsızlar
bilinmez ve haydutlar işlerini çoğunlukla
gündüz vaktinde, yani sabah 11 civarı yapmayı tercih ederler. Bunun
istisnai bir durum olduğu kabul edildi.

'Mağaza sahibi büyük odada uyuyor,' dedi biri ihtiyatla. 'Tütün alırken onu orada gördüm.'

'Bu Billy'nin sesi,' diye fısıldadı Gray. 'Binlerce kişi arasında tanırım.'

'Yine de içeri girelim,' diye cevapladı daha sert bir ses. 'Uyanık tek bir ruh bile yok. Bir kibrit çakın, onu dışarı çıkaralım.'

Bir kibrit çaktı, loş odayı aydınlattı, ancak sonuç melodramın baş aktörleri tarafından tamamen
beklenmeyen bir şey oldu. Sessiz odada dikkatsizce etrafa bakarken, gezinen gözleri tam üniformalı çavuşa, silahlı adamlara, doğrultulmuş silahlara kaydığında şaşkınlıktan irkilmemek elde değildi. Aynı anda Bay Gateward balyasının arkasından kalktı ve bir don yağı lambası yakarak gizlice çekildi. Ancak bu geçici çizgileri çizmekle geçen zamandan çok daha kısa bir sürede, düşünce olgunlaşmış ve eylem takip etmişti. Manevraları ve sayıca azınlıkta olmalarına rağmen, ırkın soğukkanlı cesareti bu mutsuz kanun kaçaklarında, Britanya'nın savaşçı güçlerinin en iyi adamlarında olduğu kadar belirgindi. 

'Kraliçe adına teslim ol!' diye kükredi çavuş. 'Bunun faydası yok, Billy; sessizce teslim olmak daha iyi.' 

'Canlı değilsen bizi anlamazsın,' diye cevapladı genç adam, yerli Avustralyalının yumuşak, kasıtlı tonlamasıyla, tabancasını kaldırırken. Diğeri, kır saçlı, geniş omuzlu, arkadaşından birkaç santim daha kısa olan bir kabadayı, cevap vermekten kaçındı, ancak çavuşun ilk sözüne ateş ederek Bertram Devereux'u vücudundan vurdu, ayrıca zaman kaybetmeden Harold Atherstone'un sağ koluna ikinci bir kurşun daha sapladı. Bunu yaparken Atherstone tabancasını sol eline aldı ve kasıtlı olarak ateş etti. Soyguncu sıçradı ve yüzüstü düştü.

O anda odadaki her ateşli silah aynı anda ateşlenmiş gibiydi - çavuşun tüfeği, Gray'in ve Mossthorne'un tabancaları.
Duman dağıldığında, Mossthorne kalbinden geçen bir tüfek kurşunuyla ve omzundan geçen daha küçük bir kurşunla ölü yatıyordu. Bertram Devereux, şiddetli bir şekilde kanıyordu, baygın yatıyordu.

Bay Gateward siperinin arkasından çıkmıştı. 'Görünüşe göre
ben olmadan da yeterince insan vardı,' dedi, 'ama kendimi korkakça hissettim,
koyun postlarının arkasına saklanmış gibi. Ama _kesinlikle_ Doktor bu genç beyefendiyi şimdi bitirmedi, zavallı Yüzbaşı'yı da uzun zaman önce?'

'Aman Tanrım! O miting çabucak bitti!' diye haykırdı çavuş, derin bir nefes alıp etrafına bakarken, Bay Gateward ise yerde yatan vücutlara garip bir rahatlama ve pişmanlık karışımıyla bakıyordu. 'Kısa ve keskindi,
sürdüğü sürece, değil mi, Bay Atherstone?' çavuş devam etti,
kendini Devereux'un başını sol koluyla kaldıran ve yaranın doğasını keşfetmeye çalışan beyefendiye yöneltti. 'Doktoru canlı yakalamayı tercih ederdim, ama bize zaman vermedi;
ateş etmek onun için fazla iyi!' Zavallı Billy'ye gelince,
doğal hayatı boyunca hapishanede kilitli kalmaktansa
olduğu yerde daha iyi. Şimdi Bay Devereux'a gelelim.
İlk önce ona bakmalıyız. Çok kötü etkilenmiş ama ciddi olmayabilir.
Dr. Ryan nerede? Oh! Wannonbah'da. Tam yerinde. Ayrıca onu soruşturma için de isteyeceğiz. Polis Memuru Gray!'

Mossthorne'un göğsündeki yarayı inceleyen genç adam,
dikkat kesildi. 'Benim alaca atımı al ve h--l gibi Wannonbah'a git.
Dr. Ryan'a hemen buraya gelmesini söyle. Sonra kışlaya git ve
kıdemli polis memuruna hemen adli tabibe telgraf çekmesini söyle.
Sen de geri dön.'

Genç adam onay işaretiyle gecenin karanlığında bayıldı. Uçan nalların
hızı, bölgedeki en iyi üç mil koşusunda görevini hızla yerine getirdiğini inanılmaz derecede kısa bir sürede söyledi.

'Şimdi Bay Devereux'a bir bakalım,' dedi Herne. 'Başını biraz daha yukarı tut. Nasıl hissediyorsun, beyefendi? Kanama durdu, ama çok kan
kaybettin. Baygınsın sanırım. Gateward, brendiyi
odan çıkar; tadına bakmak ona iyi gelir--ve Bay Atherstone'a da, bu konuda. Top dışarı dönmüş gibi görünüyor. Biraz nefes al, beyefendi.
Sorun değil,' yaralı adam derin bir nefes alırken. 'Bir yudum al, seni yatağa taşıyalım.'

'Sanırım kendimi daha iyi hissediyorum,' dedi yaralı adam, zorlukla konuşarak. 'Sanırım bayılmış olmalıyım. O herif benim için fazla
hızlıydı. Teslim olacağını düşündüm. Ne! _Sen_ kanatlı mısın,
Atherstone?'

'Evet, daha kötü şans,' dedi Harold, kırık kemik gıcırdarken inlemesini bastırarak. 'Adam da fena ateş etmemiş. Billy çavuşu ıskalamış, görüyorum. Kapıda kurşun izi var.'

'Önce o ateş etti; ama ben _onu_ ıskalamadım,' diye cevapladı o memur, kasvetli bir
tebessümle. 'Gray'in revolver kurşunu omzundan geçti. Doktoru tam zamanında düşürdün, Bay Atherstone, tam üçüncü namlusuna
gelmeden. Şimdi üzerlerine bir örtü örtsek iyi olur.'

Konuşurken kapıda uzun boylu beyaz bir kadın figürü belirdi. Sabahlığa sarılı
Pollie Devereux'nun kendisiydi. Yarı karanlıkta geniş ve parlayan gözlerinde, hareketsiz ve öylece yatan formlara bakarken tarif edilemez bir dehşet, isimsiz bir korku vardı.

'Ateşler kesildikten sonra daha fazla bekleyemedim,' dedi yalvarırcasına.
'Endişeden deliriyordum. Annem hâlâ dua ediyor. Adamlar
ikisi de öldü mü? Bu Billy Mossthorne, biliyorum. Zavallı adam! Ona acımaktan kendimi alamıyorum. Maroobil'de olduğunu hatırlıyorum.'

O an için hareketsiz bedenlere

dikkatle bakan bakışları, Atherstone'un Bertram Devereux'u desteklediği odanın karanlık köşesine doğru kaydı. Yüz ifadesindeki ifade
anında acı dolu bir dehşete dönüştü. Umutsuzlukla kollarını kaldırdı ve bir an için kendini bir keder yolculuğuna
bırakacakmış gibi göründü. Ama güçlü bir irade çabasıyla kendine gelerek yaralı adamın yanına atladı ve diz çökerek kollarını boynuna doladı, Harold'a yaranın ölümcül olup olmadığını söylemesi için yalvardı.

'Ah, kanı nasıl da akıyor!' dedi. 'Ne kadar da solgun! Gözleri
kapalı. Ve sen de, Harold? Kolun yaralı; ve dün gece onun hakkında şaka yapacak kadar
kötüydüm. Eğer ölürse
kendimi asla affetmeyeceğim. Ah, canım, canım Bertram!'

Bu tutkulu yalvarışın hasta üzerinde özel bir etkisi olup olmadığı belirsiz, ancak gözlerini açarken, sempatik
sözleri kabul ederek hafifçe gülümsedi.

'Çok daha iyi, sevgili Pollie,' dedi. 'Endişelenecek bir şey yok--çok daha
iyi. Sadece et yarası.' Bunu söyledikten sonra solgunlaştı ve gözlerini
kapadı.

'Ah! _neden_ biri doktora gitmedi?' diye sordu kız tutkuyla. 'Yardım eksikliğinden hala ölebilir ve biz çok
çaresiziz. Başka kimse yoksa ben kendim Wannonbah'a gideceğim.'

'Şu anda Polis Memuru Gray yarı yolda,' dedi Harold sakince. 'Hiç
zaman kaybedilmedi. Öneride bulunabilirim, Bayan Devereux'den kuzeninizin yatak odasını hazırlamasını rica ederek bize en iyi şekilde yardımcı olabilirsiniz, böylece onu içeri taşıyabiliriz.'

'Kesinlikle haklısınız. Annem ve ben Dr. Ryan gelene kadar onun yanında bekleyeceğiz. Mantıksız ve aptal olduğumu biliyorum, ama bana biraz katlanmalısınız. Yaranız ağrıyor mu?'

'Yaralarım bir çizik,' diye sertçe cevapladı. 'Bunun için endişelenmeyin. Annenizden söylediklerimi yapmasını isteyin.' Bunun üzerine Pollie çekildi;
ve çok az zaman kaybıyla Bay Bertram Devereux, oturduğu geniş dairede kendi yatağına yatırıldı ve onun yararına gerekli tüm düzenlemeler hemen yapıldı.

Bayan Devereux, sanki annesiymiş gibi hemen rahatlamasına ve tesellisine adadı kendini.
Kocasının aynı adamın elinden aldığı benzer bir yaradan öldüğünü hatırladığında yüreği daha da fazla şefkatle doldu. Çünkü gerçek Bay Gateward aracılığıyla sızmıştı. Brian Devereux'un dul eşi artık kocasının kanıyla lekelenmiş elin evin genç varisinin kanıyla
işlediğini biliyordu, şimdi önünde solgun ve çaresiz; soyguncu da Harold Atherstone'un kurşunuyla
düşmüş ve çatısının altında cansız yatıyordu.

'Tanrıya şükür! Harold sadece biraz yaralandı,' diye haykırdı. 'Ona, kocamın kanının intikamını alacak başka hiçbir adama
vermeyeceğim bir hisle bakıyorum. Ama ah! Eğer çocuk da aynı şekilde feda edilirse! Ne büyük bir kader
tür bu. Tanrı sonsuz merhametiyle bunu engellesin!'

Pollie, hemen uyuması ve çağrılana kadar asla kalkmaması yönündeki kesin emirlerle yatağa gönderilmişti. Anne, kederin veya görevin heyecanı altındaki kadınların yorulmak bilmez sabrıyla saatlerce izliyordu. Gün doğmadan önce, atların
tepinme sesleri duyuldu ve yaşam ve ölüm konusunda karar veren yetenekli adam
odaya
girdi.

Dr. Ryan, dikkatli bir incelemeden sonra, kesin kanaatini
olarak şu şekilde bildirdi:

merminin dışarı doğru bir yol izlediği; bu nedenle hayati bir
organa zarar vermediği; baygınlığın kan kaybından kaynaklandığı, bu semptomun doğal olduğu ancak mutlaka tehlikeli olmadığı.
Bayan
Devereux'a ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramasını emretti ve hastanın yatağının
başucunda onun yerini alacağını söyledi. Bay Atherstone'un
yarasının nasıl olduğunu görecek ve sabah kayıp mermiyi arayacak.

'Beni bir iki gün burada tutacaksınız, Bayan Devereux, bu yüzden beni
faydalı kılmalısın. Faturada hepsi aynı yere gelecek.
Adli tabip geldiğinde aranacağım. Kesinlikle hepinizin şanslı bir şekilde kaçmışsınız.'

* * * * *

Sabahla birlikte iyi haberler geldi ve Corindah'daki sakinleri acımasızca işkenceye
sokmuş olan şüphelerden ve korkulardan
kurtulma geldi. Dr. Ryan, mesleki
becerisini kullanarak veya olağanüstü iyi şansın yardımıyla,
dış kasta
kalmış olan mermiyi çıkararak olumlu teşhisini doğruladı. Kanama durmuş ve yara
sarılmıştı, Corindah'da
kesinlikle zevk alacağı bu kadar dikkatli ve akıllı bir bakımla hastanın
bir ay içinde iyi ve sağlıklı olmaması için hiçbir neden olmadığını ileri sürdü.

Adli tabip de, yüksek ve onurlu bir memur, jüri, daha fazla polis ve görünüşe göre Wannonbah nüfusunun büyük bir kısmıyla birlikte geldi. Soruşturma usulüne uygun ve resmi bir şekilde yapıldı, on iki kişilik bir jüri oluşturuldu ve bu jüri tarafından haklı bir cinayet kararı verildi, öldürülen adamların haklı savunmada öldürüldüğü ilan edildi. 'Çavuş Herne ve Polis Memuru Gray'in davranışlarının yüksek övgüyü hak ettiği, soğukkanlılıkları ve cesaretlerinin onları, jürinin görüşüne göre, hızlı bir şekilde terfi ettirmeye değer kıldığı' yönünde bir ek eklendi. Bunun göstergesi olarak, Adli Tabip ve biz, söz konusu jüri üyeleri, mühürlerimizi taktık,' vb.

Cesetleri, o bebek şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, yarran gölgeli bir kum tepeciğinin üzerinde bulunan Wannonbah'ın küçük mezarlığına gömüldü. İklim veya diğer etkiler nedeniyle mezhepsel bölünmeler, belki de, Protestanları Katoliklerden ve Yahudileri Muhaliflerden ayıran sıkı bir çitin olduğu bazı kırsal Avustralya mezarlıklarında olduğu gibi kesin olarak tanımlanmamıştı. Wannonbah'da ölüler istedikleri gibi veya daha doğrusu akrabalarının arzu ettiği gibi uyuyorlardı. Bu yüzden, bölgede akrabaları ve sempatizanları olan Billy
Mossthorne, çocukluğunda kendisine bakan
teyzesinin yanına gömüldü; ve hoşgörülü bağışlanmanın payına düşeni almak için gelen Doktor, makul derecede lekesiz karakterli bir at terbiyecisinin yanına gömüldü.

Corindah yine sakindi. Gece saldırısının kaçınılmaz büyük ve küçük dizileri ortadan kaldırılmıştı. Polis memurları,
doktor, adli tabip, jüri üyeleri gelip gitmişti. 'Savaş, cinayet ve ani ölüm'ün _geniş kapsamlı_ anlatımı ilk olarak _Wannonbah Watchman_'da yayınlanmış ve ardından metropol ve eyalet gazetelerinde dolaşmıştı. Çavuş Miles Herne, müfettiş yardımcılığına terfi ettirildi, Polis Memuru Gray ise kıdemli polis memuru oldu.
Sonra heyecan sona erdi ve Corindah'daki gece yarısı kavgası kısmen unutulmuş gerçeklerin belirsizliğine kaydı.

Ancak bir veya iki sonuç bu kadar çabuk ortadan kaldırılmadı. Harold
Atherstone'un sağlam sağ kolu, sonraki altı ay boyunca ona pek fayda sağlamadı, kırık kemikler birleşmekte biraz gecikti; ve
Bertram Devereux, kendi ihmalkarlığı yüzünden, bir nüksetme geçirdi,
ve birkaç hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında gidip geldikten sonra, odasında ölü gibi yattı ve yavaş yavaş iyileşiyordu, Dr. Ryan'ın kendisinin de ifade ettiği gibi, 'onu kurtarmak' için en dikkatli ve sürekli bakıma ihtiyaç duyuyordu. Bu sevgi emeğinde hem anne hem de kızı olaydan sonra birçok gün boyunca yakından meşguldü. Pollie'nin kadınsı içgüdülerinin, yaralı bir askerin genellikle en yakındaki bakireye dayattığı kişisel hizmet zorunluluğu tarafından ilk kez devreye sokulmasıydı. Deneyimli kişilerin kabul edeceği gibi, hiçbir durum hassas tutkunun gelişimi için daha elverişli değildir. Acı çekenin dokunaklı çaresizliği, sahip olma ve sahip olma duygusu, tabiri caizse - geçici de olsa - izin verilen minnettarlık abartısı, ima edilen bağlılık: tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, kız güzel ve çaresiz şövalyenin göreceli konumlarını karşılıklı bağlanma için o kadar uygun hale getirir ki, kör okçu nadiren içsel bir altın kazanmayı başarır. Bu yüzden, ağır gözler kapalıyken, soluk kaşlar _eau de Cologne_ ile yıkanmayı gerektirirken, acının spazmı yüz hatlarını daraltırken, huzursuz, ateşle savrulmuş vücut çaresizce yatarken, kızın kalbi, çiçek gibi açılırken, hassas ve sevgi dolu hale geldi. Kendisini, kendilerinden daha güçlü bir kaderin
birliklerini emrettiğine ikna etti. Gözlerinin uzun zamandır yaptığı ama dudaklarının henüz doğrulamadığı itirafı bekliyordu, kendisini sonsuza dek, yaşamda veya ölümde, burada, memleketinde veya
deniz ötesindeki bilinmeyen bölgelerde kabul etmek için.

Uzun uzun düşündükten sonra Bayan Devereux bilgece Bertram'ın, kendisine yeterince romantik yoğunlukta duygular
veren, henüz dokunulmamış
kalbinde özlemi ve korkuyu, neşeyi ve gizemi, şairlerin her çağda aşk olarak adlandırdığı garip,
anlaşılmaz, incelikle birleştirilmiş özü
uyandıran tek erkek olduğu sonucuna vardı.

Neden böyle olması gerektiğini kavrayamıyordu. Kendi kendine,
bu hayran kadar güçlü ve sadık, o kadar zeki veya diğeri kadar
eğlenceli olmadığını söyledi; ama yine de, nedendi? Kim söyleyebilir? Kim açıklayabilir
hayal gücünün doğuşunu, aşkın belirişini? Ama onu
kahramanı yapmayı seçti. Ve eğer o öyle isterse, ona karşı çıkacak kim vardı?

Hemşirelik kız kardeşliğinin ona tanıdığı diğer ayrıcalıklar arasında
hastasının mektuplarını alıp getirmek de vardı. Bunlar hakkında
her zaman çekingen davranmış,
bu konuda asla sohbeti teşvik etmemiş veya
açıkça kadınsı üst yazıların annesinin, kız kardeşlerinin veya kuzenlerininki olmadığını kabul etmemişti.

Aylık posta vapuruyla gelenler arasında, Pollie'nin daha önceki bir seyahatinde fark ettiğini hatırladığı tuhaf el yazısı da vardı. Karakterler hassas bir şekilde oluşturulmuştu,
ama Pollie'nin düşündüğü gibi, ani son vuruşlar sıradan bir kararlılık, hatta inatçılık göstergesi değildi.

'Ah! Kuzenim Eleanor,' dedi hafifçe gülümseyerek, Eleanor mektubu kaldırırken; 'o benim en düzenli, en faydalı muhabirim. Zavallı küçük Nellie, beni burada yatarken görünce nasıl da bakardı! O,
ben beceriksiz bir okul çocuğuyken en iyi arkadaşımdı ve şimdi zavallı sürgüne ilgi duyuyor.' Diğer mektupları tek tek açtı ama bundan
faydalanmamış gibi görünüyordu. 'Bunlar kalacak,' dedi umursamazca. 'Kırsal haberler, ki artık tadımı kaçırıyorum, kaçak avcılar ve sülünler, avcılık
ve koşum, köy tarihçilerinin tam bir günlüğü.'

'Belli ki iyi bir muhabir,' dedi Pollie. 'Mektupların kalınlığından yola çıkarak, biraz minnettarlığı hak ediyor. Ama biz kadınlar
bir erkeğin arabasına koştuğumuzda, esas olarak bu muameleyi görüyoruz.'

'Her zaman aşırı şımartıldığımızı,' diye cevapladı, hafif bir gülümseme ve anlamlı bir bakışla, 'Ben bunu inkar edecek son yaşayan adamım. Ama ne yapmalıyız? Nazik görevleri reddetmek zalimliktir, sadece kabul edilmesi bile bağışçıyı çok memnun eder.'

'Öyle olabilir,' diye onayladı kız düşünceli bir şekilde, 'ama teklifimin _hoşgörüldüğü_
hakkındaki çıplak şüphe beni çileden çıkarırdı. 'Ya hep ya hiç' Devereux'nun sloganıdır ve aile mizacını temsil ediyor gibi görünüyor. '

Zavallı Pollie! Gözleri muhafazayı delebilir miydi!

İlginç
acı çeken kişiye farkında olmadan taşıdığı mektup şuydu:--

WYNTON HALL, _27 Mayıs_ 188-

SEVGİLİM BERTIE--Son postayı dikkatsizce kaçırmış gibi görünüyorsunuz, bu beni çok
üzdü ve ayrıca, son mektubunuzun tonundan hiç de memnun değildim, efendim! Evet, aptalım, tekrar tekrar okudum, kendimi kandırıp bana karşı hislerinizin değişmediğine ve benimkiler gibi
değişmez olduğuna inanmaya
çalışabilir miyim diye.

Ama yapamadım. Yazılarınızın satırlarından da bir şeyler fışkırıyor gibi görünüyor, her mektubunu çok iyi biliyorum, soğukluk ve değişim, aşkın çöküşü, sadakatin ölümü.

Evet, Bertram Devereux, sana güvenmiyorum. İkili oyun oynamaya başlıyorsun. Başka bir kadın ilgini çekmiş--muhtemelen ilk mektubunda yazdığın ama son zamanlarda şüpheli bir şekilde sessiz kaldığın veya temkinli davrandığın güzel kuzen. Aldatabilirsin, birçok insanı aldattın,
ama beni asla aldatmadın. Dikkat et! Eğer para için, ya da sizin aşk dediğiniz şey için, benimle hainlik yapmayı,
göğü ve yeri tanık tuttuğun yeminleri bozmayı,
benim katı bir şekilde uyduğum anlaşmayı bozmayı seçersen--_gardez-vous bien, mon ami_!

Eğer beni yeterince tanımıyorsan, buna inan ki bunu yapacaksın. Asla cezasız bir şekilde terk edilmeyeceğim ve hor görülmeyeceğim. Seni bana en kutsal yeminlerle,
dünyada geri dönülmez bir şekilde kaybettiklerimle,
cennette veya cehennemde kefaretini ödemem gerekenlerle bağlı tutuyorum. Ve unutma, senin yalanlarını cezalandırmak için intikam almak adına _her şeyi_ yapabilirim.

Bana ihanet etmeye, beni yalnızlık ve pişmanlık dolu bir hayata, ihmalin işkencesine, terk edilmenin ve hor görmenin sonsuz pişmanlığına mahkûm etmeye cüret edersen - ama hayır, böyle şeytani bir
zulmü
yapmayı hayal bile edemezsin. Bu suçlamayı
yapmak delilik. Beynim yanıyor gibi. Daha fazlasını yazamam.
Bana sonsuza dek ve sonsuza dek sadece senin için inan,

SYBIL DE WYNTON.

O gece iyileşenin uykusu sıkıntılıydı. Başı yastıkta
huzursuzca hareket ediyordu. Beyni ateşli bir şekilde aktifti. Yatıştırıcı
iksiri etkisini kaybetti. Pollie kahvaltısıyla yatağının yanına geldiğinde, yüzünün bitkin ifadesine, solgunluğuna ve gözlerinin altındaki koyu halkalara
şaşkınlık duydu.

'Ev mektuplarını, sen iyice güçlenene kadar saklamalıyız,' dedi, cilveli masum bir gülümsemeyle ve gözlerinde bir çocuğun yaramaz parıltısıyla, 'eğer seni böyle etkiliyorlarsa. Kuzeninin ülke kroniği
bebekler için güçlü bir besin olmalı. Ama belki de gerçekten kötü haberler aldın ve ben aptallıktan bahsediyorum?'

'Haberlerim karışık tenli,' dedi, neşeli bir ifade takınmaya çalışarak. 'Kısmen iyi, ama kalbimi
bağladığım önemli bir konuda hayal kırıklığına uğradım. Ama o kadar zayıfım ki en ufak bir şey bile beni etkiler.' Burada gözlerini, şimdi ona bir meleğinki gibi görünen sempatik, şefkatli yüze kaldırdı ve yüzünün her satırında hüzünlü bir merhamet çağrısı yazılıydı.

Bu, kalbin kalbe karşılık verdiği ve iki varlığın kaderinin sonsuza dek belirlendiği kader anıydı. Mayını
ateşleyen, aklın o en eski stratejiste ve baş fatih olan Aşk'a karşı
yüklediği zayıf savunmayı paramparça eden elektrik kıvılcımıydı. Kızın yüzünde o kadar hızlı, o kadar ince, o kadar
derin bir
değişim geçti ki, kadınların yollarında daha az deneyimli bir öğrenci bile
işareti okuyabilirdi. Bertram Devereux için bu, en sade basılı metindi -- her satırda
aşkın teslimiyeti vardı. Kadının erkeğin gücüne duyduğu sempati gibi ölçüsüz ve şefkatli merhametin, onun gelişinden beri hassas, hayal gücü geniş doğasında işleyen büyüyü tamamladığını gördü. Yarası, ölümden neredeyse kurtulması, uzun bakım saatleri olmasa, bu utangaç, tatlı vahşi kuşun yakalanmasının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden şüphe ediyordu. Ama artık şüphe etmiyordu. O, onun koynuna girecek, şarkısını söyleyecek ve onun isteğine göre kaçışını durduracaktı. Zafer kazanılmıştı ve zaferinin parıltısında tüm şüpheler şafak vakti bulutları gibi yok oldu. O an için, kasvetli gece nöbetlerinde kendisine işkence eden korkuyu küçümsedi. Bir korkak ve hain olduğunu unuttu. Terk edilmiş bir kadının hüzünlü, sitem dolu bakışını aklından çıkardı. Yeni bir ülkede yeni bir hayat,
yeni bir aşk ve ihtişam dünyası önünde uzanıyordu.

Gözleri buluşmuştu, elleri, dudakları, bu parlayan, tutkulu düşünce alayı heyecanlı beyninden geçmeden çok önce.
Kız, solgun, ölümden dönmüş sevgilisinin yatağının yanında, onun
tükenmiş eli onun elindeyken otururken, sanki her düşüncesini ve hissini onun gelecekteki refahına teslim etmek, kendisine
bahşedilen sınırsız mutluluk için ödenemeyecek kadar küçük bir bedelmiş gibi hissetti. O, dünyanın
en
gözde kızıydı. Diğer tüm düşünceler ve hisler, bu harikulade büyülü aşk gülünün önünde
soluk ve cansız görünüyordu.

'Ama seni terk etmeliyim, sevgili Bertram,' dedi. 'Benimle uğraşacak kadar
zayıfsın. Hayır! Bir dakika daha değil. Annen sana ilacını getirecek. O zaman iyi bir uyku çekmelisin ve bambaşka bir adam olarak uyanmalısın.' Böylece, en şefkatli inkarın uzun bir bakışıyla, rüyalarının perisi
bakıcının gözünden kayboldu.

Bertram Devereux'nun hastanede geçirdiği günler neredeyse sona ermişti.
Hala katlanmak zorunda olduğu günlerin üzerine, kadının ilk aşkının
tatlı aşk ışığı, ışıltısı yayıldı. O saatten
güç kazanmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra gölgeli verandadaki hasır şezlongda uzun süre uzanıp rüya görebildi; daha sonra, lagünün kenarındaki portakal ağaçlarının arasında, Pollie'nin güzel yuvarlak koluyla desteklenerek ve
o gerçek ve şefkatli kalbe sıkıca bastırılarak dolaştı. Hastalığının sona ermesiyle, sadece biraz daha solgunluk, bir uyuşukluk, ki bu onun sıradan kayıtsız tavrını daha da belirginleştiriyordu, neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanan yaranın etkilerinden geriye hiçbir iz kalmamıştı, o zaman resmen ailenin arkadaşlarına Corindah'ın varisinin kuzeni Bay Devereux ile nişanlandığı duyuruldu, Majestelerinin Altıncı Dragoon Muhafızları'ndan.

BÖLÜM XI

Pollie aşk rüyasının ilk coşkusunda ve coşkusunda bile Bertram Devereux'un İngiltere'de doğasının tüm derinliğiyle, şu anda bile kendisine hak iddia eden birini sevmiş olabileceği korkusundan tamamen kurtulamadı. Boşuna neden böyle bir düşüncenin aklından geçtiğini sordu. Anlayamıyordu. Ama derin bir huzursuzluğa rağmen, huzursuz bir ruh gibi ara sıra ortaya çıkıp ona eziyet etmeye devam etti. Kadınsı yazışmaları konusunda, onun her zamanki sakinliğinden bir sapma, çalışılmış bir dikkatsizlik havası fark ettiğini düşünmüştü. Ya onun tahminleri doğruysa, yani o ya nişanlıysa ya da insanın kalbini yanmış bir yanardağ gibi bırakan, çorak, cansız, sonraki tüm etkilere karşı ölü, o sürükleyici, ruhu ele geçiren bağlardan birinin kurbanı olmuşsa? Ona soracaktı. Böyle bir konu hakkındaki şüphenin azabı tahammül edilemeyecek kadar şiddetliydi. Yine de ona karşı o kadar yumuşamıştı ki, tüm doğası o kadar esnek bir haldeydi ki, eğer dürüstçe itiraf etseydi onu affedebilirdi. Ve bir gün kaza önceki bağ konusuna yol açtı. Geçmişte yaşayan bir adama karşı en ufak bir şefkat göstermediğini inkar ettikten sonra, uyarıldığında her zamanki gibi sevgilisinin yüzüne baktı ve şöyle dedi: 'Benim feragatimi aldın, ama söyle bana, Bertram, eğer bıraktığın ülkede 'O benim sevgilim. Bu, yeminlerini tutarsa, onu ölüme kadar bana bağlayacak olan adam. Şimdi beni terk ederek sadakatini bozdu ve aşka ihanet etti.' diyebilecek bir kadın varsa. Bana dürüstçe cevap ver, ruhunun tehlikesine rağmen, konu sonsuza kadar
gömülecek.'

Kendi zihninde yavaş işkenceyi, melankolik günleri,
bir kadının sevdiğini boşuna bekleyip, umutsuzluğa rağmen, üzücü gerçeği reddederek,
bütün inanç sınırları aşılana kadar mahkûm olduğu 'ölü mutsuz geceler'i fark ettiğinde, o kadar şiddetli bir öfke
hayali rezilliğe karşı her hissini ateşledi ki
bir ulusun günahlarını kınayan ilham almış bir rahibe gibi görünüyordu. 'Bana doğruyu söyle,
Bertram,' dedi, 'seninle ruhumun bağlılığı arasında
ölü bir aşkın nefret dolu bir hayaleti yok.'

Onun rastgele oklarının hayatının karanlık sırrına ne kadar yaklaştığını düşündüğünde en derin yüreğinden bir ürperti geçti. Yine de gözleri onun gözleriyle
tam ve adil bir şekilde buluştu. Erkeklerle her zaman kesin ve dürüst olmuştu, hatta açıkça, ama yetiştirildiği etik okulunda bir kadın söz konusu olduğunda açıkça yalan söylemek onursuzluk olarak görülmezdi. Bu yüzden kendini buna göre taşıdı.

'Bir erkeğin,' dedi yavaşça, 'evleneceği kadına tüm eski hayatını açıkça anlatması gerektiğini ve bunu sormasının da akıllıca olmadığını pek sanmıyorum. Ama,' ve burada onun masum, güven dolu gözlerine sabit bir şekilde baktı, 'bu paha biçilmez kalbimin tek sahibi olduğunu düşünmek seni rahatlatıyorsa, sana söz veriyorum ki başka hiçbir kadın buna zerre kadar sahip olamaz.'

'Sana inanıyorum,' dedi; 'bu, mükemmel mutluluğumuza dair son kalan şüphemi de ortadan kaldırıyor. Hastalıkta, sağlıkta, yoksullukta veya zenginlikte, karada veya denizde, insan hiçbir zaman bende bulacağından daha gerçek bir eş bulmamıştır.'

Sessizce onu yanına çekti, hatta o zaman bile bu güvenen, kolayca aldatılan yaratığa karşı yaptığı yalandan pişmanlık duyuyordu. Yine de, bilmesinin ona ne faydası olacaktı? Neden hassas kalbini incitsin? Ve aldatmacasının açığa çıkması için -en uzak- bir şans var mıydı? Onunla gençliğin düşüncesiz şevkiyle sevdiği o tutkulu, dik başlı kadın arasında bir okyanus yuvarlanıyordu. Koşullar son yıllarda kesinlikle onun özgür olacağı fikrini destekleme eğilimindeydi. O durumda onu karısı yapmaya binlerce kez yemin etmişti. Ama bu asla ortaya çıkmayabilecek bir olasılıktı. Bu arada, önünde açılan
gibi bir kariyerden mi vazgeçecekti? Gittikleri her yerde kıskanılacak bir
mülk olacak güzel, sevgi dolu bir gelin? Kendisine şimdiye kadar tatmin edilmemiş tüm arzuları ve zevkleri tatmin etme olanağı sağlayacak bir servet mi? Bütün bunlar feda edilecek miydi - ne için? Deneyimsizlik günlerinde gücünü ve kalıcılığını abarttığı bir tutku için mi? Bedeli ödenemeyecek kadar büyüktü.

* * * * *

Evlilik, yaz ayının ilk ayı olan kasım ayında kararlaştırıldı.
Avustralya başkentlerini ziyaret ettikten sonra, Kuzeybatı'nın sıcak ovalarını terk edip Yeni Zelanda'ya gideceklerdi. Yan yana Rotomahana'nın ihtişamının tadını çıkaracak, büyülü gölde yelken açacak ve peri masalı teraslarına hayran kalacaklardı, ancak sonbaharın son ayında, iç kesimlerin eşsiz kışı önlerindeyken geri döneceklerdi. Bir yıl boyunca sakin Corindah hayatının huzurlu tadını çıkarmak, Pollie'nin hayatının hayalinin gerçekleşeceği ve bir mutluluk cenneti, entelektüel, sosyal ve maddi bir cennetin önünde açılacağı Eski Dünya'ya yapılacak önemli, tarifsiz derecede lezzetli bir keşfe onları hazırlayacaktı.

'Sen romantik çocuksun!' dedi Bertram, neredeyse acıyarak ona bakarak, sanki hayal gücüyle yaptığı uçuşlardan birinde, bir doğaçlama gibi, gelecek uzun bir zevkler listesini canlı bir şekilde resmediyordu. 'Ve böylece
mutluluğa inanıyorsun! Sadece senin bu harika rüya İngiltere'ne ulaştığımızda hayal kırıklığına uğramayacağına inanıyorum. Ve yine de öyle olabilir,' dedi,
bir çocuğu yatıştırır gibi parlak saçlarını düzelterek. 'Senin arkadaşlığında, ah
tatlım, kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığım gençliğimi yenileyeceğim.'

Bay Bertram Devereux'un beklentileri konusundaki gizli düşünceleri ne olursa olsun, tüm komşuların ve çalışanların hemfikir olduğu gibi, dışarıdan bakıldığında iyileşmiş gibi görünüyordu. Değişiklik genel tavrına da yansıdı. Daha önceki tonunu
belirleyen çekingenliği büyük ölçüde attı ve kimsenin, istediği zaman, kendisinden daha iyi sürdüremeyeceği
canlı bir _rol_ üstlendi. Wannonbah'ı daha sık ziyaret etme fırsatı buldu. Kendini bölgenin yerel ilgi alanları ve meslekleriyle özdeşleştirdi. Olağanüstü yeteneklerini ve başarılarını öyle bir amaç için kullandı ki, iyi şansına duyulan tüm kıskançlıklar
yok oldu. Sonunda genç gecekondu sakinleri ve
Wannonbah toplumu tarafından genel olarak 'iyi bir adam' (onu tanıdıktan sonra) olarak seçildi, aralarındaki yerini alacak ve bölge için bir kazanım olacaktı.

Harold Atherstone, kolu güçlenmeye başladığı sırada hava değişikliği için gitmişti ve Pollie ile kuzeni arasındaki nişan genel bir yorum konusu olana kadar geri dönmedi.
Gerçekten de bunu, kasabadan ayrılmadan önce kulübünde duymuştu. Duyuru sırasındaki hislerinin ne olduğunu hiç kimse bilmiyordu. Kederlerini ve başarısızlıklarını gizlice yaşayan bir adam olarak, derin duygularından hiçbirini açığa vurmadı.
Pollie Devereux ile kendi evinde tanıştığında, kaşları hiç bozulmamıştı. Çocukluğundan beri tanıdığı nazik, cesur yüz, bilge, kararlı gözler değişmemişti.

Pollie'nin kendisi, çok önemli adımının onun onayını almayacağı konusunda belirsiz endişeleri vardı. Kendisini ona veya başka birine karşı sorumlu tutması gerekmediğini bilmesine rağmen, bu kadar sadık bir arkadaşı terk ederek
tanımlanamaz bir adaletsizlik yapılmış olabileceğinden korkuyordu. Onun tam onayı ve rızasıyla
anlatılamaz bir şekilde rahatlamış hissederdi.

'Nişanlandığımı duymuşsundur,' dedi, döndükten sonra ilk buluşmalarında elini tutarken. 'Bana neşe
vermeyecek ve mutluluğum için
beni tebrik etmeyecek misin?'

'Onu_ tebrik edebilirim,' dedi, biraz üzgün bir şekilde. 'Mutluluğun için dileklerimin yenilenmesine gerek yok. Bugünden itibaren geçerli değiller, gayet iyi biliyorsun. Seni mutlu eden ve seni böyle koruyan her şey
her zaman
hayat sevincimin bir parçası olacaktır. Tanrı seni kutsasın, canım ve seni sonsuza dek
üzüntüden korusun!'

Yarı bilinçsiz bir şekilde kızı kendine doğru çekti ve onu bir
kardeş gibi öptü - şefkatle ama tutkusuz. Sonra döndü ve
onu terk etti, kız yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve doğru yürürken. Kız, onun kendisini affettiğini; kıskançlık veya kızgınlık beslemek için fazla asil olduğunu
hissetti. Ama bir kadının çevikliğiyle, onun kalbinin
üzgün olduğunu ve etkilenmemiş gibi
görünebilmesi için tüm öz denetiminin gerektiğini anladı. Tekrar tekrar, aklın emirleri yerine kalbinin tutku çığlıklarını takip etmekte
akıllıca davranıp davranmadığını kendine sordu. Her ikisini de
bir araya getirebilmeyi dilemesi onu
tedirgin etti. Kaç kadın ve erkek hakkında aynı hikaye anlatılabilirdi!

Bayan Devereux, düzenlemeyi tamamen onaylamaktan ziyade kaçınılmaz ve düzeltilmesi imkansız olarak kabullenmişti. Daha keskin ve deneyimli olan Bayan Devereux, kızının gözünden kaçan Bertram Devereux'daki daha küçük karakter kusurlarını fark etmişti. Pollie'nin bunların kendisini etkilemesine izin vereceğini düşünmüyordu. Ancak gelecekteki damadında gözlemlediği bilinçsiz bencillik, asabiyet, başkalarının zevklerini görmezden gelme, onun tahminine göre, çocuğunun mutluluğu için iyiye işaret değildi. Harold Atherstone'un uzun süreli, karşılıksız bağlılığını düşündüğünde, öfkesini bastırmakta zorlanıyordu. 'Biz kadınlar ne kadar da aptalız!' diye kendi kendine acı acı söyledi. 'Erkekliğin incilerini ve mücevherlerini çiğniyoruz, sadece içsel değeri veya güzelliği olmayan
parıldayan bir çakıl taşını takdir etmek için. Benim durumumda olduğu gibi, birinin kadınların sevdiği ve erkeklerin saygı duyduğu tüm nitelikleri birleştiren bir
kocayla kutsanması durumunda,
Kader devreye girer ve onu ondan mahrum eder. Bizim bu dünyamızda
gerçek mutluluk ne kadar azmış gibi görünüyor!'

Zavallı Bayan Devereux hayatın anormallikleri için böyle yakınırken,
kısa bahar ve yaz başı haftaları,
Çoraklıkta bile, bollukla,
yaprak ve çiçek, neşeli kuşlar ve ılımlı güneş ışığı, gelecek yıl için yüksek umut, neşe ve beklentiyle dolu çiçekli yol boyunca hızla geçti. Mevsim yine
uygundu. Zenginlik, Avustralya Deserta'da bir dizi iyi yıl boyunca elde edilen bolluk tarzında, Corindah'a ve komşu istasyonlara akıyordu. Çocuğu gittikten sonra, Bayan Devereux satıp Avrupa'daki meskenini sonsuza dek ele geçirmeyi düşündü. Eski Dünya'nın ihtişamını ve sosyal ihtişamını tattıktan sonra, ki bunları tamamen takdir edecekti, Pollie Avustralya'ya dönmeyi tercih etmeyecekti. Erkekler bazen mahmuz ve dizgin ve geniş arazi özgürlüğünün ülkesine, şehirlerden ve yapay Avrupa yaşamından bıkmış bir şekilde geri dönüyorlardı; ancak kadınlar, onun deneyimine göre, asla. Okyanusun ötesine, en üst düzey sosyal lükslerin satın alınabilir ve bol olduğu bir peri diyarına ulaşmışlardı; hizmetçiler ve araçlar, evler ve çevre, müzik ve tiyatro, sanat ve edebiyat, aynı anda hem uyumlu hem de aristokrat bir toplum, seyahat ve heyecan - tüm bunlar parayla elde edilebilirdi. Bunlara sahiptiler. Bu cezbedici kataloğun çoğunun var olmadığı, medeniyetin onda birinin zor, geri kalanının elde edilmesinin imkansız olduğu bir ülkeye neden geri dönsünler ki? Bu yüzden Bayan Devereux, günlerinin sonunu İngiltere'de geçirmeyi, yani onun için yabancı bir ülke olan
evinden, arkadaşlarından, gençliğinin ilişkilerinden, hatta tüm hayatından,
bu aşamaya kadar,
uzaklarda geçirmeyi hüzünle bekliyordu. Ona göre, bu olasılık sadece sürgün ve
dayanmaydı.

Evliliğin Kasım ayının başlarında Sidney'de gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Bayan Devereux, kızıyla birlikte oraya gidecekti.

Bu önemli yıllık törenden, Corindah'daki kırkma töreninden hemen sonra.
İyi hanımefendi, genel olarak kendi işlerini
yönetmeyi tercih ediyordu. Kendi çeklerini imzalıyordu ve Eylül ve Ekim aylarında bunlar, çok sayıda insan için
deniz kumu gibiydi.
Bay Gateward tutumlu ve sadıktı. Yine de, kendi
işine bakmanın her zaman değerli olduğunu düşünüyordu. Böylece, Bertram daha erken bir gün için yalvarmış olsa da, düğün için Kasım ayı belirlendi, esas olarak söz konusu kırkma ve sorumlulukları nedeniyle -ki bundan dolayı nispeten önemsiz ama yine de can sıkıcı bir engel olarak nefret etmeye başlamıştı.

Bu yüzden Ekim posta gemisi geldiğinde hala Corindah'daydı ve
mektupları oraya geldi. Varış gününde tesadüfen uzaktaydı ve Pollie, iyice doldurulmuş Corindah posta çantasını hol masasına boşaltarak, Avrupa mektuplarının genel üst yazısı olan 'Bertram Devereux, Esq., Corindah, Wannonbah, New South Wales, Avustralya' adreslerini ayırdı. Pollie bunların arasında daha önce belirttiği kadın el yazısıyla yazılmış iki mektup gördü. Biri sevgilisine, biri de kendisine yazılmıştı.

Evet, hiçbir hata olamazdı. 'Bayan Devereux, Corindah, Wannonbah, Yeni
Güney Galler, Avustralya.' Şüphesiz ki iyi, anaç kuzeni Eleanor'dan tebrik amaçlıydı. Çok nazikti. O da ancak
yazmak için vakit bulabilmişti. Düğün Bertram'ın istediği gibi Ekim ayında olsaydı
çok geç kalmış olurdu.

Bu yüzden, Pollie, gülümseyen gözlerle ve muhtemel akrabanın nazik,
alışılmadık satırlarını görmek için şüphelenmeyen bir istekle mektubu açtı. Bir ressam, ifadedeki ani değişiklikleri -önce vahşi bir şaşkınlık, sonra dehşet- işaret etmek için elinde olsaydı, paha biçilmez bir portre için anı değerlendirirdi; güvenen bir güven ve sevgi dolu umuttan tarifsiz bir hayal kırıklığına, dehşete, umutsuzluğa doğru yavaş, anlamlı bir değişim.

Önce öfkeli bir şaşkınlıkla parlayan gözlerinin ardından düştüğü ölümcül sayfa buydu:--

Wynton Hall, _9 Ağustos 188-._

Size böyle hitap ettiğim için size bir özür borçluyum, Bayan Devereux, bu durum gereksiz bir nezaket veya gecikmeye izin verir.
Eğer iki kadının -sizin veya benim- ömür boyu süren mutluluğu veya sefaleti töreni göz ardı etmek için yeterli bir sebepse, beni mazur göreceksiniz, hayır, gelecekte beni kutsayın, şu anki hislerinizde ne kadar şok etkisi olursa olsun. Daha önce sadece tahmin ettiğim
bir şeyi, tesadüfen keşfettim, Bertram ve
sizin evlenmek üzere olduğunuzu. _O_ bana planının en ufak bir ipucunu vermemeye dikkat etti--çünkü öyle olduğunu düşünmeliyim. Ancak Avustralyalı bir beyefendi, Bay Charteris,
ziyaret ettiğim evde kalıyordu ve arkadaşı Bertram Devereux'un Corindah'ın güzel varisi ile evlenmek üzere olduğunu söyledi. Haberi az önce bir muhabirden duymuştu. Karakteriniz hakkında duyduklarımdan,
her ne pahasına olursa olsun gerçeği bilmeyi tercih edeceğinizi varsayıyorum.
Bazı zayıf kadınlar gibi, seçtiğiniz adamın utanmazca yalanlarını, alçakça ihanetlerini ve
bozulan yeminlerini affetmeye yanaşmazsınız.

Şimdi, Tanrı'nın beni Büyük Gün'de yargılayacağı gibi,
Bertram Devereux _benim_--her yeminle, her bağla, erkeği kadına bağlayabilecek her şeyle benim. Onu kabul eden,
gözleri açık bir şekilde başka bir kadının kocasını alır. Olaylar
kendilerini şekillendirirken ben yakında özgür olacağım. Yüzlerce kez verdiği sözü yerine getirmesinin önünde hiçbir yasal engel
olmayacak. Kanıtlanmış sadakatsizliğinden sonra onu
bağlı tutmayı seçmeme şaşıracaksınız. Sizi aydınlatacak olan yasak bilgiden uzun süre özgür
kalmanız dileğiyle! Onu
hala sevmem, gerekirse bir kadının kalbinin vahşi
tutarsızlığının bir kanıtı daha. Ona size yazdığım
mektubu anlattım. Ondan korkmuyorum; dünyevi hiçbir şey beni
şimdi yıldıramaz.

Kendi yolunu izlemekte özgürsün, ama şimdi kendi mutluluğundan ve kendine-- diyen
sefil ve çaresiz kadının mutluluğundan fedakarlık yapmaman konusunda uyarıldın.

SYBIL DE WYNTON.

Mektubu elinde tutan kız,
rüyadaki biri gibi güçsüz ve kararsız bir şekilde kendi odasına doğru yürüdü. Açık pencereden ovada giriş kapısına doğru giden bir atlı gördü. Birkaç kısa an sonra onunla buluşmak için uçacaktı. Şimdi her şey değişmişti. En güzel öğleden sonraydı. Hava sıcaktı, ancak en ufak bir
fazla ısıdan arınmıştı. İç çeken bir esinti, artık iyice beslenmiş olan derenin ve geniş çayırların üzerinden geçerek, bol bitki örtüsüyle dalgalanıyordu. Ancak 'bulutsuz gökyüzü neşelendirme gücünü kaybetmişti.' Kışın getirdiği bir felaket yaz sahnesine düşmüş, neşesini
silip süpürmüş ve parlak renkli manzarayı ıssızlık ve umutsuzluk sahnesine dönüştürmüştü.

Tatlı aşk ölmüştü. Kızın kalbinde sarsılmaz bir felaket duygusu sabitlenmişti - hayat enkazı, tarif edilemez bir keder. Yani, yakın ve sevgili olanların divanı tarafından 
kıyamet sözcüğü telaffuz edildiğinde, herkes bilir ki
hiçbir umut veya düzeltme, hiçbir iyileşme veya onarım sonsuza dek mümkün değildir.

Kızın zihnindeki ölümcül etki böyleydi. Bu konuda daha fazla
düşüncesi veya spekülasyonu yoktu. Hiçbir şey mümkün değildi. Aralarındaki her şey
bitmişti. Hayatının hayali bitmişti. Adam onu ​​aldatmıştı. Adam bu diğer kadına
ihanet etmiş ve onu terk etmeyi planlamıştı. Masum
gözlerinde bu, akıl almaz bir karanlık ve suçluluk duygusuydu. Daha önce olan her şey, çığ ve uçurumun ortasından kıl payı kaçışın kötü bir rüyası gibiydi, uyuyan kişi buradan hayata ve güvenli uyanışa şükranla
soluyordu.

Odasının kapısını kilitledi ve kendini yatağa attı, 'tüm
aşırı
yüklü kalbi dayanamadı ve ağladı ve ağıt yaktı.' Akşam
kısmen bir sakinlik getirdi. Yarı içgüdüsel üzüntü, dokunaklı
acısını azalttı; ancak donuk, umutsuz, neredeyse fiziksel bir
kalp ağrısı kaldı. Akşam yemeği için zil çaldığında bir hizmetçi gelip
çağrıyı duyup duymadığını sordu. Annesinin yanına gönderdi,
annesi de yüzünün her çizgisinde bir endişe ve şaşkınlıkla belirdi.

'Canım, ne oldu?' diye haykırdı. 'Bertram ve ben seni neyin alıkoyduğunu merak ediyorduk. Çok keyifli bir gün geçirdi.'

'Mektuplarını okudu mu?' diye sordu kız, yarı örtülü bir
acı havayla.

'Ah, hayır! Sabahı onlara ayırması gerektiğini söyledi. Çoğunun
aile mektupları olduğunu, büyük bir önem taşımayacağını bekliyordu.'

'Ah, anne, kalbim kırıldı! Öleceğim!' diye bağırdı kız, kollarını yaşlı kadının boynuna dolarken, aniden terk edilmiş bir şekilde.
'Bunu oku, ah, anne, anne!' İşte ölümcül mektubu çıkardı.

Bayan Devereux gözlerini çarşafın üzerinden geçirmeye başladığında, aniden bir dehşet ve nefret nesnesi
görmüş birinin gözleri gibi genişlediler. Sonuna geldiğinde mektubu yere attı, sanki yapışan bir yılanmış gibi ve sanki üzerine
basacakmış gibi yaptı.

'Bırak orada kalsın!' dedi, normalde sakin olan yüzü değişti, çünkü kız nadiren görmüştü. 'Bize bu acıyı
veren zavallı kadına karşı herhangi bir acı his beslemiyorum. Hayır!
Kalbim, bu kadar
aldatıcı, bu kadar hain bir rol oynayan, senin mutluluğunu mahvetmeyi neredeyse başaran
adam için öfkeyle dolu, canım. Mutsuz olurdun, kim şüphe edebilir?'

'Mutsuz!' diye haykırdı kız. 'Eğer onun
aldatmacasını, kötülüğünü, yemin ettiği birini terk ederek yaptığı zulmü öğrenseydim, sanırım ölürdüm; gerçeğe ve şerefe olan tüm inanç
beni terk ederdi. Kendi varlığımdan nefret ederdim.'

'Tanrı'ya şükredelim, canım, gözlerimiz çok geç olmadan
zamanında açıldı. Bu ilişkiyi asla içtenlikle onaylamadım. Ama Tanrı bilir, ona karşı sezgisel bir güvensizlik duymama rağmen, böyle bir şeyi hiç
hayal etmemiştim. Ve şimdi Mary'ye emirlerini vermeliyim.'

'Ah, anne, beni bırakma.'

'Ona sadece ikimizin de aşağıda olmayacağımızı, iyi olmadığınızı ve gece için yattığımı söylemesini söyleyeceğim. İkimizin de muhtemelen ihtiyaç duyacağı tek şey olan bir fincan çay getirebilir.'

BÖLÜM XII

Şatelainin ortaya çıkmasını sabırla bekleyen Bertram Devereux, o gece tekrar ortaya çıkmayacağı, Bayan Pollie'nin rahatsız olduğu için akşam yemeği siparişi vermesi istendiği bilgisini aldığında, epeyce şaşırdı. Kendini mekanik bir şekilde yalnız yemeğine yöneltti, ancak dalgın, düzensiz bir şekilde ve normal iştahından daha az bir şekilde. Aniden gelen nöbeti anlayamadı veya açıklayamadı. Sabahleyin onunla dış kapıya kadar yürümüş, atının boynunu okşamıştı, görünüşe göre hayatındaki en iyi ve yakışıklı kişiydi. Öyleyse bu
şaşırtıcı kötüleşmenin sebebi ne? Her şey son derece can sıkıcı ve
hayal kırıklığı yaratıcıydı. Kışlaya gider,
purosunu içer ve mektuplarını okurdu. Yaşlı Gateward ile sohbet etmek,
oturma odasında yalnız bir akşam geçirmekten daha iyi olurdu.

Postalarını taşıyan genç adam bir puro yaktı ve kışla odasına doğru yürüdü. Bay Gateward dışarıdaydı; ambar sahibi ambarda hesaplarını yazıyordu; bu yüzden mektuplarını büyük yemek odası masasına fırlattı ve onları güçlü bir kötü muamele hissiyle ayırmaya başladı. Dikkatini çeken ilk şey, şüphesiz nişanlısına kuzenininki olarak tarif ettiği şeye benziyordu. Hızla açtı; kaşları bulutlandı ve içindekileri okumaktan ziyade
yutmaya başladığında yüzü karardı. 'Kadını kahretsin!' dedi, yarım düzine satırı okumadan önce sert bir küfürle; 'o benim
yıkımım olmak için doğmuş, sanırım ve--! bu sefer başardı.'

Bu onun mektubuydu.

WYNTON HALL, _9 Ağustos 188-_.

BERTRAM DEVEREUX--Bayan Devereux'a her şeyi açıklayan bu
postayı yazdığımı ve mektubumu aldığını öğrendiğinde, bana karşı öfken
kızgınlaşacak. _Önemli değil._ Seni de tanıyorum, evet, senden daha iyi tanıyorum. Kibrinize
açılan yara acıyacak, ruhunuz sızlayacak, hayır,
bir süre acı çekecek, ama nihai iyiliğiniz doğrudan bu _eclaircissement_'tan kaynaklanacak.

Şimdi zihninizde yüzüme bakın ve söyleyin, yapmayı
önerdiğiniz şey nedir? Masum,
saf bir kızla, kısmen güzelliği, kısmen de parası için evlenmek; sizi uzun, gerçekten,
çılgınca seven beni terk edip ihanet etmek; ve kendinize mutlu olacağınızı iddia etmek --evet, mutlu! ha! ha!

Hayır, Bertram Devereux, bu sizde yok. Hem kendinizi hem de onu
aldatmışsınız. Beni kandırmış olurdunuz, ama
girişim başarısız oldu. Kalbinizde, ya da daha doğrusu
en derin bilincinizde, şairlerin söylediği gibi, saf,
lekesiz, sürekli bir sevgiye sahip olmadığınızı _biliyorsunuz_; böyle
genç bir kız, şüphesiz, sana getirmiştir.
Londra hayatının girdabında, eski çağrışımların büyüsü altında, daha önce düştüğün gibi
düşerdin ve başkalarını da beraberinde sürüklerdin. O anda senin üzerinde gücü olan tek kişi benim. Öyle
değil mi? Ve elim dümenden çekildiğinde, teknen ve
içindekiler akıl almaz derinliklere inerdi.
Melek ya da şeytan, ben ve sadece ben, senin koruyucun olarak hareket etmeye yetkiliyim.
Gücümden kaçarsan, geri dönülmez bir şekilde ve
sonsuza dek kaybolursun.

Kağıtlardan yaşlı Walter Devereux'un öldüğünü ve
sana büyük olmasa da makul ihtiyaçlarını karşılamaya
yetecek bir gelir bıraktığını görüyorum. Öyleyse bir kez daha tavsiyemi dinle; _soyez
bon enfant_; sürgününün vahşi ülkesini terk et;
bu Arkadialı akrabalarına en iyi şekilde veda et; ve özlendiğiniz bir topluma geri dönün - gariptir ki - ve sizi anlayan insanların arasında medeni bir hayata. Geri dönen gezgini karşılamaya hazır olanlar arasında büyük ihtimalle eskiden olduğu gibi gerçek dostunuz, SYBIL DE WYNTON olacaktır.

Bunu okuduktan sonra mektuplarını sabırla okudu, iletişimin doğasına dair pek az ipucu veren bir yüz ifadesiyle. Yuvarlak, yasal el yazısıyla yazılmış, iş gibi görünen bir mektubu bir kenara koyup tekrar okudu. Sonra yeni bir puro yaktı ve odasına gitmeden önce yaklaşık bir saat derin meditasyonda kaldı. Orada gecenin bir kısmını eşyalarını düzenleyerek geçirdi, böylece kararlaştırdığı yarınki ayrılışa hazır olacaktı.

Bayan Devereux kahvaltı masasında görünmedi, ancak lagün yolunda ileri geri yürürken, sabah purosunu içerken onun bahçeye
geldiğini gördü. Purosunu attı ve hemen onunla buluşmaya gitti.

Ona ulaşmadan birkaç adım önce durdu ve ona üzgün, sitemkar bir bakışla bakarak, 'Ah, Bertram, bize ne yaptın? Bunu senin ellerinden mi hak ettik?' dedi.

'En sevgili teyzem Mary,' dedi, yaklaşıp elini doğal bir duygu gösterisiyle tutarak, 'Kendimi tamamen haklı çıkaramam ama açıklama yapmama izin verilmesi
benim sorumluluğumdur. Kızınızla aramızda her şey bitti, biliyorum; yine de onun hakkımda gereğinden fazla kötü düşünmesini istemiyorum. Onun sevgisini kazandığımda, ona iyi niyet ve samimiyetle, bir erkeğin onun mutluluğunu sağlamak için yapabileceği her şeyi
yapacağıma dair söz verdim. Bu kararı tutup tutmamam gerektiğini Tanrı bilir, ama tüm varlığımı bu işe vermeliydim.

'Ölümcül bir talihsizlikle, hayatımın karanlık bir bölümüyle tanıştı. Bunu mazur görmüyorum, ama dünyanın önünde gösteren birçok erkeğin gizli dolaplarda sakladığı türden bir şey. Hiç şüphe yok ki, Pollie'yi, bu kadar uzlaşmacı bir doğaya sahip önceki pasajların varlığını inkar ederek kandırdım; ama tüm bunları onun saf zihninden saklamakta kendimi haklı gördüm. Hala öyle düşünüyorum. Ve şimdi,' dedi,
eski cazibesine dönerek, 'korkarım ki geriye
hastalığımda ve sağlığımda bana her zaman gösterdiğiniz nezaket için
size içtenlikle teşekkür etmekten başka bir şey kalmıyor. Hayatımı sizin şefkatli bakımınıza borçluyum. Corindah hayatımın sonuna kadar
en saf, en mutlu anılarım arasında olacak.'

Bu sırada eve varmışlardı. Eski yemek odasına giren
Bertram kendini bir sandalyeye attı ve Bayan Devereux yanına oturdu.

'Hiçbir kelime tarif edemez, Bertram,' dedi Bayan Devereux yumuşamış bir tavırla,
'bu şekilde ayrılmamız beni ne kadar üzüyor. Sana her zaman yakın bir akraba gibi
baktım; son zamanlarda seni bir
oğul olarak görüyorum. Her şeyin bittiğini düşünmek benim için tarifsiz bir üzüntü -- bundan sonra sanki hiç tanışmamışız gibi
tamamen yabancı olmak zorunda kalacağımız.'

'Ve dün Corindah'daki son günüm olacağını ne kadar da az düşünmüştüm!' dedi yarı düşünceli bir şekilde. 'Ve yine de en iyisi böyle olması. Sanki konumumla alay edercesine, yaşlı bir büyük amcam bana İngiltere'ye dönmemi ve toplumdaki eski yerimi az çok almamı sağlayacak bir gelir bıraktı.'

'Senin adına içtenlikle mutluyum,' dedi sıcak bir şekilde, 've Pollie'nin de öyle olacağını biliyorum. Corindah'ı bırakıp nereye gideceğini bilmememize dayanamazdık. Şimdi bu konuda hiçbir korkumuz olmayacak.'

'Eğer izin verirsen, sonsuza dek ayrılmadan önce onu bir kez görmek isterim,' dedi yalvarırcasına - 'sadece beni affettiğini duymak için.'

'Hayır, Bertram!' dedi müdire kararlı bir şekilde, ama üzgün bir şekilde. 'Böyle bir görüşmenin iyi bir sonu olmaz. Bağışlandın. İnan bana, asla
acı bir düşünceye sahip olmayacak. Sevdiği adam tarafından aldatılmış herhangi bir kadının hissedeceği türden ilk doğal kızgınlık duygusunu
aştı. Ama senin yabancılaşmana yol açan koşullar için üzülecek; senin gibi
kalbine yakın olan birine
acıyacak ve onu affedecek.'

'Onu göremezsem, sana bırakacağım bir veda mektubunu okumasına izin verir misin? Elbette beni en
alçakgönüllü suçlunun ayrıcalığından -mahkumiyetten önce savunma ayrıcalığından- mahrum bırakmana gerek yok.'

'Mektubunu alacak. En ufak bir şekilde sert olma niyetim yok, Bertram, ama bir röportajı reddetmem onun kendi isteği. Bundan sonra yollarımız ayrı olacak. Senin iyiliğin için dua edeceğiz. Güçlü bir iraden var. Tanrı seni doğru kullanmaya yönlendirsin! Senin iyiliğin her zaman bizi ilgilendirecek; ama bu dünyada bir daha
bir araya gelmeyeceğiz. Ve şimdi elveda! Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve sizi
benim ve zavallı çocuğumun sizi bağışladığı gibi bağışlasın!'

O, nazik, yüce ruhlu matronun elini sessizce sıktı. Koyu gözlerindeki alışılmadık bir
parıltı, duygularının ne kadar derin olduğunu gösteriyordu ve eğer Bertram Devereux'un geçmişin günahlarından gerçekten tövbe ettiği ve gelecekteki hayatını düzeltmeye yemin ettiği bir an varsa, o da o saat ve dakikaydı.

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra Bay Gateward ile bir konuşma yaptı ve arkasında siyah bir çocukla Wannonbah'a doğru sürdü ve o da Guardsman'ı usulüne uygun şekilde geri götürdü. Görünüşe göre bagajının naklini ayarlamıştı, çünkü üç tane olan portmantolar, o vazgeçilmez araç vakti geldiğinde
otobüse alındı. Ertesi sabah Bay Gateward, mağaza sahibine ve genel olarak istasyonun diğer çalışanlarına Bay Devereux'a bir servet bırakıldığını ve bunu talep etmek için 'eve' gitmesi gerektiğini, çünkü yasal meseleler ve normal zekayla
anlaşılamayan diğer ayrıntılar olduğunu duyurdu.

'Bir sonraki kırkımdan önce geri dönecek,' dedi sınır muhafızlarından biri.

'En azından onun yerinde olsam geri döneceğimi biliyorum.'

'Geri dönecek,' diye cevapladı Bay Gateward, bir kehanet gibi, aynı anda hem ciddi hem de anlaşılmaz bir yüz ifadesiyle, 'geri döndüğünde.
Hiç gelmezse, bilmiyorum, çünkü bu bizim işimiz.
Geride iyi adamlar da kaldı ve bir sonraki posta vapuruyla onun gibi bir düzine daha olsaydı, geride kalacaklardı.'

* * * * *

İngilizlerin diğer tüm geleneksel kurumlarıyla birlikte taşra dedikodularının da İngiliz kolonilerinde sadakatle yeniden üretilmediği görüşünde olanlar, yeni bir konu sunulduğunda kırsal toplumun canlı şevkini küçümsüyorlar. Bay Devereux'un İngiltere'ye giderken, _yolda_, tüm portmantolarıyla birlikte görüldüğü kesin olarak duyurulur duyurulmaz, tam bir varsayım ve iddia seli yükseldi.

'Bir unvan ve servet kazanmıştı. Elbette artık kolonilerde
evlenmeyecekti, bu yüzden nişanını hemen bozdu.'

'Bunu yapan Pollie'nin öfkesiydi -başka hiçbir şey değildi-; herkes bunun ne kadar
yönetilemez olduğunu biliyordu. Bayan
Devereux dizlerinin üzerine çökse de artık buna dayanamadı.'

'Bayan D.'nin Polly'ye düğün gününde yirmi bin dolar ödemesini istiyordu, Polly bunu reddetti. Hemen gitti.'

'Pollie o Bay Atherstone ile öyle flört etti ki; hiçbir erkek buna dayanamazdı. Onları ay ışığında veya başka bir yerde yürürken buldu ve hemen ona haber verdi.' 'Bay Atherstone Queensland'daydı.' 'Öyle miydi? O zaman başka
biriydi. Aynı şeye geldi.'

Sonunda popüler eleştiri seli dindi ve gerçek bilgilerin
sızan bir akıntısına dönüştü. Bertram Devereux'un bir akrabası tarafından miras bırakıldığı ve bir sebepten dolayı aniden İngiltere'ye gittiği yönündeydi.

Bertram'ın gidişinden sonraki gün veya hafta Pollie, Corindah'daki eski hayatını yaşamak üzere alışılmış yerinde yeniden belirdi. Yorucu bir hastalık dönemi başladı ve kız, daha iyi olduğu için nazikçe memnun olduğu için şal takmak, emzirilmek ve okşanmak için oturma odası kanepesine gizlice indiğinde, eski halinin gölgesinden başka bir şey değildi. Görünüşe göre belirgin bir zihinsel değişim gerçekleşmişti, çünkü yumuşak ve sabırlıydı, tonu ve duruşu acınacak derecede sakindi. Birçok kafayı çevirmiş ve iyi öğütlere pek kulak asmamış olan o inatçı şımarık güzelden ne kadar da farklıydı! 'Gelecekte daha iyi bir kızın olacak, anne,' dedi, 
eski güzel yuvarlaklıklarından üzgün bir şekilde küçülmüş kollarıyla matronun boynunu kavrarken. 'Geçmişteki çılgınlıklarımı düşünmek, en gerçek arkadaşlarımın kim olduğunu öğrenmek için zamanım oldu;' ve sonra ikisi de ağladı ve
birbirlerine sarıldılar, kadınların yaptığı gibi--anne çocuğunun iyileşmesi için
Cennete şükretti, çocuk acıyla yumuşadı
ve Ölüm Meleği'nin yaklaşmasıyla terbiye edildi.

Harold Atherstone bu hareketli dönemde Kuzey Queensland'da çok uzaktaydı. Görünüşe göre müreffeh, uzun süredir yerleşik bir istasyonun günlük yaşamından daha güçlü bir heyecana ihtiyacı vardı; bu yüzden
'Kızıl Barcoo'nun batısındaki, birkaç yıl önce öncü bir gecekondu sakini tarafından ele geçirilen
ve kendisinin hissedarı olduğu bir sendikanın eline geçen
muazzam bir kırsal alan hakkında rapor vermeyi seçmişti. Yani, bir sebepten ötürü, Corindah'ın daha önce hiç olmadığı kadar yalnız, hatta monoton göründüğü ortaya çıktı. Gelen ziyaretçiler ara sıra gelen, geçici tiplerdi; tüm eski
dostları gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibiydi. Rahip Cyril Courtenay, onların _alışkanlıklarından_ onları hayal kırıklığına uğratmayan tek kişiydi. Aylık ziyaretini yaptı ve aslında Bayan Devereux onu gördüğüne her zamankinden daha fazla sevindi.

Tarzında sempatikti, arkadaşlarının alışılmadık bir şey
etkilediğini seziyordu. Hem nezaketle hem de samimiyetle, bir keder itirafı çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, düşüncelerini
tüm ölümcül üzüntülerin Şifacısı, Yüklerin Taşıyıcısı, sıkıntı zamanlarında Teselli Edici'ye
yönlendirmeye çalıştı. Dünyevi zevklerin tatmin edici olmayan doğası, salt dünyevi arzularla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan hayal kırıklığı, günahların bağışlanmasının tek kesin umudu, tövbenin gerekliliği, huzurun kesinliği üzerinde durdu.

Acı ve ızdırap, korku ve tehlike zamanlarında, hekim
sağlığın dikkatsiz saatlerinde elden kaçırılan bir statüye ulaştığı gibi,
zihnin hastalık saatinde, ruhların hekimi de hoş karşılanır ve saygı görür. Kalışını uzatması için ısrar edilen Rahip Cyril, sonraki Pazar günü kalmayı memnuniyetle kabul etti. Hizmetlerinin, Corindah'da daha önce hiç bu kadar takdir edilmediğini düşündü. Ve mahalleyi terk ettiğinde,
en yakın dostlarının ve Kilise'nin en iyi destekçilerinin tesellisine
yardımcı olduğu bilinciyle kalbi hızla çarpıyordu
_in sicco_, daha da cüretkar bir düşünce renksiz yanaklarının
yanmasına ve nabzının alışılmadık bir hızla
atmasına neden oldu.

Yaz günleri giderek uzadı. Mevsimin ateşli sıcaklığı
gittikçe yoğunlaştı. Durgun hava titreyen, ateşli güneş ışınlarıyla
titredi. Yine de Pollie tarafından deniz kenarına gitme veya sağlığına kavuşması için okyanus esintilerini çağırma konusunda hiçbir öneride bulunulmadı. Annesi yılın en büyük olayı biter bitmez hemen oradan koşarak
giderdi, ama kız bunu duymak istemedi.

'Hayır, canım annem,' dedi, 'günah işledim ve acı çektim. İnatçı ve dik kafalı oldum. Bir süre kalıp bedenimi öldürmeme izin ver. Sıcaktan rahatsız olmuyorsun, biliyorum ve ben artık doğduğum o eski sevgili yerde buna dayanacak kadar güçlüyüm. Burada birlikte yaşayacağımız daha uzun yıllar olabilir ve ben de buna alışmaya başlayabilirim.'

Böylece iki kadın, gelecek yaza kadar evde sabırla kalmaya karar verdiler ve Pollie kararlılıkla tüm kaynaklarını, doğal ve edinilmiş, kullanmaya koyuldu. Zamanının tayininde daha metodik olmaya başladı. Erken kalktı ve güneş güçlenmeden önce, sabahın temiz havasında egzersiz yaptı - kavurucu bölgedeki en gerçek hijyenik kural. Belirli saatlerde okudu ve iğne işi yaptı
ve kararlılıkla Fransızca ve Almanca bilgisini mükemmelleştirmeye koyuldu. Müziğini, vokal ve enstrümantal olarak 'devam ettirdi', ancak sesi, tarla kuşu gibi tehlikeli yüksekliklere zarar görmeden yükselen zengin, dolgun tonlardan çok farklı olan titrek bir eğilimden kurtulması uzun sürdü. Düzenli olarak ata bindi veya annesini artık hiçbir istasyonun onsuz olmadığı hafif Amerikan arabalarıyla dışarı çıkardı. Çalışanların eşlerini ve çocuklarını ziyaret etti, onların refahına daha önce gözlemlenebilenden daha düşünceli ve akıllı bir ilgi gösterdi. 'Anne,' dedi kız, azalan yaz mevsiminde verandada birlikte otururken, kıyıdan hızla esen güney rüzgarı havayı beklenmedik şekilde soğutmuştu, 'Daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığımı söylemeyeceğim; ama sanırım hiç bu kadar meşgul olmamıştım. Hiç şüphesiz, insan elinden geleni yaptığında bir rahatlama ve memnuniyet duygusu elde eder; bir daha böyle hissedeceğimi hiç düşünmemiştim. '

'İnançlı ve sabırlı olalım, canım,' dedi anne, çocuğunun gözlerinin içine önceki günlerin ölçüsüz şefkatiyle bakarak,
've mutluluk yine bize gelecek. Sadece sana en yakın olan görevlerde sebat et. Tanrı kendi uygun zamanında seni ödüllendirecek ve kutsayacaktır.
Sonuçta, bu hayatta hala devam eden birçok iyi şey var.'

Harold Atherstone uzak, vahşi yolculuklarından döndüğünde sonbaharın sonlarıydı. Uzun zamandır deneyimli ve eğitimli bir orman adamıydı, 'doğuştan', en vahşi orman işçiliğinin tüm gerekliliklerine aşinaydı.
Ama görünüşüne bakılırsa bu keşif hiç de çocuk oyuncağı değildi.
Yanık tenli ve esmer, neredeyse Kızılderili karanlığına yakın, hem anne hem de kızı ona şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ateş ve sıtmayla yatıyordu, bitkin ve yıpranmış bir görünümdeydi. Hatta, uzak karakollardan birinde siyahlarla bir çarpışma bile yaşadığını ve bir mızrak yarası için uğramayı başardığını söyledi. Oldukça yaralı bir gazi olmaya başladığını iddia etti. Ancak, önemsiz olayı işaretleyen bir yara izi dışında,
zarar görmemişti. Genel olarak, öncü hayatının şanslarının ve maceralarının tadını çıkarmış olmasına rağmen, kendini tekrar Corindah'ın yakınında bulduğu için çok mutluydu.

'Ve eski Harold'ımızın geri dönmesine çok seviniyoruz, söyleyebilirim,' dedi Bayan Devereux. 'Bütün yaz onu çok özledik, değil mi, Pollie? Aynı anda hem hasta, hem zayıf hem de yalnız olmak, katlanılması
zor bir şey.'

Pollie annesinin sorusuna duyulmayacak bir cevap verdi, ancak gözleri bronzlaşmış, atletik yapıya odaklandığında ve Avustralyalının açık sözlü bakışıyla karşılaştığında, aklından tamamen aleyhine olmayan bir
karşılaştırma geçmiş olabilir.

'Corindah'da sorun çıktığında ilk kez yokum sanırım,' dedi nazikçe. 'Gelecekte daha fazla
ulaşılabilir olmamı sağlamayı başarmalısın.'

'O korkunç Never-Never ülkesinde hayatını riske atmanın ne sebebi var?' dedi Bayan Devereux. 'Daha fazla para kazanman gerekmiyormuş gibi veya seninle ilgilenecek kimsen yokmuş gibi.'

'İnsan hayatıyla ilgili bir şeyler yapmalı,' dedi basitçe. 'Myall'ın mızrağının zavallı Williamson'dan geçtiği gibi
benden geçmesinin çok da önemli olduğunu
bilmiyorum. Maroobil'deki kolay bir hayattan çok
yorulmuştum. Güçlü bir değişime ihtiyacım vardı ve bunu başardım, söylemeliyim.'

'Bu şekilde konuşmak kesinlikle kötü,' dedi ev sahibi.
'Ancak, şimdi geri döndüğüne göre, arkadaşların seninle ilgilenmeli ve
seni aralarında tutmalı. Korkunç derecede zayıf görünüyorsun; ama sanırım
hasta değilsin, değil mi?' Ve sonra nazik yaratık ona, çocukken çok iyi hatırladığı aynı
endişeyle baktı,
kimin kazaları ve suçları için her zaman anne şefkatiyle yas tutmuştu.

'Eğer konu buna gelirse, bana öyle geliyor ki hiç kimse çok pembe görünmüyor,' diye şakacı bir şekilde karşılık verdi. 'Pollie eskisi gibi değil. Sanki
bir gece krizi daha geçirmişsin gibi görünüyorsun. Ve Bertram Devereux
eve mi gitti? Ne oldu? Kendimi yurtdışında hissediyorum.'

'Bu gece burada kalacaksın ve eski odan senin için hazır, tabii ki,' diye cevapladı Bayan Devereux. 'Pollie aşağı indiğinde buna değinme. (Bu genç hanım geçici olarak odasına çekilmişti.) Çaydan sonra sana her şeyi anlatacağım.'

Harold Atherstone ona dikkatle baktı ama sustu. Bir dakika sonra Pollie belirdi, hastalığına rağmen çölde geçirdiği uzun süreden sonra öylesine narin ve etkileyici görünüyordu ki, tüm şüpheler ve varsayımlar uçup gitti veya onun hoş geldin gülümsemesini görmenin ve sesinin iyi hatırlanan tonlarını duymanın yeniden kazanılan zevkinde kayboldu.

Mutlu bir akşamdı. 'Aşk ve aşkın keskin kederi'nin dışında, farklı cinsiyetlerden insanlar arasında saf ve saf dostluk diye bir şey _vardı_. Bu arkadaşların duyguları derin ve samimiydi - sempati, uyumlu görevler ve karşılıklı gerçek, sadakat ve sevginin uzun deneyimine dayanıyordu. Birbirlerini tekrar gördükleri için gerçekten mutluydular. Aşk geçici olarak dostları ayırır ve
diğer tüm talep edenleri dirsekler. Fakat ateşi azaldıkça, daha saf olan alev daha derin bir parıltıyla yanar. Yıllar geçtikçe, tutkunun
ateşleri söner; dostluğa adanmış sunak sadıklarını yeniden kazanır;
daha süslü ve geçici yapı ise çok sık terk edilmiş,
boş ve süssüzdür.

Böylece, keyifli akşam yemeklerinde, küçük grubun son buluşmasından bu yana yaşanan haber ve maceraların neşeli bir şekilde paylaşılması söz konusuydu. Harold'ın
eskiden hatırlanan markanın en sevdiği şarabı getirildi; sonra
Pollie en eski şarkılarından bazılarını söylemeye ikna edildi, bu arada Bayan
Devereux ve misafirleri verandada gizlice sohbet ettiler. Sanki kötü niyetli hiçbir
etkinin araya girmediği mutlu eski Corindah günleri geri gelmiş gibiydi; Bayan Devereux'un gözünde, her şey
huzurla hayatının değerli özlemine doğru yönelirken.
Sonunda, ayrılık saati -her zamankinden daha geç- geldiğinde, her biri gizlice
yaşamlarından çoktan ayrılmış olan neşeye çok benzeyen bir duyguyu itiraf etti,
sadece hayret değil, hatta bir umut _çorbası_ bile
bu duygunun oluşumuna karışmıştı.

Harold Atherstone, Bayan Devereux tarafından, sessiz güney gecesinde verandada otururken,
Pollie'nin tatlı sesi gülün ve portakal çiçeğinin kokulu nefesi arasında bülbül gibi
çıtırdarken, gerçeklerin tamamen bilincine varmıştı.
Aldatıldığını, en hassas duygularında nasıl yaralandığını ve şimdi terk edildiğini ve
yalnız bırakıldığını duydu. Yorgun bir şekilde hastalık yatağında yattığını, bitkin ve bitkin, kalbi yaralı ve umutsuz olduğunu düşündüğünde, konuşmacının elinden böylesine sınırsız bir nezaket görmüş ve böylece karşılığını ödemiş olan adamın başına bir lanet okuyamadı.

Hikaye bitince elini tuttu ve sessizce sıktı.
'Zavallı çocuk çok acı çekti,' dedi; 'ama işler
olduğu gibi en iyi şekilde devam ediyor. Kim bilir, zamanında uyarılmamış olsaydı kaderi daha derin, daha geri dönülmez bir sefalet olabilirdi? Onun değişimi için yas tutuyorum, ama eski yollarına dönüyor ve üzüntüsünün hatırası
daha da soluklaşacak. Gençliği ve gururu, emrindeki kaynaklarla, gençliğin kaçınılmaz hatalarından birinin tüm izlerinden arınmasını sağlayacak.'

'O zaman onu tekrar görmeyi reddetmekle doğru davrandığını mı düşünüyorsun?'

'Kuşkusuz; başka bir yol mümkün değildi. Onu asla ona layık görmedim. Ama o onun seçimiydi ve onurlu bir adam olarak onu küçümseyemezdim, sadece zevk ve önyargıdan başka bir sebebim olsaydı bile, ki yoktu. Olay içgüdüsel güvensizliğimin doğru olduğunu kanıtladı. Onun tekrar özgür ve serbest olmasına ne kadar sevindiğimi anlatmama gerek yok.'

Daha fazla bir şey söylemedi. Yaz geçmişti. Geceler daha uzun, daha soğuk oldu. Bu güney topraklarında yaprakların dökülmesini getirmeyen sakin, huzurlu, sonbahar mevsimi, ovaların ılımlı ama belirgin kışını haber vermeye başladı. Eski, huzurlu Corindah hayatlarının yaz sonuydu. Üç arkadaş birlikte at sırtında, yürüyerek ve araba sürerek, tıpkı deniz ötesinden gelen rahatsız edici yabancının gelişinden önceki eski günlerdeki gibi. Sonra Harold Atherstone kızın en sevdiği arkadaşı, yaşlı kadının güvendiği dostu ve danışmanı olmuştu. _Bon vieux temps_ geri dönmüştü. Bir kez daha
gökler parladı ve fırtına bulutu, bir kadının mutluluğunun kırılgan teknesini neredeyse mahveden
fırtınayla birlikte ortadan kaybolmuştu.

Ve yine de ikisi de değişmişti. Yumuşak ve düşünceli kız, neredeyse mütevazı bir tavır takınıyordu. Tüm inatçılığı ve inatçılığı gitmişti. Daha derin, daha akılcı bir ilerleme ve araştırma ruhu onu ele geçirmiş, her eylemini ve düşüncesini şekillendirmiş gibiydi. Öte yandan o, hayata dair daha geniş görüşler edinmişti ve önceki görüşlerinin çoğunu ciddi şekilde değiştirmişti.

Ancak ayrılmaları yakındı. Harold, herhangi bir uyarı veya bildirim olmadan, anında harekete geçilmesini gerektiren bir telgraf aldı. Onun varlığı, her şeyin hayal edilebilecek en kötü şekilde devam ettiği
en uzak Kuzey'de tekrar gerekiyordu. Baş yönetici ateşten ölmek üzereydi, siyahlar sorunluydu ve cesaretlenerek sığırları
dağıtmaya başlamışlardı. İşleri düzeltmek için, benzeri görülmemiş şiddette bir kuraklık başlamıştı.
'Bay Atherstone dışarı çıkmazsa,' diyordu telgraf, 'tüm girişim mahvolabilir ve hissedarlar yıkıcı kayıplara uğrayabilirdi.'

İlk başta isyan etti, hatta gitmeyeceğine dair yemin etti.
İşlerin kendi akışına gitmesine izin verecekti. Olduğu yerden mutluydu ve hayatını riske atıp
Çoraklığın tehlikelerine tekrar girmesi için hiçbir sebep yoktu. Ancak, daha soğukkanlı bir düşünce, onu, işletmedeki yoldaşlarına ve belki de bilinen yargısının ve yönetimdeki itibarının garantisi için paralarını riske atan hissedarlara karşı bir görev olarak sahaya çıkmaya karar verdi.

Alışkanlığı olduğu üzere hazırlıklarını hızla yaptı, Corindah ve sakinlerine veda etti ve uzun, tehlikeli yolculuğa çıktı.

Corindah, bir şekilde her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Bir kardeş olarak çok nazik ve düşünceliydi, ancak dudaklarından daha sıcak bir hayranlık sözcüğü çıkmamıştı. Pollie, görevlerini ve meşguliyetlerini her zamanki düzenlilikle sürdürdü, ancak ruhları her zamankinden daha dengesizdi. Bir gün annesi onu gözyaşlarıyla şaşırttı. Harold'dan bir mektup almıştı ve mektubun tonu onu alışılmış kayıtsızlıktan uyandırmıştı.

'Neden her zaman bu kadar titizlikle soğukkanlı ve kardeşçe davranıyor?' dedi, eski aceleciliğinden bir parça taşıyarak. 'Benim onun duygularını yanlış yorumlayabileceğimi mi düşünüyor? İfadelerine dikkat etmesi gerektiğini mi? Ama ben nasıl olduğunu biliyorum. O uzak ülkede başka biriyle tanışmış. Orada yerleşik bazı İngiliz ailelerinden bahsetmiş. Bir zamanlar gerçekten benim olan
sevgisini kaybettim. O zamanlar ondan nefret ediyordum. Şimdi ise
haklı olarak aşağılama ve terk edilmeyle cezalandırılıyorum.'

Bayan Devereux bu kısa konuşmadan kızının kalbinin durumu hakkında taze ve doğru bir bakış açısı kazandı.
Son zamanlarda Harold Atherstone'la yakın zamanda yaşadığı arkadaşlığın, onun güçlü, gerçek karakterinin günlük deneyiminin etkisiz olmadığı yönündeki şüphesini doğruladı. Yalnızlıklarını neşelendirmek için en uygun zamanda gelmişti. Son zamanlarda tavırlarının da biraz değiştiğini fark etmişlerdi; daha neşeli ve kaygısızca neşeli,
daha rahat ve geleneksel olmuştu. Seyahatleri ve maceraları ona daha geniş bir gözlem alanı sağlamış, konuşma
güçlerine katkıda bulunmuş veya onların eğlenmesi için olağanüstü bir çaba sarf etmişti.

Mizah anlayışı gelişmiş gibiydi ve bununla birlikte, her zaman gizli olan, nadiren sergilenen ara sıra şefkat ve derin duygu dokunuşları vardı. Her iki kadın da onun karakterinin çok yönlü gücüne asla haksızlık etmediklerini itiraf ettiler; onun saygı
güçlerine ek olarak büyülenme
gösterebileceğini hiç hayal etmemişlerdi.

Ve şimdi binlerce mil uzaktaydı - gerçek dost, yiğit beyefendi, sadık sevgili - Çöl'ün risklerine göğüs germek,
belki de kendisinden önceki birçok cesur adamın yaptığı gibi orada ölmek; belki de daha yeni, daha taze bir yüze ilgi duymak, eski sadakatine asla geri dönmemek için. Bu düşünce acıydı. Pollie'nin gözyaşlarının hızla akmasına şaşmamak gerek.

Harold Atherstone, Corindah'ı uzun bir süre boyunca hiçbir işaret vermeden veya duygularını ifade etmeden terk ederek alışılmış özdenetimini sergilemişti. Durumu dikkatlice değerlendirmiş, kesin sonuçlara varmış, eylem planına karar vermişti. Pollie'ye karşı hisleri
değişmemişti. Başka birini tercih ettiğini bilmek, parlak bakışlarına tanık olmak ve şefkatli ses tonlarının kalbinde ona layık görmediği birine yöneltildiğini duymak
zor, neredeyse dayanılmaz derecede işkence ediciydi. Şövalye cömertliğinde, bunun bütünün en büyük acısı olduğunu hissetti. Buna daha fazla dayanamayarak, bu tehlikeli girişime katılmayı seçti, hayatını ve sağlığını hiçe sayarak, tehlike ve yoksunluk içinde sadece 'üzüntünün sona ermesini' umdu.

Ancak döndüğünde büyülü kapının açıldığını,
esaret altındaki prensesin serbest bırakıldığını gördü. Gözlerindeki cazibe kaybolmuştu.
Büyü zincirleri çözülmüştü. Bertram Devereux'u sonsuza dek terk ettiği o küçümseme ve öfkeyi hayal edebiliyordu.
Kişiliğiyle ilgili ömür boyu bilgisinden, onun ihanetinin anısından, iğrenç ve iğrenç bir şeyden kurtulduğuna; bunun saf ruhundan, altın bir cübbeden toprak düştüğü gibi düştüğüne; içgüdüsel olarak gençliğinin basit sadakatine ve özgürlüğüne geri döndüğüne inanıyordu. Yaşam ve kadın doğası deneyiminden, eğer aceleci ve erken davranmasaydı, kızın kızlığının kayıp ideallerinden biri olarak ona döneceğini öngörmüştü. Bunlar, erkeklerin Harold Atherstone'u suçladığı hatalar değildi. Bu yüzden, sessiz ve kendi kendine yeten bir şekilde uzak Kuzey'e geri döndü. Sarsılmaz cesareti ve demir iradesi, bu büyük tehlikede ona iyi hizmet etti. Harold uzak ülkeden döndüğünde, Corindah'daki arkadaşları onu gördüklerine hiç çekinmeden sevindiler. Özellikle Pollie, yenilenmiş sağlık ve güzellikle öylesine ışıldıyordu ki, karşı konulmaz bir şekilde bu önemli soruyu sormaya zorlandı. Uygun bir zaman ve yer seçti - güney yarımkürede doğanın görkemli yalnızlığını yücelten yıldızların parladığı, bulutsuz gecelerden biri. Alçak tonlu ve müzikal olan fısıldayan esinti, 'yalnız Chorasmian çoraklığı'nın üzerinden geçerek, uyuyan limon püsküllerini harekete geçirdi ve gölün kenarından geçerken sevgi dolu güllere mırıldandı, hepsi muhteşem şeffaf atmosferde gümüş parlaklığındaydı. Çöl hayatının kaba deneyimlerinden sonra, sanki cennete yeniden girmiş gibiydi. Geri dönmekten o kadar memnundu ki, kendisine gösterilen sıcak karşılamadan o kadar büyülenmişti ki, bir daha asla vahşi doğaya geri dönmeyecekti. Gerçekten de bunu yapacağına söz verecek ve garanti edecekti, ancak tek bir koşulla. Bunun ne olduğunu söylememiz veya taviz verildiğini söylememiz gerekiyor mu? 

'Bütün bu çılgınlıklarımdan sonra, beni sevginize layık gördüğünüzden emin misiniz?' diye mırıldandı. 'Ama acı çektim - ne kadarını bileceksiniz. Pişman oldum ve sevgili Harold, senin olmamı istediğin kadın olmaya çalışacağım.'

'Dünyada benim için tek bir kadın oldu,' dedi, onu kalbine
sımsıkı sararak. 'O artık sonsuza dek benim; bundan sonra elimi uzatıp alacağım başka bir ödül yok.'

Daha anlatılacak ne kaldı? Pollie'nin deneme süresi sona ermişti. 'Kuşlar gibi kanat çırpan, asi, başıboş kadın kalbi,' Harold Atherstone'un erkeksi göğsünde huzur, rahatlama ve güvenlik bulmuştu. Bundan sonra korku, belirsizlik veya endişe yoktu. Bazen, bu kadar çok sevgiye ihtiyaç duyan (mizacını ölçtüğü kadarıyla) onun doğasının bu talebe uygun olmadığını göreceğinden endişe ediyordu. Ancak, benzer durumlarda genellikle olduğu gibi, bunun da yersiz bir endişe olduğu ortaya çıktı.

Bayan Devereux'a gelince, '_Nunc dimittis_'i söylemeye hazırdı. Onun
değerli umudu gerçekleşmişti. Maroobil ve Corindah birlikte
miras alacak kaç kişi olursa olsun, bir prenslik mülkü oluşturacaklardı. Harold hayatın her ilişkisinde bir güç kulesiydi.
Şimdi korkusuz çocukluğundan beri sevdiği bir oğlu vardı.
Şimdi gururlu, mutlu ve minnettardı. İlahi Takdir _bazen_
ölümlülerin işlerini doğru bir şekilde hallederdi. O gece sadece Tanrı'ya diz çökerek alçakgönüllülükle teşekkür etmesi, gözyaşları ve hıçkırıklarla sevgilisinin mutluluğu için dua etmesi, en derinlerinde bunun artık
sağlanmış ve kalıcı olduğuna inanması gerekiyordu.

Ve mutluydu--mükemmel, tamamen, tümüyle, eğer bu dünyada böyle bir şey varsa. Yılın büyük bir kısmını Maroobil veya Corindah'da geçirdiler, birbirlerinin arkadaşlığından tam anlamıyla zevk aldıkları, sadece misafirperverliklerine yönelik olağan taleplerle değişen, sakin ev hayatını tercih ettiler ve bunları eskiden olduğu gibi tam olarak tanımaya dikkat ettiler. Maroobil, Batı'daki en keyifli ziyaret yeri olarak oylandı ve Bayan Harold Atherstone en mükemmel ev sahibi oldu.

'O korkunç Queensland ülkesinden bu kadar avantajlı bir şekilde çıkabildiğiniz için ne kadar şanslısınız!' dedi Bayan Atherstone, evliliklerinden bir ay sonra, Wellington Dağı'nın gölgesinde dinlenirken, çeşitli Tazmanya manzarasının cazibesine hayran olmaktan çok onları özümsediler. 'Son yolculuğunuzdaki korkularımı asla unutmayacağım.'

'Başlamadan önce kendimi adamadığım için büyük bir kredi alıyorum,' dedi. 'Bu beni çok üzdü, ama dayandım. Ben de ölümcül bir şekilde korkuyordum,
benim yokluğumda başka bir teklifin olabilir diye. Sanırım
olmamıştın?'

'Eh, tam olarak bir teklif değil, sadece Bay----'den.'

'Neden, doymak bilmez kadın, bunu söylemek istemiyorsun? Şu anda bana
kim olduğunu söyle. Neden daha önce bilmiyordum?'

'Bu kadar sert görünme, her şeyi itiraf edeceğim. Çok bir şey değil. Ama
Bay Courtenay, Rahip Cyril, sen yokken aradı.'

'Kahretsin onu! Pürüzsüz yüzlü sahtekâr!' diye homurdandı Harold, bıyığını kıvırarak. 'Ancak, 'Ondan daha iyi adamlar,' vb. Hadi, devam et, Circe----'

'Hiçbir putperest imada bulunma, yoksa dururum. Ama gerçekten, aşkım, zavallı adam, bir amcası tarafından kendisine bir yetenek bırakıldığını ve şimdi çıkarcı duygularla suçlanamayacağı için, bana bunu
bildirmek istediğini,
vb. söyledi; onun
ve Tanrı'nın bana bahşettiği
olanlarla çok iyi şeyler yapabileceğimizi. Elbette, nazikçe bunun
olamayacağını açıkladım. Kendimi oldukça akıllı hissettim, sizi temin ederim.
Sadece Bay MacCallum'a söylediklerimi biraz değiştirmem gerekti. Beni bu şekilde bıraktıktan sonra onu ben alsaydım, size iyi hizmet etmiş olurdu, efendim.'

'H--m, size güvenilmemesi gerektiği için, gelecekte size pek bir şey kalmayacak, hanımefendi.'

* * * * *

Brian Devereux Atherstone ve Harold, ikinci olarak sırasıyla üç ve bir yaşındaydılar, mevsim iyi geçtiğinden ve yün ortalamanın üstünde olduğundan, ailenin ortak aklıyla Avrupa'ya uzun zamandır söz verilen ziyaret için uygun bir fırsatın
ortaya çıktığına karar verildi. Bayan Devereux'un sunabileceği hiçbir itirazı yoktu, ancak sevgili
çocukların her bakımdan faydalanamayabileceği dışında. Ancak bu reddedildi.
İstatistiklere göre P. ve O. ve
Messageries vapurlarındaki çocuklar kıyıdakilerden daha güçlü, daha mutlu ve daha uzun yaşıyorlardı. Sonunda proje gerçekleştirildi ve Bay Gateward, turun kapsaması amaçlanan üç yıl boyunca istasyonun tam mülkiyetine bırakıldı.

Burada, uyumlu zevklere ve taze, yıpranmış
zihinsel damak zevklerine sahip iki kültürlü insanın önlerine konulan entelektüel ziyafetleri nasıl yüce, neredeyse dile getirilemez bir zevkle tattığını tasvir etmeye neden çalışıyorsunuz? Bayan Atherstone, mutluluk kadehinin
ağzına kadar dolu olduğunu, hatta taştığını tekrar tekrar ilan etti.

O cennet günlerinden birinde, Pollie Poseidon Tapınağı'nın sütunlarının altında hayalperest bir şekilde otururken, etraflarında Paestum'un yeşil ovası uzanırken, Galignani'yi bir Britanyalının bitmeyen ilgisiyle
okuyan Harold, kalemle işaretlenmiş bir paragrafla birlikte kağıdı ona uzattı.

Yanakları bir anlığına soldu, sonra daha da parladı, gözleri
parladı, başı kalktı, bir toplum gazetesinden şu alıntıyı okurken:--'Sir Ralph
de Wynton'ın Herefordshire'daki Wynton Hall'daki koltuğunda ölümünün geçen
Perşembe günü gerçekleştiğini üzüntüyle gözlemliyoruz. Bu duyuru, bu kadim ırkın son erkek varisinin kasvetli aile geçmişine aşina olan pek çok kişiyi
şaşırtmayacaktır. Ölen baronet uzun yıllar boyunca umutsuz bir
sakattı. Gerçekten de, yurtdışına seyahat etmesi gereken dönemlerde hapse atıldığına inanılıyordu. Birlikteliklerinin erken bir döneminde ortaya çıkan
farklılıklar nedeniyle, çoğunlukla Floransa'da ikamet eden Leydi de Wynton'ın
sanal bir ayrılık ayarladığı genel olarak varsayılmıştı. Mülkler, gerçek ve kişisel tüm mülkleriyle birlikte, yalnızca leydinin geniş katılımı hariç,
Hayat Muhafızları'ndan Albay de Wynton'a geçiyor.'

'Demek zavallıcık, sonunda zincirlerinden kurtuldu!' dedi güzel okuyucu, sevgi dolu bir memnuniyetle ve kocasına karşı mutlak bir güvenle
kâğıdı geri verirken. 'Artık Bertram'la evlenmekte özgür olacak ve içtenlikle mutlu olacaklarına inanıyorum. Ona her zaman kalbimden acıdım ve bunun acımasız bir haksızlık ve adaletsizlik olduğunu düşündüm.'

'H--m!' diye cevapladı Harold, ihtiyatlı bir şekilde tarafsız bir şekilde. 'Sanırım çok
olası. "Daha fazla günah işlendi," vb. Ama senin
sempatine şaşırmıyorum. Sybil'e, Leydi de Wynton'a,
yaşayan herhangi bir kadına, sadece büyükanne hariç, olduğundan daha büyük yükümlülüklerin var.'

'Gerçekten yükümlülükler! Neden?' diye soruyor, büyük bir şaşkınlıkla. 'Ah! Biliyorum--ama bunu söylemek senin soğukkanlı küstahlığına benziyor--çünkü o olmasaydı
ormanın içinden, ormanın içinden geçer ve alırdım--şimdi tamamen inandığım ve kabul ettiğim gibi--"Çarpık Sopa"yı sonunda.'

SON

Rolf Boldrewood'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROOKED STICK ***

***** This file should be named 35165.txt or 35165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/6/35165/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
