*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Battle (Gizli Savaş)
Yazar: A. P. Herbert
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Battle, by A. P. Herbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Battle

Author: A. P. Herbert

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET BATTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                          Gizli Savaş

                           A.P. Herbert tarafından

                     'Bombacı Çingene' yazarı


    Methuen & Co. Ltd.
    36 Essex Street W.C.
    LONDRA

    _First 1919'da yayınlandı




Gizli Savaş




BEN


Harry Penrose'un bazı tarihini yazacağım, çünkü ben
Tam adaletin ona yapıldığını düşünmeyin ve çünkü
Kendilerini bu savaşa fırlatan türünün birçok genç adamı
başında ve birçok acılardan sonra ondan çıktı
arkadaşlarının haksız ve cahil kınanması ile. Bazen,
Olabilir, hepsinin kasvetli ortak yerlerine gireceğim gibi görüneceğim
savaş-kronikler, ama acımasız ilerlemeyi asla anlamayacaksın
Penrose'un trajedisinin her bölümüyle tanışması olmadan
Orduda Yaşam.

       * * * * * *

Plymouth'dan ayrılmadan sadece birkaç gün önce tabura katıldı
Pürüzsüz, çilli ciltli utangaç, akıllı görünümlü bir insan olan Gelibolu
ve hızlı, gergin hareketler; Ve bir keresinde bana gönderilmesine rağmen
Şirket, sonunda buharda buharlaştığımızda hiç samimi olmadık
Mudros Körfezi. Ama beni birincisinden ve aralıklarla ilgilemişti
Denizaltıdan eskort olmadan geçen bir askerin yoğun rutini
Waters, onu izliyordum ve onun keskinliğinden memnun kalıyordum ve mutlu oldum
eğilim.

Akdeniz üzerinden ilk yolculuğum değildi, ancak
Önce bir ulaşım yapmıştım ve kendimi daha önce görmeyi sevdim
Coşku canlı bir şekilde çoğaltıldı. Cape Spartel ve ilk bakış
Afrika; Tangiers ve Tarifa ve tüm bu büyülü saat buharlaşması
Pembe ve beyaz evlerin altında saklanan dar sulardan
tepeler; Öğlen güneşinde parıldayan ve uykuda olan Cebelitarık kasabası;
Malta ve Bumboat kadınları, dar yollardan sallanan karozlar,
gevezelik sokakları; Garip dilli bir Babel'de kafelerde havalı içecekler;
Bütün bunlar Doğu'nun otantik cazibesinin bir kısmını Penrose edecekti; Ve
Öyle dedi. Ona, daha geniş yağlı pomp ile söylemiş olabilirdim
gerçekte oldukları, ancak
gerçek doğu; Ama yapmadım. Çünkü herhangi birini görmek ferahlatıcıydı
Açıkçası macera ve romantizm hislerine itiraf ediyor. Diğerine
Memurların Üyeleri Denizden Cebelitarık'ın Gösterisi
Southend'in gösterisinden daha uyarıcı olabilirdi (ancak
bu şüphelidir); Ama çok azının sahip olacağı kesin
Mezar suçlamasını itiraf etti.

Malta'da bazılarımız karaya bir akşam geçirdik ve biraz oturdu
Tawdry, Riotous Little Cafe, iki zavallı şarkı söyleyen kadının boşuna çabaladığı
kendilerini klinked gözlük pandemonyumunun üstünde duymasını sağlamak ve
şaşkın emirler; Orada yeni geri dönen birçok memurla tanıştık
Cape Helles'e iniş, bazıları hafif bedensel yaralarla, ama hepsi
onların gözlerinden dışarı bakan ağır yaralanma ile. Bunlardan
Hiç konuşacak olan korku ve kan fıkraları ile vollubuydu.
Kendi partimizin çoğu henüz açık yürekli ruh halini kaybetmemişti
Erkekler o günlerde savaşa gitti; Savaşın 'piknik' yanılsaması değildi
Yine de ortadan kaldırıldı; Ayrıca, bireysel olarak, şüphesiz, bu merak ettik
Bu garip, korkunç olanların hiçbiri
İşler aslında _us_ için olabilir; Sonsuza dek devam etmeliyiz
Hoş savaş, garip denizlerde yelken ve içmek
Garip kasabalar, ama asla kesinlikle daha kaba ve
Savaşın tatsız koşulları. Ve eğer birimiz varsa
Kendimizi aldattığımız gizli bilinç, gece için zaman yoktu
Peçeyi yırt. Işıklar, kahkaha ve şarap olsun;
yarın, gerekirse, yaralıların nasıl boğulduğu söylenelim
Kablolu sığlıklar ve bu unutulmaz istismarın geçiş ücretini hesaplayın ve
Hala işte olan terörler. Ve böylece ejderhalı olmazdık
Yarımada'dan bu haberciler tarafından ciddiyete; Ama daha doğrusu,
Duygularında yaralanmadan, çatlaklarına güldü ve
içmeye devam etti.

Ama Harry Penrose farklıydı. Her şeyi duymaya hevesliydi
Detay, iğrenç ve kahramanca.

29. bölümden bir adam var,
otuz, tabaklanmış, melankolik bir yüz ve büyük ciddi gözlerle,
İlişkili olduğu tüm dehşetler, daha korkunç bir şeye sahip gibi görünüyordu
derinliklerinde gizlenir. Harry sorularla katlandı, reveler's
ruh hali sabırsızlıkla bir kenara fırladı; Ve adam ona söylemeye hazır görünüyordu
Şeyler, ara sıra çekinceleri ve kederli gülümsemeden de
Harry'e gençliği, hevesiyle ve onun
cehalet.

Çevremizde aşırı çalışan garsonların lanetleri ve yüksek sesle gevezelik vardı
konuşmalar ve dökülen biranın kokusu; İki subay vardı
Ahlakla sarhoş ve uzaktan acıklı şarkıların koparmaları
Dais'teki mücadele eden şarkıcıdan duyuldu. Birinden birindeydik
İmparatorluğun ilk karakolları ve en iyilerinden birinin yarısında
maceralar. Ve benim tarafımdaki bu heyecanlı gençlik
gerçeğini duymaya ve konuşmaya hazır olan o
ölüm. Bu olaya vurgu yapıyorum, çünkü onun
o zaman savaşa karşı tutum (çok fazla şey var
unutulmuş) ve o zaman önce tek başına görüntüyü buldum
Kişiliğinin birçok merakını yansıtır.

Yaratıcı, meraklı bir çocuk gibiydi; besleyen bir çocuk
Aklında resimlerin gizli galerisi ve sürekli olarak besleniyor olmalı
Bilinmeyen yeni resimlerle bu depolama; Bu içerik değil
Gelecek bir şeyin belirsiz bir taslağı, bir diş hekimi veya
Ziyaret ya da bir bebek, ancak deneyim güvenli bir şekilde koyuncaya kadar dinlenmeyecek
Onun yerine, çekilecek açık, uzlaşmaz bir resim ve
İrade ile oynadı.

Dahası, bir çocuğun korkusuzluğuna sahipti-ama ben buna geleceğim
Daha sonra.

Ve böylece Mudros'a geldik, aldatıcı arasında sakin bir yol izledik
Ege Adaları. Harry onları sevdi çünkü çok yeşil ve davetkar giyiyorlardı
Bir yönü ve yine onu sadık kalmadım ve ona nasıl kavrulduğunu söylemedim
ve sade, ne kadar çorak rahat çim ve gölge bulur
onları daha yakın tanıdık. Sonunda Mudros Körfezi'ne buğulandık
inanılmaz gün batımı; Büyük limanda toplanmıştır.
Gemiler-savaş gemisi, kruvazör, serseri, nakliye ve trol ve
Güneş batı tepelerine, direklere ve tüm
Son ışınlarıyla parlaktı, tüm güverteleri ve gövdeleri
Zaten yumuşak mavi alacakaranlıkta yatıyordu. Olağanüstü bir şey var
Büyük bir vapurun neredeyse algılanamayan hareketinde yatıştırıcı
Ankrajına yavaş hız; Tekne güvertesinin rayından eğilirken
Ve küçük boru çağrılarının Fransızca veya İngilizcenin karşısında yüzdüğünü duydum
savaş gemileri ve minyatür ekiplerin güvertelerinde işyerinde izledim, ben
Penrose'un benzer şekilde yakından etkileşime girdiğini fark etti ve
Bana bunun tarihi hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı gibi görünüyordu
Garip genç adam.

Yolculuk ve tüm muhteşem romantizmdeki zevkiyle başlayarak
Çevremizden onu kendisinden bahsetmeye götürdüm. Her iki ebeveyni de
okulda bir çocukken ölmüştü. Onu gidecek kadar bırakmışlardı
Oxford (kazandığı serginin yardımı olmadan) ve
Ama savaş patlak verdiğinde ikinci yılını orada tamamladı. İçin
Başvurmak yerine hemen askere alınmasının gizemli bir nedeni
Bir komisyon için, arkadaşları gibi. Topladım-hiçbir şeyden olmasaydı
Doğrudan dedi ki-saflarda zor zamanlar geçirdi. Çoğunluk
Eğitimdeki arkadaşlarının kuzeyden gelmesi
Tynesiders'ın ilk taslağı; Ve ancak Tanrı bilir, Tynesider
Dövüş adamı bu savaşta eşsizdi, vahşi, kaba bir
asker olmadan önce kalabalık ve bunu bir
yüksek gergin, hassas çocuğu, samimi günlük turun
yemek yemek, konuşmak ve onlarla uyumak, büyük talepler yapmış olmalı
vatanseverliği ve kum. Ama onu iyi yaptığını söyledi; Ve sadece
Guardian'ın ve altı ay sonra zorlanan ilişkilerin rahatsızlığı
komisyon alması. Onun için meraklı bir güven eksikliği vardı
Bir memur olmak için uygunluk-alçakgönüllülüklü bir şekilde bulunmayan bir duygu
Yüzlerce olduğu kadar uygun değil; Ama onun gördüğümden
müfrezinin yolculuğa çıkması (ve erkekler zor.
Denizde iki hafta) Ona ihtiyaç duymadığından emin olabildim
nitelikler. Keşfettim, acımasızca askeri hırslarla doluydu;
Dekorasyon ve promosyonları zaten hayal etti ve itiraf etti ve
Görkemli suçlamalar. Kısacası, başka birçok lisans gibiydi
o günlerin isteğinde ve fedakarlığı için hazırlığı, ama
romantik, yaratıcı görünümünde ortak türden çok uzak
savaşa doğru. 'Romantik' tek kelimedir, sanırım ve
Melankoli, o zaman bile kendime dedim ki, 'Merak ediyorum
Romantizm ne kadar sürecek, oğlum. '

Ama çürümesi olmak ne kadar korkunç olduğunu tahmin edemedim.


II

Mudros'da uzun olmayacaktık. Üç gün boyunca yatarız
Büyük Tepe Dairesi Körfezi'nin Sweltering Isısı, Savaş Gemilerini İzlemek
Gel ve git ve küçük Yunan yelkenli teknelerden meyve al
limanın etrafında çırpındı. Bunlar, birinin sıcak kaygısı günleriydi
kit; Saatlik her subay yeniden organize etti ve yeniden dağıtıp
eşyalar ve valisini yeniden düzenledi ve daha değerli bir şekilde çekti
konfor makaleleri, ağırlık düzenlemeleri ihlal edilmez ve
Ekstra bir gömlek uğruna, birinin ekipmanının tamamı denize dökülür
Gizemli figürle bu şeyleri izlemeye inandık.
Daha sonra tüm bakımımızın boşuna olduğunu ve
Yarımada'nın konforsuz kampları küçük lükslere acı bir şekilde şaşkına döndü
Gereksizce geride kalmıştık, şimdi çok ulaşılamazdık. Kokuda
Asker-Decks, içinde savaşları tanımlayan uzun mektuplar yazdı
Zaten nişanlandılar ve oldukça efsanevi silahların sesi.

Ancak üçüncü gün yelken emirlerimiz geldi. Akşam biraz
Bir filo süpürgesinin haysiyetine terfi eden Trawler, yan yana geldi ve
silahlanma ile süslenmiş brüt, aşırı yüklenmiş figürlerin tüm alay
ve çantalar yiyecek ve garip, topak parseller, ağır bir şekilde yuvarlandı
taraf. Birçok erkek, ilk Argosy'nin yelkenini yazdı.
o koydan birlikler; Ve bu zamana kadar ayrılma gösterisi
Birlikler oradaki gemilere eski biriydi. Ama bu azalmadı
vedilerinin kalitesi. Kralın tüm gemileri 'insanlı gemisi'
geçti ve bize kalbi dolduran büyük bir tezahürat dalgası gönderdi
üzüntü ve çözüm.

Fransız gemilerinden birinde, mürettebatının bir yerde bir parti vardı
güvertenin üstünde ve şaşırtıcı doğruluk ve
'Chant du' ı hissetmek; Öyle hareket ediyor ki, bu bile STOLID
Süpürgemizdeki kuzeyliler biraz daha eklemli hale getirmek için karıştırıldı
resmi İngiliz tezahüratından daha onay; Ve eski bir pitman,
Bazı Lancashire Music-Hall anılarını araştıran bir
'Marseillaise'in kaba versiyonu. Derecelerle tüm adamlarımız aldı
Kelime şüphesi olmadan kudretli bir şekilde ayarlayın ve şarkı söyledi; ve memurlar,
Daha az çekingen değil, katıldı ve sahip oldukları şey için erkeklerle gurur duyuyorlardı
Tamamlandı. Birçoğu için daha önce hiç taşınmamış olan o anda taşındı.
Ama tezahürat ve şövalyelik duygusu ile henüz sıcakken, biz
patlamayı temizledi ve açık deniz esintisinde biraz titredi. Güneş battı ve yakında süpürücüde çok soğuktu: ve her birinde
İnsanın Kalbi Sanırım belli bir ürperti vardı. Daha fazla şarkı yoktu
Ama adamlar küçük gruplara fısıldadı ya da sessiz durdu, değişti
Temilce yorgun paketleri. Şimdilik gerçekten kesildik
medeniyet ve bilinmeyene bağlı. Terk ettiğimiz ulaşım
çok rahatlık ve güvenlik gibi görünüyordu; Bir düşünce özlemle
Salondaki beyaz masalar ve Bully-Beef'in düşmanca keten torbaları
Ve taşıdığımız bisküviler yeni bir hayatın somut kanıtıydı. Savaş
Artık uzak görünmüyordu ve her birimiz öfkeyle fark ettik
şahsen ona dahil oldular. Yani tüm bu askerlerin biraz
Askerin hayatında olağandışı ciddi düşünce dönemi. Ama biz
heyecanı ve yenilik ve umudu Yarımada'ya yaklaştı
Kuzursuz uzuvları egzersiz yapmak cesaret ve neşeyi geri getirdi.

Malta'da hala korkunç çileğin birçok hikayesini duymuştuk.
Ateşin altında iniş. Ama bu tür terörler bizim için değildi. Bir parlak vardı
Moon ve Cape Helles'in soluk kayalıklarını gördüğümüzde, sanırım, sanırım
Her an, belirsiz bir çeyrekten bir torrent bir mermi bekleniyordu. Ancak
Bunun yerine iki koyda doğaüstü bir durgunluk ve sadece bir
Morse lambası, süpürücüde yanıp sönüyor, herhangi bir canlı şeyin olduğunu öne sürdü
Orası. Ve suya garip bir küf kokusu geldi; Bazıları dedi
Ölülerin kokusu ve bazıları bir yakma fırınının kokusuydu; kendim
Bilmiyorum, ama sonsuza kadar yarımadanın kokusu vardı,
İnsan unutabilir. _River clyde_ tarafından bir sal iskelesine indik,
ve hevesle karaya tökezledi. Ve şimdi kahramanın tam kalbindeydik
şeyler. Sanırım hiçbir yerde, yeni asker aniden içine daldı
Gelibolu'da olduğu gibi gerçek savaş sahneleri; Fransa'da bir
eğitim kamplarının ve demiryolu trenlerinin ve kütüklerin uzun geçişi ve
Kolay derecelerle ateş hattına taşındı. Ama burada, birkaç saat sonra
Keten çarşaflarda bir gece, aniden çok kum üzerinde durduk, ama
Üç hafta önce, uçurumlardaki bu iğrenç makine tüfekleri biçilmişti
25 Nisan şaşırtıcı bir partiye. Ve bu gümüş durgunluğunda
inanmak zordu.

İki uçurum arasındaki sabit eğimi karıştırdık, hayret ettik
Herhangi bir erkek bu kadar mükemmel bir 'ateş tarlasına' karşı hüküm sürebilirdi. İle
Şimdi çok yorgunduk ve yumuşaktan emek emmekti
kum. Beyaz cüppelerdeki queer, Mağribi görünümlü figürler bize baktı
Koyu köşeler, ve burada ve orada bir adam bir delikten tousled bir kafayı dürttü
zeminde ve ilerlememize göz kırptı. Bazıları bunu belirtti
Earl's Court'taki yerli kamp kadar hiçbir şeyi hatırlattı
İyi Ağustos akşamı, ve gerçekten de etki buydu.

Biraz sonra durgunluk yapamadığımız bir sesle kırıldı
Kendimizden gizlenmek 'tüfekten uzak çıngırak' idi; bir yerde
Silah şaşırtıcı bir şekilde ateş etti; Ve şimdi gittikçe her adam belirsiz hissetti
Her dakika, bir savaşın kalınlığına daldırılabiliriz, bizim gibi yüklü
ve sanırım her adam umutsuz bir mücadele için kendini destekledi. Çok
karanlıkta yürüymenin bilinmeyen bir varış noktasına etkisidir. Yakında biz
görünüşe göre ağaçlarla daire içine alınmış bir atık arazide durduruldu ve
Kendimize aynı anda bir yerleşim kazmayı emretti, çünkü 'sabah'
fısıldadı 'Türkler tüm bu zeminde arama'. Her şey söylendi
Muhtemelen bir tür boğuk, gizemli fısıl
Türklerin kulaklarından beş mil uzakta gözlemler. Ama sonra yaptık
Beş mil uzakta olduklarını bilmiyorum; Nerede oldukları hakkında hiçbir fikrimiz yoktu veya
kendimiz olduğumuz yer. Erkekler Kuzey Yıldızına öfkeyle baktı
rehberlik ve bunun ordularının aksine bunu bulmak için acı çekti
öğretmek, onlara hiçbir şey söylemedi. Kazma bile biraz üzerinde taşındı
Türklerin arkasında olmadığı keşfedilene kadar gizlice
ağaçlar. Kazma, pitmen olmak için şimdi olan erkekler için bir rahatlıktı.
onların öğesinde; ve memurlar her birine fısıldayarak teselli buldu
diğeri, muhtemel 'arama' ile ilgili büyülü iletişim; BT
'sahada' kullandıkları ilk teknik kelimeydi ve
Bunun ne anlama geldiğini bilmekten gurur duyuyor.

Biraz şafak başladı ve gri ağaçlar şekillendi; Ve güneş
Asya'dan çıktı ve sonunda küçük şeker kayması zirvesini gördük
Achi Baba, saçma pembe ve uzaktan küçültücü. Bir Adamın İlk
Dışa yamaçlarla o büyük surun ön izlenimi
Zirveyi maskelemek, hayal kırıklığı yaratan küçük olmasıydı; Ama ne zaman
bir süre altında ve üzerinde yaşıyordu, her geçen gün büyüyor gibiydi
tehdit ve toplu olarak ve nihayetinde iğrenç, aşırı güçlü bir
Canavar, tüm hayatı boyunca sarıyor; böylece erkek sinirleri üzerinde çalıştı,
Ve yarımadanın neredeyse her yerinde acı verici bir şekilde bilinçliydi
yaptıkları her hareketin bunun üzerine bir yerden izlenebileceği
Büyük tepe.

Ama şimdi mutfaklar gelmişti ve kahvaltı ve viskoz vardı,
Sütsüz çay. Görünen yalnızlığın etrafında olduğunu keşfettik
Dünya, şimdi deliklerinden ortaya çıkan uyuyanlarla halkla ortaya çıkmıştı;
Yıkama, yemek pişirme ve şarkı söyleme vardı ve duman gitti
Ahşap ateşlerden açık, serin havada. D Şirket Görevlileri Yapıldı
mavi su manzaralı bir zeytin ağacı altında kampları
Samothrace ve Imbros, ve şimdi erken havada, güneşten önce
Öğleden sonra malignitesini topladı, çok hoştu. Saat yedide
'Arama' başladı. Bir mil uzakta, kuzey uçurumlarında, ilk
Kabuk patlaması, bir dizi at damgaladı. Uzun süren uyarı
Scream ve son kaza tüm beklenen taburu hafifçe verdi
zevkli heyecan ve her kabuk biraz daha yaklaştıkça hissi
kaldı. Kimse korkmadı; Deneyim bilgisi olmadan kimse
Bu havalı, güneşli sabahın korusundaki bu havalı,
zeytin ağaçları. Süpürücüdeki bu soğuk saatler çok daha fazlaydı
endişe verici. Ortak duyum şuydu: 'Sonunda gerçekten ateş altındayım;
Günümüzde eve yazacağım ve onlara anlatacağım. ' Ve sonra,
Kabukların düştüğü çizginin olması gerektiği gibi görünüyordu
Devam etti, kampımızın ortasından geçin, gizemli bir şekilde ateş
durdu.

Harry, biliyorum, hayal kırıklığına uğradı; Şahsen memnun oldum.

       * * * * * *

O öğleden sonra Harry hakkında daha fazla şey öğrendim. Çok yorgun olmuştu
uzun gece, ama şimdi yenilenmiş ve neredeyse çocukça ile doluydu
Mekanın resimsel cazibe merkezleri tarafından coşku. Bunun için
Hevesli Soul Bir şey sadece kampın yerinde eksikti:
Burada yarımada merkezinden aşağı inen tepenin yükselişi,
Bizden Çandanles saklandı. Bunların hemen görüntülenmesi gerektiğini söyledi.
Mavi gökyüzü ve nazik havanın parlak bir öğleden sonraydı,-henüz
Kuru kuzey-doğu rüzgarı bizi toz bulutları ile ve tüm
Sahnenin canlı renkleri bozulmamıştı. Tepenin üzerinden yürüdük
Kertenkelelerin ayaklarımızın altından daldığı kavrulmuş ovma ile ve
Kaplumbağalar, yetersiz gölgede koma yatıyordu ve bir tür iç kısımda geldi
Türklerin inişte birçok tüfek olduğu Cliff
Zemin boş kartuşlarla doluydu. Ve kesinlikle açılmamıştı
Bu savaşın prosaik İngilizler için sağladığı en muhteşem panorama
görmek için. Aşağıda havalı, davetkar bir emperyal selvi korusu vardı; Tümü
Bizim ve kıyı arasındaki dar şerit boyunca,
tembel figürleri mavi ve kırmızı ve siyah hareket ettiren Fransızlar
Birçok renkte Senegalli. Solda Morto Körfezi'nin geniş bir taraması vardı.
ve Achi Baba'nın ilk bölümünün ötesinde, De Tott'ın bataryasına yükseliyor
Zeytin ve üzüm terasları. Ama hemen göze çarpan şey, ne biz
görmeye gelmiş ve savaşmak için yelken açmıştı, bu şeridi
Bizden önce inanılmaz derecede mavi su, bir Çince gibi derin, cömert mavi
tas. Uzak kıyıda, Boğazların girişine doğru, biz
geniş bir yeşil düz görebilir ve sonra ve soldan sonra zirve
Asya dağlarının zirvesi; Ve oradaki orta mesafeden uzakta
Anadolu Dağları'nın Regal Zirvesi'nden bir kar ışığıydı.

O geniş yeşil ovası Troy'un ovasıydı. Klasik kıtlık
Sefer kuvvetlerinde akademisyenler ve
Troy konusunda basınçlar,
Gelibolu kampanyasının klasik çevresinin önemi. BEN
Kendim sulu, kötü okunan bir insanım, ama itiraf ediyorum
Bu tarihi daireler, diplomatik ifadede bir değildi, ki
kayıtsızlıkla görüntüleyin. Harry'de, gülünç derecede heyecanlı, zaten
Etki neredeyse endişe vericiydi. İki küçük üzerinde oldukça lirik oldu
Süpürücüler görünüşe göre boğazların ağzına yakın tuttu. "Bu"
'Yunan filosunun yattığı yer olmalı. Tanrı! Harika. '
De Tott'ın bataryasına doğru yamaçta silahlar meşguldü ve şimdi
Ve sonra Asya Annie, bölgeden büyük bir kabuk gönderdi.
Cape Helles'den denizde büyük bir şekilde patlayan Aşil'in mezarı. Ve
Orada uçurumun kaba kenarında oturduk ve Aşil'den konuştuk ve
Hector ve Diomed ve Patroclus ve Jove'nin uzak cıvataları. evet
Bu eylemi savunmamak veya yüceltmemek; Ancak bu,
İnsanın kişiliği ve ben sadece ne olduğunu söylüyorum. Ve itiraf ediyorum
Dünyanın en iyi dileğiyle kendim biraz sıkılıyordum
Troy ile, bir cümlenin ortasındayken aniden sessizleşti
ve yüzüne sabit, sıkışmış bir bakışla boğazlara baktı,
unutmuştu uzak bir felaket hatırlatan bir adam gibi.
Belki bir dakika boyunca bu katı yönü korudu ve sonra
Aniden rahatladı, acımasız bir kararlılıkla mırıldanıyor, 'Ben
irade.' Bunun doğasını sormamak benim içimde değildi
Tutkulu niyet ve bir şekilde onu açıklamaya teşvik ettim.

Görünüşe göre, gerçek akademik başarılarına ve ılımlı bir
Okulda ve Oxford'da popülerlik, erken çocukluktan muzdaripti
Herhangi bir şey karşısında kendi kapasitesine meraklı bir güvensizlikten
yapmak zorunda kaldı. Bir önlemde, şüphesiz, bu onun
Başarılar. Çünkü gerginliği samimi, sessiz bir
Bir ziyaret olsun, önünde yatan herhangi bir çile
Amcası ya da 'okullar' ya da dans: saatlerce uyanık olacak
Akla gelebilecek tüm hata ve başarısızlık ve aşağılanma biçimlerini hayal etmek
Bu onun çabasında olabilir. Ve o kadar olsa da
Holewareed ve önkol, acı verici bir süreç olmalı. Ve o
bana sahip olduğum görünen melankolik gibi şaşırtıcı aralıkları açıkladı
Genellikle neşeli tavırını değiştirdi.

`` Dün gece hatırlıyorsun, '' dedi.
Bagajdan indiğinde ve boşaltma partisinin sorumluluğunu üstlendiğimizde?
Bildiğim kadarıyla, eski kaybetmek dışında işi iyi yaptım
Tompkins'in Valisi-ama ne kadar endişe ve endişeyi verdiğini düşünemiyorsunuz
Ben _Borebehurehand_. Süpürücüde her zaman hayal ediyordum
Yüzlerce olası felaket: Çalışma partisi ortaya çıkmıyor ve ben
Bagajla teknede yalnız bırakıldı-Albay'ın işleri
Denize düştü-M.L.O.-Bagajı karaya çıkarmak,
ve sonra tabur, çalışma partisini veya bagajı kaybetmek. BT
Hepsi oldukça basit bir şekilde çalıştı, ama sana söylüyorum, Benson, bana cehennem verdi.
Ve her zaman aynı. Gerçekten bu yüzden almadım
Komisyon-çünkü kendimi bir kez erkekleri deldiğimi hayal edemedim
kalıcı bir gülme stili olmak. Şimdi bir aptal olduğumu biliyorum
Bu-genellikle bunu bulurum-ama bir sonraki duygudan kaçamam
zaman. Ve şimdi, sadece böyle küçük şeyler değil, aynı zamanda bunu hissediyorum
tüm savaş hakkında. İçinde başarısızlık gibi bir terörüm, başarısızlık
Burada-bilirsin, bir çeşit alay dud. Bir sürü duydum
onlara; Kimsenin önemli bir iş vermediği türden bir adam çünkü
Muck'a elbette (Eccleston'un daha olası olduğuna inanıyorum olsa da
benden daha). Ama şu anda düşündüğüm buydu. Bir şekilde bakıyor
Bu görüşte-troy ve tüm bunlar-ve o Yunanlıların nasıl terlediğini düşünmek
böyle öğleden sonraları on yıl boyunca kan,
Lanet olası eski krallar ve aynı yerde savaşmak için buraya nasıl geldik
binlerce yıl sonra ve hala onları biliyoruz ve hatırlıyoruz
İsimleri-bana bir tür ilham verdi; Nedenini bilmiyorum.
Biraz güvenim var-Tanrı ne kadar süreceğini biliyor-ama ben
yemin ederim başarısız olmayacağım, tabur olmayacağım-ve ben de alacağım
Bir çeşit madalya almak ve gibi olmak için iyi bir deneme-Aşil gibi-
ya da biri. '

Şeffaf nefes darlığı bu patlamaya aniden sona erdi ve o zamandan beri
ardından kendi vahiylerinde belirli bir utangaçlık izlemedim
Daha derine. Ama kendime bu genç adamın romantizm ruhunu düşündüm
çok ölür; Hiç ölmeyeceğini bilmiyordum; kesinlikle
Ruhun herhangi bir insanda bu kadar güçlü çalıştığını hiç görmemiştim.
Başarıya olumlu teşvik. Ve sana tüm bunları söylüyorum, çünkü ben
Başlangıçta onunla nasıl olduğunu anlamanızı istiyorum.

Ama şimdi koy, altımızda gölgedeydi; Tepede ciddi durgunluk
Bu, alacakaranlıktan önceki saatte tüm siperlerin üzerinden gelir
inen ve Hintlilerin ortaya çıktığı pelerinlere doğru
Uzaylı denizin yanında duada diz çök.

Savaşın romantizmi tam şarkıdaydı. Ve uçurumun yıkılmasıyla
Hellespont'ta neredeyse saygılı bir şekilde banyo yaptı.




II


O ilk üç gün, hafif bilen birçoğumuz içindi
Sonbahar ayları, Yarımada'da geçirdiğimiz en hoş. Son
Mayıs ayının haftaları eski bir İngiliz yazının kalitesi vardı ve
Yarımada'nın yedi vebası henüz dayanılmaz olana ulaşmamıştı
Haziran ve Temmuz şiddet. Doğru, darın yerleşim kısmı
Kazandığımız arazi zaten büyük bir şekilde bir vahşi doğa haline gelmişti; mersin,
ve kaya-gül ve karışık cistus ve tüm bu bahar çiçekleri
iniş partilerinin Nisan ayında düştüğü ve öldüğü uzun süredir
Ölüm için trodden ve geniş sarı çöller vardı
Kavralı ovma bile hayatta kalmadı. Ama iki buçuk mil içinde
Achi Baba'nın pelerinler ve ayak tepeleri arasında yer alan çıplak ülke
Zeytin ve bodur meşe ve orada önemli bir vaha idi.
Köprünün yamaçları, kampımız neyse ki kuruldu. 'Kamp' kelimesi
Yere haksız bir iltifat içerir. Doğum şekli
o günlerde askeri düzenlemelerin karakteristiğiydi. Biz ne zaman
İlk gizemli gece yarısında, kendimize bir sığınak kazmak için
Sabah 'arama' a karşı, ne olduğunu hayal etmekten çok uzaktaydık
Biz kazdıklar bizim peninsüler 'ev' olurdu ve dinlenme cenneti
Önümüzdeki aylarca ateş hattı. Ve böylece tasarladığımız şeyi yaptık
Oldukça geçici bir sığınma evi olmak
Acil durum-Uzun, düz, zorlanmamış hendekler, paralel ve paralel çalışıyor
Birbirleri arasında birkaç metre ile. Daha kötü kalıcı biçimi yok
Konut yeri düşünülebilir bir şekilde inşa edilebilirdi, çünkü erkekler
Bu yerlerde minimum konfor ve maksimum
tehlike. Hiç kimse dar drenajından çıkamazdı
Ufuk parapetinden uyuyan komşusuna toz duşu
bir sonraki hendekte; Ve üç büyük Alman kabuğu yok edilebilirdi
Alayın yarısı. Yine de bu tür birçok kamp vardı, çoğu eksik
Ağaçlarımızın minnettar gizlenmesi. Türkçe bile bu tür hedefler
Topçu bazen vurmalı, kabul edilenlerde kazma yoktu
Batı cephesinin duygusu, derin, ayrıntılı, merdivenli odalar yok,
madenciler tarafından madencilerin malzemesi ile oyulmuştur. _Our_ kazılar _were_
gerçekte kazılmış, sığ kazlar
toprak. Güneş ve kabuklara karşı bir adamın tek çatı su geçirmezdi
Levha deliğinin üzerine güvencesizce gerildi. Yeterli tanıklık
Türk topçuların ilgisizliğine bu kadar çıplak
Yarımada'ya dağılmış erkeklerin konsantrasyonları, yaralılar
Dinlenme kampları çok azdı.

Her memurun kendi özel deliği vardı, demokratik olarak
Erkeklerin; Ve bir memurun karışıklığı basitçe daha büyük bir delik kazarak yapıldı,
ve bir yerine _two_ su geçirmez tabakalarla çatı. Yoktu
oradaki piyade arasında lüks ve aralarında esneyen körfez
Maddi konforla ilgili olarak Fransa'daki memur ve insanın hayatları
Gelibolu'da zar zor fark edilebilir. Gıda donuk ve monotondu: haftalarca
Sadece kabadayı ve bisküvi ve biraz kaba pastırma ve çay vardı,
Fakat herkes için aynıydı, onurlu bir rahatsızlık eşitliği. -Den
Öncelikle kantin tesisi yoktu ve bazı yeni gelenler geldiğinde
Bir şişe şampanya ve diğeri Chartreuse ile adalardan biri,
'Zorba' ve dökme demir bisküvi ile içtik. İçme suyu
Hayatın iksiri kadar değerli ve neredeyse elde edilemez ama memur
Ve insan susuz gün boyunca eke için aynı rasyona sahipti. Kuyu
batmıştı ve bazen hemen kınandı ve bildiğimizde
Su net ve tatlıydı.
Tıbbi personel tarafından kimyasalların metalik lezzeti ile. O zaman gerçekten
Bir adam suyu sevmeyi öğrendi mi? Sonra disiplini öğrendi mi?
Sabah su şişesini, zorlu rasyonla doldurdu
gün ve dudaklarına koymak için dayanılmaz özlemle savaştı ve
Orada ve sonra dolgusunu aşağıya çekin.

İlkbahar gecelerinde çok soğuktu ve erkekler teklerinde titredi.
düşünülemez yıldızların altında battaniye; Ama çok erken güneş doğdu,
Ve saat beşine kadar tüm kamp şarkı söylüyordu; Ve üç tane vardı
Bir tuvalde yıkamak çok iyi olduğunda saatlerce taze serinlik
Kova ve Torrid zamanı gelmeden önce güneşte duman; Ve tekrar
Yedi yaşında, güneş büyük samothrace kayasına tünemiş oturduğunda ve
Imbros, pembe ve safran bulutlarının bir yosun mucizesi içinde kuruldu,
iki saatlik saf fiziksel içerik; Ama bunlar, bence neredeyse daha fazla
Sabahtan daha mükemmel çünkü sinirli ateşleri başardılar
gün. Sonra dallardaki kriketler daha az sıkıcı bir şekilde şarkı söyledi ve
Sinekler eridi ve yarımadanın her yerinde odun yangınları başladı
alacakaranlıkta parıldayın, erkekler birkaç çubuk üzerinde pişirirken
Bu saatlik mühletler için korunan lezzetler. Ne zaman vardı
Net alacakaranlıkta zeytin ağacımızın altında oturduk ve izledik.
Son uçaklar tavşan adalarına eve döndü ve konuştu ve tartıştı
ovma içinde parlayan parıltı solucanları ve tepeden yukarı doğru uzun rulo
Türklerin hızlı ateşi, karanlığın el altında olduğunu ve ürperti
Dew bizi uyumak için çatlaklarımıza gönderdi.

Bu yüzden gitmeden önce kampta üç gün sessiz kalmadık
tepeden yukarı; Harry tek başına ateş hattına ulaşmak için çok istekliydi
mümkün olan en az gecikme. Ama sonra Harry hiçbirimiz gibiydi; Aslında,
Hiçbirimiz birbirimiz gibi değildik. Olsaydık garip olurdu
oldu. Savaş kronikçileri şaşkınlık aksanı ile kaydetti
Yeni Ordu Birimlerinde Bulunan Kişilerin Garip Çeşitliliği ve
Savaşa karşı tutumlarının temel benzerliği. Sanki bir adam
Haymarket'e girecek ve ilk on iki
Yayalar aynı meslekten yoktu; o zaman çağırmak için
onları bir kaba elindeki bir kadının yardımına ve hala
yöntemlerinin benzerliğine şaşırdım. Gerçekte, her yerden toplanan bir motley kalabalıydık; Ama biz ne zaman
O zeytin ağacının altında oturduk, çok benziyoruz-tek ile
Harry hariç.

Egerton, şirket komutanımız, yaklaşık otuz kişilik bir adam, yuvarlak bir yüzle
ve büyük bir kafa, mesleğe göre bir borsacıydı ve daha ziyade
İmtiyazsız bir şekilde, eğlencenin eski bir bölgesi. O mükemmel bir şirketti
Komutan, ama yine de daha takdire şayan bir komuta yapardı,
Rakamlardaki eğitimi ve titiz alışkanlıkları için
Hesapların tutulması, bir
İkinci komuta ve kendimde acı çekti. .
beraat rulolarının ve damıtılmış hesapların karmaşıklıkları ve sayfa 3.
Askerin maaş kitabı, ona et ve içecekti ve genel olarak yapmalıyım
Ona böyle lezzetleri utançla teslim ettiğimi itiraf et.

Harry Penrose 14. Takım yaptı. Diğer üç alttan
Belki de en ilginç olanı Hewett'di. Harry gibi o
Savaştan önce Oxford, orada hiç bir araya gelmemişlerdi. O öyleydi
Oldukça iyi görünüşe sahip adil, rüya gibi bir insan. Tüm gençlerin yalnız
Apollos 'Bu unvanı hak ediyor muydu. Bunların çoğu
aptallık ve maddi zevkleri aşan adamlardı, ama hewett
fiziksel niteliklerine ek olarak zihinsel iyileştirme
Muhtemelen modern bir apollodan bile beklemelidir. Yoğun bir şekilde
titiz, açıkça savaşı tespit etti ve tüm kir ve tiksinti
şahsen karşılaşmalı. Harry gibi, o bir idealistti-ama daha çok;
çünkü savaşı idealize edemedi. Ama ruhunun küçülmesi
Davranışı üzerinde hiçbir etkisi yok: Harry'den veya herhangi birinden daha az cesur değildi
başka bir şey ve şeyi görmek için daha az istekli değil. Sadece, o zaman,
Biraz daha az kördü. Harry için bir yıl kıdemli, harikalar almıştı
1914'te ve derecesi hayal kırıklığı yaratan düşük olmasına rağmen
Yine de 'büyük' ​​adamının felsefeye tutkulu bağlılığını kaybetti ve
nihai gerçeklerin düşünceleri. Bazen birini teşvik etmeye çalışırdı
Onunla dini ve felsefi şüpheleri hakkında konuşmamız; ama
Bu ateşli yer bizim için çok zordu ve genellikle düşündü
sadece onun sorunları üzerinde.

16. takımdan Eustace, şöhret olarak bir gazeteciydi, ancak
Varsa, hangi derginin özel olarak bağlı olduğunu asla keşfetmedi. Onun
Karakter, uzun süren görünüşünden daha çekici idi,
garip ve açısal; Ve eğer okula gitmiş olsaydı,
Oyun oynamadığı için oldukça popüler olmayan:
Haksız-çünkü kişi onu herhangi bir oyun oynamak olarak düşünemedi.
Fiziksel olarak, gerçekten, doğanın gawk'larından biriydi; Entelektüel olarak
Çevik, atletik dememek, akut ve derin mantıklı bir zihinle. Olarak
refakatçi, özellikle savaşta bir refakatçi, bir
Sinizm alışkanlığı ve tartışma tutkusu. Bence sinizm vardı
Başlangıçta topluma karşı erken bir şikayetten gelişti,
etkili bir poz olarak kabul edildi ve şimdi doğasının bir parçası haline geldi.
Kökeni ne olursa olsun, bizim için giyiyordu, çünkü gerçek sahnelerde
Savaş, herhangi bir parçalanırken birinin yanılsamalarına yapışmayı sever
kalır ve nazikçe onurlu bir şekilde solmayı tercih ederler
Zamanın bir an içinde parçalara ayrılmaktan ziyade, gerekçeli olarak etkisi
alay. Ancak Eustace, kırılganlığı sergilemekten asla yorulmadı ve
tüm erkeklerin, özellikle savaşla ilişkilerinde yer alan; .
_Nation_ onun için Alman denizaltıları kadar düzenli olarak geldi
İzin ver ve tüm görüşleri bu anlamda belirgin bir şekilde 'ulusal' idi. Eğer
Herhangi birimiz o kağıdı kendimiz okuyacak kadar döküntük, biz
kaçınılmaz olarak bazı yorumlara kışkırtıldı ve bu da
Devlet okulları veya Kitchener veya savaş hakları ve hoş
Alacakaranlık sakinliği gölgelendi. Çünkü Eustace bizi her zaman bir
Güçlü mantıklı durum ve ruh halindeyken ona karşı isyan ettik
Heresies, isteksizliğimize yaptıkları itirazdan rahatsız olduk
sebepler. Harry, hepimizin en ustası ve en çok adanmış
Yanılsamalar, özellikle bu çatışmadan endişe duyuyordu. Çok görünüyordu
Kişisel ilişkilerinde çok sadık ve cesur bir adamın yanında yanlış
Başkaları ile en sevgili görüşlerini bu kadar acımasızca çiğnemelidir.

Burnett çok farklı bir tipti. Uzun boylu ve kaslı, kırmızımsı
Saç ve canlı mavi gözler, (bakmak istediği gibi) bir 'adama baktı)
eylem 'doğa ve pratik tarafından. Birkaç yıldır 'vurdu'
Afrika ve Avustralya (eşit olarak başarısız olan bir süreç
servetleri veya pürüzlü kenarlarını yumuşatıyor) ve ilkinden etkilendi
deneyimli kampanyacının koruyucu tutumu. Küçük
Kamp hayatının rahatsızlıkları onun için hiçbir şey değildi, çünkü onlar bir parçası değillerdi
Normal hayatı? Ve bir
İnanılmaz Vahşi Kradipede, uzun süre devam etti.
Umgoga'da çıngıraklı yılanları göndermenin en iyi yöntemi veya bazı
Yer. Ancak, hayat daha dayanılmaz hale geldikçe,
Mahkumiyet, ısıya daha az mantıklı olmadığını ve
sadece 'geçici' kampanyacılardan açlık ve susuzluk ve daha fazlası
Şikayetlerini söylemeye hazır. Sonunda, kanıtların ağırlığı
ezici ve ilk haftanızın sonunda fısıldadı
'Burnett sahte idi.' 'Sahte' olmanın kalitesi
O günler askeri kınamadaki son söz; Ve Burnett'in durumunda
Olaylar, kararın ağıt yakılamaz şekilde doğru olduğunu gösterdi.

Bu yüzden garip bir şekilde çeşitli kalabalıydık, sadece söylediğim gibi,
Bu savaşın kazanılmasına meraklı olduğumuzu ve
Bu amaçla kişisel en iyisi. Beşimizden Hewett ve Eustace
Harry üzerinde en çok etkiye sahipti. Ben sağlam bir duvar olarak gördüm
Bu onu asla hayal kırıklığına uğratmaz ya da şaşırtıcı sapmalardan suçlu olmaz
normalden. Hewett tarafından kişisel ve ruhsal olarak çekildi;
Eustace tarafından dönüşümlü olarak büyülenmiş ve rahatsız. Ve bu çok kötüydü
Hewett'in ölümü o kadar nazik, rahat bir şekilde ortadan kalktığında Harry için gün
etkilemek.


II

Dördüncü gün gece yarısında ---- 'i rahatlatmamız emredildi ve
Bir kez daha kendimizi son umutsuz savaşımız için hazırladık
Yaşıyor. Tüm askerler bu süreçten geçer.
Aktif hizmet her yere 'hareket ettiklerinde'. Muazzam beklentiler,
Yeminler, korkular, dualar, zihinlerini doldurun; Ve hiçbir şey olmaz.
Sadece gerçekten deneyimli asker bunun istisna olduğunu bilir ve
Özel bir şeyin gerçekleşmesi için kural değil; Ve kahramanlar
Bir kas taşımayan romantizm ve tarih, oldukları söylendiğinde
Şafakta Saldırı genellikle uzun süredir övgüyü hak etmiyor
Deneyim onlara saldırının birçok kez daha olası olduğunu öğretti.
meydana gelmekten daha iptal edilmek. Aslında gerçekleşene kadar olmayacaklar
İnanın; Tüm uygun hazırlıkları yaparlar, ancak haklı olarak
bir kas taşımayın. Ancak şimdi ilk illüstrasyonumuza sahip olacağız
Bu büyük askeri gerçeğin. Çünkü gerçekten, hiçbir savaşımız olmazdı.
Yine de o gecenin siperlere yürüyüşü dolu bir deneyim oldu
tazminat. Dinlenme kampından çıktığımızda zaten alacakaranlıktı,
Ve ay yukarı değildi. Her zamanki gibi yeni birimlerde, önde gelen takımlar
Dikkatsiz bir canter'a gitti ve toplantıda onlardan sonra tökezledi
kayalık, uçurum yamaçları ve kümelerin içinde ve dışındaki gölgeler
Bush, öfkeli uyuyanlara koyu deliklere düşüyor veya çılgınca
Gizli tel tellerinde dolaşan arka şirketler hızlı bir şekilde
temassız. Ağır yüklü bir piyade için daha az şey var
Çok hızlı yürütülen çizgiye bir gece yürüyüşünden daha bıkkın. Eğer
Ülke kırılacak ve engellerle dolu, her erkeğin beklemesi gereken
Bir başkası tırmanırken, düşer veya güreş veya önünde dolaşırken ve
O zaman zahmetli bir şekilde ondan sonra gölgelerde dolanmalı ve
Böylece arkasındaki herkes kaybolur; Ülke onun için bilinmiyorsa,
Böylece, tamamen askeri düşüncelerin dışında, varlık korkusu
Kayıp küçük bir şey değil, çünkü bir adam bütün gece dolaşabileceğini biliyor
Karanlıkta yalnız, bilinmeyen tehlikelerle çevrili, uykudan kesin,
ve rasyonlar ve arkadaşların dost sesleri, aralarında bir jest
Onları keşfettiğinde: O zaman böyle bir yürüyüş kabus olur.

Bu gece yavaş yavaş ön tarafta oldukları için
1. Takım ve uzun bir durma ile refakatsiz bir tasarruf
Bağırma ve arama, alayın çoğunu bir araya getirdi, sıcak,
küfür ve zaten bitkin. Ve şimdi beş beyaz suyu geçtik
Towers, gizemli bir bataklıkta duruyor ve açıktan çıktı
Ülke bir kanalın başlangıcında. Bu 'Gullies' derindi
Achi Baba'nın tüm alt yamaçlarından sürülen dik taraflı vadiler,
ve ilkbaharda birçok insan tarafından ince bir su akışı taşımak
kurbağalar, boğazlara veya denize kadar. Buraya gitmek daha kolaydı
Takip etmek için akışın yanında kaba bir parça vardı; Yine de, bunlar
önünde düşündükleri gibi, akıl almaz
müzakere, her takımın arka adamları iki katına çıkıyordu.
Ağaçlar arasında köşeler ve koşarken küfürler. O zaman bir vahşi vardı
Her gecenin saatleri için tüm bu oluklarda mermiler dolu
Türk, siperlerinden sürekli ve korkunç bir hızlı ateş tuttu
tepeden uzak ve tasarım veya kötü çekim yoluyla, çoğunluğu
Bu mermiler siperlerimizin üzerinden geçti ve tıslamaya düştü
Gully yatağı.

Şimdi tüm hava uğultu, ıslık çalan şeylerle dolu görünüyordu ve hepsi
Gully bankalarında yuvarlak ve akışın yanında çalılar kısırdı
Düşürken Spurts. Her zaman bir harikti
Bu başıboş ateşin neden olduğu ve geceye esasen etkilendik
Bu harika. Akışta kurbağalar bir notla aralıksız olarak sıkıştırıldı
Rakip seslerin karışıklığına yorgun kayıtsızlık. Bir noktada
akışta suyun sıktığı bir tür pot deliği
bıçaklama vurgusu ile teslim edilen bir tür yüksek tonlu wail yaptı
düzenli aralıklar. O kadar garip olan bu ses, çok duyulabilir
yüz metre uzakta ve yavaş yavaş diğerlerinin üstünde olduğunu iddia etti
o korkunç dinlere katkılar, o birçok erkek, zaten
gizemli ve heyecanlı, kendi kendine bunun gürültüsü olduğunu söyledi
duydukları iğrenç patlayıcı mermiler.

Yakında, yol açmak için gully yolundan çıkmaya zorlandık
Bazı azalan birlikler ve meraklı bir hisle öne çıktı
Açık zeminde çıplaklık yüksek. Burada mermiler birçok kez
Çarpma ve çoğumuz aralarında geçtiklerini hissedebileceğimizi söyledik.
biz. Gerçekten de, bir ya da iki adama vuruldu, ancak bilmesek de, çoğu
Bu sonlu mermilerden yukarı çıktı. Birazdan sonra biz
durduruldu ve sibilant karanlıkta merak ederek uzandı; O zaman biz
devam etti ve tekrar durdu ve aniden çok olduğumuzu fark etti
yorgun. Sütunun başında rehber yolunu kaybetmişti ve
İletişim hendek girişini bulamayın; Ve en çok burada
Tüm bu yarımadanın maruz kalan alanı, o kadar beklemeliyiz. Yürüyüş
önlenebilir bir kötü yönetim parçasıydı; Tüm alay oluyordu
gereksiz yere tehlikede. Ama bunların hiçbiri bilmedik; Yani çok az erkek
korkmuş. Çünkü hala cehaletin mutluluğundaydık. Bize görünüyordu
Bu garip yargılamanın günlük yaşamının bir parçası olması gerektiği
asker. Eğer olmasaydı, biz çiğ yaratıklar olmamalıyız
onlara katlanmak istedi. Güvenlik veya tehlike standardı yoktu
konumumuzu tahmin edin; Ve böylece zevk aldığımız mucizevi dokunulmazlık
Elbette bir mesele olarak alındı ​​ve biz mutlulukla korkmadık. -Den
Aynı zamanda son derece sıkıldık ve yorgunduk ve ter bizi soğutdu
Chill Night Air'de. Ve sonunda derinlere geldik
İletişim açması Bu yorgunluğun sonunun kesinlikle
Yakın. Ancak bilinmeyen bir çizgiyi hafifletmenin en kötü öfkeleri
Hala bizden önce. Dar hendeklerde iki millik bir trudge idi.
ön hat. Hiçbir savaş muhabiri böyle bir yürüyüşü tanımlamadı; öyle
Resmi 'Savaş Korkuları'na dahil değil; Ama bu tür
savaş ve kandan daha fazlası,
piyade ve hayatını besteliyor. İletişim hendekleri
Gece iyi ve derin ve kuru ve çamurun korkunçluğundan arınmıştı;
Ama çok azdı ve akılsız olarak kullanıldı. Bir
O gün saldırı ve aynı hendekle gelmek uzun bir akıştı
sedye ve yaralı adamlar ve su getirmeye gelen garip partiler
Kuyu ve tüm taburlar çizginin diğer kısımlarından kurtuldu.
Adamlarımız tam paketlerle delicesine gönderilmişti; Bu kadar donanımlı bir adam için
Dar hendekte başka bir çıplak geçmek zor olurdu;
Karşılaştığı herkesin kayışları ve kancaları ve dışkısı olduğunda
Onlar hakkında, her ayrı karşılaşma yürek parçalayan karışıklıklar anlamına gelir
ve öfke ve ani öfke paroksizmleri. O gece tam durduk
diğer birliklerle boğucu hendekte umutsuzca sıkışmış saatler
Aşağı inmeye çalışıyorum. Bir adam o ezilerde durdu, oturamadı,
Paketi nedeniyle duvara rahatça yaslanamıyor,
Elini su şişesine götürmek ve dayanılmazını söndürmek için bile
Susuzluk, neredeyse sürü insanlığın sıcak kokusu için nefes alamıyor.
Sadece ince bir yıldız şeridi tepesi, hapishanesini uzaktan çatlayın,
Ona gerçekten hala yaşayan dünyada olduğunu hatırlattı,
Biraz iğrenç kabus peşinde. Sonunda bazıları sorumluluk alır
durumun ve uzay için saf kaslı mücadele ile ikisi
Kitleler serbest bırakılacaktı. Sonra tekrar devam etti. Ve şimdi her adam
sadece cansız bir otomat haline geldi. Her birkaç metrede bir tel var
Bir adamın gözlerinin yüksekliğinde hendekte asılı ve koşuyor
körü körüne, ya da tüfeğinin yığma yayını yakalar;
Acı verici bir şekilde onu çıkarır veya öfkeli bir şekilde teli gözyaşları
o. Ya da bir köşede yatan bir adam yaralı bir bacağı ağlıyor
Yoldan geçene ya da yavaşça bir sedye partisi
gelgitle mücadele ediyor. Mekanik olarak her adam bunlarla boğuşur
engeller, aktarılan durmak bilmeyen mesajları mekanik olarak tekrarlar
yukarı ve aşağı ve 'teli', 'sedye partisi', 'adım yukarı' uyarı
Arkalarında ve tökezliyor. O sadece ölü ağırlığın bilincinde
yükünün ve paketinin parantezleri omuzlarına ısırıyor
susuzluğu ve vücudunun teri ve uzanma özlemi ve
uyumak. Erkekler durduğumuzda durduklarında dururken ve lanet
arkadan çağrıldıklarında zavallı bir şekilde.

Hattın yerleşim kısmına ulaşırız ve engeller daha fazla olur
sık sık, her on metrede bir geçiş ve uyuyan adamlar
zemin ve tüfekler, su kabı ve dağınık ekipman çöpü.
Sonsuza dek sonsuz geçişlerin etrafında sarılıyoruz ve
Sonsuz ev sahibi biz rahatlatıcı; Ve bazen korkuluk düşük veya
kırık veya ince veya tehlikeli bir boşluk var ve bize tutmamız söyleniyor
başlar ve Dully mesajı erkeklere ulaşması için geri gönderir
anlamsız bir şekilde tehlike noktasını geçtiklerinde veya hala uzak
ondan. Her zaman vahşi bir hızlı ateş çıngırak var
Türkler ve mermiler parapette sinirli bir şekilde çekiç veya şarkı söylerken
Tepegöz. Bir adam o gece hendekin hedefine ulaştığında
Ondan önce hala uzun dakikalar vardı; Çünkü biz
deneyimsiz birlikler ve her şeyden önce çok fazla kalabalık
birlikte ve dönmeli ve bütünü kaplayacak şekilde geri basmalı
garnizon edilecek zemin; O zaman çok fazla üzgün koyun gibi akın ederlerdi
ters yön. Bu, Subaltern'in kötü zamanıydı; için
Memur, atılmak için mücadele ederek ileri ve ileri sıkışmalı
Kendi somurtkan müfreze düzgün bir şekilde ve sabırlı olması onun için zordu
Aptallıklarıyla, onlar gibi, sadece onu fırlatmayı özlemişti
Lanetli ekipman ve sonsuza dek uzanın ve uyuyun. Onlar gibi vardı ama
Bir düşünce, eğer nefret dolu yükten serbest bırakılmayacaksa
O sırtına yapıştı ve omuzlarını kesti ve durmadan
Susuzluğu ve acil olması için hiçbir rahatlama olmasaydı onu engelledi
Tüm vücudunun ağrısı-yakında batmalı ve çığlık atmalı ...


III

Harry'nin müfrezesi onu bulduğumda yerleşti, bir yere saklandı
Üçüncü (rezerv) hattında. Birkaç tane vicdanlı olarak yayınlamıştı
nöbetçiler ve iyi bir müfreze komutanının tüm bunları yaptı
Yapmalı ve kendini bir tür yorgunluk stuporunda yatıyordu.
Fiziksel olarak piyade için güçlü, oldukça zayıf değildi;
Dar bir göğsü vardı ve hafifçe yuvarlak omuzları vardı ve kalbi
herhangi bir sivil doktordan geçmedi; Ve-kendi deneyimimden-biliyordum
Yürüyüş onu çok denemiş olmalı. Ama biraz dinlendi
kökenlerini denediğim yoğun sinir tahrişini yatıştırdı
Anlatın ve ruhu her zamanki gibi sağlamdı. Ayaklarına mücadele etti
ve benimle paradoların üzerine eğildi. Ay şimdi yüksekti
Kuzey-Doğu; Türkler Moonrise'da hızlı ateşlerini bırakmışlardı ve şimdi
Muazzam bir barış yarımadayı sardı. Merkezde yüksekteydik
Achi Baba'nın yamaçları ve diğer erkeklerin fethettiği altı milin hepsi
Altımızda ay ışığında yıkanmış. Cape'de çok uzakta görebiliyoruz
Hastane gemilerinin uzun, yeşil ışıkları ve bizim hakkımızda her şey
ovma solukları. Sol ve sağ soluk siperler parapetleri
Küçük vadilere loş görülen yılanlar gibi süzüldü ve kayboldu
karşı yamaçlar. Sadece uzun süre tembel bir şekilde ateş eden bir kruvazör
Aralıklar uykusuz durgunluğu bozdu. Daha iyi yatıştırıcı yapamaz
arzu edildi.

Yürüyüşü nasıl beğendin? Söyledim.

'Ah, tamam; Adamlarımdan biri yaralandı, inanıyorum ama görmedim
o.'

'Elbette?' Söyledim. `` Şahsen bunun korkunç olduğunu düşündüm; Bu bir
Herhangi birimizin burada olduğumuzu hayrete düşürün. Bir şirketin hala zorlandığını duyuyorum
olduğu gibi. '

Harry, `` Eh, her neyse _we_ buraya geldi, 'dedi. Bu ne harika bir yer
. Ve o lanet olası parıltılara bakın. '

Gecenin Harry'de ne gibi izlenim verdiğini bilmek için endişeliydim, ama
Bu ve diğer cevaplar bana gerçek bir ipucu vermedi. Bunun bir şüphesi vardı
Gerçekte, onu oldukça üzdü, ancak böyle bir etkiye sahipti
Sessiz ayın romantik çekiciliğine açıkça verildi. Ben de öyleydim
Barış duygusunun tadını çıkarmak, ama hala bilinçliydim
Gece Bildirileri'nin tatsızlığı; Ve belirli bir kıskançlık tutuldu
Bu gençliğin çekici gölgeye konsantre olma kapasitesinde
tatsız şeyler. Tüm bu kısımda ağır, küf kokusu vardı
Hendek, korkulukun hemen üzerinde yatan ölü bir türk kokusu ve
Harry'i hayallerinden uyandırmak ve getirmek bana, kötü niyetli bir şekilde ortaya çıktı
Ona ev sahipliği yapan şeylerin gerçekliği.

'Buraya sahip olduğun komik koku Harry,' dedim; Ne olduğunu biliyor musun?

'Evet, kaktüs veya amaryllis veya sahip oldukları komik bitkilerden biri
Burada, değil mi? Bunu gazetelerde okudum. '

Bu çok fazlaydı. 'Bu bir Türk,' dedim ona kötü bir şekilde
Üretmem gereken etkinin beklentisi.

Ancak etki beklediğim gibi değildi.

'HAYIR!' dedi Harry, açık bir sevinçle. 'Şeytanı bulalım. '

Hemen parapetin üzerinde sürdü, tekrar hayat dolu, burnlandı
Reaking olayını bulana kadar ve gizlenmemiş olarak bakana kadar
faiz. Hiçbir korku ya da tiksinme belirtisi onu tespit edemem. Yine de öyleydi
saf hortlak değil; Sadece çocuğun deneyim için açgözlülüğü ve
maceranın tadını çıkarın. Her neyse, deneyim başarısız olmuştu; Ve buldum
Memnun oldum. Ama onu bir sonraki takım için terk ederken, o
hendek kirli zeminde biraz uyumak için yatmak ve
Elektrikli meşalesini yere parlattı, birkaç küçük beyaz gördüm
Tozda kıvrılan nesneler. Rahatladığımız şirket komutanı
Türklerin ve Fransızların tüm bu siperlerin altında nasıl olduğunu söylemişti
Ölülerinin çoğunu gömdü ve mide bulandırıcı bir içgörü anında biliyordum
Bunların bedenlerine beslenen kurtçuklar olduğunu.

'Harry,' dedim, 'Orada uyuyamazsın; O şeylere bak! ' Ve ben
Ona ne olduklarını söyledi.

`` Çöp, '' dedi, 'Onlar parlayan solmalar uyumaya gitti.'

O zaman onu terk ettim. Ama o gündeydi.




III


Pek çok erkeğin Fransa'da hendek yaşamının açıklamaları var; Orası
bu konuda çok fazla şiir, oyun ve konuştu, çoğunluk
Milletimizin, hayatın çok daha net bir zihinsel resmine sahip olmalı
Batı Cephesi Savoy'da hayattan ya da East Ham'deki yaşam.
Ancak Gelibolu Yarımadası asla batı cephesinin bir parçası değildi ve
Adam izinli o yerden geri döndü; Şanslı, gerçekten, eğer gelirse
Tümü. Kampanya, bariz nedenlerden dolayı,
Resmi propaganda ve şimdi
Streatham'a savaşı getirin,
Kampanya sona erdi. Ve bu yüzden ne Streatham ne de başka biri bilmiyordu
bununla ilgili her şey. Ve bir askerin konuşması için, ancak uzak olsa da,
Fransa'daki hendek yaşamının detaylarından şimdi bazı çevrelerde
'Mağazanın' konuşmasına eşdeğer bir solecizm olarak kabul edildi, umarım olabilirim
Yine de suçsuz,
Yarımada. Çünkü gerçekte, hepsi çok farklıydı. Her şeyden önce
Şafak to Dawn, gerçek piyade savaşıydı. Fransa'da dışında
Tam elbise saldırıları, bir piyade bir kez olmadan aylarca yaşayabilir
tüfeğini ateşlemek veya en uzak ölüm riskini bir tüfekle çalıştırmak
mermi. Sabırlı bir şekilde o, izler ve kazar ve kabukludur,
gece gündüz tüfeğine sevgiyle yapışıyor, ama nadiren ya da asla
onu kullanmak için konum; böylece geçmişin durgun günlerinde geldi
Su şişesi gibi, ekipmanının sadece bir parçası olarak bakın,
sadece daha ağır ve daha az rahatlatıcı; Ve gerçek acil durumlarda
aptalca tanıdık olmayan mekanizma ile. Bu uzun bir süre için doğruydu
Fransa'nın normal veya 'barış zamanı' sektörleri.

Ama Gelibolu'nun bu tepelerde Türk ve Yahudi olmayanlar savaştı
Bütün gün birbirleriyle tüfek ve bomba ile ve akşam sürünmüş
Dışarıda ve karanlıkta birbirlerini bıçakladı. Serbest bırakılmadı
İzleme ve dinleme ve düşünme gerginliği. Türk her zaman
daha yüksek zeminde; Tüm bu vadilerin ve üzüm bağlarının her santimini biliyordu
ve ovulmuş eğimli yamaçlar; ve tekinsiz bir amaç doğruluğu vardı.
Dahası, adamlarının çoğunun fanatiklere bağlılığı vardı, bu da ilham verdi
onlar bizim hatlarımızın arkasına uzanmak için, sürecek kadar yiyecek mağazalarıyla
Mühimmatları, sadece kendi nihai yıkımları, ama
İçerik orada yalan söyleme ve ölene kadar infidelleri seçecek. Onlar
çok cesur adamlardı. Ancak Türk keskin nişancılarıyla sınırlı değildi.
Yakalanan Madmenler geniş gün ışığında ağaç olarak gizlendi ve
Resim kağıtlarına girdi. Her hendek doluydu
Keskin nişancılar, daha az tiyatro, ancak daha az etkili değil. Ve gece onlar
İnanılmaz gizlilikle dışarı çıktı ve çizgilerimize yaklaştı,
Nöbetçilerimizi öldürmek ve ufalanan parapetlerimizi parçalamak.

Böylece keskin nişancılık korkunçtu. O ilk haftada her biri on iki erkeği kaybettik
gün; Ayağa kalkarken sabahın erken saatlerinde sessiz düştüler
Brazier'deki yemeklerinden, kafasından vuruldu ve yattı
Tozda korkunç bir şekilde horlama; Onlar ortaya çıktıkça keskin nişanlandılar
su ile iletişim hendek veya dikkatsizce başlarını kaldırdı
Körfezdeki gemilere bak; Ve gece aniden
Bir nöbetçinin başını aya karşı sık sık hareket ettirdiğini çığlık atar. Eğer
Bir periskop yükseltildi, ancak öfkeli bir şekilde,
ani; Eğer bir adam kendine bakarsa, ölmüştü. Çok geri
Bir adamın kendisini gizlediğini düşündüğü kuyularda veya kuyularda rezerve
Görüntüle, keskin nişancı onu gördü ve öldürdü. Çizgi boyunca
Birçoğunun vurulduğu tehlike direkleri; Bu yerler yatırım yaptı
Bir tuhaf huşu ve onlara geldikçe, erkekler 'Burada düşük tutun,
Efendim, 'Türk onları duyabiliyormuş gibi gizemli bir fısıltıyla.
Gerçekten de, o kadar esrarengiz ölümlerin çoğuydu ki, bazı erkekler Türk
hendek duvarlarından imkansız görebiliyordu ve çömelmiş
Endişeyle altta. Tüm uzun iletişim siperleri
izlendi ve bir kafa veya hareketli bir tüfek nerede olursa olsun bir boşlukta bir mermi
Otomatik düzenlilikle geldi. Tek başına bir iletişim trençaptan aşağı inmek
Bir adam onu ​​takip eden parapette bu mermilerin musluğunu duyacaktı
boyunca ve parlak güneş ışığında yarı histerik bir koşuya girin
Bu doğal olmayan arayıştan uzaklaşın; Böylece ona öyle görünüyordu.

Yangın her açıdan geliyor gibiydi; ve acı bir şekilde suçlanan birimler
herhangi bir şey imkansız göründüğünde adamlarını öldürme komşuları
Turk atışını ateşleyebilirdi.

Biraz için, o zaman, bu keskin nişancı erkek sinirleri üzerindeydi.
Eğitimlerinde hiçbir şey onları buna hazırlamamıştı. Nefret ettiler
ürettiği 'kör' hissi; Her zaman olmak için demoralize ediyordu
Kafasının yeterince düşük olup olmadığını merak ediyorum, her zaman bir eğikle yürümek; BT
her zaman ilgilenmek için yorucudu; Ve rahatlamak çok tehlikeliydi
Bir an için bu bakım. Bir şey yapılması gerekiyordu; Ve ağır,
Bu Tynesiders'ımızın karşı çıkmayı öğrendikleri metodik yol ve
Sonunda keskin nişancının üstesinden gelmek, ülkenin çabasının karakteristiğidir
Bu savaş boyunca. Türkler doğal askerlerdi,
kendi ülke; Dahası, doğal izcilerdi. Adamlarımız çok büyüktü
Tyneside ve Clyde'den kaba pitmen. Ama küçük bir seçtik
arkadaşlarından daha iyi ateş edebilen ve onları arayabilen beden
Keskin nişancılar ve bak, _were_ keskin nişancılar. Onlara teleskop verdik ve
periskoplar ve gözlemciler ve bunları garip köşelere koyun ve onlara
su çulluğu. Ve yavaş derecelerle ilgileniyorlar, aktif ve uzman oldular,
ve birçok Türk'i öldürdü. Üçüncü kez bu siperlere geldiğimiz
Karşılaştırmalı özgürlükle hareket edin.

Bütün bunlarda Harry, Tabur İzci Görevlisi için lider bir rol aldı
ilk kayıplardan biriydi ve biraz eğitim gören Harry
Onun yerine saflarda bir izci atandı. Bu kapasitede o
doğaçlama keskin nişancılardan sorumluydu ve bütün gün
Post'tan Post'a, cesaretlendirici ve düzeltme. Bütün bunlarla birlikte
karakteristik enerji ve coşku ve uzun süre kendini yormak
kavurucu güneşte dolaşıyor. Bu siperlerde tüm hareket bir
yoğun emek. Güneş her zaman boğucu hendekte parladı
Hava nefesi gelmedi; Görevde olmayan erkekler nerede olursa olsun toparlanmış
Bir inç gölge çalabilirdi, sinekler gözleri hakkında sürünürken
ve açık ağızlar. İlerleme, geçmiş erkekleri sıkmak için yorgun bir rutindi veya
erkeklerin üzerinden adım atmak veya erkeklerin yuvarlak köşelerine koşmak,
Kaçış Ölüm. Duvardaki küçük nişlerde karmaşa tomarları kaynar
Kutu-ahşap yangınları, böylece gözler dumanlarından ve havadan akıllıca
sıcak dumanlarla doluydu; Ve her yerde insanın havasız kokusu vardı
et. Günün sıcağında bu şeyler en sağlıklı şekilde üretildi
adam dayanılmaz bir tahriş ve yorgunluk: zayıf, hassas bir gençliğe
Harry gibi, gün boyu süren Rambles işkence olmalı; Ama o
çok dokunaklı oldu, görevini kararlılıkla takip etti ve olmazdı
cazip olun. Geri kalanımız, izlemediğimizde, tüm
Sığ deliklerinde sıcak saatler hendek arkasında çizdi ve
Şirket merkezi olarak adlandırıldı. Bu yerler sadece
Kaçınılmaz su geçirmez tabaka ve ciddi bir bombardıman olmuş olsaydı,
ölüm tuzakları olurdu. Bu konutlarda çok garip geldi
Ovma kökleri arasındaki yuvalarından sürülen hayvanlar-yılanlar,
kertenkeleler ve iğrenç kırkayaklar. Büyük, beceriksiz, kanatlı şeyler,
Bazıları çekirge oldu, hendek içine düştü ve birkaç saat boyunca çabaladı
Boşuna ölünceye kadar tekrar sıçramak; Onlar vardı
Fildişi rengi ve şut ipek gibi güneşte parlak renk tonları ile parladı.
Erkekler kaplumbağaları yakın kabuk deliklerinde terkedmiş buldular ve
Hendekte yürüdüler ve onlar da ne yazık ki dolaştılar
kayboldu, hiç kimse nerede bilmiyordu. Sinekler henüz tam güçte değildi,
Ama çok kötüydüler; Ve bütün gün susuzlukla güreştik. O bir
Gündüz saatlerinde uyuyabilen şanslı adam ve serin olduğunda
Akşam geldi, onu uyumaya çağırdı, yükselmeli ve kendisi en iyi şekilde
Gecenin işi için.

Sonra tüm çizgi, tüfeklerin temizlenmesi ile tekrar hayatla karıştırıldı
ağır toz ile kalın ve ayakta durmaya hazır olan erkeklerin telaşları
Kollar. ' Şimdi, gerçekten, günün tüm zararlıları olduğunda bir adam uyuyabilirdi
serin alacakaranlık ve gece yarısı acı soğuk algınlığı tarafından kovulmuştu
henüz gelmedi. Ama herhangi bir erkek için uyku yoktu, sadece izliyor ve
Kazmak, taşıma, çalışma ve dinleme. Ve en kısa sürede Achi Baba
gölgede yudumlanmıştı ve güneş batıya doğru çok aşağı doğru
Adalar, Türk akşam fusillade hızlı ateşe başladı. Bu bir
Şaşırtıcı performans. Gece her gece bu saatte her erkek
Hendek, tüfeği daha fazla işini yapmadan alevlendirmiş olmalı.
'Hızlı Ateş', Türk Piyade'nin bir uzmanlığı oldu.
Günler plevna ve gerçekten de mükemmel. Birkaç İngilizce birimi olabilir
performansına on dakika eşittir; Ama Türk aynı şekilde kaldı
Ayına kadar saatlerce süren sağır edici ateş hacmi ateş hacmi
geldi ve korkularını hafifletti. Çünkü bu bir gerginlik sergiydi
Müfettişliğin yanı sıra: Karanlıkta gizli bir saldırıdan korkuyor,
Kendi telinde iyi görene kadar vazgeçmeyin. Yakalanan Siparişler
Türk Yüksek Komutanlığı ile bu pervasız harcamaları tekrar tekrar yasakladı
Mühimmatın ve bazen iki gece boyunca kendini kısıtlayacaktı,
Ama ilk günlerde asla daha fazlası için. Politikamızda uzanmaktı
hendek ve israf ettiği mühimmat hakkında alaycı bir şekilde düşünün; Ancak
Bu bile erkeklerin zihinleri için iyi değildi. Ateşin çoğu yüksekti ve
Gullies'e çarptı, ama yüzlerce binlerce kişi
mermiler korkuluk vurdu. Onların istikrarlı, tekrarlayan bir rap vardı
Kum çantaları, sinirleri ve korkuluk parçalarının parçalarını çok rahatsız edici
Çömelen erkeklerin üzerindeki sipere kısır bir şekilde sıçradı. O
Sound of Sound bir adam, arkadaşları tarafından kendini duymasını sağlamak için bağırmalı,
ve bu zihninde rahatsız edici bir tecrit duygusu üretti; O
İnsanlıktan kesilmiş gibi görünüyordu ve gizlice kendine yattı. Güvenli O
O hendekte olabilir, ama uzun zamandır yalnız oturamazdı
Kendini diğerinde hayal etmeden fırtınalı güvenlik
Koşullar-korkulukları kınamak-hendekten kurtulmak-
O. Yani ayın kendini göstermeyeceği birkaç karanlık gecede
Ama cazip bir şekilde büyük bulut desteklerinin arkasından peeped, böylece
Türkler ateşlerini azalttı ve sonra bir petulu kreşendo ile
Devam etti, erkekler toz içinde yattı ve ayın gelmesi için dua ettiler. Bu yüzden
Demoralize etmek, nöbetçileri bile teşvik etmenin kolay olmadığı için bu ateşti
etkili bir saat tutmak için. Doğal olmayan değil, kaldırmayı sevmediler
kafaları bakmak için, periyodik gözetlemeler için bile
ısrar etti. Turlarındaki bir subay, onları ayakta dururken bulur
Kafalarının çok altında kafaları ile ateş, ama dikkatle bakıyor
bir kum çantasının kalbine, hareket etmeyen bir adamın havasıyla
Düşman kaçabilir. Memur daha sonra melankolik ayin yapmalı
'Adamın ne kadar güvenli olduğunu gösterme'. Bu, tırmanmaktan oluşuyordu
FIRESTEP ve başının bir miktarını ortaya çıkarıyor; bakan
kasıtlı olarak Türklerde ve bir izlenim yaratmaya çalışıyor
kayıtsızlık ve sakin. Sonra atladı, neşeyle bağırdı, 'Bu
Yol, Thompson, 've yürüdü, Tanrı'ya teşekkür etti. Şahsen ben yapmadım
Bu görev gibi. En iyi ihtimalle bir ikiyüzlülüktü. İsteksizliği için
Bakacak memur, adamınkinden daha az akut değildi; Ve öyleydi
Bir iki an için aranan ve geçecek bir şey, diğeri de ayakta duracak
orada ve süreci kısa aralıklarla tekrarlayın. Memurlar bunu yaptı
Birkaç karakterine göre ayin: örneğin Eustace,
hem kendisi hem de onun
aksiyon; Oldukça cesurdu ve korkuluktaki tutkunluğu
Sinir nöbetçisine kesinlikle güven verici olurdu. Ama onun
İfade ve tutum açıkça şunları söyledi: 'Bunların hepsi lanet olası saçmalık, benim
iyi adam; _You_ Burada ayakta durmaktan hoşlanmıyor, ben de değil,
Bizim diğerini aldatıyoruz. ' Burnett bunu gerçek ve
Kötü bağlamalı hoşnutsuzluk, ikna edici olamayacak kadar aceleci. Harry, yalnız yaptı
Bir şövalye gibi, bir şövalye gibi bir şövalye gibi
düşman; Ve o tek başına isteksiz olana gerçekten ilham verici olabilir
nöbetçi. Keskin bir dramatik içgüdüsü vardı ve bu küçük sahnelerde
Daha ziyade, timary'yi sakinleştiren korunmasız kahramanın keyfini çıkardım
Sürü. Onu bir veya iki kez izlerken ne kadar davrandığını ve nasıl davrandığını merak ettim
çok gerçek korkusuzluk; Eğer hareket ediyorsa, o zaman daha cesurdu.
Bize-ama sanırım o zaman diğeriydi.

Hızlı ateşin sonu ile beş veya altı saat vardı.
Şafaktan önce 'dur'. Bu saatlerde üç şirket memur
her zaman görevdeydi. Zamanı ikiye ayırdık ve yorgun bir üçtü
Hala hendek devriye gezmek, uyuyan erkekler üzerinde tökezleyen, yayıldı
Ay ışığında ölü gibi ve yorgun nöbetçileri yapmak
dikkat. Korkunç uyku isteğiydi. Adamlar uykuya daldı
Demir boşluklara karşı başları ve memur olarak başlayarak
Onları salladı, hiç başını sallamadıklarına yemin etti. Sadece sürekli hareketle
Memur kendinden bile emin olabilir mi? Bir an için oturmaya cesaret etti
veya traversin köşesine yaslanın, ancak tüm uzuvları ağrıyordu
Dinlen, o da görevinde horlama bulsun ve o ve tüm adamları
Suçlu uykusunda kasaplı olun. Ve böylece ağrılı ayaklarını sürükler
Durgunluğa ve ileriye doğru ilerlemeye ve
yıldızlar ve tuhaf, misk gece kokusu
toprak. Uzakta bir hastane gemisinin yeşil ışıklarını görebilir ve
Görünüşe göre hareket etmeye ve yavaşça uzaklaşmaya başlıyorlar, çünkü
Eve gidiyor; Ve sıcaklık ve ışık ve rahatlığı düşünüyor
O gemi ve gitene kadar gözleriyle özlemle takip ediyor.
Geri dönerek, üstünde sessiz bir nöbetçi görür; O da izliyor
gemi ve her adam diğerinin düşüncelerini bilir, ama bilmiyorlar
konuşmak.

Sonunda onu rahatlatan memur geliyor; soğuk ve sinirli
kısa uyku. Biraz geç kaldı ve saatleri kızdırırlar;
Ve sağlam arkadaş olmadıkları sürece, o anda birbirlerinden nefret ederler.
Ama rahatlatan kişi destekte kazanacak
Line, şimdi biraz çirkin bir şekilde, ayakları acı verici olsa da, hissediyorum
Zaten saatlerce daha fazla izleyebiliyordu. Ve aniden ay
Güzel ve yıldızlar arkadaş canlısı-çünkü uyuyacak. Ancak
Kazanan küçük dar deliğe geldiğinde,
İki memur zaten zeminin çoğunu dolduruyor, gürültülü bir şekilde uyuyor. Biri
su geçirmez kağıdında yatıyor: öfkeyle çekiyor, ama
Bir şeye yakalandı ve gelmeyecek. Adamı sallıyor, ama o
uyanmıyor. Devam etmek için çok yorgun o garip bir şekilde yatıyor
bacaklar ile kollar ve ekipmanları arasında kalan çarpık alan
diğerleri. Yetersiz hendek kapağını vücudunun üzerine çeker ve onu çeker
Dizler de örtülebilecekleri; Ayaklarının üzerinde hiçbir şey yok
Ve zaten soğuklar. Kafası sert bir ordu Haversack'e dayanıyor.
Ortasında sert bir düğme, sabun tin veya bir kitap veya bir
sığır eti teneke. Biraz için rahatsız edici bir şekilde böyle yatıyor, umuyoruz
uyumak; Kulağı sert yastıkta ezilir; düğmeli bir şey var
kalçasının altında. Kalkması ve yeniden düzenlemesi gerektiğini biliyor
Kendisi-ama gerekli enerjiden yoksundur. Sonunda kendini yetiştiriyor
Dirseği ve onu yastık yapmak için Haversack'teki havluda çekiyor;
Haversack'in kayışı sabitlenir ve havlu ortaya çıkmaz.
Haversack'i canlandırır ve çaresizlik içinde tümü çıkarır
Havlu ile içeriği. Diş fırçası ve süngeri ve günlüğü
toza dağılmıştır. Günlüğün bazı sayfaları gevşek ve
Eğer onu terk ederse kaybolacaklar; Onun için karanlıkta hissediyor
Elektrikli meşale ve lanetler çünkü bulamıyor. Ödünç verdi
Onu rahatlatan lanet olası aptal. Neden insanların bir şeyleri olamaz
sahip olmak?

Acı verici bir şekilde eşyalarını toplar ve onları tek tek koyar,
Haversack'te, havlusunu üstte düzenler. Dirseği ile ağrıyor
Üzerine yaslanmış, ama yastık hazır. Tekrar uzanıyor düşüyor
hızlı uyumak için. Neredeyse bir kerede rüyalarında vahşi bir din var.
Yine hızlı ateş. Yukarı yayarak, hendek içine koşar
diğerleri. Bu bir saldırı. Kim saldırıyor? Hendekteki adamlar bilir
Hiçbir şey. Sağda başladı diyorlar ve şimdi tüm çizgi
Bu çıldırtıcı tüfek ateşi ile tekrar alev alev. Dug-Out'a geri dönüyor
Kemeri için palto ve ekipman enkazında grope ve
revolver. Takımının sorumluluğunu üstlenmek için ön cepheye acele etmeli.
Ateş hattına telefon yok. Ne oluyor?
İletişim hendiğinin yarısında, duvarlara toplarken
Acelesi ve yorgunluğunda ateş aniden durur. Vahşi bir
Senegalli tarafından sağımızdaki çizgiyi tutan panik başladı. Lanet etmek
Onlar-Slack Idiots!

Diğer memurlarla yemin ederek geri döner ve her neyse uzanırlar;
Zelâdlı düzenlemelerde zaman kaybetmek için çok geç. Uyandığında
Yine doğuda zaten bir ışık ipucu var. Bu '
Şafaktan önce kollar. Ayakları uyuşmuş ve soğukta acı verici, uzuvları
sıkışık ve ağrıyor ve doğru önkolu uyumaya gitti. .
Bacaklarının eti rutubetlidir ve yaşadığı pantolelere yapışır ve
Beş gün uyudum: Banyo için özlem duyuyor. Yavaş yavaş diğerleriyle
Yerdeki giysilerin karmaşasında kendini ve zayıf bir şekilde büyür
ekipmanları için. Revolver'ını bulamıyor. Burnett onu kaybetti
kemer ve öfkeyle kendine mırıldanıyor. Tüm eşyaları dolaşmış
Dar alanda birlikte; Konuşmadan onları ayırırlar
birbirine göre. Her biri sıkıcı bir dayanıklılık komasında; şu an için
Ruhları en düşük ebb'de; En korkunç anı
savaş. Biraz olarak canlandıracaklar, ama şimdi taklit edemezler
Cesaret veya neşe için, sadece lanet olası ve beceriksizce
karanlık.

Hendeklere çıkıyorlar ve takımlarına katılıyorlar. N.C.O.'lar
Hala uyuyor ve hala uyuyor ve zorbalık yapıyor; Bunlardan bazıları
Neredeyse anlamsız ve sadece uzun süreli fiziksel şiddet ile canlandırılabilir. Memur, görevleri için kendini destekler ve tüm erkekler tarafından
az ya da çok uyanık ve donanımlı, başları otururken sarkıyor olsa da,
ve komşuları onları subay olarak uyandırmak
yaklaşımlar. Mekanik olarak bir boru doldurur ve aydınlatır ve
Su şişesinde temkinli yudum; Boru aç karnına çevirir ve
Dayanılmaz bir boşluk ona saldırır. Boruyu ve akranları nakavt ediyor
korkuluk üzerinde. Şimdi neredeyse hafif, ama ince bir sis gizliyor
Türk hendek. Yüzü yağlı ve kir ile gergin ve köşeler
Gözleri toz dolu; Boğazı kuru ve bir
çenesinde daha iğrenç anız, devam ettiği,
Uzun kıllar.

Sürekli olarak ışık büyür ve büyür ve erkekler konuşmaya başlar ve
Aniden güneş Achi Baba'nın köşesinde ortaya çıkıyor ve hayat ve
Sıcaklık, tüm bu adamların uyuşmuş ruhlarına geri döner. 'Stand' bitti;
Ama erkekler nefret dolu ekipmanlarını yırttıklarında ve tüfeklerini eğdikçe
Hendek duvarına karşı ani bir bombardıman patlaması var
doğru. Rakamlar silüette çalışıyor gibi görünüyor. Onlar karşı
Işık ve şekiller karanlık, ama kirli bir mavi var gibi görünüyor
onların üniformaları. Kimse hattın orada nasıl çalıştığını bilmiyor; Bu bir
göze çarpıyor. Rakamlar Türklere Fransızlara saldırıyor olmalı. Erkekler Gape
korkuluk üzerinde. Memur Gapes. Onlarla ilgisi yok. Daha sonra
Ne için olduğunu hatırlıyor ve adamlarına heyecanla ateş etmesini söylüyor
figürler. Bazı erkekler kahvaltılarını pişirmeye başladı ve
Zorluk ile görevlerinden baştan çıkarıldı. Bir spazmodik ateş açar
Koşu rakamları. Nerede koştuklarını veya ne olduklarını söylemek zor
yapıyor. Memur şaşkın. Bu onun ilk savaşı,
Ve bir savaşın basit ve anlaşılması kolay olması gerektiğini düşünüyor. .
Bir sonraki takımın memuru gelir. Eşit derecede cahil
işler, ama figürlerin Fransız olduğunu düşünüyor, Türklere saldırıyor.
Onlar da mavi giyiyorlar. İlk memur,
Erkekler 'ateşi durduracak'. Adamlar hırıltılar ve yemek pişirmelerine geri dönüyorlar. Öyle
Hiçbirinin uzak rakamlardan hiçbirine çarpmadığından oldukça emin, ancak
Memur endişeli. Neden kimseye ne olacağı söylendi? Nedir
her şey hakkında? Yanlış bir konuma getirildi. Şu anda gecikmiş bir chit
Fransızların güneşin doğuşuna saldıracağını söylemeye geliyor, ama saldırı
bir fiyasko idi ve ertelendi.

Ve şimdi tüm hava pişirme kokusu ve kuru
her köşede ahşap çatlaklar; küçük duman bilgeleri doğrudan
hareketsiz hava. Tüm yarımada güneş ışığında güzel ve
Denizin koyu mavisine bakmak harika; çiy
ovma üzerinde parıltı; Cypress Grove'un üzerinde ilk uçak geliyor,
memnun bir şekilde uğultu. Başka bir gün başladı; Memur aşağı iniyor
Bir kovada yıkamak için ıslık çalıyor.




İv


O zaman hatta yaşam buydu. Ama Asker yapmalıyım
Neredeyse otomatik rezervasyon, daha kötü olabilirdi. Olabilir
ağır bombardıman oldu; Ama siperlerdeki bombardıman
ihmal edilebilir-o zaman; Çamur olabilirdi, ama yoktu. Ve
Bu tür sekiz gün Harry Penrose'u oldukça etkilenmemiş olabilir
Ruh, fiziksel engellerine rağmen,
olağanüstü canlılık ve lezzet. Ama bizden önce iki olay vardı
onu etkiledi ve olmaları gerekiyordu
söylenmiş.

Çizginin beşinci gününde çok cesur bir şey yaptı-en azından Brave,
Popüler anlamda, yani birçok insanın olmayacağı anlamına gelir
o şeyi yaptı. Aklımda, bir adam sadece orantılı olarak cesurdur
bilgi ve onun korkuya yatkınlığı; Mafyanın standardı,
Resmi askeri zihnin standardı mutlaktır; İyi yok
Gölgeler-durum ve mizacın hesabı yok-ve
Belki de bu kaçınılmazdır. Çoğu erkek, Harry'nin tapusunun bir
cesur bir. Kendim söyledim-ama emin değilim. Hatımızın bir bölümünden seksen ila yüz metre küçüktü.
Türk hendek gerginliği, ana hatlarından önce.
Bu hendekten özellikle tacizci bir ateş tutuldu, gece ve
gün ve tugay personeli yakalanması gerektiğini düşündü. Yüksek
Gömlek kollu ve kırmızı şapkalardaki memurlar uzun ve akıllıca baktı
periskoplar aracılığıyla; Albaylar ve Adjuters, Altalterns ve Çavuşlar
Büyük adamlar düşünürken sessiz ve saygılı duruyordu. Büyük Adamlar
Sonra derin kararlar verenlerin havasıyla döndü ve
'Over'dan ""
Orada, "'ya da' sanırım" seni oradan ". Dönem
'Enfilade' her zaman bu diktte bir yerde meydana geldi ve
dinleyicilerin zihinleri, büyük olanların olmadığı şüphesini karıştırdı
Doğru sipere bakıyordu; Gerçekten odaklanmışlarsa
Bir şey görmek için tanıdık olmayan bir enstrüman. Ama karardı
yapılmış; Ve bir gece saldırısı amacıyla bilmek önemliydi
Hendek geceleri güçlü bir şekilde tutulur veya sadece birkaç kişi tarafından işgal edilir
Meşgul keskin nişancılar. Harry'ye hendekle iki kez yeniden uzanması emredildi
İzciler.

Gece, sıradışı bir yıldız yokluğu ile zifiri siyahtı. En kötüsü
Hızlı ateşin bitti, ancak sabit bir tükürük ve çatlak vardı
Türklerden ve özellikle küçük hendekten mermiler.
Uzun zamandan sonra, Fransa'da bana bir daha hayal edemeyeceğini söyledi
böyle bir ateş karşısında devriye gezmek. Ama gece yaptı
keşif gezisini geciktirmek için ona gelmez. İzcilik mesleği
onun romantik tarafına özel bir çekicilik yaptı; bazılarının umudu
Gerçek, pratik keşif heyecan vericiydi. Kitaplara göre çok
İzcilik ağır ateş altında yapıldı, ancak kitaplara göre ve
Aksine herhangi bir deneyimin olmaması,
Dikkatli izci öldürülmeyecekti. Öyleyse neden zaman kaybettin? (Bütün bunlar ben
Dolaylı Olay Hesabından Toplandı.) İki mermi şaplak attı
Koyu özden çıkarken kafasının yanında korkuluk ve
ovma içine doğru kıvrıldı; Ama bunlar bile ona duraklamadı.
Sadece yatıp iki adamın takip etmesini beklerken
Kaç mermi hakkında uçtuğunu anlayın. Ateş şimdi gerçekten
Ağır ve Harry'nin dışarı çıktığını duyduğumda korktum. Ama o
ama sadece hafifçe şaşırmıştı. Albay onu göndermişti; .
Albay, Türklerin yüksek ateş ettiğini söylemişti ve eğer düşük tutarsanız
Oldukça güvenli-ve bilmeli. Bu savaşta düzenli bir şeydi
Ve yapılmalı. Sürüngenler gibi karanlığa,
eller ve dizlerle itme. Ortodoks İzci Modası'ndaki ilerleme
Şaşırtıcı derecede yavaş ve yorucu. Ovma gıdıkladı ve çizdi
Yüz, ellerindeki tabanca köklere yakalandı; Namlu olmalı
Tozla boğuldu. Dahası, hiçbir şey görmek imkansızdı,
Ve bir keşifin nesnesi bir şey görmek, bu
şaşırtıcı. Sık fişekler yükseldiğinde ve biri bastırıldığında bile
Dünya, bir ufuk, beş yarda ovma sürüsünün kenarıydı
uzak. Bu her zaman bazı komuta yüksekliğinin zirvesine benziyordu; Ancak
bir sonraki parlamanın görüldüğü bir şey sadece benzer bir şekilde benzer
ötesinde ufuk. Solucan, engebeli alanlarda dolaşan hissetmeli
bakımlı bir çim. Harry'nin bunu düzgün bir şekilde anlaması çok uzun sürdü
fenomen; Ve o zamana kadar boynu sertti ve düz yatmadan ağrıyordu
ve önünde görmek için başını geri çekiyor. Ama saatlerce sonra
zemini sürünerek biraz eğildi ve şimdi görebiliyorlardı
Keskin, bıçaklama, küçük keskin nişancıların tüfeklerinden yanıp söner
önlerinde hendek. Açıkçası sadece keskin nişancılardı, flaşlar için
Aralıklarla aralıklı sadece sekiz veya dokuz belirli noktadan geldi.
_NOW_ İzciler izledikleri başarı duygusu ile parladılar.
Öğrenmişlerdi. Harry bir daha asla böyle bir şey olamazdı, çıplak
Tüfeklere yakın olanlar karşısında, soğuk bir şekilde hesaplama ve izleme,
gerçek kahramanlık çabası olmadan. Bu gece yaptı
Kolayca-güveniyor, korkmadan. Küçük başarısından memnun oldu, bir şey
daha ileri gitmesini ve kesintilerini onaylamasını istedi. Fısıldadı
Adamları bir katın içinde uzanmak için ve
Çok hendek, iki flaşın ortasında bir noktayı hedefliyor. Orada
hendek önünde tel yoktu, ama korkuluk yaklaştığını gördükçe
Önümüzdeki bir dağ gibi, ne kadar çılgın bir aptal olduğunu fark etmeye başladı,
Türklerin bir bahçesinde yalnız ve çaresiz, ışıkta kolay bir işaret
bir sonraki parlamanın. Ama geri dönmeyecekti ve squirming
Parapette bir boşluğa gidin ve geniş bir karanlığa baktı. Bu o
vahşi bir ihmal ile yaptı, gerçek izcinin sabrı üstesinden geldi
En kısa zamanda amaçladığı şeyi yapma endişesi ile. Türkler
Kendi tüfekleri hareketlerinin gürültüsünü boğmuştu ve tuhaf bir şekilde hayır
Flare, vücudu korkuluklara karşı olana kadar yükseldi. Uzun zamandır
Hafif tereddüt ışığı başladı ve ani parlaklığa dönüştü, yapabilirdi
Hemik açmaya bakın ve gölgeler birbirini kovaladığında
Işık düştükçe derinliklerine, kendi başına hayret ediyor
Audacity: O kadar etkilenmişti ki, istismarının harikası
Kel dışında akıllı gözlemler yapamayacak
hendekte o bölümünde erkek olmadığı gerçeği. O hala
Bizimden hızlı ateş patlaması olduğunda başka bir parlama bekliyor
Kendi satırını biraz sağda. Aniden b şirketinin _did olduğunu fark etti
Out olduğunu bilmiyorum_; C Şirketi biliyordu, ama acelesinde unutmuştu
Ayrıldığı gibi diğerlerinin ayrılmadan önce bilgilendirildiğini görmek için
Albay ile yapmak. O ve İzcileri B Şirketi tarafından vurulacaktı.
Bu düşünceye takıntılı olarak döndü ve nefes nefese geri döndü
iki bekleyen adam. Tanrı neden görülmediğini ve keskin nişanlanmadığını biliyor; Ve onun
Emeklilik çok gürültülü olmalı, çünkü diğerlerine ulaştığında
Hendekteki keskin nişancılar ateşli bir şekilde ateş açtı. Harry ve onun
Beklemekle soğuk olan erkekler körü körüne geri döndü; Artık değiller
herhangi bir müzakere veya kurnaz gibi davrandı, ancak zarar vermemesi
uzakta kendileri hakkında ciddi bir endişe duymadılar; Sadece iyi görünüyordu
Şimdi geri dön. Ama birkaç metre sonra adamlardan biri, Trower, bir çığlık attı
Acı ve diye bağırdı, 'Vurdum, vuruldum.'

O anda Harry bana, istismarının tüm sevinç ve gururunu söyledi
ondan çıktı. Kendisiyle hasta bir tiksinti ve her şey geldi
o. Williams, diğer İzci, şimdi olan Trower arasında yatıyordu.
Karanlıkta korkunç bir şekilde inliyor. Bir an için Harry felç oldu; O
Orada yatarak, 'Nereye vuruluyorsun? Nereye vuruldu Williams?
Nereye vuruluyorsun? ' Sonunda yanına geldiğinde, adam neredeyse
Acıyla bilinçsiz, ama 'her iki bacak'ı' çığlık atmayı başarmıştı. İçinde
Gerçek, femoral arterden vurulmuştu ve bir bacak
kırık. Bu karanlığın içinde yetenekli eller zor olurdu
herhangi bir yarayı bandajlamak; Harry ve Williams nerede olduğunu bile söyleyemedi
Yara, tüm bacakları ıslak ve kanla yapışkantı. Ama her ikisi de
Bazıları için saha giyinmelerinde dolaşıyor ve çiziyorlardı
Bunu fark etmeden birkaç dakika önce. Sonra adamı içeri almaya başladılar,
Yarı sürükleme, yarısı onu taşıyor. Her harekette adam çığlık attı
acı. Onu bedensel olarak taşımak için ayağa kalktıklarında çok piercingy çığlık attı
Mermi fırtınası onlar hakkında hemen iki katına çıktı. Onlar
Uzakta ve sürükledi onu daha az çığlık attı, ama ilerleme imkansızdı
yavaş. Ve şimdi açık ovma hakkında Türkler var gibi görünüyordu
Onlar, çünkü garip bir şekilde kapanan flaşlar ve yüksek raporlar vardı
çeyrek. Türkler sefil küçük partiyi göremedi, ama
Trower'ın çığlıkları kolay bir rehberdi. O zaman Harry onu
İğneler ve aspirin ile göğüs cephesinde küçük tıbbi durum
ve alçı ve haplar, küçük bir morfin tablet phialiydi. İçin
Tahul aşkına ve kendi çığlıkları durdurulmalıdır. Gözyaşı
Cebi, davanın etrafındaki elastik bantta dolaştı. Küçük
Phial diğerlerinden daha küçüktü; Nerede yattığını biliyordu. Ama dava
baş aşağı; Tüm phials aynı boyutta görünüyordu. Titreyen, çekti
mantar dışarı ve tabletlerden birini eline salladı; Bir mermi
başının üstünde bir kırbaç gibi çatladı; Tablet ovmaya düştü. O var
Bir diğeri ve Williams'a geçti. Williams'ın eli titriyordu,
Ve onu düşürdü. Harry inledi. Sonraki ikisi güvenli bir şekilde transfer edildi
Ve Trower'ın ağzına bastırdı: Ne kadar güçlü olduklarını bilmiyordu,
Ama etikette 'bir ya da iki' gördüğünü hatırladı ve
Siyah an ifade merakla kafasına geldi, '
Doktor. ' Trower şimdi daha sessizdi ve bu diğer ikisini biraz yaptı
sakin. Harry bana o kadar havalı olduğunu söyledi ki Phial'i koyabileceğini
Dikkatle dikkatlice geri dönün ve cebine geri dönün; hatta,
Alışkanlık kuvveti, cebini düğmeli. Ama hareket ettiklerinde
Kayboldukları yeni bir korku ile fark ettiler. Dışarı çıkmışlardı
aslen uzun bir özlemin başından; karanlıkta ve
Heyecan Tüm yön duygusunu kaybetmişlerdi ve özlemi kaçırmışlardı.
Muhtemelen arkadaşlardan elli metreden fazla değildi, ama
SAP'ye paralel veya ön cepheye paralel hareket ediyor olabilir ve
Bu şekilde süresiz olarak devam edebilirler. Sürükleyemediler
onlarla süresiz olarak sefil yük; Harry Williams'ı bulmak için gönderdi
hendek ve yaralı adam tarafından zonklama yatıyordu. Olmayan kimse
Hiçbir insanın topraklarında karanlıkta kayboldu, ne kadar kolay olduğunu anlayamaz
bu duruma varmak ve yoğun çaresizlik hissi
üretir. Harry'nin bu yalnız beklemesi korkunç olmalı; için
Şimdi pozisyonunu düşünmek için zamanı vardı. Belki Williams bulamazdı
hendek; Belki de o da vurulurdu; Belki mümkün olmazdı
İzcileri tekrar bulmak için. O zaman ne yapmalılar? Her şeydi
Bu korkunç karanlıkta mümkün, bu mermiler çatlıyor ve yırtılıyor
onun hakkında. Belki de kendini öldürürdü. Kulaklarını süzmek
sürünen erkeklerin hışırtısını duyabildiğini, beklediği her an
Kendi ihale bedenine bir darbe darbe. Ama tabancası düşmüştü
Trower'ın sürüklenmesinde. Hiçbir şey yapamazdı-sadece bağlamaya çalışın
Yine zavallı bacaklar. Zavallı Harry! Orada izcisini bandaj ederken
delikanlı inilti durdurduğunu fark etti ve kendi kendine
Morfin tabletleri işlerini yapmıştı. Bu bir şeydi, her neyse. Ancak
Adam zaten ölmüştü. On dakika yaşayamazdı,
Doktor bana söyledi. Ve Williams sonunda geri döndüğünde,
Sap'tan ip, acı verici bir şekilde getirdikleri ölü bir adamdı.
hendek ve sedye taşıyıcılarına nazikçe teslim edildi.

Geldiklerinde özlemin içindeydim ve Harry'yi ondan uzaklaştırdım. Ve
Ona söylediklerinde neredeyse ağladı.


II

Diğer olay kısaca anlatılıyor. Hattaki son günümüzde Harry's
Takım, sıcak güneşte gizlice çalışıyordu.
Hendek iki SAP'i bağlayan ve bazıları biraz dikkatle attı
Parapet üzerinde yeni dönen toprak. Nadiren herhangi birini taciz eden Türkler
Kabuk ateşi ile düzenli, yerleşik siperler, ancak sıcak bir şekilde kızdı
Yeni olanların yapımı, hafif bir yüksek hızlı silahla ateş açtı,
Whizz-bang tipi. Bu, silahla ilgili ilk deneyimimizdi ve
Bir Whizz-Bang'ın ilk deneyimi çok rahatsız edicidir. Uzun çığlık
Sıradan kabuğun, dalış yaparak genellikle nafile umudunu teşvik eder.
Yıkımdan kaçınabilir. Whizz-bang ile umut yok, çünkü
Uyarı yok; ses ve kabuk neredeyse geliyor
eşzamanlı olarak. Harry'nin müfreze bu şeyleri sevmedi. Birincisi
Üç patlama, hendekten kısa ama kısa, havayı dumanla dolduruyor;
Dördüncü vuruş ve bir koyun korkuluklarının çoğunu kaldırdı. Harry,
Yere aceleyle, oradaki dört adamı önemli ölçüde buldu
Şaşırmış, köşelerde çömelmiş ve esnemeye aptalca bakar
açıklık. Parapeti yeniden inşa etmek imkansız olmasa da istenmeyendi
Gün ışığında, onları bir sonraki koya taşıdı. Sonra gitti
Bütün erkeklerin işi bıraktığını görmek için hendek. İki tane daha duydu
Kabuklar giderken arkasından patladı. Geri dönerken iki adam acele ediyor
Bir köşe yuvarlak-Beyaz yüzleri olan iki erkek siyah ve biraz bulaşmış
Kan-neredeyse onu devirdi; Suskunlardı. O geçti
üflenen koy; Sessizdi, boştu; Körfez Ötesi
Sessizdi, bin sineklerin uğultusu için tasarruf edin. İçinde vardı
Sekiz adam bıraktı; Altı kişi ölü yatıyordu. İkisi muhteşem bir şekilde
kaçtı. İlk whizz-bang korkulukları havaya uçurmuştu; ikincisi,
Hemen sonra, deliğin içinden mucizevi bir şekilde geçti,
Doğrudan hendekte-şaşırtıcı bir kötü şans veya iyi
topçu. Erkekler alacakaranlığa kadar gömülemedi ve biz onları orada bıraktık.

İki saat sonra, su geçirmez bir tabakanın altında otururken ve sessizce konuştuk
Bu şeyden,
hendek. O paramparça ve esnemeden çömeldi, çömelmişti
Körfezler: Sıcak ve çok kızgındı. 'Neden bunları gömmüyorsun
Türkler?' 'Haftalardır orada olmalılar!' Dedi. Bu tür
askeri herhangi bir zamanda çileden çıkaran suçlama; Ve biz sevmedik
14. takımın bu altı iyi adamının
Ölü Türkler. Ona İngiliz olduklarını söyledik, iki saat ölü. Ama benim
Tanrım, dostum, 'Siyahlar!' Dedi. Onu geri götürdük, inanılmaz,
yer.

Oraya vardığımızda anladık. Patlamadan isterse
o havasız yerde kavurucu güneş, bilmiyorum, ama bu altı adamdı,
Söylediği gibi, kelimenin tam anlamıyla siyah-siyah ve reeking ve iğrenç-ve
Sinekler ...!

Harry ve ben o koyun sonunda çömeldik, gerçekten inanamıyor
gözler. Umarım bir daha asla Harry'nin yüzündeki gibi korku göremem.
Onlar onun takımıydı ve bir memurun olması gerektiği gibi onları tanıyordu. Sonra
Patlama, kesinlikle tanımlayabileceği sadece dördü vardı.
Şimdi bir tane yoktu. İki saat içinde ...

       * * * * * *

Bu veya benzer bir bölüm çalışmak istemiyorum. Çok gördüm
daha kötü şeyler; Her askerin var. Bir erkeğin tarihinde onlar önemlidir
Sadece onun üzerindeki etkileri ve sahip oldukları etkiler tarafından belirlenir
Birçok şey-deneyimi, sağlığı ve zihin durumu.
Ama eğer bir savaş-psikolojisine ne diyebileceğimi anlayacaksanız
Dostum, Harry'nin anlamanızı istediğim gibi, belirli görmezden gelmemelisin
Olaylar. Çünkü bu bakımdan askerlerin yaşamları tek tip değildir;
Birçoğu aynı alayda yaşayabilir ve aynı savaşlarda savaşabilir,
önemli olan deneyimler onlara çeşitli geliyor-bazıları kalabalık ve
ezici, bazıları tür ve hassas derecelerde. Ve öyle de
ruhlar gelişir.

Bu iki olay birbirini çok yakından takip eden
Harry üzerinde mutsuz bir kümülatif etki. Gecesi İzcisi, buna rağmen
Sefil sonu, romantik bakış açısını algılayamamıştı; BT
bir macera olmuştu ve askeri açıdan başarılı bir
macera. Albay keşiften memnun kalmıştı,
çok. Ama altı fakir adamın görüşü, siyah ve canavarca yalan söylüyor
Güneşli delik, onun için 'savaş romantizmini' öldürmüştü. Bundan böyle olmalı
Bir gübre gibi katlanmak için gerekli ama iğrenç bir iş olun.
Ama bu, sonunda kaçınılmazdı; Tüm askerlerle sadece bir
Zaman meselesi, ancak Harry'nin mizacının bir çocuğu için bu bir hastaydı
Bu kadar erken gelme şansı.

Daha ciddi olan şey buydu. İki olay, en çok yeniden canlandırılmıştı
Malign form, kendi yetkinliğine duyduğu eski güvensizliği. O buldum
bunun üzerinde düşünüyordu-bence, sanırım, oldukça yanlış bir şekilde
Yedi erkeğin ölümünden sorumlu olmak. Bungedti
keşif; Partiye dikkatsizce dikkat çekmişti ve
Tahul, o değil, ödemişti. Dört adamı bir koya taşıdı
Diğer dört kişi zaten ve altısı öldürülmüştü. Çok denedim
Dürüst olmak gerekirse, kesinlikle yapmıştı.
Doğru şey. İzcilikte, her şeyden ona söyledim, bir adam _must_ al
şans; Ve iki Whizz-Bangs'ın meselesi kötü şansdı. BT
iyi değildi; O bir aptaldı-bir başarısızlık. Bilinçsiz olarak, albay
bu tutumu teşvik etti. Çünkü Harry'nin sinirinin iyi olabileceğini düşünmek
ilk deneyimiyle sarsıldı, dışarı çıkmasına izin vermezdi
Bir sonraki 'turda' tekrar devriye. Bence o oldukça
Bu görüşte yanlış, çünkü çocuk nasıl olduğunu bile fark etmedi
Kendi kaçışlarını dar bir şekilde, kayıp adamları hakkında o kadar endişeliydi.
Albay'ın vetosunun bu açıklaması da onun için bile gerçekleşmedi. Yerine
Kendisine güvensizliğinde onu doğruladı, çünkü ona öyle görünüyordu
Albay da ona bir bungler, erkeklerin bir boşluğu olarak bakmalı
Yaşıyor ....

Bütün bunlar çok kötüydü ve tepkinin ne yapabileceğinden çok korktum
olmak. Ama parlak bir nokta vardı. Şimdiye kadar sadece ona güvenmedi
askeri kapasite; Kendi cesaretine güvenmediğinin hiçbir işareti yoktu.
Bunun takip etmeyebileceği için dua ettim.




V


Haziran ortasında tüm veba ve ateşleri ve irritabl sıkıntıları ile geldi.
Dinlenme kampındaki yaşam günlük daha dayanılmaz hale geldi. Orada bir
kuzeydoğudan tüm gün flayed aşağı üflenen sabit rüzgar
Yarımada'nın dinlenmesi, büyük körleşme sütunları yükseltmesi,
Çıldırıcı toz. Hiçbir şekilde hafifletilen sıcak, kavrayan bir rüzgardı
Güneşin kavurması ve getirdiği toz kesin bir düşman haline geldi
insan barışına. Her şeyi kapladı. Her deliğe döküldü ve
kazılmış ve her erkeğin eşyasına filtrelenmiştir; Gritty oluşturdu
su ve çayda tortu, her lokma ile bir adama geçti
Yemek yedi, kazdı ve içeride yırttı. Borusunu kapladı
zevkle sigara içemediğini; kalın bir kaplamada yatıyordu
Yüzü, böylece bir Wan hayaleti gibi görünüyordu, hastalığın yapmıştı
o. Tüfeğinin temizlenmesini de çok sık bir saçmalık yaptı; BT
Pantolonunun altında çalıştı ve dizlerinin arkasında toplandı,
ona sürtünme ve işkence etme; Ve eğer onun deliğinde uyumak için uzanırsa
Yüzünün üzerinden dalgalanmalarda süpürüldü, ya da beceriksizce geçen erkekler tekmeledi
Ona harika duşlar. Dinlenme kamplarında uyku mümkün değildi
O rüzgar patladı. Ama gerçekten de dinlenen birçok şey vardı
dinlenme kampları imkansız. Birkaç korkunç veba daha etkilenebilir
Gelibolu'nun sineklerinden daha İngiliz birlikleri. Mayıs ayında, karşılaştırıldığında, orada
Hiçbiri. Haziran ayında dayanılmaz hale geldiler; Temmuz ayında tam anlamıyla
düşünülemez. Çoğu İngiliz
gölgeli bir çim üzerinde uyuyor ve bir veya iki kalıcı sinek olduğunu buldu
öğleden sonra yasını yok etti; Birçok kadın hastalandı
Kasap dükkanında bir flowfly görme. Hayal etmelerine izin ver
Çok az veya hiç gölgenin bulunduğu bir yerde yarı tropik güneş, nerede
Sıhhi düzenlemeler ilkelden daha azdır, burada,
önlemler, pastırma ve şeker ve çay yaprakları artıkları var
Tozun her yerinde ve her insanın küçük günlük yemek mağazası var
Yakınlarında, ölü bedenlerin ve karkasların olduğu bir yerde
En az girişimci sineğin kolayca erişilebilir katırları-
'Bir' yüz, bin, bir milyon uç ve o zaman bile
O vebanın dehşetini abartın.

Altında hassas bir doğanın ve narin dezavantajları
Yetiştirmeyi görmek kolaydı. Öğleden sonra bir memur yatıyor
deliğinde uyu. Sinekler yüzünde kümeleniyor. Sabırla, ilk başta,
Elinin matkap benzeri bir mekanik hareketi ile onları fırçalar;
tarafından öfkeyle yapar; Öfkesi gidiyor. Yüzünü örtüyor
bir mendil ile; Sıkıntılı bir şekilde sıcak, ama en azından sahip olabilir
biraz dinleniyor. Sinekler eline, boynuna, çıplak kısımda yerleşir
bacağından. Orada bile onların hissi gerçek bir işkence haline geliyor.
Mendilin altında sürünüyorlar; dudağında bir tane var, diğeri
Gözü hakkında vızıldayarak. Delice mendil ve kirpikleri yırtıyor
Dışarı, hava serbest olana kadar öfkeyle sallamak. Sinekler toplanır
Su geçirmez sayfada kazının duvarları ve izleyin; bunlar
tekrar uzanana kadar hareketsiz beklemek. Ceketini onun üzerine atar
Çıplak dizler ve geri yatar. İşkence tekrar başlar. Dayanılmazdır.
Kalkıyor, küfretiyor ve dışarı çıkıyor; Sıcak güneşte yürümek veya oturmak daha iyidir
rüzgarlı tozdaki zeytin ağacının altında.

Ama erkeklerin kalabalık hendeklerine bakın. Bazıları savaşıyor
Aynı kavga, eller hareket eder ve seğirme ile yüzleşir,
Atlar, otomatik olarak. Ama çoğu hala yatıyor, uykuda değil, ama
bir çeşit yapay duyarsızlık. Sinekler yüzlerinde kalabalık;
Gözleri hakkında sürülüyorlar ve açıkları hakkında mızmızlanmamış olarak sürünüyorlar
ağızlar. Korkunç bir manzara, ama bu adamlar şanslı.

Sonra kampta her zaman büyük bir gürültü vardı, çünkü erkekler çağrılır
çünkü sonundaki merkezden veya siparişler geçti ve böylece
Fransız silahlarının ve Türkçe'nin rüzgarı ve gürültüsüydü
Bu mesajların insandan insana takılması gerektiği kabukları. Erkekler
Bu mesajların yorgunluğundan tembelleşti, böylece onlar
geldikçe ve tekrarlanmaları gerektiğinde sakatlandı; Ve bu BABEL vardı
Her zaman. Memurlar gibi erkekler de her biri ile sinirli hale geldi
diğer ve küçük şeyler üzerinde durmadan boğuldu; Sadece memurlar
sessizce ve acı bir şekilde tartıştı ve erkekler birbirlerine yemin ettiler ve
pis epitetler. Memurların delikleri arasında sadece bir avlu vardı
ve erkeklerin delikleri ve onların kısık kavgası sinirler üzerinde rendelenmiş
Günün denemelerinden zaten hassas ve memur yaklaştı
kendi adamlarını küfretmek; Ve bu kötü.

Yani gün boyunca kampta dinlenecek bir dinlenme yoktu; Ve geceleri
Fısıldayan Gullies'i kazmak için uzun sütunlarda yürüdük veya
Sahilde gemileri boşaltın. Bu partilerin birçoğu vardı ve biz
Tüm piyade birimleri her zaman olduğu gibi, çok fazla çalıştı; Ve sadece uzun
Aralıklar, bir adamın altında bir adamın yatabileceği bir akşam geldi
Mükemmel yıldızlar ve bütün gece rahatsız edilmeden uyu. O zaman gerçekten dinlendi;
Ve ani bir kabuk ateşi patlamasıyla uyandığında, deliğinde sessiz kal,
Korkmak için çok yorgun ve rüya gibi.

Toz ve sinekler ve yiyecek ve su ve zayıflığımız güçlerini birleştirdi
bize karşı ve dizanteri aramızda ortaya çıktı. Asla olmayan birçok kişi vardı
Hastalığı duydu ve köpeklerin distemper'i belirsiz bir şekilde düşündü.
Bunu duymuş olanlar, onu oldukça romantik bir şey olarak düşündüler
Doğu, tsetse sinek gibi ve ilk davalar bir
Bazı gizemli ayrım-özellikle de çoğu gönderildiği gibi
uzak. Ama evrensel oldu; Herkesin vardı ve herkes yapamadı
gönderilecek. Bin yaşlarındaki bir adam o zamana dokunmadan geçti;
Ondan biri hafif bir saldırı ile kaçtı. Ama geri kalanlar yaşadı
kalıcı veya aralıklı olarak herhangi bir normalde
Kampanya uzun zamandır onları sedye üzerine üsse gönderecekti. .
Erkekler kurtulamazdı; kaldılar, katlandılar ve onların
iş. Böylece enfeksiyonu teşvik edecek her durum vardı ve
Direnmek için çok az. D Şirketi memurları birer teker katılmıştı.
İlk aşamalar hafif tatsızdı, bu rahatlığı cesaretlendiriyor
tanınmış ancak dayanıklı bir şehit duygusu
şikayet. Daha da kötüleştikçe erkekler querulous oldu ama hala
kendileriyle ilgilenen ve son aşamalarda olmayanlar tartışıldı
Semptomları, duygusuzca, iğrenç bir şekilde-olmak için biraz endişeli
arkadaşlarından daha kötü.

En kötü aşamada hiçbir emülasyon yoktu, sadece donuk bir sefalet
Tekrarlayan ağrı ve lassitude ve tiksinti. Bir adam dokunamadı
Kaba gıda sahip olduğumuz her şeydi; Ya da, saf boşluktan, yaparsa,
Acıları hemen büyütüldü. Yine de her zaman bir vahşi vardı
hassas yiyecekler için özlem ve hastalanan pastırmadan döndüğünde
Mess-tin'in cesur kapağı, güzel güzel vizyonları doğurdu
özlemini tatmin edebilecek ve ona gücünü geri verebilecek zarslar.
Böylece erkekler parseller için dua ettiler. Ama geldiklerinde ya da bazı gezginler
Bir sepet grecian yumurta ile adalardan geri döndü, çok sık
En hasta erkekler için çok geç kaldı ve acıları sadece arttı.
Bilimsel diyet imkansızdı. Sadece sonsuza dek mücadele edebilirlerdi
Hasta, ama sonsuza dek görevde: Bu korkunç şeydi. Bir adam ulaştığında
Bu aşama, ordu onu kaybetmezse gerçekten şanslıydı; O öyleydi
Ölmezse şanslı. Ama insan ruhu çok güçlü ve
O kadar sabırlı insan vücudunu, çoğu bu aşamada kazandı
alternatif hastalık ve güvencesiz sağlığın spazmodik varlığı; Ve
Kendilerine 'Ben iyiyim' dediklerinde ve yürekten yedim ve
Onların arkadaşları 'bu ve yapmanız gereken bu' hastalık
onları her seferinde daha şiddetli bir şekilde kavradı. Bütün bunlar
bir erkeğin gücü; Ve son olarak korkunç bir bozulma geldi, bir çeşit
İradenin gerçek bir kırbaçlanmasına ihtiyaç duyduğunda lassitude için felç etmek
Kendini kaldırıp kampın karşısında yürümesi ve dizleri görünüyordu
Kalıcı olarak zayıf, sanki bir ateş onu yeni terk etmiş gibi. Yine de birçoğu katlandı
Ateş kesinlikle onları alana kadar haftalar ve aylarca bu durum.
Bazıları o kadar zayıf hale geldi ki hala çizgiye çıktıklarında ve
Görevleri hakkında, kendilerini minnetle sürükleyemediler
Banyo için plaj. O zaman gerçekten çok gittiler, akşam yüzmeleri için
o zamanın birkaç paradizyalı anıydı. Güneş olduğunda ama bir
Yaşamak için saat ve rüzgar, toz ve sinekler zaten
Azalan, Kızılderililerin tuttuğu bir uçurum yoluna tırmandık.
Kutsal ama kokulu keçiler. Kayalıkların altında bir kaya saçak vardı
Nereye dalabiliriz. Orada soyunduk, sıcak ve kirli, berbat, susamız,
ve yorgun. Kayalar boyunca yalnız Kızılderililer Mekke'ye doğru diz çöküyorlardı.
İlk inişin eski hırpalanmış teknelerin bazıları hala burunlardı
Kıyı ve güvenli bir mesafede ölü bir katır vardı. Birlikler yapmadı
Buraya gel ama sığ suda gürültülü bir şekilde dolaştı; Yani her şey sessizdi, kurtar
Asya'dan ara sıra tembel bir kabuk ve
devriye teknesi. Bu saatte deniz en mükemmel mavisini giydi ve
Boğazlardaki ayak tepelerinin hepsi sıcak ve parıldıyordu
güneş. Böylece oturduk ve güçlendirici esintiyle içtik ve temizliği hissettik
kontamine etimizde hava; ve lüks bir şekilde sevimli
Su, tüm yorgunluğumuzu ve tiksinimimizi büyülü bir an için unuttum.

Bir adam bunu yapamadığında, gerçekten hastaydı.


II

Ve bu zamana kadar birbirimizi bulmuştuk. Bir gerçek keşfetmiştik
Doğru ve yanlış standardı; Şimdi oldukça net bir şekilde biliyorduk, bazılarımız için
İlk kez, ne tür bir eylem 'kirli' ve biz oldukça
Her birimizin böyle bir eylem yapma olasılığının ne kadar olası olduğunu açık. Hepsini biliyorduk
Küçük zayıflıklar ve ciddi kusurlarımızın çoğu; O zeytin ağacının altında
Uzun süredir saklanamadılar. Londra veya Oxford'un hoş hayatında biz
Onaysız ya da altı hiçbir şey yapmak için hiçbir fırsat yoktu; bizim
Diğer erkeklerle ilişkiler, hiçbir şeyden suçlu olmak bile istemedik
hafif kaba olmayanlıklardan veya tutarlı olmayanlıktan daha kötü. Ama arkasında
Gelibolu'nun ayak ışığı gerçek yanma cazibeleri bulduk; Ve biz
karakterlerimizi bulmuştu. D Şirketi genel olarak şanslıydı ve
Testi iyi durdu. Burnett'in 'sahte' olduğunu biliyorduk; Ama bunu biliyorduk
Bir şirketin Williams'ı hesap veremeyecek kadar 'sahte' idi; Biz durmuştuk
Geceleri Dark Sap ve şirketinin adamlarının isteksizce kulak misafiri oldu
kendisi ve memurları.

Ancak küçük zayıflıklar, o hayatta büyük tahrişlere yol açar ve
Toplumsal besleme ile ilgili samimi sorunlar, tüm
zayıf yönler. Bazılarımızın cesur olsa da açgözlü olduğunu biliyorduk;
başkalarının, açgözlü olmasa da, yiyecekleri hakkında tuhaf olduklarını ve
'Hakları için dışarı çıkma' kötü bir alışkanlığı: Gerçekten de bence
Bu alışkanlığı kendim geliştirdi. Parseller hakkında sorun yaşadık. Parseller
Teoride karmaşanın adi stokuna atıldı: ama Egerton ve
Burnett'in hiç parselleri yoktu ve hiçbir şekilde en hassas yiyenler değildi
diğer insanların zariflerinin. Harry ve Hewett bir kısmını sakladılar.
her bir parsel, bir kek veya bir çikolata levhası,
Kazdıkları veya alacakaranlıkta birbirleriyle paylaştıkları; Burnett
Görünüşte tüm stoku ile karışık bir şekilde donattı, ancak daha sonra
Her öğün, onu yiyenlerin tecritçiliğine işaret etti.
Harry ve Hewett'in her biri karmaşaya katkıda bulundular; Ama Harry itiraz etti
Burnett ve Hewett tarafından bu yemeğin aşırı tüketimine
Geri kalanımıza homojen bir şekilde verdi, benzer bir rezervasyona sahipti-asla
İfade edildi-Egerton'a karşı. Yani harekete geçen tüm bu yiyecek meselesi
bir dizi antagonizm nadiren veya asla eklemlenmez, ama acı verici
Her öğünde algılanabilir.

Parsel sorusu, sanırım,
Harry ve Burnett arasındaki kavga. Evden okul çocuklarına bir parsel ve
Askerler, mahkumlar ve denizciler ve tüm ev sahibi sürgünler en çok
Güçlü duygu ve sevgi amblemi. Bir adam isteyerek yapar
Treasürlerini tek başına tutması için koruyun
bedensel hoşgörü, ancak somut bir sevgi ifadesi olarak
O uzun zamandır. Bu saçma değil. Geri almayı seviyor
şimdiki evi olan pis delikteki dizeler ve gizlice
Küçük düşkün paketler ve queer üzerinde duygusal olun, sevgi dolu
onu oluşturan düşünceler. Ve cömert bir dürtüde olsa da
arkadaşlarına 'gel ve bu pastayı yiyin' ve bir anda gör
kaybolur, 'kız kardeşim (veya karım veya
anne) bunu me_ için yaptı; Bunun için _me_ zevk vereceğini düşündüler
günler. Zaten gitti-eğer biliyorlarsa incinmezler mi? ' O
Evinin hassasiyetine ihanet ettiğini düşünüyor; Ve yine de
Sevdiği yoldaşlara zevk vermek bu duygunun üstesinden gelebilir,
Bir adamda böyle değerli bir zevkin zorunlu olarak cılız
Kalbinin en kötü acısını çağırıyor. Harry ve arasınday mıydı
Burnett.

Bu arada, Burnett'in hissetme hakkına sahip olması önerilirse
_his_ parselleri hakkında aynı duygusal kıskançlık, Burnett'in
Parseller Fortnum'un ruhsuz elinden kendi sırasına geldi ve
Mason.

Hepimiz çok dokunaklı, çok çiğ ve sinirliydik
atmosfer. Her zaman bir başkasını rahatlatmak için her zaman geç kalan erkekler veya
mantıksız bir şekilde bir dakikalık rahatlamasına ertelendi, ya da asla
Kendi makalesi vardı ama her zaman ödünç alınmış karışıklık tomarları ve
daha metodik insanlardan elektrikli meşaleler ve not kitapları veya
Batmen'e zorlamak veya işleri diğer memurlara kaydırdı veya
boğucu almaları gerektiğinde tek başına banyo yapmak için
Takım-Örnekler hızlı bir şekilde düşman yaptılar. Eustace ve Hewett arasında
daha önce iyi arkadaş olmuştu ve yine iyi arkadaş olacaktı, orada
yavaş bir düşmanlık sağladı. Hewett, metodik sınıflardan biriydi
Memur, Eustace kalıcı borçlulardan biriydi. Dahası, ben
Dedi ki, alaycı olduğunu ve tartıştığını söyledi. Çekişmeli vardı
Günün her anı için açıklama; Ve bu hepimize işkence etse de
Rulmanın ötesinde, Hewett hem enerjisi hem de
Zorluklarını kabul etmek için entelektüel ekipman. Yani bu ikisi tartıştı
Sıcak öğlen veya mavi alacakaranlıkta sessizce ve şiddetli bir şekilde geri kalanına kadar
Biz ikisinden de bıkmıştık ve Eustace'in sert tonlarının sesi
sinirlere acı. İkisi de bilinçli bir şekilde kaybedemeyecekti
Sağlıklı bir şekilde ve tehlike noktasına ulaştıklarında Hewett
Yürüyüşüne yaralı bir hayvan gibi kayardı. Bu çatışmada
Harry konuşma parçası olmadı, çünkü ruh ve sevgi içindeyken
Hewett'in tarafı, Eustace'in davranışına entelektüel haraç ödedi.
tartışma ve şaşkın sessizlikte kural olarak dinledi. Eustace yine öyleydi
Burnett'e karşı samimi müttefiki, Hewett ise sadece
Bu memur için hor görme ilgisizliği.

Yani hepsi garip bir dostluk ve düşmanlık karışıkıydı ve
İyi doğa ve acı. Yine de yüzeyde, anladık, yaşadık
hoşgörü ve belirsiz genite açısından; Tartışmalar hariç
Hewett ve Eustace'ın açık anlaşmazlığı çok azdı. İçinde
Bir şirketin kapalı alanı karışıklık kalıcı düşmanlıklar hayat yaratır
imkansız; sadece yapamadıklarını bulmasına izin verilen generallerdir.
Birbirleriyle daha uzun 'hareket' ve istifa: Takım komutanları gelebilir
Aynı sonuç, ama oyunculuk yapmaya devam etmek zorundalar. Ve çok açık bir şekilde
güldü ve katlandı ve birbirleriyle boğuldu. Sadece her zaman bu vardı
Tahrişlerin ve düşmanlıkların alt tonu, çıldırtıcı
Hayatımızın koşulları, asla tamamen susturulamazdı ve
Herhangi bir an boğulmuş bir çığlığa yükselir.

Harry'nin İzci Memuru olarak atanması, Burnett'i kuran ilk şeydi
Harry'e karşı, zaten birçok şey Harry'i Burnett'e karşı koymuştu.
Burnett'in 'Backwoods' göz önüne alındığında, yaygın olarak varsayılmıştı.
İtibar, Martin'i İzci Memuru olarak başaracağını. Albay
Harry seçimi bizi biraz şaşırttı, ancak sadece gösterdi
Albay, karakter ve yeteneğin daha keskin bir yargıç olduğunu
geri kalanımız. Bence kimse Burnett'in
Burnett'in kendisinden daha izci memuru olmamak; Ama çıkarları içinde
Bir hayal kırıklığı havasını etkilemek zorunda olduğu 'cesareti' iddiasıyla
ve homurdanan, omuz silkileri ve ekşi görünümleri tarafından bilinmesine izin verin
Harry'nin kendi başına bir yaralanma olarak seçilmesi olarak kabul edildi
Alay. Harry endişe duydukça Burnett'in bu kızgınlığı
İşe başlama isteksizliği için az ya da çok gerçek
Yapan adamı kıskanmasını önleyin.

O zaman Burnett, kendi başına hiçbir şeyi olmayan insanlardan biriydi ve
Harry'i hepimizin en küçüğü olarak, uygun kişi olarak görüyordu
ona yaşamın tüm gerekliliklerini sağlamak. O günlerde yoktu
tabaklar veya tabaklar, ancak çizik ve yağızdan içti ve içti
karışıklık. Harry'nin karışıklığı ortadan kayboldu ve üç gün boyunca
Hewett veya kendimden ödünç almaya mecbur kaldı-sıkıcı ve ona,
Nefret dolu iş. Bir gün Burnett yemeğini çok uzun bir süre önce bitirmişti
Herhangi birimizin ve Harry, aç beklemenin çaresizliğinde ona sordu
Mess-tin'in kredisi için. Otomatik olarak dibine baktı
teneke ve orada baş harflerini yazdı. Kendi tenekesi idi.
Dahası, bazıları baş harfleri çizmeye çalışmıştı. Harry onu tuttu
bariz zorluklarla öfkelen. Burnett, onu kaybettiğini iyi biliyordu
Mess-tin (hepimiz duymaktan bıktık), ama onun oldukça
onun elinde bulundurulmasının cahil. Harry onunla tartıştığında,
Burnett Batman'a gönderdi ve başka bir memurun aldığı için onu lanetledi
mülk. Sefil adam onu ​​'bulduğunu' ve geri çekildiğini mırıldandı;
Ve hepimiz güvensiz düşüncelerle dolu sessizce oturduk. Biz
Batman için özür dilerim; Harry için üzgündük. Burnett olmayabilir
dağınık tin'i kendi elleriyle aldı, ama ahlaki olarak hüküm giydi
'kirli' bir eylem.

Sonra Burnett ve Harry birlikte bir çalışma partisi aldılar.
Gully. Burnett kıdemli subaydı, ama Harry'yi bütün gece çalışmaya bıraktı
Bir mühendisde otururken, fısıldayan başıboş mermilerde fısıldayan yağmurda
Kazan ve viski içti. Harry buna itiraz etmedi,
Burnett her zaman ona uygun. Ama ertesi gün geldi
Tuğgener'den bunun çalışması hakkında ücretsiz mesaj
çalışma partisi. Burnett Albay tarafından gönderildi ve sıcak bir şekilde övüldü.
Burnett kaçak durdu ve hiçbir şey söylemedi. Harry, duyduğunda
Öfkeli ve onunla birlikte 'bir sıra var' dedi. Ne beklediği
Burnett, bilmiyorum; Adam onun önünde neredeyse duramazdı
Albay ve 'Efendim, Penrose tüm işi yaptı, mühendisdeydim'
Neredeyse her zaman arkadaşlarımla kazdı ve birkaç içki içti. ' A
Sıra, her durumda, o sıkışık, samimi olmak
varoluş ve Harry'yi caydırdım, ancak Egerton'un birkaç kelimesi olmasına rağmen
Bu konuda Burnett ile. Harry kendini ironik bir şekilde memnun etti
Burnett'in 'Gallantry' ve 'Endüstrisi' hakkında yorumlar, ona yumuşak bir şekilde sormak
Bu iş partisine tanıtımını alması beklenirse ve
Egerton'a Burnett'in Harry'nin bir sonraki görevini alması gerektiğini öne sürerek
'Çünkü o çok iyi.' Bu Burnett'i güzel kızdırdı. Ancak
Acı badinage idi ve sosyal atmosferi geliştirmedi.

İkisi arasında bu tür olaylar vardı; Onlar çok
Kendi içlerinde küçük, bazıları, bir sinek gibi, ama kümülatiflerinde
Etkisi çok büyük ve üzücü. Birçok durumda sözlü yoktu
nişan veya sadece öfkeli, belirsiz bir mırıldanma. Halka açık,
Angers mutlaka kaçınıldı. Ama bu bastırılmış, bastırılmış durum
Kavga, bir hastalık gibi daha malign hale getirdi. Ve devam etti
Harry'nin sinirleri; Gerçekten de benimkini aldı. Aktif bir unsur oldu
içine yiyen bu büyük tahriş ve çürüme kompleksi
genç sistem; Sinekler ve tozla birlikte atıldı ve
kokular ve kötü yiyecek, rüzgar ve taciz kabukları
Türkler ve hastalığın iğrenç işkencesi.


III

Çünkü Harry çok hasta bir adamdı. Tüm aşamalara katlanmıştı
dizanteri ve şimdi benim bu korkunç zayıflık mirasıyla yaşadım
konuştum. Ve hastalık onu tamamen terk etmemişti, ama bazı günler
Acı çeken ağrı spazmlarıyla bayılıyor. Biraz inşa edilmiş ve
Anayasal olarak kırılgan, şimdi sadece boşa harcanan bir wisp
bir erkeğin. Et yüzünden eridi gibi görünüyordu ve
Sahilde çıplak duruyordu, kemiklerinin hareket etmesinin
Yakında asılsız ciltte delikleri yırtın. Hendekte durmak
Yakası kemiğinin iki noktası yukarıdaki vasatlar gibi dışarı çıkıyor
gömleği ve yüzünde soluk bir toz filmi, Wan'a benziyordu
Unutulmuş askerin hayaleti. Batı cephesinde, bir vakanın
Dizanteri yetkililer arasında bir panik yarattı ve en acil
Savaşmak için asla iskeletlere güvenmek zorunda kalmadıkları günler, uzun sürerdi
O zamandan beri paketlendi. Ancak bu hastalık orgy'sinde, memur yok
kalmaya istekli olan ve yine de
Gully. Ve Harry gitmezdi. Tabur doktoruna gittiğinde
iktidarsız palyatifler için havadar bir istekle
Erken dizanteri ve ruhu yok eden hastalık hakkında hiçbir öneri olmadan
Bu onun üzerindeydi. Bir gün kayalara gelmezdi ve
Bathe, o kadar zayıftı. 'Şimdi biliyorum,' dedi, 'o parçanın anlamı
Mezmurlarda, "Dizlerim su gibi ve tüm kemiklerim
Ortak. "'' Harry, 'dedim,' Burada kalmaya uygun değilsin-neden gitmiyor
hasta?' Zayıf gülümsedi ve daha iyi olabileceğini söyledi
veya iki gün. Acıklı umut! Bütün erkekler vardı. Ve böylece Hewett ve ben yürüdük
Aşağı, biraz ne yazık ki, yalnız, çocuğun cesaretine hayret ediyor. Onun için
bize kalmak ve görmek istediğini ve gerçekten de
onu kaybetmeyi göze alamadık. Bu yüzden daha fazla dedik.

Fakat derecelere göre farklı bir izlenim edindim. Harry hala onu açtı
Hewett'e ve kendime başka herhangi birinden daha fazla. ama
Doğrudan konuşma, söylemediği şeylerle, cümleler yarısı
Bitti, gözlerindeki görünüm, bilginin geldi-Harry
uzaklaşmak istiyorum. Romantik dürtü uzun zamandır ölmüştü.
Yıkık hendek; Ama şimdi görevini yapmanın daha sıradan lezzetleri bile
Uzun hastalık ve fiziksel sıkıntı çilesinde tadını kaybetti. O
hastalanmak istiyor muydu. Sadece bir kelime konuşmak zorunda kaldı; Ve yine de olmaz
Gitmek. Bunu bildiğimde, onun cesaretine daha fazla hayret ettim.

Uzun gün boyunca kendisiyle bu yalnız çatışmaya karşı savaşmasını izledim,
herhangi bir savaştan daha korkunç ve titiz bir çatışma. Bazen
Doktor geldi ve zeytin ağacımızın altında oturdu ve bazılarımız jestle konuştuk
evrensel hastalıktan ve ona ne kadar hasta olmamız gerektiğini sordu
bizi eve gönderirdi. Harry tek başına sessiz oturdu; Ona şaka değildi.

'Peki şimdi nasıl hissediyor, Penrose?' dedi doktor. 'Alıyor musun
Ok sotanız tamam mı? ' Harry ağzını açtı-ama bir anlığına
Hiçbir şey söylemedi. Bence ne hissettiğini söylemek aklında olmuştu,
Ama sadece mırıldandı, 'Tamam, teşekkür ederim, doktor'. Doktor baktı
ona queerly. Yeterince iyi biliyordu, ama erkekleri açık tutmak onun göreviydi
Yarımada, onları göndermemek için.

Bir öğleden sonra Körfez'deki hastane gemilerinden birinde geçirdim: ne zaman
Geri döndüm ve onlara havalı koğuşları ve hoş hemşireleri anlattım ve
Orada bulunan barış, temizlik ve rahatlık, Harry'nin
Üzerimdeki hüzünlü bakış ve ben durdum. Geri kalanlar için yeterince iyiydi
Bizi karşılaştırmalı sağlıkta, ulaşılamaz olanları lüks bir şekilde hayal etmek için
olanaklar. Hiçbirimiz istersek hastalanmak için yeterince hasta değildik.
Harry öyleydi. Ve böyle bir konuşmanın dayanılmaz bir günaha olması gerektiğini biliyordum.

Sonra bir gün, bir çalışma partisi ile çizgiye çıkarken, neredeyse
bayıldı. 'Dedi,' dedi bana bir blokta. Düşündüm
Kendim, "Bu benim için her şeyin sonu." Aslında gittim
Sanırım bir an için kapalı ve sonra biri beni arkadan itti-ve
Üzerine hareket ettikçe tekrar yıprandı. Yemin ettim ---- Harry durdu
yaptığı itirafın farkına varmak. Kendimi hissetmeye çalıştım
boğucu hendekte o uyanışın korkunç acısı
sineklerle yokuş yukarı .... ama şimdi bana sadece sahip olduğum her şeyi söylemişti
Daha önce tahmin etti ve bir kez daha hastalanmaya çağırdım ve
BT.

'Yapardım,' dedi, 'Sadece emin değilim ... Jolly hasta olduğumu biliyorum ve değil
Bir şeye uyuyor ... ama bunun sadece bu olup olmadığından emin değilim ... Güzeldim
Buraya geldiğimde cesur, sanırım '(başımı salladım), ve sanırım hala ...
Ama son kez hatttaydık,
Zirvede neredeyse çok ... bu yüzden iyi olduğumdan emin olmak istiyorum ...
Bu şekilde ... hastalanmadan önce .... Ayrıca, herkesin ne olduğunu biliyorsun
diyor .... '

"Kimse senin hakkında bir şey söyleyemezdi," dedim; 'Sadece
Mezarda bir ayağın olduğunu görmek için sana bak. ' 'Şey, gidiyoruz
Yine yarın, 'dedi' dedi ve eğer ondan sonra daha iyi olmazsam,
Tekrar düşün. '

Memnun olmasam da bundan memnun olmalıydım. Korkularım için
bu hastalığın kavramasından bu yana, sonunda başlamıştı
kendi cesaretinden şüphelenmek.

Ama o gece Burnett doktora gitti ve onun çok hasta olduğunu söyledi
devam etmek için. Geri kalanımızın bildiği sürece, hiç bir şeyleri yoktu
Dizanteri'nin kaçınılmaz ön saldırısı, ancak sadece adil
Çoğumuzun enfes tefekkürle bu kadar sarıldığını söylemek
kendi acılarımızın durumunu incelemek için çok az zamanımız vardı
diğerleri. Ancak doktorun Burnett hakkında hiçbir şüphesi yoktu; Onu gönderdi
Kulağında bir pire ve bir doz klorodin ile bize geri dönün. Hikaye
Hızlı bir şekilde sızdı ve Burnett'e olumsuz çok fazla yorum vardı. Ne zaman
Harry duydu, beni kazıncasına götürdü. Bir akşamdı
Ağır sakin, bir katedralin içi gibi. Sadece birkaç katır
kadife kasvetinde egzersiz yaparken ve
Scotsmen'in yangınları, herhangi bir hareket karıştırdı. Adamlar erken gitmişti
Battaniyeleri ve şimdi en duygusal şarkılarını yumuşak bir şekilde söylediler,
Her zaman hatta başka bir yolculuktan önceki gece için ayrılmıştır. Onlar
Onları, muhteşem bir şekilde ayarlanmış bir kendinden geçmiş melankolik olarak söylediler
Akşamın mor hush ile. Tüm ağrıyan pişmanlığı için bir
Umut ve nazik çözümle dolu ses. Harry bana fısıldadı, 'sen
Burnett'i duydun mu? Tanrıya şükür, kimse benim hakkımda olanları söyleyemez!
Ben itilene kadar bu yarımadadan çıkmıyorum. '

Hiçbir şey söylemedim. Bu kahramanca bir duygu idi ve bu kahramanca saatti.
Sabah erkeklerin önemli olduğunu söylediği ...

Sabah güneş doğarken hareket ettik. Ağırdı
Neredeyse bütün gece ateş etmek ve buradaki bulutsuz gökyüzünde Achi Baba'nın üzerinde
bir porten astı. Sanki bir dev üfüyor gibiydi
duman halkaları ve insanlık dışı ikilikle bu halkaları ikiye ayırdı ve bağladı
Birlikte, hiçbiri form mükemmelliğini kaybetmeden ...
Güneş ortaya çıktı Bu bulut halkaları maviye karşı pembe bir pembe göze çarpıyordu
mesafe ve uyku kampları boyunca yürürken nazikçe döndü
Donuk altından soluk inci ile. Bunu ne yaptığını hiç bilmiyordum
Marvel, rüzgardan unutulan birkaç bulut veya gecenin dumanı
savaş; Ama Achi'nin tüm tökezleyen yolu gözlerimle yürüdüm
Baba. Ve Harry'yi durduğunda bulduğumda, o da bakıyordu
Tüm adamlarıyla merak ediyorum. `` Bu bir alamet, '' dedi.

'İyi mi kötü mü?'

'İyi,' dedi.

Omens'i hiç anlamadım; Sanırım iyi ya da kötü.
Onları gören adamın zihnine: Ve Harry'nin düşünmesinden memnun oldum
iyiydi.




VI


Büyük tarihlerden biriydi:
bir askerin geçmişinin takvimi ve tarihi olduğunda anısına oturmak
Kendi doğumu neredeyse unutuldu. Ne kesin
Bir erkeğin savaşının bu tarihlerini işaretler-günler hesaplamasında olur
Zaman-Roma'nın temeline benziyor. Eski bir asker iç çekecek ve söyleyecek,
`` Evet, Jim'in öldüğü zaman olduğunu biliyorum-dördüncüsü on gün sonra
Haziran, 'Veya' Oniki Temmuz'dan bir gün önce terfi ettim. '

Yıllar yığılır ve sıfır günden sonra sıfır, sonsuza dek eklenir
İlkel takvim ve bunlardan hiçbiri saygısından itilmiyor
hafıza; Ama her yıldönümünde uyanır ve 'Bu 3.
Şubat ya da 1 Temmuz, 've giden eski yoldaşları düşünüyor
o gün aşağı; Ve o zamandan beri görkemli başarılar görmesine rağmen,
Siyah erken başarısızlıkların özel bir hassasiyeti ile düşünecek
Battle ve arkadaşlarının altına girdiğini ilk gördüğünde. Ve eğer herhangi bir
askerlerin toplandığı ve eski masalları söylediği yer,
Birbirimize 'Ben de böyle bir tarihte cehennemdeydim' diyebilirim,
aralarında büyük bir bağ.

Bu günlerden birinde zeytin ağacının altında oturduk ve bekledik. Tepeden yukarı
Bu uzun kahramanca, pahalı yarı başarılı bir diziden biri gidiyordu
başından sonuna kadar. Rezervdeydik. Siperlerde altı dönüş yaptık
saldırı yapmadan. Dışarı çıktığımızda saldırmaya çok hazırdık,
Kendimizden çok emin. Şimdi kendimizden o kadar emin değildik; Biz
Bekliyor ve korkunç bir gürültü vardı. Çok erken silahlar başlamıştı,
Ve her yerde, boğazlardan denize kadar,
İngiliz topçu tarafından ince bir şekilde desteklenen Fransız 'yetmiş beş',
ki bu yetersizdi ve neredeyse hiç mühimmat yoktu. Ama büyük gemiler geldi
Imbros'tan çıktı ve ayağa kalktı ve koroyu şişirdi,
Achi'nin tepesinde bulunan küçük şekerlemin zirvesinde büyük kabuklar
Baba ve batı yamaçlarını korkunç siyah patlamalarla örtüyor
ve sarı.

Dinlenme kamplarının susuz vahşi doğasında birkaç birlik
Ara sıra zeytin ağaçlarının altında huzursuz yatarken veya
Zemin sayfalarının zorlu sığınağı, çiziklerinin üzerine uzanmış
Dünya. Yukarı baktılar ve büyük tepenin tamamını gördüler
duman ve toz ve pis dumanlar ve
Türklerin tüfekleri, inanılmaz hızlı ve sürekli; Ve düşündüler
Arkadaşlar parlak güneşte karıştırıyor, bunlara ulaşmaya çalışıyor
tüfekler. Kendileri ince ve hastalık ile boşa harcanmışlardı ve bu
Neyin koparıldığını bilmedikleri için hazır bulunmanın belirsizliği
onların sinirleri. Dinlenemediler ya da uyuyamadılar, sinekler süründü
Ağızları ve gözleri ve onları durmadan işkence etti ve büyük fırtınalar
Tozlar uzanırken üzerine süpürüldü. Susuzlukla kavruldular, ama
İçmemeliler, çünkü su şişeleri günlerle dolduruldu
ödenek ve hiçbiri tekrar doldurulacaklarını bilmiyordu. Bir adam alırsa
Haversack'ten bir parça ekmek, hemen siyahtı
Uçuyor ve o yiyemedi. Bazen boğazların üzerinden bir kabuk geldi
Asya'dan hızlı, tiz bir çığlık attı ve üstünde patladı
Orada duran ve tepeye bakan personel memurlarının yakınındaki uçurumlar
gözlük ile. Bütün sabah gürültü arttı ve kabuklar aktı
Yüz gibi bir sesle tepeden yukarı
Yüz Tünel: Ve haber yoktu. Ama yakında yaralılar başladı
damla ve korkunç bir başarı söylentileri vardı
kayıplar. Öğleden sonra haber belirsiz ve rahatsız edici hale geldi. En
Sabah meyveleri kaybolmuştu. Ve akşamları biliyorlardı
Gerçekten de korkunç bir gün olmuştu.

Zeytin ağacımızın altında çok kıvrımlıydık. Posta yoktu
günlerce ve sadece aylık kopyalarımız vardı _mail_ ve
_ Hafta Times_. Eustace vardı
antik _nation_ ve _Vanity Fair_'in şilin baskısı. Harry
Sabah, heyecanla bakmak için ağaçlara kadar tırmanmaya devam etti.
Tepedeki duman pusunun ve boşuna neyin ilahi olanı denemek
devam ediyor; Ama biraz sonra sessiz ve düşünceli oturdu. Biz hayır olduk
birbirleriyle daha uzun sinirli, ancak her biri sanki
yarın kindar bir kelimeyi geri almak isteyebileceğini hissettim ve
Diğer ölü. Tüm değerlerimiz ve seyrek karmaşıklıklarımız uzun sürdü
paketlenmişti, çünkü şimdi yirmi dört saattir ayakta duruyorduk,
Ve sürekli olarak zor bir yere yatıyoruz, sürekli olarak
Toprağın düşmanca çıkıntılarından kaçmak için duruş duruşu.
Ağaçta kriketler her zaman cıvıltı, garip kayıtsızlık
Onlar hakkında gürültü fırtınası. Nefret halindeydiler, o kriketler .... şimdi
Ve sonra Egerton karargahlara çağrıldı; Ve geri döndüğünde
Her adam kendi kendine 'Emirlerimizi aldı' dedi. Ve bazıları olmaz
Ona bak, ama aniden başka bir şeyden bahsetti. Ve bazıları ona dedi
Acı verici bir neşeyle, 'Herhangi bir emir mi?' Ve başını salladığında
Biraz lanetledi, ama kalplerinde mutlu olup olmadıklarını merak etti. İçin
Beklemek gerçekten kötüydü, ama ne zaman ne kadar görevlere sahip olacağını kim bilebilir?
Siparişler geldi .... genellikle rezervlerin en kötüsüne sahipti
işler ... topçu olmadan bir saldırı umudu ... kazmak
Ateş altında yeni çizgi ... karşı saldırıyı dövmek ...

Ama bekleme tahammül edilemez hale geldi ve hepsi mutlu oldu, bir saat önce
Gün batımı, yavaşça yarım yamaçla başvurduğumuzda. Her silah meşguldü
Yine ve 'yetmiş beş' tepe pillerine giden yol boyunca
Aniden şüphesiz deliklerden havladı, o kadar yakın ki bir adamın kalbi
şokta durdu gibi görünüyordu. Gully karışıklık doluydu ve
Yaralı ve yorgun subaylar ve tuhaf erkek grupları bantlayan söylentiler ve
Güneşte tartışıyor. Masalın yarısına kadar gizemli bir şekilde geldi
Bir hendek kendimiz saldıracağımızı; Bütün bir tugay denemişti
Ve başarısız oldu-bir yeniden ol vardı-sonsuz makineli tüfekler vardı ...
Bazıları güldü-'bir söylenti'; Ama çoğu erkek kalbinde orada hissetti
İçinde bir şeydi ve içe doğru 'kendilerini bir araya getirdi'. Sonunda
Gerçek bir savaşta olacaklardı ve açıkta çıplak yürümeyeceklerdi.
Hızlı ateş. Ve ilerledikçe, üzerlerine aşırı güç geldi
geri dönülmez duygusu. 1914'te o yaz gününü düşündüler
İşe alım ofisine açık yürekli yürüdüler. Görünüşe göre
O zaman küçük bir şey, ama bunu yapan buydu; onları içine getirmişti
Bu yanan kanallar, kurbağalar kıvrılıyor ve adamlar inliyor
Bacakları berbat olan köşeler .... Bu kanalları bilseydi
ve o zaman bu sinekler ve o zaman gideceklerdi, belki de,
o Ağustos ayında başka bir şey yaparlardı ...
Tersane ... A.S.C. Jim Roberts gibi .... iyi, yapmamışlardı,
Ve onlar gerçekten üzgün değillerdi ... sadece beklemeye izin ver ...
Ve hızlı ve merhametli olsun, mide yarası ve nastiness yok ... hayır
Güneş ve sineklerle bir gün boyunca ovma içinde uzanıyor ve
su.

Sedyedeki o memura bak ... _he_ uzun sürmeyecek ...
Yüzünü hatırla ... Takımını bizi bir yerde rahatlattı ...
öyle mi? ... umarım onun gibi bir tane alamıyorum ... kötü karmaşa ... bir tane ister
Omuzda olması gerekiyorsa ... hastane gemisi ... eve dön,
Belki ... hayır, seni Mısır'a gönderiyorlar ... Memur dedi ki .... Hallo,
Burada durma ... Merton Hendek ... Eski Rezerv Hattı .... Karanlık Alıyor ...
gece saldırısı? ... şafağa kadar beklemiyorum, umarım ... çok daha fazla dayanamıyorum
Bekliyor .... Kelimeyi geç, şirket komutanları albay görmek için ...
Bu yaptı, Egerton gidiyor ... iyi adam, beni çok düşünüyor ...
Onu hayal kırıklığına uğratmamaya çalış ...

Ama Egerton ve diğerlerinin albaydan duydukları boş bir şey yaptı
Erkek ruhlarının tüm bu destekleri. Bir karışıklık vardı; Saldırı
İptal edildi ... Kimse Türklerin nerede olduğunu bilmiyordu, nerede biri ... biz
bu eski rezerv açmada gece kalacak ve cepheyi rahatlatacaktı
Sabah hat ...

Egerton memurlarına sadece Burnett'in konuştuğunu söylediğinde: 'Dedi' dedi. _Gibi_
olağan. Eski Türklere gitmek istedim ': Ve bunun olmadığını biliyorduk
Doğru. Geri kalanımız hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun doğru olup olmadığını merak ediyorduk
kendimiz. Harry ile takımına gittim; Onlar da hiçbir şey söylemedi
Ve yüzleri ifadesizdi.

Ama şimdi soğuk ve açlardı ve aniden çok yorgunlardı; Ve onlar
İçlerinde gerçek bir savaş ateşi yoktu; Bunun için çok uzun süre beklediler
Bir saldırı deneyimini taçlandıran, kendilerini çok sık destekledi
hayal kırıklığına uğrat; Ve onların memnun olduklarını biliyordum. Ama aldırmadılar
memnun olmak; Kendileri hakkında hiç şüphe duymadılar, sadece kıvrıldı
Köşelerdeki hayvanlar gibi uyumak ...

Harry de şüphesiz kendini geri kalanımız gibi hazırlamıştı ve o,
Ayrıca, mutlu olmalıydı, uzanmaktan memnun olmalı ve sonuçta dört gözle beklemeliydi
başka bir gündoğumu görmek. Ama kendisi hakkındaki şüphelerini düşündüm ve ben
Bu işin yükünü hafifletmekten çok uzak olduğunu hissettim. Benim için ve
adamlar basit bir şeydi-bir savaşın ertelenmesi
Türkler; Harry için kişisel bir testin ertelenmesiydi: savaş
İçinde hala devam etti; Sadece daha acı oldu.


II

Önde harika bir karışıklık vardı. İki farklı tugay birlikleri
umutsuzca dolaşmış,
Türkler. Az sayıda memurları kaldı ve personeli en çok
Gözlü komutlarının nerede olduğu kusurlu izlenimler. Bu yüzden
Sonunda çizgiyi ele geçirdiğimizde güneş iyi oldu; Bu vardı
Tüm geleneğin meydan okuması, ama Türk sarsıldı ve taciz etmedi
biz. Bizi aşağıya doğru geçen adamlar bize ne konusunda sevinç diledi.
Ayrıldılar; yüzleri solgun ve çizilmiş, nefretle doluydu ve
yorgunluk, ama çok az dediler; Ve izlenim olduğu için büyüdü
Orada tarif etmeye bile başlayamadıkları bir şey. Bu bir
Yine de, kavurucu sabah ve havada hareket ettikçe bir
Maçlayıcı kokusu, insanın çağrılabileceği tüm kokuların en korkunç
Dayanma, çünkü hayal gücünü ve duyuları avladı. İçin
Şimdi ne olduğunu biliyorduk. Bir Türk hendek, geniş ve
sığ. İlk koyda iki ceset yatıyordu-bir ovalar ve bir Türk. Onlar
Birbirlerini öldürdükleri yere uzanıyorlardı ve çok faul ve
Güneşte iğrenç. Bir adam onlara baktı ve geçti, düşünerek,
'Burada kalmam gerekmeme sevindim.' Bir sonraki koyda üç vardı
Ölü, tüm İngilizler; Ve bir sonraki adımda daha fazlası vardı-ve diye düşündü,
'Sadece burada sıcak bir kavgaydı.' Ama devam ederken ve her birinde
Sonrası Körfez, dünkü savaşın aynı yozlaşmışını korudu,
Şüphe, bunun yerel bir korku olmadığı için geldi. Bütünüyle
Saldırının önü, iki basamak boyunca, bu alaylar
Ölü her yerde bulundu, doğal olmayan yığınlarda bükülmüş
korkuluklar ya da hendekte korkunç bir yarısı yayılıyor, böylece dokundu
onları geçerken. Yine de inanamadı ve her köşede
'Kesinlikle bu koyda hiçbir şey olmayacak' diye düşündü.

Ama her zaman daha fazlası vardı; Dikkatli olmasaydı veya çok
tedirgin, sinirlerinin üzerine çıkmaya başladı, böylece geçişte o
Neredeyse ötesinde olmayabileceği için dua ettim. Yine de pek çok
Sonunda koylara gönderilinceye kadar onlardan önce ne olduğunu fark et
Garnizon içindi-bir koyda üç ya da dört. Sonra yukarı baktılar
Parapet üzerindeki ve arkasındaki genişleyen dehşetler-sadece onların üstünde
kafalar ve bunların onların yakın arkadaşları olacağını biliyordu
Sweltering gün ve belki de ötesinde. Rahatladığımız alay
Saldırıdan çok yoruldu veya çok daha kısa süreli, daha fazlasını gömmek için
Birkaç ve Türk keskin nişancılar,
gün. Ve böylece güneşin tüm kavurucu saatlerini oturduk ya da hareket ettirdik
Listesizce yukarı ve aşağı bakmamaya çalışıyorum .... ama bir
Şeyler hakkında iğrenç hayranlık, böylece birkaç saat sonra bir adam
Köründeki bedenleri rahatsız edici bir samimiyetle tanımaya geldi ve
Size her biri hakkında birçok ayrıntı anlattılar-alayı ve nasıl
yatıyorlardı ve nasıl öldüler ve üniformaları hakkında küçük şeyler,
eksik bir düğme, bazı kağıtlar veya eski bir fotoğraf
cep .... hepsi sineklerle yaşıyordu ve öğlen aldığımızda
Ekmeğimizden çıktı ve yemeye başladı, sinekler büyük bir siyah sürü içinde yükseldi
Ve elimizdeki yiyeceklere düştü. Bundan sonra kimse yiyemezdi. Tüm
Günler doktor tarafından gönderiliyorlardı, saf bulantı ile kaplandı
sinekler ve koku ve gördükleri şeyler tarafından
Hendekten aşağı. Biraz için gittik korkunç Reek'i uzak tutmak için
Eski gazlı helmetlerde, ancak sıcakta ısısı ve yükü,
Havasız hendek dayanılmazdı. Memurların kazı yoktu, ama oturdu
Hekenler gibi, erkekler gibi. Hiçbir memur hastalanmadı; Hiçbir memur yapamaz
kurtulmak; Ve gerçekten de daha büyük bir direniş gücüne sahiptik gibi görünüyordu
erkeklerden bu tiksinti çilesi. Ama Harry'nin nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum
BT. Zaten fiziksel olarak çok kötü bir şekilde olmak, onu daha çok etkiledi
geri kalanımızdan daha ve onu gördüğüm ilk gündü
neşe yenildi. En kötüsü her zaman gülmeye hazırdı
talihsizliklerimizde çok az, bir askerin büyük güvenlik valisi ve
Burnett veya personel hakkında ironik açıklamalar. Bu gün gülmedi
Ona gitti ve o atladığında o ilk sabah ne yazık ki düşündüm
Ölü bir Türk'e bakmak için korkuluk üzerinde. Şimdi yeterince görmüştü. Akşam Türk hala biraz azarlandı ve bütün gece biz
cesetlerin gömülmesinde çalıştı. Kötü bir işti ama çok güçlü
Bizi korktu, kurtulabilecek her insanın rol aldığı,
başka bir gün için oturmaması gerektiği sürece uyku veya dinlenmenin dikkatsizce
bu şeylerle. Ama sadece o gece yarısını gömebiliriz ve
Ertesi gün o kalıcı eziyetten tekrar gittik. Ve
Alacakaranlıktan sonra cepheye çıkma emrimiz olduğu öğleden sonra
Bir saldırı için mutluyduk. Benim içindeki çok az andan biriydi
Savaş-Katılımcının bir alayın zevk efsanesi olduğunda deneyim
Savaş beklentisi gerçekleşti. Her şey için hoş karşılandı, sadece biz
o hendekten, kokudan ve sineklerden uzaklaşabilir, uzakta
Bu bedenlerden ....


III

Sana bu saldırı hakkında her şeyi anlatmayacağım, sadece çok fazla
Savaşın değil, bir erkeğin tarihi olan bu tarihi etkiler.
Bu tek bir takım olaydı ve sonunda bir başarısızlıktı. D Şirket
yedekte ve tek acil görevimiz küçük bir
Bir memur altındaki kırk adam kazma partisi, bir çeşit kazmak
Alındığında yeni hatta iletişim hendek. Burnett'e söylendi
Bu iş; Bunları az çok aldık ve bu onun
dönüş. Ve Burnett bundan hoşlanmadı. Altında tek bir mumun etrafında oturduk
Ön cephenin arkasındaki bir tür açık girintiye sahip su geçirmez sayfa,
Egerton ona emirlerini verirken. Ve orada kafamda koştu
'Hepsi mazeret yapmak için bir anlaşma ile başladı' hakkında. Burnett hayır yaptı
gerçek mazeret; yapamadı. Ama hakkında agresif sorular sordu
Bu görevi de açıkça düşündüğünü belirten düzenlemeler
Burnett için tehlikeli ve çok zor. Daha fazla erkek istiyordu, istedi
Başka bir memur-ama artık küçük bir
rezerv. O, 'sağdaki yüksek zemin' ile doluydu.
Parti 'açık bir şekilde' kapanır ve bir adama vurulurdu. Ancak o
gitmiş. Ve hızlı ateşi veya bombaların donuk thud'unu dinleyerek oturduk,
Öne kadar garip bir sessiz düştü, ama sağ ve sola
Birçok makine tüfeğinin sesleri. Her zamanki gibi kimse ne olduğunu bilmiyordu,
Ama her an bir çağrı bekliyorduk. Hepimiz huzursuz ve ürkektik
özellikle Harry. Kendinden veya çok fazla şüphesi olan bir adam için
Hayal gücü, yedekte olmak mümkün olan en kötü şeydir. Harry
tekrar konuşkan ve tüm saldırının saçmalıkları hakkında öne çıktı,
Mükemmel haklı olduğu konusunda. Ama her zaman olduğunu hissettim
'Doğru olanı yapalım mı? Doğru şeyi yapayım mı? -a
Bir karışıklık mı yapıyorum? '

Dışarı çıktım ve korkuluk üzerine baktım, ama hiçbir şey yapamam. Daha sonra
İki figürün karanlıkta belirdiğini ve sipere girdiğini gördüm.
Ve onlardan sonra, tüm hatta başkaları geldi, her neyse,
düzensizlik. Sonra Burnett hendek boyunca geldi ve altında sürünerek
Su geçirmez sayfa. Ben takip ettim. 'Bu iyi değil,' diyordu, 'erkekler
yapıştırmayacak. Sadece sana söylediğim şey ... o zirveden çıkarıldı
orada öğütülmüş-iki makineli tüfek .... '

`` Kaç tane yaralıydın? ' dedi Egerton.

'Biri öldürüldü ve ikisi yaralı.'

Sessizlik vardı, ama etkili düşüncelerle suçlandı. Oldu
Ne olduğunu açık. Makineli tüfekler körü körüne ateş ediyordu
Doğru, muhtemelen partinin kafalarının üzerinde. Küçük kayıplar gösterdi
O. Yaralılar testtir. Kuşkusuz erkekler akışı sevmemişti
tepeden mermi; Her an silah azalabilir. Ama vardı
Kazmanın yapılmasını önleyecek hiçbir şey,
Kendini iddia edin ve adamları bir arada tut. Bir memur buydu
için. Ve Burnett başarısız olmuştu. Şirketi hayal kırıklığına uğratmıştı.

Egerton, ne yapacağını düşünüyordum. İş yapılması gerekiyordu. Ancak
Burnett'i tekrar göndermeli mi, emriyle geri dönmemesi için
Hak ettiği gibi bitti mi yoksa daha güvenilir bir memur göndermeli ve
emin olmak?

Sonra Harry patladı: 'Takımımı almama izin ver' dedi, '
Her şey yolunda. ' Ve tonu Burnett için hor görme ile doluydu,
kararlılık. Şimdi onun hakkında hiç şüphe yok.

       * * * * * *

Onu müfreze ile gönderdik. Ve bütün gece kazdılar ve
Karanlıkta terlenmiş. Makine tüfeği zaman zaman daha düşüktü ve
Birçok kayıp, ama Harry açık, neşeli ve
cesaret verici, yaralıları uzaklaştırmak ve hiçbir belirtisi yoktu
Erkekler yapıştırmıyor. Dışarı çıktım ve onunla bir saat kadar kaldım,
Ve onu harika düşündüm. Strange Springs'in ilham kaynağından merak ediyorum
gelir. Harry için, ikinci kez, gerçekten ilham almıştı
düşmanın kötü örneği. Muhtemelen, ilk etapta vardı
sonunda bir şey yapma, şüphelerini koyma şansını memnuniyetle karşıladı
Test, ama eminim onu ​​esas olarak bununla taşıyan şey
Gece, zayıf ve olduğu gibi bitkin, 'Burnett onlara izin verdi
aşağı; Burnett onları hayal kırıklığına uğrattı; Onları hayal kırıklığına uğratmayacağım. ' Her neyse
çok iyi yaptı.

Ama sabah yüksek ateşte plaja taşındı. Ve
Belki de aynı zamanda, çünkü bence Burnett ona bir
yaramazlık.




VII


Harry, söz verdiği gibi 'itilene kadar kaldı. Ve ben
Böyle gittiğine sevindim. Uzun zamandır yarımadadan ayrılmasını istedim
Her nasılsa, çünkü daha büyük şeyler için kurtulması gerektiğini hissettim, ama bilerek
Onun tuhaf mizacından bir şey, kariyerini orada istemedim
basit bir başarısızlık notuna son vermek-hastalığa sıkıcı bir teslim olmak
dinlenme kampı. Anlaşıldığı üzere, kazma partisinin kazası ve
Harry'nin şansını yakaladığı yol, onu yenilenmiş bir şekilde gönderdi
Kendisine ve Burnett ile ilgili olarak, hatta bir duygusu
zafer. Bu yüzden mektupları ortaya çıkmaya başladığında şaşırmadım
Eski hevesli Harry'den bir şey, kasvetli rutinde sürtünme
Depo ve tekrar macera arıyorum .... ama ben bekliyorum.

Elbette onu eve gönderdiler. Herhangi birini onun içinde tutmak iyi değildi
Mısır veya Malta'daki durum, uzun süreli dizanteri üretmişti
olağan komplikasyonlar. Malta'dan bir mektubum vardı ve bir
Cebelitarık'ta Akdeniz Kulübü, Boğaz Haftası Bulundu
Körfez, gemilerin İngiltere için buharını gördü, dedi bana ve özlem
Birinde olmak. Çünkü tadı azaltmak aylar aldı.
Yarımada ve hastanenin sade konforundan çok daha fazlası
Cebelitarık. Alameda'daki sıcak Ağustos güneşi bile nefretle
hatırlatan. Sonra Devonshire'daki bir hastanede altı haftalık süt diyeti,
iyileşme ve bir ay izin.

Sonra Harry bir eşle evlendi. Bayanı tanımıyordum-bir özledim
Kalınlık-ve hikayeye pek gelmiyor, ancak
Muhtemelen iyi bir anlaşma etkiledi. Eşler genellikle bir askerin etkisini etkiler
Hikaye, mutlakla birçok şeyden biri olmalarına rağmen
Resmi askeri görev standardı,
Tümü. Mahkemenin başkanı olmamak, onunla hesaba kattım;
Ve Harry'nin düğünü hakkındaki mektubunu okuduğumda dedim ki: '
Bkz. _him_ tekrar. ' Çünkü o ilk yıllarda genellikle
Önde hizmetten dönen bir adam tekrar dışarı çıkmaya gerek yok (
Diledi) neredeyse hesap veremeyecek kadar uzak bir süre için. Ve yeni olmak
Kendimle evli adam, Harry'nin isteyeceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
Henüz ihlale acele edin.

Ama yaklaşık Mayıs-bu 1916 olurdu; Gelibolu ile yapmıştık ve geldik
Fransa'ya, Ege adalarında dört aylık rölantiden sonra-
Size bir özet vereceğim çok gecikmeli başka bir mektup:

Bir daha dışarı çıkmak istemem gerektiğini hiç düşünmemiştim (hepimizi hatırlıyorsun
asla yapmamalıyız) ama ben yaparım. Bu yerle dişlere besliyorum_
(Dorsetshire'daki depo); _Nothing ama şirket tatbikatı ve dersleri
Mart disiplini ve tüm eski şeyler. Hala Hill 219'a iki kez saldırıyoruz
Haftalık aynı şekilde ve yine de hiç kimse değil
Memurlar tam olarak hangi tepe olduğunu bilir, çünkü her zaman yarıya kadar dururuz
Öğle yemeği zamanı için, ya da umutsuz bir karışıklık olduğu için .... kimse yok
burada eğlenceli. Williams'ın bir şirketi var ve Blazes gibi kılar
'Ön,' ama sanırım çoğu insan onu görüyor .... karım var
Buraya yakın bir kulübedeki odalar, ama uyumama izin vermiyorlar ve ben
Çoğu gün geç saatlere kadar oraya gitmeyin .... Albay alamaz mısın
Bana başvurmak için? İzin verildiğine inanmıyorum ama mümkün olacağından emin
onu dolaşmak için. Aksi takdirde savaşın geri kalanı için burada olacağım çünkü
Ne kadar çok dışarıda olursanız, tekrar dışarı çıkma olasılığınız o kadar az olur
İstiyorsun, gitmek istemeyen ve olmayacak çok şey varken
Herhangi bir dünyevi iyi ve saatlik gönderilme tehlikesi var ....
Fransa'ya bakın ....'_

Tek bir sayfada cevap verdim:

_ 'Çok iyi, ama ne olacak Bayan P.? Kabul ediyor mu? '_ (Sana söyledim
Ben evli bir adamdım.)

Cevabı eşit derecede kısaydı:

_ 'Bilmiyor, ama olur.'_

Benim işim değildi, bu yüzden onu 'kıpırdattık' (o zaman adjutantiydim),
Harry Fransa'ya çıktı. Ama Bayan Penrose için üzgünüm.


II

Bütün bunların sıkıcı ve gereksiz görünüp görünmediğini bilmiyorum; Umarım değil,
Hikayenin sonuyla çok alakalı ve bu kayıt olsaydı
Bazı kişilerin elinde hikayenin sonu olabilir
farklı. Bilmiyorum. Kesinlikle farklı olmalı.

Her neyse, Harry Fransa'ya geldi ve bizi Souchez'deki hatta buldu. .
Genç askerin iyileştirici gücü çok muhteşem. Kimse ama
Ben bunun bir yıl önce aynı Harry olmadığını söylerdim;
çünkü o zinde, taze ve keskinlikle köpürüyordu. Sadece kendim
onunla çandanles üzerinde oturmuş ve Troy hakkında konuşmuş, biliyordu
eksik olan. Savaş hakkında daha romantik yanılsamalar yoktu ve,
Bence daha fazla askeri hırs yok. Sadece o yeterince dinlendi
Yine çok istekli ol ve henüz normalde yeterince görmemiştim
sıkılmış.

Ve 1916 yazında, yaşam için söylenecek çok şey vardı.
Souchez Sektörü. Bölümlerin kaldığı bir 'barış zamanı' sektörüydü
Bir seferde aylar ve biri ritüelde saat gibi içeri girip çıktı
Aralıklar, her seferinde aynı siperlere, aynı derin kazılara,
Her seferinde aynı kütüklere veya aynı ahşapta aynı kulübelere geri dönün.
Çizgi ile ilgili tüm ıssız tarlalar bir haşhaş kütlesi ve
Mısır çiçekleri ve bir tanesi yürürken abartılı kitlelerde asılı kaldılar
İletişim hendek. Kalın ormanda Bouvigny ve
Noulette, dinlenme süresinin çok olduğu kulübeler kümeleri vardı
sıcak ve tembel ve eşlik edilebilir, çok beyaz şarap ve şarkı söylemek
Akşamları. Ya da biri bir at aldı ve Coupigny veya Barlin'e bindi
Çok fazla savaş olmamıştı, ama en iyi şekilde mutlu bir şekilde yemek yiyebilir
Estaminet ve sonra yıldızların altında memnun bir şekilde geri dönün.

Hatta da çok fazla savaş yoktu. Piyade'nin birkaçı
Her iki taraf da tüfeklerini ateşledi; Ve tüfekli sadece birkaç bombardıman uçağı
El bombaları düşmanı yaralamaya çalıştı. Hattın kısa sektörleri vardı
Bunlardan dolayı spazmodik olarak tehlikeli hale gelen her iki tarafta
şeyler ve her gün sabit bir saatte Almanlar aynı kısımları havaya uçurdu
Minenwerfers ile tozun tozunun, adamlarımız başka bir yere gitmişler
yarım saat önce, yerleşik rutine göre
Her iki taraf da sapmadı. Silahlarımız spazmlarla çok meşguldü ve her
Günlük, Alman telinin kalın kırmızı kütlelerinin küçük bölümlerini yok etti,
her gece dini olarak tamir edildi. Alman silahları çok
Çok az, için somme savaşı şiddetliydi, ama bazen fırladılar
Çizgi hakkında belirsiz bir şekilde whizz-bangs veya büyük kabukları düşürdü
Arkamızda Lorette Heights'ın kaşları. Yüksek yerden tuttuğumuz
Uzaklarda orman ve kırmızı ve beyaz köylerle iyi bir manzara vardı
Almanların ötesinde tepeler; ve sola doğru baktı
Her yerde uzun çukur kuleleri ile merceğe doğru hırpalanmış çukur ülkesi
Hepsi buruşuk ve kaba şekillere eğildi ve gri cüruf heaps yükseliyor
Piramitler gibi kırık kırmızı kulübelerin vahşi bir vahşi doğası gibi. Ki
Güney-Doğu, kırmızı sivilcenin üzerinde kaşlarını çattı Vimy Ridge'e başladı.
Lorette Heights'taki çizgiler ve bütün gün köpük vardı ve
Patlama Kabuklarının Siyahlığı.

Gece çok devriye ve makineli tüfek ateşi patlamaları vardı,
ve birkaç keskin nişancı ve '
Çizgi, 'kablolama ve revetting ve kum çantalarıyla enfes çalışma.

Hepsi çok nazik, arkadaş canlısı ve yapaydı ve biz mutluyduk
birlikte.

Burnett bizi, müstakil bir görevde veya başka bir görevde bırakmıştı ve bu nazik
Eustace atmosfer yine iyi bir arkadaştı.

Erkekler şehvetli ve iyi büyüdüler ve biri süresiz olarak devam edebilirdi
beden veya zihin yaralanması olmadan. Ama bazen net bir gecede biz
Somme'deki yeni bir delilikten tüm güney gökyüzünü gördüm ve
Fransa'da bir yerde gerçek savaş olduğunu biliyordu. Muhabirler
Eve yazma, alayların ölümcül olmaya bu kadar uzun süre kınadığını yazdı
Hendek savaşının hareketsizliği, sadece
Büyük savaş. ' Hiç şüphe yok ki otoritesi vardı: biriyle hiç tanışmadım
Bu alaylar. Bizim için nerede olduğumuzu mutluyduk. Biz vardı
şimdiki zaman için yeterli.


III

Ama konuya giriyorum. Ve henüz-hayır. Çünkü bu fikri korumanı istiyorum
Önünüzdeki savaş koşullarının çeşitliliği ve bir erkeğin nasıl olabileceği
Birimi aylarca savaşmak ve yine de ruh içinde bile zarar görmeden gidin. Veya
Savaş alanının en Arcadian kısımları yalnız gelebilir
Asla iyileşmediği bazı tuhaf şok. Her şey şans.

Harry İzci subayını tekrar yaptık ve çok istekliydi. Aramızda ve
Alman çizgileri, Fransız'ın Fransızca olduğu eski kullanılmayan siperlerin bir peteği idi.
Ve Almanlar izlemek için oturmadan aylarca savaşmışlardı
Bu labirentte birbirleri. Hepsi şimdi çiçeklerle büyümüştü
ve kalın otlar, ancak gelecekteki operasyonlar için
Onlar hakkında her şeyi bilmek önemli ve her gece Harry dışarı çıktı ve
sürünmek ve keşfetmek için bunlardan birine düştü ve daha sonra
haritada. Bazen onunla küçük bir yol kat ettim ve sevmedim
BT. Unutulmuş sokaklarda çok ürkütücü, sürünmekten daha kötü
Dışarıda, bence yoğun siyahlık ve
Pusu sonsuz olasılıkları.

Boklar, kendimizle aynı oyunu oynuyorduk ve yapabiliyorduk
Daima bir sonraki traversin etrafında olun, böylece her on metrede bir
Yeni bir beklenti çilesi ve gizli, gergin bir soruşturma ile.
Biri köşede nefessiz durdu, dinleme, bakma, titremesi
gerginliği ve sonra bir farın bir sonraki 'koyuna' ya da arkasına düştü
Bize Lewis Guns'larımızdan biri birkaç patlamadan parladı, paramparça
sessizlik. Elbette aceleyle hareket eden bir kişi vardı
Gürültü! Sonra tekrar durdun, sert ve durgunluk ile sıkıştırıldın,
Ve delice öksürmek ya da kilonuzu diğerine kaydırmak istedin
ayak veya burnunuz kaşınmış ve otlar kulağınızı gıdıkladı-ama yapmalısın
Karıştırmayın, neredeyse nefes almamalıyım. Şimdilik tüm çizgiler oldu
Gizemli bir şekilde sessizleşti ve hiç kimse ateş etmiyor; çok uzakta gürlemeyi duyabiliyor
Dökme ve sessizliğe rasyonlarla birlikte gelen Alman kireçlerinin
dayanılmaz hale gelir, böylece biraz titanik patlamanın kırılması
ve sizi beklemekten kurtuluyor. Sonra bir makineli tüfek tekrar açılır ve
bulmak için köşeyi geçiyorsun-hiçbir şey, sadece daha fazla siyahlık
ve çimlere ve belki de bir kemiklere uzaklaşan sıçanlar
Fransız. Ve sonra tekrar başlıyorsun .... bunu yaptığında
Herhangi bir şey olmadan birçok kez bir şey, kusurlu bir izci
saf yorgunluk yoluyla dikkatsiz hale gelir ve gürültüyle gaflamaya başlar
ilerde. Ve er ya da geç altına giriyor. Ama Harry doğal bir izciydi,
iyi eğitilmiş ve ilkden sonuna kadar aynı bakımı koru, aynı
takdire şayan sabır ve bu beden ve zihin üzerinde büyük bir zorlama anlamına geliyor ...
Bu eski siperlerde Alman çizgisine kadar iki
Yüz metre uzakta ve bu Harry sık sık yaptı. Almanların küçüktü
Bu noktalardaki yazılar, bekleyen ve bombalar ve tüfeklerle çok hazırdı
el bombaları. Orada duyulmuş olsaydınız zayıf bir göz attı ve
Belki kötü yaralandı, böylece hareket edemeyeceksin, iki yüz metre
arkadaşlarından ve gecelerini geçiren tüm mutlu askerlerden uzak
Midenizdeyken hendeklerde rahatça. Belki
Arkadaşınız kaçar ve yardım getirir. Ya da o da vurulabilir veya
öldürüldü ve sonra orada günlerce ve gece boyunca, yalnız kalacaksın
Sıçanlar, SİZİN HAKKINDA KOŞULU VE KOKULUĞU
açlıktan veya kan kaybından öldü. Orada yalan söylersin
Kendi adamlarınız kablolamalarında uzaktan sohbet ediyor ve hiçbiri
onlar ne de kimse seni bulur ya da nerede olduğunuzu bilir, aylara kadar
Dolayısıyla, başka bir Venturesome İzci, tabancanızda tökezledi.
karanlık. Ya da belki hat sonunda ilerleyecek ve bazı kurtarma partileri
hendekte çürüyen üniformana gelin ve çıkarırlar
Kimlik diskiniz ve merkeze gönder ve biraz kürekle
Kemiklerinizin üstünde Dünya. Uzun yıllar olabilir ...

Ben yaratıcı bir adam değilim, ama bu benim düşündüğüm bir düşünce buydu
Harry ile dolaşırken (ve asla o kadar ileri gitmedim). O
Almanlarda ara sıra bir jest bile vardı ve bir zamanlar eski bir dikti
Kukla hatlarına yakın. Orada taşlı bir zemin vardı ve
Oraya götürdüler, bana çarptı. Ertesi gece gitti
Almanların 'Reggie'yi yakalamaya gelmesi durumunda tekrar orada. Onlar yaptılar
hayır, ama her akşam aylarca bir baraj koyarlar
Bu kukla hakkında her şey tüfek bombası.

Sonra 'baskınlar' hakkında çok fazla konuşma vardı ve tüm zıt teller olmak zorundaydı
Boşluklar ve zayıf yerler için devriye gezdi ve incelendi. Bu sürünmek anlamına geliyordu
Beyaz fişeklerin altında çıplak olan düşmana yakın açık; Ve
Bazen bir izciden birkaç metre içinde yeryüzüne düştüler ve cızırtılı
biten saniyeler için zekice; Yakın bir yerde bir keskin nişancı vardı
Ve belki bir makineli tüfek bölümü ve elbette onu görebiliyorlardı,
Büyük, çok aydınlatılmış, çok korkunç bir şekilde görünür hissetti. Ne zaman kolaydı
Çok fazla sessiz değildi, ama dağınık çekimlerin birçok yankısı ve
Mekanın içine giren mermilerin gürültüsü veya uzun makineli tüfek patlamaları
Ateş, hareketlerinizi karşılamak için. Ama bu korkunç sessizlik düştüğünde
çok zordu. O zaman en gizliliğin hışırtı ne kadar yüksekti
Wriggle, çimdeki böceklerin küçük sesleri ne kadar uğursuz.
Her yerde, yakalanan eski dikenli telin başıboş telleri vardı
kıyafetleriniz ve çözmek için sonsuz sabır; Ne zaman var
Bir barbadan kurtulurken, tel geri dönerken veya
beceriksiz değildi, bir yazı veya bir tüfek veya bir teneke kutuda çatıştı.
Zil gibi gürültü. Sürünürken garip şeylerle karşılaştın
Orada-ölü cisimler, ekipman parçaları ve büyük patlamamış kabuklar.
Ya da hareket ederken titremenizi sağlayan bir sıçan veya çim açma dokundunuz;
Sıçanlar ve tarla-fareler, uzun süre uzanırsanız ve
Harry bir kez bir Alman devriye köpekleri önünde yoğun bir şekilde kokladığını gördü.
Bazen rüzgara çıktıkça elini aniden ölü bir adama koydun,
ve kapak için onun yanında yatmak zorunda kaldı. Ya da onu uzaktan kokladın
Çimlerin arasından geçen bir köpek gibi ve onu bir dönüm noktası haline getirdi, fısıldayarak
arkadaşınıza, 'Ölümden elli metre tut' BM 'veya'
Ölü Boche. '

Işıklar yükseldiğinde çok yakın uzanırsınız, altına bakarsın
kapak; Ve yere düştükçe tüm vizyonunuz doldu
Hareket eden şeyleri ve kaçak gölgeler. Kablolama direklerinin kalın sıraları
çalışan erkeklere benziyordu ve bir başın başı gibi taş kümesi
bir kabuk deliğindeki adam, izliyor ... seni izliyor ...
Anında .... Sonra bir sonraki ışık için uzun süre bekledin. Var
Bir yerde sesler üfürüm, bulmak çok zor. Uzun zamandır
Biraz devriye, bazı çalışma partileri saldırmaya hazırsınız. O zaman sen
Tanıdık bir Tyneside lanetini duyun ... çok fazla bir şirket kablolama
gürültü.

Bütün bunlar, söylediğim gibi, zihin, beden ve sinir üzerinde ağır bir zorlama.
Tuhaf bir cesaret gerektirir, yalnız, soğukkanlı bir tür
cesaret. Işığında tokat atış kavgasında başarılı olacak birçok erkek
Gün izciler olarak işe yaramaz. Sadece gürültülü ve sabırsız değiller, aynı zamanda
Buna dayanamazlar.

Ve yine de çok yaratıcı bir adam için bir iş değil. Çok fazla var
Bir zamanlar başlarsanız hayal edebileceğiniz şeyler. Ne kadar çok biliyorsan,
Daha fazla hayal ederseniz ve gerginlik o kadar büyük olur. Şimdi
Harry'nin çok canlı bir hayal gücü vardı ve bunun hakkında her şeyi biliyordu-ve yine de
Bu oyunu neredeyse her gece üçüncü sıradaydık
aylar ... hiçbir tiyatro yok, anlıyorsunuz, hatta popüler tarafından kahramanca
Standartlar, bıçaklama yoksunluk yok, madalya yok ... ama benim standartlarıma göre
_was_ neredeyse neredeyse kahramanca ve nasıl yaptığını bilmiyorum.

Ama bu daha sonra unutuldu.


İv

Sonra Harry'nin şoku vardı. Hatımızdan büyük bir özet tükenmişti
dik bir sırtın tacı boyunca. Bu SAP gün boyunca yapılmadı,
Ama geceleri bombardıman uçakları ve keskin nişancılarla insanlarla oldu ve harikaydı
Devriyeler için başlangıç ​​yeri. Bir gece Harry bu özden çıktı
ve sırtın yüzünü süründü. Karanlık bir geceydi ve
Boches birçok fişek atıyordu. Bunlardan biri Dünya'ya geldi
Harry'den yarda. O anda yamacın yarısındaydı, çömelmişti
bir diz üzerinde. Ancak, fişekler ile ilgili olduğunda,
Duruş hareket etmekten daha iyidir, bu yüzden Harry katı kaldı. Ama
Arkada yeni izciler sadece özü terk ediyordu ve belirsiz bir şekilde devam etti
Işık alevlenirken ve aşağıda cızırtılı olarak silüet. Muhtemelen görüldü
Muhtemelen takip eden şey Almanların bir şansı oldu. Her neyse, bir
Bir süre sonra, hattaki her makineli tüfekle açıldılar,
Tüfekler, tüfek bombaları ve yüksek hızlı kabuklar. Çok zehirli
hattaki her insanın inandığı ateş-ve daha sonra sıcak
iddia edildi-tüm öfkesi onun özelliğine yoğunlaştı
Hendek avlusu. Birkaç kişi çıplak yatan mutsuz izcilerin
dıştan. Harry, elbette, kendini yere düzleştirdi ve denedi
bir oyuk haline getirin; düz zeminde şansla güvende olabilirsiniz
Uzun süre bu tür vahşi ateş. Yamaçta olmak, Harry
umutsuzca maruz kaldı. 'Orada yattım,' dedi bana ve sadece terledim
funk; Bana inanmayacaksın, ama bir zamanlar tam anlamıyla _FEEL_ A
Makine tüfeği mermileri akışı saçlarımı karıştırıyor ve
Banka sırtımın hemen üstünde ... ve yarım düzine whizz-bangları düşürdüler
Tam önümde. Devam ederken bir
bin lira .... yere _pinned_ hissettim ... o zaman bir
Durgun ve ben sıçradım ... eski Smith de öyle ... Sap için cıvatalı ve
Önce sadece kafaya daldı ... hala on altıdan alevleniyorlardı
düzine ve vurmadığımız Tanrı'nın merhametiydi ... hakkında konuş
rüzgar .... ve iki bombardıman uçağı girdiğimizde bunun bir saldırı olduğunu düşündü ve
bizi boches için aldı .... oldukça komik, Strafe devam ederken ben
"Zavallı Old Smith, o evli bir adam" diye düşünmeye devam etti (birkaç metre idi
benden) ... Ve Smith bana _he_ düşündüğünü söylüyor, "Bay Penrose ... A
Evli Adam ... Evli Adam .... "Ya biraz viski?"

Biri mümkün olduğunca uzun süredir yapmaya çalıştıkça şaka yaptı ve
O gece neredeyse mutlu bir şekilde heyecanlanmıştı, çünkü bazen bir erkek peşinde
bir maceradan dar bir şekilde kaçmak. Ama bunun bir
şiddetli şok. Ertesi gece üşüttü ve kötü bir öksürük yaptı ve dedi ki
'Gürültü yapmak ve şovu vermek' korkusu için dışarı çıkmazdı.
Ertesi gece dışarı çıktı, ama çok yakında geldi ve yerine oturdu
Bir şey düşünerek, kazıda glum. (O zamana kadar bekledim
Raporlamaya geldi ve biraz üzerinde 'durumu tartışırdık'
viski veya biraz beyaz şarap.)

Ertesi gün albay ona özel bir iş verdi. Oradaydı
Düşman hatlarının belirli bir bölümünde bir 'baskın' olağan konuşması; Ancak
Bu özel bölümün tahliye edildiğine dair bir teori vardı.
Fişekler tüm kısımlarından gönderildi, ancak bunun olması gerekiyordu
Yukarı ve aşağı yürüyen bir çalışkan, bir adamın işi, çalışkan,
bir şirket gibi davranmak. Harry'e bunun gerçeğini test etmesi söylendi
Efsane-tam o hendeke kadar bakmak, bakmak ve neler olduğunu görmek için
BT. Daha önce iki kez yaptığı bir şeydi, en azından kendim olmasına rağmen
Bunu yapmayı umursamamalıydım. Her zamanki nefessiz demekti,
Fişeklerden ve ikisinden kaçınarak, hiçbir insanın topraklarında dolaşan zahmetli
Bu zemini kaplayan keskin nişancılar, telde bir boşluk bulan,
görülmeden, gürültü olmadan, yakalamadan
Gezici bir Barb üzerindeki kıyafetler veya tabancasını çokluğa karşı vuruyor
teneke kutular. Sonra dinlemeli ve beklemelisin ve mümkünse bir
Hendeke bak. Ne zaman (ve eğer) bunu yapmalıydın
Geri, küçük bir alanda dönün, aynı engelleri geç, aynı
Keskin nişancılar .... herhangi bir aşamada olsaydınız,
Hiç geri dönmek son derece büyüktü ....

Ancak Harry bir izciydi ve bu onun işiydi. Bunun öğleden sonra
gün onunla bir yerde tanıştım ve biraz jocular yaptım
Gecesi işini açıklıyor. Bana biraz endişeliydi
meşgul ve kısa süre içinde cevap verdi. Hewett yanında oturuyordu, tıraş oluyordu
Güneş ve ona dedi ki: 'Sen kötü, soğukkanlı bir adamsın Harry,
Her gece genç bir yılan gibi sürünüyor. Ama sanırım seviyorsun
BT.'

Harry yavaşça dedi, rahat bir hava ile: 'Şey, ben de öyle, ama söylemeliyim
Geçen gece rüzgarı düzgün bir şekilde kaldırdı-ve gittiğimde
Dün gece her zaman düşündüğümü buldum, "Diyelim ki
yine mi? "... Ve bir sırtın tepesine veya biraz
maruz kalan, tüm bunların nasıl olacağını hayal etmeye devam ettim
Makineli tüfekler tam o zaman başladı ... sadece bir kabuk deliğine atıldı ...
Ve kendimi iyi olacağı güvenli noktalar için çalışırken buldum
Kazalar durumunda .... Bir çeşit güven kaybı, biliyorsunuz. '

Her şey gerçek bir şekilde söylendi, sanki 'Ben
Marmelat'ı eskiden yaptığım kadar sevmiyorum 've yoktu
Boche cephesine bakmaya ve bakmaya hazır olmadığı önerisi
ya da gerekirse unter den Linden. Ama bunun için üzgünüm. BEN
Ona hayal etmemesi gerektiğini söyledi; bu eşsizdi
Olay, asla tekrarlanmayacak. Ama kazıya geri döndüğümde
Albay ile konuştum.

O gece Harry ile birlikte Sokağı korumak için gittim ve onu izledim
Gri kasvete doğru kıvranıyor. Birçok yıldız vardı ve yapabilirsin
Onu otuz yarda takip et. Ve izlediğim gibi merak ettim, 'O mu
"_ bunu tekrar yaparlar? _" diye düşünerek ve yaklaştığında
Tel, "Beni şimdi görürlerse ne olurdu? _" diye düşünecek mi?
Eğer öyleyse, 'Dedim ki,' Tanrı ona yardım et 've merkeze geri döndü.

       * * * * * *

Üç saat sonra albay ile oturduğum kazıya geldi
bir istihbarat raporu yapmak. Çok beyaz ve yorgundu ve
Albay ile konuşurken çamurlu basamakların dibinde durdu
başı mum ışığında. Tunik'in tüm önü
çamurluydu ve pantolonunda iki kira vardı.

'Çok üzgünüm efendim, ama geçemedim. Güzelim
telin yakınında, ama bir boşluk bulamadı. ' 'Çok ateş ediyor muydu?'
dedi albay. 'Her zamanki iki keskin nişancı ve solda bir makineli tüfek;
Duyduğumdan, o kısımda çok fazla erkek olduğunu söylemeliyim
Hendek-ama yemin edemedim. ' Şimdi albay ne istedi
yemin eden biri miydi; Tugay'ın istediği buydu; Yani o
memnun değildi. Ama o bir nazikti, anlayışlı bir adamdı ve her şey
dedi ki, 'Ben de üzgünüm Penrose, ama şüphesiz sen
en iyi.' Ve yatağa gitti.

Sonra biraz perrier açtım (o zaman hala perrier'imiz vardı) ve Harry'ye bir
Güçlü viski ve bekledi. Çünkü daha fazlası olduğunu biliyordum. Konuştu
Her zamanki gibi, çamur ve boche hattı hakkında biraz, vb.
Sonra şöyle dedi: 'Albay'a söylediğim şey mükemmel bir şekilde doğruydu-
tele oldukça yakın ve görülecek bir boşluk yoktu-ama
bütünü değildi ... onunla yüzleşemedim ... gerçek şu ki,
Geçen gecenin benim için çok fazla olduğunu göster .... Kendimi bir içinde yatarken buldum
Kendime dinlediğimi ve izlediğimi iddia eden kabuk deliği ve
Yani, ama gerçekten kesinlikle sıkıştı, kendimi devam ettirmeye çalışıyorum ...
Ve yapamadım .... İzci olarak bitirdim ... hepsi bu. '

Hepsi şimdiki zaman içindi. Düşünme yok, Human C.O. Gidiyor
Böyle bir iş tarafından dövüldüğü için bir adam koş. Bu bir uzman
Olay, silah ateşlemek gibi. Doğru adamı giymek onun işi
İş ve eğer yapmazsa şikayet edemez.

Harry Lewis Gun Memurunu yaptık. Ve bu ilk aşamaydı.




VIII


Bundan kısa bir süre sonra Somme'ye gittik. O zaman sonbahardı ve hepsi
Stark kahverengi toprakların ıssız bölgesi ıslak ve ağır ve kokuşuyordu.
Ancre Vadisi'nde Thiepval Wood'da hala bazı yapraklar vardı ve
Nehir boyunca uzun boylu ağaçlar yeşil ve güzeldi
Ekim güneşi. Ancak savaş merkezi o vadiye geliyordu; bir
Yeşil ayın hepsi gitmişti ve görülecek bir şey yoktu
Yağlı toprak ve parçalanmış gövdelerin sonsuz üniforma manzarası ve
Sadece geniş havuzlarda boş su taşlarını yükselten büyük kabuklar
Ancre yorgun göze herhangi bir parlaklık verdi.

Ama tüm bunları biliyorsun. Her İngiliz Somme'nin bir resmi var
Zihninde, ve onu büyütmeye çalışmayacağım. Bir bakıma mutluyduk
oraya gitmek, beğenme beklentisinde değil, prensipte
Henry V.'nin St. Crispin arifesinde konuşması. Kendimizi gördük
Hastaneler veya çizim odaları veya barlar, 'Evet, altı aydı
Somme'de '(gerçekten olduğumuz gibi); 'Salıncakta' olacaktık.
Ama çok aşağılıktı. Souchez'den sonra yine gerçek savaştı ve birçok
Souchez itibarları orada soldu ve öldü. Yine de tüm dehşetiyle ve
Kışın Gelibolu'dan daha katlanılabilir olduğu rahatsızlık ve korku
yaz. Çünkü en kötüsü, biraz soluk, yaslanma spazmları vardı.
Bazen kütüklere, soğuk, çıplak, kırık evlere geri döndün, ama yine de
Ahşap ateş ve toparlanma cesur bir yangını yapabileceğiniz evler
Sıcak içecekler ve bir veya iki şarkı ile neşeli bir daire içinde yuvarlayın. Ve
Bazen esaminetler ve nazik Fransız kadınlar vardı; ya da ileri gittin
Köyün üzerinden tünemiş eski bir şatoya geri döndü ve köprü vardı
ve genel merkezde bir piyano ve konuk. Medeniyet ulaşılabilirdi,
Ve bazen buna bir göz attınız-ve en iyi şekilde yararlanın.

Ama her birinin yaptığı gibi kötü zaman geçirdik. Üç haftalık sert bir
Çizginin kötü bir kısmını tutmak, montaj siperlerinin çok kazılması ve
Çamurda taşıyarak, büyük bir savaşta rol aldık. Yapmayacağım
Size bundan bahsedin (tarihlerde); Ama siyah bir gündü
Tabur. 400 erkek ve 20 subayı kaybettik, iki kattan fazla
Omdurman'daki toplam İngiliz kayıpları. Hewett öldürüldü ve altı
Memurlar, Albay ve on iki tane daha yaralandı. Eustace gösterdi
iğrenç bir yara ile mükemmel cesaret. Harry ve ben hayatta kaldık. Şimdi ben
Harry hakkında bir hata yapmıştı. Souchez I'deki o keşif bölümünden sonra
Kendime 'sinirinin' gittiğini söyledim, biraz için
eylemde iyi değil. Ama Somme'ye geldikten kısa bir süre sonra sahipti
Ateş altında çok iyi bir iş yaparak beni şaşırttı. Biz
Hiçbir insanın topraklarında yeni bir 'atlama' çizgisini kazmak, iki yüz adam
hemen çalışın. Tespit edildiler, Boches bazı minniesleri düşürdü,
Ve hafif bir izdihamın başlangıcı vardı-
Şey-'Emekli' efsanevi emirler geldi. Harry'nin yaptığı tek şey elde etmekti
Adamlar geri dönüp onları bir arada tutun ve kazmaya devam et:
Memurun işi-ama çok iyi yaptı ve dediğim gibi bana şaşırtıcı bir şekilde
Peki. Gerçek, daha sonra algıladığım gibi, sadece yapabileceğim şeydi
'İzcilik' siniri gitti. Tuhaf bir tür
Süper sinir, göstermeye çalıştığım gibi ve kaybederek çok kaybetmişti
Değerli kalite, ama hepsi şu anda.

Ya da başka bir deyişle koyabilirim. Askerler arasında düzenlenen bir teori var,
Hangi favori korku teorisine diyeceğim. Her sivilin var
En sevdiği korku, yanma veya boğularak ölüm, düşme korkusu
büyük bir yükseklikten ya da bir makinede karışık olmak-
Bizi düşünmemizi sağlıyor. Askerler arasında bu tür özel korkular
Daha da akut, ancak daha az açık bir şekilde itiraf etse de akşamları erkekler
Bazen dumanlı ahırlardaki samanın üzerinde uzanır ve fısıldar
En çok korktukları şeyler.

Bu büyük ölçüde bir yer ve durum meselesidir. Gelibolu'da nerede
Türklerin hızlı tüfek ateşi neredeyse inanılmaz derecede yoğundu ve
Keskin nişancılar tuhaf bir şekilde doğru, erkekler mermilerden nefret ettiklerini söylerdi, ama
Kabuk ateşi onları hareketsiz bıraktı. Aynı adam Fransa'ya gitti ve buldu
Tüfek ateşi pratik olarak soyu tükenmiş ama silah gücü giderek daha korkunç ve
görüşlerini hızla tersine çevirdi.

Bununla birlikte, daha sık, bazı özel deneyimler oldu,
Çok sayıda şoktan, kalıcı bir
izlenim ve arkasında en sevdiği korku bırakın.

Bir adam, gaz tarafından yakalanan bir arkadaşının ölümünü hatırlıyor
gaz maskesi ve bir gün unutabileceği korkusuna sahip
aynı acı içinde kendi ve yok. Ve bu, davranış üzerindeki etkisi
Bu adamın en sıradan olanı ihmal edeceği bu takıntılar
Diğer tehlikelere karşı önlemler, ağır altında pervasız olacak
Kabuk ateşi, ancak solunumcusu olmadan bir inç hareket etmeyecek.

Diğerleriyle birlikte çizgiler arasında ölmek için bırakılma korkusu,
tel üzerinde yakalandı ve her iki taraftan, keskin nişancılar korkusu,
5-9, hatta whizz-bangs. Bir adam açıkta güvende hissediyor, ancak
En güçlü kazı, üzerine üflenebileceği bir korkuya sahiptir. Orada
Boş hendek korkusu, karanlıkta bir çocuk gibi
Merdiven, başka bir adam arkasında yatan düşmanlar olduğuna ikna oldu
Parapet ona atlamaya hazır; Ve varlığın dehşeti var
bir rahatlamadan sonra çizgiden aşağı inerken öldürüldü.

Ama çoğu tanıdığım tüm erkeklerden acıması gereken,
İlk günlerde Gelibolu'da görev yaptı; O zaman birkaç erkek bir
Tanınmış bir zeminde düzenli bir gömme, ancak genellikle sedye taşıyıcıları
Onları aceleyle içeri girebilecekleri yere ve çizgiler hakkında gömdü. Bu adam
Korku, bir gün bir keskin nişancı onu kafasına sokacaktı; Bu vasıfsız
Yoldaşlar ölüm cezasını telaffuz eder ve uyanır
yukarı, belki de kendi siperinin birkaç metre içinde ve onun
gömülü ama ölü değil.

Harry ile böyle buydu. Karşılaşamadığı tek şey
Hediye o kasırga düşüncesiyle karanlıkta yalnız sürünüyordu
kafasında mermi. Başka hiçbir şey onu korkutmadı-şimdi-ondan daha fazla
Geri kalanımızdan korktuk, Tanrı bilir, bu yeterliydi.

Böylece bu savaşta bir sesle oldukça başarılı oldu,
yol. Bu vesileyle bir takım komuta etti ve onları
Olağanüstü kayıplar olmadan şovun en kötü yanı; Ve o kadar uzaklaştı
Alaydan herhangi biri. Çok ağır iki gün boyunca orada durdu
Kabuk ateşi, birkaç taburdan karışık bir adam ve bir
Birkaç garip subay. İkinci günün akşamı
rahatlatın ve şimdi komutada olmak onu bir koşucu ile gönderdim
Tugay Karargahı, konumumuz ve
rahatlama. Geçecek müthiş bir baraj vardı, ama ikisi de
başından sonuna kadar. İşi bittiğinde yeniden katılmaya başladı.
tabur. O zamana kadar saat on bir idi ve
Yardım daha yeni başlamıştı; gelmesinin bir nedeni yoktu
geri döndü; Gerçekten de, tugay binbaşı ona daha iyi olmamasını söyledi,
Sıcak kazma işleminde bekleyin ve geçerken bize katılın.
Şimdi bir adam iki günlük bir savaştan geçtiğinde,
İki gün boyunca uyku ve neredeyse hiç yiyecek yok ve
Bir kabuk deliklerinin taşlı bir vahşi doğası üzerinden iki millik trudge
Ağır kabukların kısır barajı; Tüm bunlardan sonra kendini bulurken,
Yıpranmış ve bitkin, ama güvenli ve rahat bir şekilde durabilmek için
dost ışıkların ve yatıştırıcı olan derin bir kazıda
sakin adamların sesleri; Ve orada kalma seçeneğine sahip olduğunda,
Barajın sağ tarafı, dinlenmeye veya
Aynı barajdan geri dönmek, aynı şeyi şaşırtarak
Kabuk delikleri, hemen her şeyi tekrar yapmak
Erkeklerin kendisine ve kendisine bakacak şekilde _-- cazibe
neredeyse karşı konulmaz. Ama Harry buna direndi-sana nasıl olduğunu söyleyemem-ve
Geri döndü. Baraj her zamankinden daha kötüydü, hepsi vadide
Yol ve görünüşe göre, en tehlikeli kısmına yaklaştıklarında,
Harry'nin koşucusu büyük bir kıymıktan vuruldu ve yirmi yarda havaya uçtu. Orada
Beş mil boyunca boş sedye yoktu ve açıktı
Çocuk-sadece bir çocuktu-küçük bir zamanda ölür. Biliyordu
kendisi, ama o iğrenç vadide çok korkmuştu.
Kabuklar hala düştü ve Harry'e onu terk etmemesi için yalvardı. Ve biz geldik
Tökezledikçe onlara, yıldızlarımıza teşekkür ederek
En kötüsü, Harry ve koşucu bir kabuk deliğinde bir araya geldi,
Barajın kalbi, altmış metre uzakta yanan ve kükreyen ve
Sapan mermileri her yerde.

Bir ordudan veya gerçekten de sağduyulu bir bakış açısından,
Nafile performans-değerli bir memurun hayatının gereksiz riski.

Bu tür şeyler için dekorasyon vermezler. Ama ona sevindim
o genç koşucu ile kalmıştı.

Ve bunun size sadece ne kadar yanlış olduğumu ve ne kadar şey olduğunu göstermenizi söylüyorum
Hala içinde vardı.


II

Ve şimdi Albay Philpott hikayeye giriyor. Tanrı'ya tuttuğunu diliyorum
tamamen. O bizim
Bölünme özel olarak etkilenmişti-en azından inandık, sadece
İngiliz ordusunun kredisi; çünkü eski orduya tipik olsaydı
1914'ten nasıl geldiğimizi bilmiyorum. Ancak
Onların olmadığını düşünmekten mutluyum. Onlara eski Duds dedik ve biz
bazı unutulmuş günahlarımız için veya belirli bir
sahip olduğumuz güçlü 'geçici' ruh, yollarla bize atıldılar
penaltı. Tuhaf bir şekilde birkaç düzenli memurumuz vardı ve belki de
Bu beyler için ekstra eleştirel olmaya meyilli. Her neyse, bir zamanlar
Uzun yıllarca süren, tembel, aptal, cahil erkekler ile geldiler
Hizmet-emekli, rezerv veya olmayan-ancak keşfedilebilir bir ayrım yok
Akılda, karakterde ya da eylemde. Ve bize söylediklerinde
Simla ve konuda yaşadıkları tüm adaletsizlikler hakkında
Promosyon veya ödeme, bazı genç ve güçlü geçici adamları devirdiler
En azından savaşmaktan bir şeyler biliyordu, eğer başıboş pasajlar olsaydı
Kralın ezbere bilmediği düzenlemeleri; Ve yaklaşık
Hafta emirleri hoşnutsuz ve gevşekti. Yaklaşık iki ay içinde
Hasta tahliye edildiler (çoğu 'bağırsakları' yoktu, çoğu) ve
Kariyerlerinin en iyi anıydı-onlar için ve bizim için.

Teğmen-Col. (Tem'y) W. K. Philpott (Tanrı'nın nasıl olduğunu bildikten sonra esaslı kaptan
uzun yıllar) hepsini, ona vakti vermek için, vardı
çoğundan daha fazla kalma gücü. Taburu devraldı
Albay Roberts yaralandı ve kontrast acı verici bir şekilde akuttu. Ben
On iki ay boyunca adjutantını ve bir adjutant çoğu şeyi bilir
C.O. hakkında Kısa, şişman bir adamdı, boncuklu gözleri ve
Başarısız bıyık, biraz gri, şafakta bir anız alanı gibi. O
otoriteye ve onun amirlerine tüm abartılı saygı vardı
Samimiyetinin hiçbiri olmadan eski okul düzenli; Bir şeyler söylerken
Albay'ın bir genç subaydan önce söylememesi gereken tugay hakkında,
tanıştıklarında olumlu bir şekilde sarıldı. Ve varsayılan olarak zorbalığa uğramasına rağmen,
ve gençlerden önceki bağımsızlığı hakkında bulanıklaşmıştı,
En farklı olanı söyleyeceği üstün askeri kaz
'Bö.' Kelimelerin ötesinde, fiziksel ve zihinsel olarak tembeldi, ama onu görmek için
Bir genel köyü ziyaret ettiğinde karışıklıktan iki katına çıktı.
eğitim. Kusmak istedi ...

O zaman elbette, 'Kitap', kutsal yazıya çok güçlü bir şekilde inanıyordu.
Ama tüm sanatı açıklayan tüm küçük kırmızı yayınlar kitlesi
en çok gizemle yatırım yapmak için hesaplanan bir tarzda asker olmanın
bariz gerçekler. 'Kitapta diyor' onun büyük gambitiydi-ve
iyi bir tane de. Yine de en şaşırtıcı cehalete ihanet etti
Kitap. Herhangi bir ikinci teğmen onu ikiye dönüştürebilirdi
saha hizmet düzenlemelerinde dakikalar ve tam da onu beklediğiniz yer
gerçekten verimli ve bilgili olun, denemelerin yürütülmesi ve
Askeri hukuk, vb. En iğrenç temel uluyanları yaptı.

Ancak bir adam işe yarayacaksa, cehalet kolayca affedilebilir.
öğrenmek. Ama o da olmazdı. Her şeyi başka birine bıraktı
İkinci komuta, adjutant, düzenli oda. Ne demeyecekti
İstedi (çok nadiren biliyordu) ve umutsuzluğa kapıldığında onu
Onun için her zaman anlaşmaz bir emir; Katıldığında
Çok zeki olmadan bir katır olarak inat. Kabul ettiğinde sürdüğü zaman
En basit düzenlemeyi açıklamak için yarım saat. Ona sorduysan
tugay için bazı yazışmalar imzalayın, o çok tembeldi ve sana söyledi
kendiniz imzalamak için; Ve bunu yaptığında tugaydan özür diledi
Adjutantının usulsüzlükleri için-'Geçici bir adam, biliyorsunuz'.
Çünkü tüm geçici işler için kötü bağlamalı bir hor gördü; Ve buydu
Belki de onu bu kadar sevmememizin bir nedeni. İnanmazdı
yirmi yıl içmek için harcamamış genç bir subay
Dağınık odalar, herhangi bir askeri değeri olabilir. Üstelik rahatsız oldu
bu tür erkeklerin tadını çıkardığını görmek için yoğun bir şekilde (ve burada sempati vardı)
Neredeyse kıyamet döneminde keyif aldığı ücret veya rütbe
kaptanlığı. Ve kendisi sırasında neredeyse hiçbir şey öğrenmem
Bu uzun lotus zamanı, herhangi bir adamın onun için akıl almazdı
kuvvetli veya zeki, iki yıl içinde bir şey öğrenebilirdi
savaş.

Şimdi, eskiden tipik olduğuna inanmadığımı tekrarlayayım
Ordu, olmadığını biliyorum (Tanrı'ya şükür); Ama bu bir tarihin bir tarihi
Harry'e oldu ve Albay Philpott
oldu-çok zorla. Bu yüzden onu bulduğumuz gibi sana veriyorum ve o zamandan beri
Hayatta olabilir, adının hayali olduğunu söyleyebilirim, ancak olsa da
Mutsuzca, o kadar çok canlı ki,
kendini tanıyın. Eğer öyleyse aynı adam olmazdı.

O savaştan sonra iki hafta dinlendik ve Harry
Neredeyse hemen onunla sorun. Harry'i eğlendirmiş ve tahriş etmişti
Birincisi-eski Duds her zaman yaptı-otoriteye olan saygısı için
çok sivil ve genç karakter; Ne olduğu için bir adam aldı
ve eğer iyi olduğuna karar verdiyse, sonsuza dek onun yanında durdu; eğer o
Şiddetli değil miydi, hoşgörüsüz dememek için ve üzücü bir şekilde eksik
askeri ruhu olan eski ve aciz olan o saygı
disiplin.

Philpott'un geçici konu konusundaki kibiri onu rahatsız etti
yoğun; Hepimizi rahatsız etti ve bence onu söylemişti
Çok talihsiz bir şey. C.O. biraz önemsiz
istek veya başka (ne unutuyorum) ve bir şekilde onun sorusu
Kıdem ve hizmet geldi. Bu arada, Harry, oldukça
Hafifçe, neredeyse tanıtımdan kaynaklandığına inanıyordu. Albay
Philpott onu gördüğüm kadar canlı bir adamın taklit etti
başarmak; Neredeyse uyguntu. Söylediklerini unutuyorum-o bir
Uzun zamandır, Kral'ın düzenlemelerine yumruğunu vurarak ve
Çılgınca masadan her şey-ama bu doruktu:

Tanrı tarafından tanıtım! Ve kaç yaşındasın genç adam? Ve ne kadar hizmet
Gördün mü? Sana bunu söyleyeyim, Master Penrose, ben senin yaşındayken
Promosyon hakkında _think_ 'i başlamamıştım ve on beş yılı bir
Kaptan-Beşinci Yıllar! '

`` Ve merak etmiyorum, '' dedi Harry.

Çok talihsizdi.


III

Çizgiye geri döndüğümüzde Harry birçokları için detaylandırıldı
çalışma partileri; Ve bazıları, özellikle birincisi çok
edepsiz. İletişim siperlerinde rahat yürüyüş günleri
üzerinde. Kendi ateşimiz tarafından çalkalanan yakalanan yerdeydik ve hepsi
Cephe ile iletişim, kabuk deliklerinin üzerinde açıktı.
Harry'e rasyonları alması söylendi ve
Çizgiye tabur, yüz adam. Bunlar yapılacak kötü işlerdi. BT
Yokuş yukarı bir yol boyunca bir milin dörtte üçü, ağır kabuklanmıştı;
Sonra kabuk deliği ülkesinde bir mil vardı, burada
yer işaretleri veya ördek tahtaları veya size rehberlik edecek herhangi bir şey. Bekar bir adam için
Gün ışığı, bir harita ile, navigasyon bu üniformada yeterince zordu
Bir iki kez bitene kadar vahşi doğa; bunun üzerine gitmek için
İlk kez, karanlıkta, yüz erkek ağır yükler taşıyor,
erkekleri uçan Kolordu'ya transfer eden bir şeydi. Harry
Sadece üç erkeğin kaybıyla yoldan geçti; Orada, her halükarda,
Düz ilerledin, ancak yavaşça. Ama yoldan ayrıldığında, onun
Gerçek sorunlar başladı. Zift karanlık ve çiseliyordu ve yol
Hala yokuş yukarı. Bu mutsuz taşıma partileriyle, dörtte üç
Erkeklerin iki ağır çuval ekmek ve kalaylı et ve diğerleri taşıdı
yiyecek ve geri kalan iki benzin teneke su veya bir kavanoz rom veya tüfek
Bir tüfek ve bir bandocier ve iki
solunum cihazları ve büyük bir kreat-zarif yavaşlıkla hareket etmelisiniz veya
Tüm partinizi yüz metre içinde kaybedeceksiniz. Ve sen de bile
Sadece bir ayağını diğerinin önüne koymak, o kadar yavaş hareket etmek
Seni delirtiyor, her birkaç metrede bir durma ve aksaklık var: Bir adam özlüyor
Onun zemini ve korkunç yükü ile bir krater içine kayar; delik
faul yeşil su ile doludur ve o hızlı bir şekilde dışarı çekilmelidir
boğul. Bir adam yükünü hafifletmek için durur veya onu kaydırır
tüfek veya burnunu çizmek; Devam ettiğinde önünde kimseyi göremiyor
O ve 'temas halinde değil' ağlama ön cepheye kadar geliyor. Ya da sen
Seninki gibi yüklenen başka bir partinin yolunu geçin. Karanlıkta veya
Aranan silüetine karşı, seninki gibi görünüyorlar, bükülmüş, bulanık şekiller
üzerlerinde çarpmalarla ve bazı adamlarınız diğeri ile
parti. Ve erkeklerine kendinden daha fazla acıyor olsanız da, bu zor
Bazen onlara karşı nazik olmak, yoğun olana vermemek zor
Hepsinin öfkesi ve aptalca lanet olsun ...

Ama Harry adamlarıyla iyiydi ve tökezlediler, kayıyorlardı,
Omuzlarda donuk bir ağrı ve onların
kalpler. Pusula tarafından yönlendirmeye çalışıyordu ve bir
Nokta ona haritada verildi, tanışacağı parti için buluşma.
Bu nokta üç siperin birleşimi idi, ancak tüm hendekler
Neredeyse ayırt edilemeyecek kadar lekelenmişti
Sıradan kabuk deliklerinden, olduğu kadar iyi bir randevu değildi
Tugaya görünüyordu. Ancak Harry onu bulmayı başardı ya da inandı
Bulduğunu-çünkü o murk ve siyahlıkta hiçbir şey değildi
kesin; Eğer bulmuş olsaydı, diğer taraf değildi, çünkü yoktu
orada bir tane. Geç kalabilirler, kaybolabilirler, bekliyor olabilirler
başka yerlerde. Böylece Harry bir iki izci gönderdi ve erkekleri beklerken
Hendek çamurlu kalıntılarına yerleştirin ve mutsuz bir şekilde dolandırın. Ve iken
Beklediler, rastgele büyük kabukları fırlatan Boche
Alacakaranlıktan beri, bu eski siperleri alçıdan başına aldı.
5-9'lar. Harry koştu ya da hatta aktı, erkeklere yalan söylemelerini söyledi
oldukları yere yakın. Gerçekten yapacak başka bir şey yoktu, ama verdi
Erkekler güveniyor ve hiçbiri eridi. O koşarken büyük bir
Çok yaklaştı ve onu düz çaldı, ama el değmemişti; öyle
H.E.'nin etkisi ne kadar yerel olabilir. Yaklaşık on dakika boyunca
Kötü bir zaman geçirdiler ve sonra aniden sona erdi.

Ve şimdi bir iyiyi ayırt eden önemli anlardan biriydi
Kötü, hatta sıradan bir memurdan memur. Söylemesi kolaydı
'İşte Rendezvous'tayım' (o zamana kadar Harry, rulmanlarını almıştı
ışıkların yanında çok az ve doğru noktada olduğunu biliyordu) 'bunlarla
Rasyonlar bir şey; Erkekler bitti ve biraz sarsıldı; Ben de; diğeri
İnsanlar gelmedi; Eğer rasyonlarını istiyorlarsa lanetlenebilirler
Buraya gel ve onları al; Katılımımı yaptım ve eve gidiyorum. ' Ancak
Vicdanı ve hayal gücüyle gerçek bir iyi memur şunu söylerdi:
'Evet-ama buraya bu rasyonları erkeklere almak için gönderildim.
astar; Adamlarım yarın dinlenecek ve biraz uyuyacak ve biraz iyi
yiyecek; Şimdi sıradaki adamlar hala uykusuz olacak, hatta olacaklar,
ve az dinlenin ve bu rasyonlar burada çamurda kalırsa ve
Şafaktan önce bulundu, yemekleri de olmayacak; Ve başka ne olursa olsun
İnsanlar yapabilir ya da yapmayabilir, bu rasyonları oraya götürmek bana kalmış
Her nasılsa, bütün gece yürümemiz ve onları tam olarak taşımamız gerekiyorsa
Ön cepheden kendimizi ve ben bunu yapana kadar eve gitmiyorum. ' Yapmıyorum
Bilin, ama bence Harry'nin kendi kendine söylediği bir şey bu;
Ve her neyse Philpott ile sıradan sonra özellikle endişeliydi
iyi yap. Böylece adamlarını dışarı çıkardı ve onlara her şeyi anlattı ve onlar
akın etti. Şimdi sert yağmur yağıyordu, acı bir rüzgarla
Tepenin tepesini geçti. Harry'nin yönü hakkında belirsiz bir fikri vardı
Yamaçta oldukları sürece çizgi; Ama dairede, onlar
birkaç yüz kabuk delikinden kaçmış, durdurup devam etmiş ve
Tekrar durdurarak, tüm yön duygusu ayrıldı ve çok yakında
umutsuzca kayboldu. Fişekler iyi değildi, çizgi kavisli ve orada
her yerde ışıklar gibi görünüyordu, yağmurda mtace yukarı çıkıyor
geniş daire. Düzgün kaybolduktan sonra pusula işe yaramazdı, çünkü
Boche hatlarında olabilirsiniz, herhangi bir yerde olabilirsiniz .... böyle
Anlar bir tür deli, umutsuz kendine acıma, sefalet ve yorgunluktan doğdu
ve öfke, piyade alıyor ve eğer bir yük taşıyorsa,
Düşmeye ve olduğu yerde uyumaya gerçekten hazır-ya da ölüyor. Ve
Sorumlu sefil gençlik iktidarsızlık duygusu var ve
Midesini onun içinde batıran sorumluluk. Bazı erkekler
Biraz hırıltmaya başladı, ama Harry umutsuzca tutuldu. Ve sonra
Tanrı'nın lütfu başka bir partiyle karşılaştılar, bir N.C.O. ve birkaç adam; bunlar
parti-ya da bazıları-onlarla tanışmış olmalı
rendezvous; Onlar da kaybolmuştu ve şimdi geri dönüyorlardı
astar. Harry rasyonları teslim etti ve eve döndü, çok memnun
kendisiyle. Bütün olaydan çok bıkmıştı ve çok karanlıktı
ve bir makbuz almayı düşünmek için canavarca. Yazıktı; O zaman
Trudged Home, N.C.O., daha sonra duyduğumuz gibi,
tüm iş. Yeterli erkek olmasın, ister belki de kaybetmiş olsun,
veya rasyon miktarını veya neyi yanlış hesapladı, net değil, yarısı
Bir sonraki öğlen çamurda yatan tüm bu değerli yiyecekler bulundu
Çok geç olduğu gün ve hattaki taburun yarısı çok gitti
kısa. Sonra Albay Philpott'u çaldı ve acı bir şekilde şikayet etti
Rasyon partimizden sorumlu memurun yürütülmesi. Philpott gönderildi
Harry için ve onu rasyonları dikkatsizce terk etmekle suçladı
Herhangi bir yerde, işini bitirmemesi.

Harry, ilişkinin hesabını genişletmeden oldukça basit bir şekilde verdi
Sahip olduğu kötü zaman, ancak bu herhangi bir adam için yeterince açıktı
bilgi. _ Ama bir makbuz gösteremedi._ Philpott bir tür
Makbuzlara doğruluktan daha fazla değer veren adam. İnanmayı reddetti
Harry'nin basit hikayesi, tembel bir domuz için onu lanetledi ve onu gönderdi
Boşlukların albayından özür dilemek. Bu memur dinledi
Harry'nin hikayesi, inandı ve _him_'den özür diledi. Harry birazdı
yatıştırılmış, ama o günden itibaren büyük bir acı olduğunu biliyorum
kalp. Çünkü çok zor bir iş yapmıştı ve geri dönmüştü
Sadece kendisiyle ve adamlarıyla gurur duyuyorum. Ve işin boşa harcanması
Bungling N.C.O. ve Sözü bir Philpott tarafından şüphe duydu ...

Ve ikinci aşamanın başlangıcını arayabilirim.




Ix


Bundan sonra Harry yine kötü bir şekilde olmaya başladı. O bombardıman
onu deviren kabuğun gece ve yakın sarsıntısı vardı
Konuştuğum sermaye şoklarından biriydi. O zamandan itibaren
Açık, Open'daki Shell-Fire özel bir terör, yeni bir favori oldu
korku; Daha sonra bana söyledi. Ve tüm o kış, kabuk ateşimiz vardı
Açık-hatta 'çizgiler' siper değildi, sadece bir dizi dağınık
Kabuk delikleri birkaç adam tarafından garnizon. Her yerde, gece ve gündüz,
o çıplak his.

Yine de Fransa'da, en kötüsü, uygun dinlenme ve çeşitlilik verildiğinde,
cesaretini hemşire ve sinirlerini yatıştırma şansı, kararlı bir adam
Çatlamaya başladıktan sonra uzun bir süre mücadele edin. Ama Harry'nin dinlenmedi
şans yok. _AFFAIRE Philpott_ zengin bir hasat yaşıyordu. Hakkında
O korkunç kışın Şubat ayında üç hafta tabur
Sadece iş partilerinde, her türlü, kazma,
Çizginin arkasında, hatta yumuşak işler, korkunç işler taşımak. Şimdi
Adjutant Eskiden arkadaki güvenli işlerin
Kaba rotasyonda şirketler arasında oldukça paylaşılmalıdır ve
Hiçbir memurun veya erkeğin çok fazla kötü olana sahip olmaması-gece
ön cepheye taşıma tarafları. Ama şimdi Albay Philpott başladı
kendini bu partiler hakkında uygulamak; Aslında hakkında emir verdi
Düzenlemeler ve kaza veya tasarım yoluyla, emirleri buna sahip olsun
Harry'nin yaklaşık üç kat daha fazla aldığı özel bir etki
Tehlikeli partiler herkes gibi. Yuvarlanan bir ülkedeydik
Aralarında uzun süren vadiler veya vadiler ile. Öne ulaşmak için
Line Bu vadilerden ikisini geçmeniz gerekiyordu ve her birinde
Boche bütün gece ve her gece müthiş bir baraj koydu. İkincisi
Bir-Ölüm Vadisi-görmek istediğim gibi Inferno'ya yakındı
çünkü her iki uçtan da kaplanmıştı ve üçten kabuk ateşi vardı
Talimatlar. Üç hafta boyunca Harry bu vadiden bir parti aldı
Haftada dört ya da beş gece .... her parti çift geçiş anlamına geliyordu
Bir araya gelmek için bir dizi yorgun adamla cehennemin iki köşesi ve
Teşvik ve komuta edin, tüm bu çıldırtıcı birikim
Zaten tarif etmeye çalıştığım zorluklar ... ve sonunda
Kış, her şeyden önce yapmıştı, çok fazlaydı. Protesto ettim
Albay, ama iyi değildi. Master Penrose bunlarla devam edebilir
Partiler, '' Düzgün nasıl yapılacağını öğrenene kadar 'dedi.

Bu on gün sonra Harry kendisinden korkmaya başladı; ya da o gibi
Diyelim ki, 'Bundan daha fazlasına dayanabilir miyim bilmiyorum.' Tüm eski
Son zamanlarda çok başarılı olduğunu düşünüyorum, kendisine güvensizlik
Uzakta, geri döndü. Ama hiçbir şikayette bulunmadı; Benden istemedi
Philpott ile müdahale. Bu partilerden ne kadar nefret eder ve korkarsa,
Daha da kötüsü, keener onu dışarı atma kararlılığı oldu,
Philpott'u kendi maçında yendi. Ya da hayal ediyorum. Üçüncü haftaya kadar
Hiç şüphe yoktu; 'sinir' olarak adlandırılan şey temiz gitti; ya da o gibi
Bana askerin diline koy, 'Tam bir rüzgarım var.' O
bir şey verirdi-gururunu hariç-birinden kaçmak için
bu partiler; Bütün gün onları düşündü. Ben başardım
Philpott'un meydan okuması, onu onlardan birini çıkarmak için; Ama sadece şeffaftı
Dogged irade gücü ve belki de rahatlatılacağımız bilgisi
Ertesi hafta, onu sonuna kadar götüren ...

Eğer dışarı çıkmasaydık ne olacağını bilmiyorum. Ama yapabilirim
tahmin etmek.


II

Ve böylece Philpott sonunda sinirini kırdı. Ama hala istekli ve
Kalbindeki acıya rağmen devam etmeye kararlı.
Philpott-ve diğer şeyler-hala ruhunu kırmaya hazırdı. Ve
'Diğer şeyler' o kış çoktı. Uzun, soğuk, rahat bir
kış. Kuyruklar gittikçe daha kırık, penceresiz ve berbat hale geldi;
Yakacak odun kayboldu ve çok az kömür vardı. Orada yüksek yamaçlarda
acı bir rüzgardı ve erkekler yüzlerce hastalandı-pnömoni, ateş,
Frost-ısırık. Tüm kazılmışlar nemli ve ürpertici ve çamurla yağlıydı veya
Gözlere işkence eden acrid odun smoke ile dolu. Gece vardı
Hafif yaralı erkeklerin maruz kalmasından ötürü karda ilerlemeler
Şafaktan önce. İki hafta boyunca çadırlarda bir tepede yaşadık
karla.

Ve bir gün Harry onun berbat olduğunu keşfetti ...

Sonra, sosyal olarak, söylenecek garip bir şey gibi görünse de, bunlar donuktu
Harry için günler. Bir piyadenin hayatının ne kadar olduğunu az sayıda insan
Kendi türüne sahip olması durumunda aydınlandı-mutlaka değil
Aynı sınıf, genellikle buna gelir-ama aynı zevklerden ve
Eğitim ve deneyim-aynı tür şakalar yapan erkekler. İçinde
Line Bu Little Little, Basın size söyleyeceği gibi bir adam bir adam. Ancak
Akşamları, dinlenirken,
Eski kalabalık ve eski Gelibolu ve Oxford ve Londra'nın eski hikayelerini değiştirin;
Eustace ile devlet okulları hakkında tartışmak bile; erkeklerle birlikte olmak
aynı şarkıları sevdim, gramofondaki aynı melodiler
Daima 'Dixie Kuş' veya 'Yeşil Kadın' vals .... ve şimdi
Eski kalabalığın hiçbiri yoktu, sadece Harry ve ben, Harry ile
Şimdi bir şirket ve ben karargahta çok meşgul. Ve Harry'nin şirketi
çok sıkıcı erkeklerdi, N.C.O.'nun çoğunlukla, iyi arkadaşlarının hepsini terfi ettirdi-çok
Hatta iyi-ama onlar eski kalabalık değildi. Şimdi, bunlar yerine
Beyaz şarap ve müzikle sahip olduğumuz harika akşamlar ve
Eski George dansı, tarihinde aşağı inen akşamlar
Savaşlarımızın yaptığı gibi tabur, ruhu güçlü tutan akşamlar
En siyah zamanlarda-ahşap yüzleri olan morslu erkekler vardı
Sessizce bazı viski ve tabur emirleri .... Ve Hewett öldü, gülen, sevimli Hewett. Bu siyahtı
kalbi. Bir adam büyük makinenin bir parçası olduğunda,
Genel olarak varsayılan-nedenini bilmiyorum-bedeniyle ruhu
ve onun sevgileri ve tüm insan hassasiyetleri. Ama öyle değil.

Hewett'ten hiç bahsetmedik. Sadece sonsuza kadar harikaydı
açıklık. Ve bazen, akşamları gibi neşeli olmaya çalıştığımızda
Eski zamanlar ve değildik, birbirimize dedik-Harry ve ben-'Keşke
Tanrı'ya burada olduğunu. ' Yine de uzun süre Hewett'i unuttum. Harry
Onu asla unutmadım.

Sonra yanlış olabileceğim bir şey vardı, çünkü Harry asla
Bahsetti ve ben sadece kendi görüşümden tahmin ediyorum. İki yıl içinde
savaştan hiçbir tür madalya veya ayrım kazanmamıştı-bir 'söz' hariç
açlıktan bir kara tohumu kadar tatmin edici olan sevkiyatlar
Adam. Gelibolu'da Fransa'da modern zamanlarda
kolay bir dekorasyon kazanırdı. Ama bunlarda kıttı
günler; Ve Fransa'da çok şey yapmış ve zor işler yapmıştı ve
Çok az cesur, ama askeri anlamda mükemmel işe yaramaz şeyler,
Dramatik bir şey yok, tugayın gözünü yakalayacak bir şey yok. Bilmiyorum
Çok düşünüp düşünmediği, ama kendimi çok keskin hissettim; Bildiğim için
hırslarla başladığını; Ve burada yarısı olmayan arkadaşlar vardı
Hizmeti, cesareti veya kapasitesi, sadece şanslı sıradan erkekler,
Şeritle ışıl ışıl .... madalya hakkında hiçbir şey umursamadığını söyleyen herhangi biri
Bir ikiyüzlü, çoğumuz çok az önemsiyoruz. Ama eğer sana inanıyorsan
iyi yaptı ve sadece gösterilecek hiçbir şey yok, ama
Başkalarının buna inandığını gösterecek bir şey yok ... bakım almaya yardım edemezsiniz.

Ve sonra, üstünde, gerçek bir acı hissiniz olduğunda
Adaletsizlik, kendiniz için kendi en mütevazı tahmininizin olduğunu bildiğinizde
sana emreten adamın tahminine kıyasla yüceltildi-sen
Siyah ruh hali olmaya başlayın ....


III

Harry'nin siyah ruh halleri vardı. Bütün bu eziyetler birikti ve kırdı
ruh. Keskinliğini, neşesini ve sağlığını kaybetti. Bir kez
Adam bu yolda başlar, geçmiş tarihi onu eski bir
yara. Bazı erkekler içmeye başlar ve rezildir. Harry'nin durumunda
Gelibolu. O yerde kötü vakit geçiren hiç kimse içeri girmedi
beden veya ruh. Ve Fransa veya başka bir kampanya üzerinde çalışmaya başladığında
Onlar, dirençlerinde eksik bir şey olduğu görülüyordu
güç; Eski hastalıklar ve eski korkularla patladılar ... miraslar
Gelibolu.

Harry solgunlaştı, gerginleşti ve bakmak için avlandı; Ve bir dokunuşu vardı
dizanteri. Ama zehirin en kötüsü zihninde ve kalbindeydi. İçin
Söylediğim gibi, uzun bir süre, o eski o kadar önce hissettiği için
Şüpheler ve kendisini yokuş aşağı inerek gördü, endişeyle çabaladı
Adını erkeklerin görüşüne göre yüksek tutun; Herkes onu sevdi ve inandı
o. Her şeye hazırdı ve işini bir
vicdani gurur. Ama şimdi bu acı onun üzerindeydi, görünüyordu
ne olduğunu ya da erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü umursamayı bıraktı. O vardı
mantıksız öfke uyumu; Güvensiz ve alaycı oldu. BEN
O zaman, bazen Troy'a baktığı günün ve
Aşil gibi olmak istedim. Onun için konuştuğunu duymak benim için acı vericiydi
Eustace konuşurdu, şüpheli, hoşgörüsüz, inanılmaz ....
Harry bir zamanlar bu tür bir konuşmadan nasıl nefret ediyordu ve en önemliydi
Bildiğim iyi arkadaşın üzerinden gelen değişimin. Henüz
Bazen, güneş parladığında ve bir kez Albert'e geri döndüğümüzde
Ve sessizce yalnız dinlendi, bu acı maskesi düştü; Vardı
Eski neşeli Harry'nin flaşları ve umutlarım vardı. Philpott'u umuyordum
öldürülürdü ...


İv

Ama hayatta kaldı, çünkü çok dikkatliydi. Ve söylediğim gibi, o
Uzun süre sıkıştı, o hiçbir şekilde cesur ateş yiyen
temerrütçü tedavisinden hayal ederdi. Bir kez etrafında
Dawn'dan hemen önce bu tür bir ülkede onun için yeterliydi.
"O zaman işler sessiz ve neler olduğunu görebilirsiniz." Sevdi
en iyisi 'işler sessizdi'. Hepimiz de öyle ve onu suçlamıyorum
bunun için.

Ama o kış, S.I.W.'nin kalın bir mahsulü vardı. S.I.W. kısa
Kendi kendine yaralanan yaralarla tahliye edilmiş bir adam için başlık-atış
kendisi ayağında veya tüfeğinin namlusunun üzerinde bir parmak tuttu veya
Ayağına büyük bir kaya düşürdü-kendine pervasız bir yaralanma yaptı
Her şeyin sefaletinden kaç. Her zaman benim için bir harikaydı
Böyle şeyler yapmaya cesaret bulamayan adam cesaret bulamazdı
devam et; Sanırım onlara biraz kesinliği getireceğini hissettiler
Mola ve bunun ötesinde umursamadılar, çünkü bu belirsizlikti
onları kıran hayatlarının. Üzgün ​​olmaya yardım edemedin
Bu adamlar, onları hor görmenize rağmen. Bunu düşünmek seni hasta etti
Ülkesi için gönüllü olarak savaşmak için gelen herhangi bir adam olabilir.
o kadar alçaktan getirildi, insanlık tam olarak olduğu yerde o kadar bozulabilir
çok büyülenmiş olmak.

Ancak Philpott'un böyle bir tutumu yoktu. Acımasızdı ve mutlaka öyle;
Ama bunun ötesinde, acımasızdı, zorbalığa uğradı. Ondan önce geldiklerinde
Yaraları, haggard, sefil erkeklerin iyileştirildiği, onları sakladı
Onlara tam olarak ne kadar düşük olduğunu söylerken orada dururken
batık (yeterince iyi biliyorlardı, zavallı şeytanları) ve onlara zengin bir
Kötüye Kullanım Kelimi-korkaklık ve onursuzluk sözcükleri
Kesinlikle doğru ama son derece gereksiz. Bu adamlar geri gidiyorlardı
şimdi görev yapmak; cezalarını yapmışlardı-en kötüsü olmasına rağmen
hala gelecek; İhtiyaç duydukları tek şey birkaç sessiz cesaretti
Güçlü bir adamdan zayıf, biraz insan sempatisine ve bu çekiciliğe
haklı olarak yapılırsa nadiren başarısız olan bir erkeğin onuruna.

Bu, Philpott'ta beni şaşırtmadı; Benim için sürprizleri yoktu
şimdiye kadar. Beni şaşırttı Harry'nin hoşgörüsüz, hatta acımasızdı
S.I.W. Her zaman gerçek bir sempati vardı
Adamlarla, zihinlerinin garip işlerini biliyordu ve tüm
hayatlarının sefaleti; Onları anladı. Ve yine de buradaydı
Prusya olarak, S.I.W. BT
Bunu anlamadan çok önce-hiç anlamış olduğumu bilmiyorum. Ama ben
Bunun olduğunu düşündüm: bu enkazlarda bir şey tanıdı
kendi acılarının; ve hastalığın farkına varmak daha çok
aldıkları çareden dehşete düştü. Onları yönlendiren bir şey
Yaşadığı türden bir şeydi. Orada
bağlantı sona erdi. Onun için böyle bir çıkış yolu yoktu. Ama yine de
Durdu, bağlantı o kadar yakındı ki aşağılayıcıydı. Ve bu
küçümseme ve öfke bir tür içgüdüsel kendini savunma idi-temin etmek için
kendisi, dünyayı temin etmek için, hiçbir bağlantı olmadığını-
Hepsi .... ama bilmiyorum.


V

Şubat sonunda yaralandım ve eve gittim. Herhangi bir kibir olmadan,
Arkadaşlığımızı abartmadan, bunun final olduğunu söyleyebilirim
Harry için darbe. Eski kalabalığın sonuncusuydum; Ben tek adamım
Onunla Philpott arasındaki şeylerin gerçekliğini biliyordu .... ve ben gittim.

Whizz-bang köşesinde büyük bir kabuktan vurdum ve Harry beni gördü
Bapaume Yolu'ndaki D şirketini geçtikçe sedye. O yürüdü
ocaklara kadar ve yara için endişe doluydu,
o zaman oldukça acı vericiydi. Ama beni kovdu ve neşeyle konuştu
Gittiğim iyi şeyler. Ve kendinden hiçbir şey söylemedi. Ama ne zaman
Beni bıraktı ona bir bakış vardı-kelime nedir? --_ Wistful _-- Bu
tek kişi, geride kalan bir köpek gibi.

       * * * * * *

Hala hastanedeyken taburdan iki mektup vardı. .
Birincisi Harry'den geldi, Philpott hakkında uzun bir wail ve
şimdi herkes soyu tükenmiş gibi, olsa da herkes
Donuk olanlardan bazılarının iyi arkadaşları oldu. O sonsuzun sonunda
kış, bahar asla gelmeyecek gibi göründüğünde,
hattan çekildi ve kuzeye doğru 'trekked', böylece
küçük dövüş. Şimdi yüksek sırt boyunca kabuk delikleri vardı
Arras'ın önü, avans için hazırlanıyor.

Diğer mektup, iki tarihli çeyrek yöneticisi Old Knight'tan geliyordu
Aylar sonra ayrıldıktan aylar.

Sana bir alıntı vereceğim:

     _'Probly şimdiye kadar Young'dan görmüş veya duymuş olacaksınız
     Penrose. 16'da vuruldu, göğsünde kötü bir yara
     Bir kıymıktan .... Oldukça komikti-komik değil, ama sen
     Ne demek istediğimi bilin-ne anladı. Ben de oradaydım
     görmedim. H.Q. Rasyonları görmek için,
     Ve çoğumuz vardı, Johnson (o şimdi
     yer) ve arkadaşları, vb. (Hangisi
     Bir tepede-insanlar ileri eğim diyorsunuz, inanıyorum),
     Ve köyü bombalayan silahlarımızı izlemek. Bu bir
     dikkate değer bir manzara vb.
     Boche tepemizi bombardımur etmeye başladı; Onları çiftler halinde düşürdü
     Her şeyden önce tepenin diğer ucunda, yaklaşık 500 metre uzakta,
     Ve sonra daha yakın ve daha yakın, bir seferde yaklaşık 20 yarda ...
     Onlar açık oldukları çizgi bize oldukça yakındı, bu yüzden düşündük
     Dug-out gitmek için iyi bir yer olurdu .... Penrose sadece
     Bu başladığında şirketine geri dönmeye başlıyor ve biz
     Birisi ona biraz bekleyeceğini söyledi. Ama dedi
     "Hayır, geri dönmek istedi." Son aşağıdaydım ve ben
     kayboldu (oldukça aceleyle) ona aptal olmamasını söyledim. Ancak
     Tek söylediği, "Bu hiçbir şey, yaşlı kuş-sana kadar bekle
     Burada yaşa; Ben gidiyorum. "Duyduğumuz bir sonraki şey
     Üstte bir patlama cehennemi. Daha sonra koştuk ve orada
     yaklaşık otuz metre uzaktaydı .... komik olan şey
     şimdi sargıya sahip olduğunu anladı ve bir şeydi
     Ama pervasız ... aslında, bazıları kazı yaptığını söyledi
     Hastalık .... aksi takdirde, öldürülmek istediğini söylerdiniz.
     Neden olmadığını bilmiyorum, bunu böyle soruyorum .... pekala,
     Tanrıya şükür bir q.m. vb. Ben.'_

Hepsini çok dikkatli okudum ve merak ettim. '_ İstediğini söylemiştin
öldürmek için ._ 'Bunu çok merak ettim.

Ve beni ilgilendiren bir Postscript vardı:

     '_ Yolla, Burnett'in M.C'ye sahip olduğunu duyuyorum-Kurtarma için, ben
     inanmak!_'




X


O hastanede altı ay vardı ve Harry'yi yedi kişilik görmedim.
Çünkü ben Blackpool'daydım ve Kensington'daki Lady Radmore's'taydım. Onun
Benimkinden daha hızlı bir iş; Ve hastanelerle bitirdiğimde
ve evler ve üç hafta boyunca Londra'ya geldi, geri döndü
Depo. Sonra gizemli bir nedenden ötürü yedi gün izin aldı (ben
Kısa bir süre sonra ayrılan bir taslak olduğunu düşünün ve herkesin izni vardı),
Ve onunla evde iki kez yemek yedim. Chelsea'de küçük bir evleri vardı,
Şimdi ilk kez gördüğüm Bayan Penrose tarafından çok zevkli bir şekilde döşenmiş
zaman. Ama o akşam onu ​​Harry'den daha fazla gördüm.
umutsuzca iki veya üç 'kayınvalide' ile dolaştı. O karanlık, nazikti
Kahverengi ve oldukça kederli gözleri olan küçük insan. İlk gördüğümde
O, 'Asla askerin karısı olmak istemedi' diye düşündüm ama sonra
Biraz konuşmuştuk, 'Ama o iyi bir şey.' O idi
açıkça Harry'ye çok aşık ve biriyle tanışmaktan mutluluk duydu
Fransa'da onunla birlikteydi ve ona düşkündü-çünkü tüm eşler gibi,
Yakında bunu keşfetti. Ama her zaman olduğunu hissettim
Bana sormak istediği sorular ve yapamadı. Yapmayacağım
Sana nasıl giyindiğini söyle, çünkü bilmiyorum; Nadiren fark ediyorum ve
O zaman asla hatırlamıyorum. Ama bana çok hitap etti ve ben uydurdum
Eğer şansım olursa _her_ ilgi alanlarına bakmam aklım, eğer varsa
Harry ve bekar bir adam arasında bir soru vardı. Bir şansım yoktu
Harry ile konuş ve sadece tekrar oldukça uygun göründüğünü fark ettim ama
Uykusuz görünümlü.

Oraya gittiğim ikinci gece Harry'nin izninin son gecesi vardı. Eğer ben
Bana sorulduğunda gitmemem gerektiğini düşünüyorum; için
Ayrıcalıklı bir insan olduğumu gösterirken,
karı koca 'son akşam' inin; Bunları son biliyorum
Akşamları. Ve Harry sadece depoya geri dönse de
Sabah, alayda ağır kayıplar olduğu biliniyordu; Orası
bir taslaktan bahsediyordu ... herkesin son akşamı olabilir.

Oraya erken geldim, Harry'nin isteği üzerine, yaklaşık beşte beşte, bir
Kasım ayı başlarında sefil gusty akşam. Harry bir tür içinde oturuyordu
çalışma, kütüphane veya den, yazma; Daha az iyi görünüyordu ve çok
gözler hakkında uykusuz.

Alayın büyük savaşlarından birinin yıldönümü idi; Ve
Askerlerin yapacağı gibi, bir tür kasvetli ile o günün biraz konuştuk
memnuniyet. Sonra Harry, yavaş yavaş dedi:

'Savaş ofisinde bana bir iş teklif edildi-Binbaşı
Mackenzie-Zorluk. '

'Ah,' dedim, 'Bu çok iyi.' (Ama Bayan Harry'den daha fazlasını düşünüyordum
Harry'den.)

Harry, sanki duymamış gibi devam etti. Sen ona yazıyordum
içeri girdi. Ve ne diyeceğimi bilmiyorum. '

'Neden?'

'Şey,' dedi, '_you_ ve ne tür bir zamanım var
vardı ve nasıl davranıldım-Philpott ve diğerleri. Ve bende
yeterince hakkında. Yarımada'da sana bir kez söylediğimi hatırlıyorum
İlk çıktığımda kendimi oldukça cesur düşündüm ... ve Tanrım, bu yüzden ben
şu an olduğumla karşılaştırıldı .... sanırım herkesin
kırılma noktası ve kesinlikle benimki vardı .... sadece yapamayacağımı hissediyorum
tekrar yüz. '

'Çok iyi,' dedim, 'işi al ve onunla yaptım. Yaptın
Olabildiğince ve daha fazlasını yapamazsınız. Sorun nedir? '

Ama devam etti, görünüşe göre benden ziyade kendini ikna etmek için. Ben
Asla bu korkunç iş partilerini bu ---- Valley; İki tane vardı
ya da üç 5-9'luk patladı, bilirsiniz ... Rab nasıl olduğunu biliyor
Kaçtım ... ve şimdi sadece onları hayal ediyorum. Onları hayal ediyorum
Gece ... genellikle muazzam bir sonsuz ova, kabuk delikleriyle dolu,
Tabii ki ve cehennem gibi yağmur yağıyorum ve ben kilometrelerce yürüyorum (genellikle
Sen) omzumun üzerinden bakarak, kabukların gelmesini bekliyor ... ve
Sonra o vahşi bir tür yüksek hızlı çığlık atıyorum ve
Cehennem ... sadece ben koşamıyorum, elbette bu en kötü yanı ... ve ben
Bir hendek içine gir ve orada yalan söyle ... ve sonra bir tanesi geliyor
Ses üstümde patlayacak ... ve sadece terleyerek uyanıyorum
Funk ile. Senden başka kimseye hiç söylemedim, peggy bile değil,
Ama bazen onu uyandırdığımı, korkunç bir gürültü yaptığımı söylüyor. '

Biraz sessizdi ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Ve sonra şimdi hepsi çok farklı, çok lanet olsun ... donuk .... Yapmazdım
Hepimiz tekrar birlikte dışarı çıkabilirsek ... sadece yaşlı kalabalık ... yani
İyi akşamlarımız olabilir ve ne olduğunu umursamayabiliriz. Ama şimdi
Kimse kalmadı (tekrar dışarı çıkmasına izin vereceklerini beklemiyorum),
Sadece zavallı yaşlı Egerton-yine geri döndü ... ve tüm bunlara dayanamıyorum
Önyükleme yüzlü N.C.O. Memurlar ve insanlar Philpott ve tüm eski
Duds .... ondan uzaklaşamazsınız-Boot-Faces _aren't_ Memurlar,
Ve hiçbir şey onları öyle yapmaz ... erkekler bile onlara dayanamazlar. Ve
Sinirlerime giriyorlar ...

'Her şey sinirlerime, çamuruma ve soğuk algınlığına ve boşuna
Tuğgenerler ve bugünlerde sahip olduğumuz tüm lanet göz despini ... asla
iyi bir yıkama ve bir kazı içinde sıkışık olmak
Dört önyükleme yüzüne sahip çekmeceler ... onsuz hareket edemeyeceğiniz yer
mumu ve yemeği üzmek ya da başını vurarak ...
berbat. Ve bakmanız gereken tüm bu sonsuz saçma detaylar
Gün geçtikçe ... çalışma tarafları ... Haversack rasyonları ...
Adam kutu-temsilcisini aldı mı? ... neden tüfeğini temizlemedin? ...
Sanki bir lanet umurumda! ... Hayır, bunu söylemeyeceğim ... ama işte sen, sen
Bak, sinirlerimin üzerinde .... ama bazen '(ve sempati duysam da
Bazı sahte insanları düşündüğümde 'ama') 'idi'
Kim dışarıda, belki bir kez ve üç ay sonra eve gel
Omzun içinde güzel bir Blighty ve bir iş buldu ve içinde kaldı
O zamandan beri ... bunu da yapamayacağımı hissediyorum ve alınma riskini yaşıyorum
Bunlardan biri için .... '

`` Bunun bir tehlikesi olduğunu sanmıyorum, 'diye belirttim.

'Bilmiyorum-bir "ofiser" çoğu insan için bir diğeri ile aynı ...
Ve sonra, bilirsiniz, nefret etsen de, seni tutuyor
bir şekilde-orada ... ve biraz sonra,
eve huzursuz olursun .... son sefer yaptığımı biliyorum ve bazen yapıyorum
Şimdi .... savaşa aç olduğumu söylemiyorum, asla içinde olmak istemiyorum
"Dublör" tekrar ... ama okuduğunuzda bir tür "dışarıda" hissediyorsun
kağıtlar veya izinli biriyle tanışın ... eğlenceli akşamları düşünüyorsunuz
Eskiden vardı .... ve arkada "trekking" yapmaktan hoşlandım
Alanlar ... özellikle bir atım olduğunda ... iyi bir şekilde dolaşırken
Frosty Day ve hangi köyde uyuyacağınızdan asla emin olmayın ...
Doullens aracılığıyla grupla yürüyor ... Estaminets ve konuşuyor
Fransızca ve geri kalanları ...

'Ve sonra 5-9 düşünüyorum-ve işim bittiğimi biliyorum .... Ben de var
Çok hayal gücü, sorun bu (umarım hepsinden bıkmazsın
Bu, ama tavsiyenizi istiyorum) .... komik, biri asla düşünmez
savaşta bile öldürülme hakkında ... bir şekilde imkansız görünüyordu
o kendin_ öldürülebilirsin (hiç sahip miydin
hissediyor mu?) ... o günlerde yeterince hazır olmasına rağmen ... ama şimdi-hatta
Geçen gün trende, Express tarafından Bristol'a inmek, buldum
Bir şut olsaydı ne olacağını hayal ediyordum ...
Okurlar, bilirsiniz ... arabaları yakalayan arabalar vb.
"rüzgar." Ve soru şudur-eğer varsa, herhangi bir _good_ dışarı çıkıyor
o duruma mı? ... ve eğer biri "hayır" derse, bir
Affed mi? ... Bir askeri doktora söylemek iyi bir şey değil ...
Sadece "Haw, Skrim-shanker! İstediğin şey temiz hava ve
Egzersiz, Oğlum! ... "Ve bildiğim kadarıyla haklı olabilirler ...
Aslında, fiziksel olarak formda olduğumu sanmıyorum, gerçekten ...
Doktor değil ... ama dışarı çıkmadan önce asla düzgün bir şekilde muayene edilmezsin,
Bildiğiniz gibi .... hepiniz son anda düzine bir araya geliyorsunuz ... ve
Adam, "Oldukça zinde mi hissediyor? ..." diyor ve eğer bir iyiyseniz
Kahvaltı ve hisset, "Evet, teşekkür ederim" diyorsun ve işte orada
var .... Sizi incelemek için onları _ask_, dörtnala sahip olabilirsiniz
bildikleri her şey için tüketim ve onlara sorarsam lanet olası ....
Hepsi, sanırım sistemin hakkı .... Bir adam bir ay boyunca yapıştırabilirse
ya da hatta iki, eğer bir memursa oraya göndermeye değer ... ve
Daha sonra tüketimden ölürse ülke için önemli değil ...
Ama benim sorunum --_ can_ bir iki ay boyunca yapıştırıyorum ... ya da yapalım
Git ve biraz korkunç bir şey yap ve çok fazla arkadaşını hayal kırıklığına uğratıyor mu? ...
Muhtemelen oldukça bencil olan kendi eğilimlerimin bir kenarı olan nedir
Yapma görevim? ... Arkadaş Philpott'tan sonra çok meraklı olduğumu bilmiyorum
Benim gibi görev ... ama bunu yapıştırmak istiyorum ---- Savaş sağa doğru
Hat, eğer yapabilirsem .... ne düşünüyor? '

'Buna cevap vermeden önce,' dedim, '
gözden kaçtı-ve bu Bayan Penrose ... Sonuçta, sen bir
Evli adam ve bu bir fark yaratıyor, değil mi? '

`` Peki öyle mi? Neden herhangi bir fark yarattığını gerçekten görmüyorum
dışarı çıkmak ya da dışarı çıkmamak ... aksi halde her shirker koşabilir
bir eşle evlen ve sonsuza dek mutlu yaşa ... Ama kesinlikle
Karar vermeyi zorlaştırır ... ve
Dışarıda olduğunuzda fark .... karar vermeyebilirsin
Evdeyken düşünün ... bunun gibi ... ama dışarıda, ne zaman
Soğuk ve bıktınız ve sadece bir
Çalışma partisi ... bunu düşünmeye yardımcı olamazsınız ve bir şeyler yapar
Yaklaşık on kat daha zor ... ve bildiğiniz gibi, bu çok zor değil
Yaptığınız işte bir fark yaratmasına izin vermek için .... ama, lanet olsun, neden sen yaptın
Bana bunu hatırlatsın mı? Bunu düşünmek istemedim. '

Sonra Bayan Penrose geldi ve akşam yemeğine indik.


II

O akşam yemeğinin tadını çıkarmadım. Başlamak için bir kaba gibi hissettim
neredeyse kutsal ve kesinlikle çok
değerli. 'Geçen akşam' tüm işaretleri oradaydı. Yemekler
Harry'nin favorileriydik, ne sorun olduğunu biliyorum ve
Bayan Harry'nin masrafı; Ve sevdiğini görmek için çok izledi
onlara. Dışarı çıktı ve ona bir şişe sevilen Moselle satın aldı,
özel bir sürpriz ve bazı limanlar için; Bu büyük bir savurganlıktı.
Ama bu hiçbir şey değildi, eğer bu şeyler sadece özel bir
Bu yemeğe onu hatırlamasını sağlayacak bir şey; Çiçekler için
Hiç görmedi ve yeni elbise uzun süre fark edilmedi. Ama ben
Belki de olmasaydım her şeyin çok daha iyi olacağını hissettim
Orada ve benden nefret etmemesini umuyordum.

Ve Harry en iyisi değildi. Bana sorduğu soru yoktu
Cevap zamanı ve ona cevap vermemişti. Çoğu sayesinde
en azından yüzeysel olarak, tüm kurallarla olması gereken akşam yemeği, en azından,
Neşeli ve dikkatsiz, sanki ayrılık diye bir şey yokmuş gibi
Önde, Harry düşünceli ve meşguldü. Ve onun olduğunu biliyordum
Hala kendisiyle tartışıyor, 'Mackenzie'ye ne diyorum? Evet veya
Hayır? ''-Eski şüpheler ve kararlar arasında yukarı ve aşağı dolaşıyor ve
Korkular .... Bayan Harry bunu benim gibi gördüm ... ve şüphesiz lanetledi
Orada olduğum için ben çünkü benim varlığımda ona ne olduğunu soramadı
onu endişelendirdi.

Ama Moselle işini yapmaya başladı: Harry biraz konuştu ve fark etti
Yeni elbise ve hepimiz pudingde çok güldük,
Böyle meraklı bir şekil .... Bir şeye gülmekten çok memnun kaldık.

Sonra Bayan Harry, alayda sahip olduğu bazı insanlardan bahsetti
İyi bir anlaşma duydum-George Dawson ve Egerton ve Old Albay Roberts.
Bir dakika içinde konuşmaya rastlamamız gerektiğini biliyordum
siperler veya kabuklar ya da bazı çılgınlıklar ve harry kasvetli ve
tekrar düşünceli. Buna dayanamadım ve Bayan Harry'yi düşünmedim
olabilir, bu yüzden pervasızca hayatın daha pürüzsüz sularına daldım
Fransa. Onlara General Jackson ve
kütük koruması; Ve sonra Forceville'deki ünlü geceye geldik ve
Diğer Tarihi Tabur Orjileri-Monchy Breton'daki akşam yemeği, biz
Ayak ışıkları için çadırın zemine bir sıra mum koyun ve George
Ve birkaç subs mükemmel bir güzellik korosu yaptı. Bunlar biri
aktif hizmeti hatırlamayı severim ve hatırlamaktan çok memnun oldum
O zamanlar. Özel liman geldi ve büyük bir başarı oldu; Harry
Isındı ve bu eski gaieties'e güldü ve harika bir formdaydı.
O anda Binbaşı Mackenzie'ye cevabı olurdu
Kesinlikle 'Hayır.'

Bayan Harry de çok güldü ve bize eğlenceli olduğunu söyledi
Birlikte 'orada' vardı. 'Siz tüm eğlenceye sahipsiniz.' Ve bu
Bu konuda başladığım için kalpsiz bir eşek hissettirdi. Ben için
Harry uzaktayken onun için çok az 'eğlenceli' olduğunu biliyordu; Ve
Bir kabuk deliğinde midesinde yatıyor ister mi?
bir estaminet, belki de karının çoğunu düşünmemek, belki de onlar
'Sevgililer ve eşler' içti-hepsi tek bir üniforma, iğrenç bekle
o. Bu yüzden Bayan P için içi boş kahkaha olduğunu düşünüyorum ... Dahası, Harry'nin ne kadar bildiğini bilmiyordum
Zorluklar, 'iş' ve böylece,
Bir eşin olağanüstü içgüdüsü çatışmanın bir şeylerini kokladı
Bu devam ediyordu; Ve bu abartılı övgünün belirsiz olduğunu biliyordu
Fransa olanaklarından onun için bir şekilde tehlike anlamına geliyordu ....
Harry'nin bubucking'i için kendimi tebrik etmeye başlarken, ben
Aramızda karıyı yaraladığımızı çok algıladı. Ve ben daha
Kendimi o güzel masada oturmaktan daha fazla bir yerde dilediğinden
gölgeli ışıklar.

Eh, neredeyse portu bitirdik-hala mükemmel bir şekilde-ve
Yukarı gitti. Harry sigara veya başka bir şey aramaya gitti ve ben
Bayan Harry'nin bana onun hakkında sorular soracağını hemen biliyordu.
Bir kadının ateşin önünde nasıl durduğunu biliyorsun ve aşağı bakıyor ve
Bir şey söylerken bir tür çamurluk bir ayakla pençe
gizli. Sonra aniden bakıyor ve işiniz bitti. Bayan Harry
Bunu yaptı ve ben işim bitti. Başka bir zamanda konuşmayı sevmeliydim
Harry hakkında ona, ama o gece tehlikeli bir zemin olduğunu hissettim.

"Harry'nin nasıl baktığını düşünüyorsun?" dedi. Muhtemelen daha iyisini biliyorsun
Benden daha, bugünlerde. '

Her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça formda göründüğünü düşündüğümü söyledim.

"Sizce tekrar dışarı çıkması gerekecek mi?" diye sordu. O onun sanmıyorum
-ama hala erkeklerden çok daha kısa görünüyorlar. Gerçekten güçlü değil
Biliyorsun.'

Bu yüzden 'iş' hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ve bu beni bir deliğe koydu. Eğer ben için
Ona bahsetti ve almadı, ama tekrar dışarı çıktı,
Bilgi ona ayakta bir işkence olurdu. Öte yandan ben
_WANTED_ onu alması gerektiğini düşündüm-ve eğer bilseydi
Onu yapabilir. Eşler bu şekilde çok şey yapabilir.
Ama bu Harry için sadakatsiz olurdu ...

Ben bununla güreşirken belirsiz cevaplarla zamanladım
Sorun ve bana Harry hakkında daha fazla bilgi verdi. Bilirsin, en çok
_terrible_ rüyalar ... geceleri çığlık atmayı uyandırır ve oldukça korkar
Ben. Ve ne zaman tekrar dışarı çıkmak için _allowed_ olmaları gerektiğini sanmıyorum
Onlar böyledir .... tekrar dışarı çıkmamı _want_ .... en azından, '
Yarı yürekli olarak ekledi (kongreye bir tür imtiyaz olarak), '
Tabii ki bu onun görevi .... 'O zaman meydan okurcasına,' Hayır, ben onu istiyorum
Gitmek için ... Her neyse ... Sanırım onun biraz yaptı ... değil mi Bay
Benson? '

`` Gerçekten de var '' dedim, sonunda samimiyetle.

`` Eh, onunla biraz etkisi var. Yapamaz mısın ---- '

Ama sonra Harry geldi ve şansımı kaybettim. Bunu fark ettim
Sahnede iken, mutlaka özel olması gereken konuşmalar
her zaman kesintisiz, özel hayatta ve
Özellikle özel evler, her zaman bitmeden çok önce kesintiye uğrar.

Bayan Harry piyanoya gitti ve Harry ve ben sigara içmeye oturduk; Ve
Dün gece olduğu için Harry'nin borusunu içmesine izin verildi. Yol
Bayan Harry bunun neredeyse beni ağlattığını söyledi.

Bu yüzden orada oturdum ve Harry'yi izledim ve karısı oynadı ve oynadı-yumuşak,
Melankolik, evde tutulan şeyler (Chopin, sanırım),
Şarap ve sıcak ateş ve derin sandalyeler enfes bir komplo
Sakın. Uzun süre oynadı, ama ben de izlediğini gördüm.
Ve fantezi bana Harry için savaştığı, savaştığı için geldi,
Belki bilinçsizce, akşam yemeğinde gördüğü bu belirsiz tehlike
onu dövmüştü ... savaşı yapan bu müzikle savaşmak öyle görünüyor
uzak ve ev çok sevimli ....

Ve yakında kazandığını görmeye başladım. Oynamaya başladığında
Harry oturmuştu, tekrar biraz huzursuz ve sanki
Müzik ona iyi şeyleri çok hatırlattı ... ve gözleri dolaştı
Odayı yuvarlak ve bir adamın dediği gibi tüm tanıdık şeyleri aldı
Güle güle-Yeni Chintz ve Sarı Perdeler ile Eski Sandalye,
ve babasının onu bıraktığı kitaplık-ve onun olduğu küçük kitaplık
Tarih kitapları (onlara uzun süre görünüyordu) ... Ve ateş ışığı
piyanoda parlıyor ... ve karısı oynuyor ve oynuyor .... ve ne zaman
Ona baktı, çabucak oturdu ve ateşi şiddetle dürttü,
ve arkanıza oturdu, kaşlarını çattı. Tekrar merak ediyordu. Bu müzik de oluyordu
onun için çok. Sonra durdu ve Harry'ye baktı ve gülümsedi.

Tekrar oynadığında, sanırım, Chopin'in bir nocture'si (Tanrı bilir
Hangisi-ama çok huzurlu ve evcil) ve izlediğim gibi yaptım
Elbette kazanmıştı. Çünkü Harry'ye harika bir yaslanma geldi. O
Artık kaşlarını çatmış veya kıpır kıpır değil veya kaşlarını gergin şekilde kaldırmadı
O vardı, ama bir tür içerikten vazgeçti .... ve ben dedim
Kendi kendime, 'karar verdi-Mackenzie'ye "Evet" diyecek.

Bayan Harry, belki de algıladı. Biraz sonra durdu
ve bize geldi. Ve sonra kader bir şey yaptım. Bir kopyası vardı
_Thing_ sandalyemin yanında yatıyor ve devam eden sessizlik yüzünden
Biz, aldım ve amaçsızca ona baktım.

Gördüğüm ilk şey, arasında küçük tipte gömülü olan yaralı listesiydi.
Patent gıdalarının bazı geniş reklamları. Listeye baktım
en iyisini bildiğimizde bize gelen o sıradan bir şekilde
Arkadaşlar zaten ölmüş veya atılmıştı. Sonra gözüm adını yakaladı
Tanıdığım bir adamın alay ve adı. Kaptan Egerton, V.R. Öldürüldü.
Yakınında bir tane daha vardı, başka bir ve daha fazlası vardı; Liste
onlarla kalın. Ve tugaydaki diğer taburların birçok adı vardı
orada-hatta rahatladığı veya kütüklerde görüldüğü veya
Noeux-Les-Mines'deki kokteyl kafesinde konuştu. Olmalı
tugayda katliam oldu ... on subay öldürüldü ve on yaralı
Yalnızca bizim partimizde.

Sanırım o belirsiz öfke mırıltısı yaptım ve pişman oldum
Bu şeyleri okuduğunuzda, Harry baktı ve 'Ne
O?' Ona kağıdı verdim ve o da o listeye baktı .... sadece
Bu isimlerden ikisi eski kalabalığın isimleriydi ve birçoğu
donuk adamlar; Ama onları tüm bunlar için çok iyi tanıyorduk ve onlar
iyi adamlardı ... Egerton, Gordon, Young Matthews, Spenser, Smith,
Bombalama Üyesi, Tompkinson-hepsi gitti ...

Bu adamları hatırlayarak uzun bir dakika sessiz kaldık ve Bayan
Harry ateşe baktı. Ne düşündüğünü merak ettim ve ben
onun için üzgündü. Harry kalktığında ona bir bakış vardı
daha önce gördüğüm, aylarca olmasa da-ilkinden bu yana değil
Somme günleri ...

Salondaki ceketimden sonra elimden geçerken Harry, denesinden çıktı
Benden 'kutuya düşmemi' istediği bir mektupla. Ben baktım
utanmadan; Binbaşı Mackenzie, D.S.O., vb.

"Peki ne dedin?" Diye sordum.

`` Hayır, '' dedi Harry, bir tür zorlu bir bakışla.

'Şey, sanırım yanılıyorsun ----' dedim, o zaman biliyordum ama
çok geç kaldı. Bayan Harry şimdi dövüldü, sonunda dövüldü, zavallı şey ...

"Peki siz ikiniz neden konuşuyorsunuz?" dedi Bayan Harry.

'Bir akşam yemeği hakkında canım.'

Dışarı çıktım ve o tahrip edilen mektubu gönderdim, Tanrı'ya olmadığımı teşekkür ederek
bir eş.




XI


Harry, boşuna bir ay sonra tekrar Fransa'ya gitti.
Tıbbi muayenesi önceden haber aldı. Ondan bir mektubum vardı
Base ve bundan sonra sessizlik vardı. Hatta avlanmaya başladım
Yaralı listeler, ama asla orada değildi. Ve yedi hafta sonra
Ordu dışındaki herkesin şaşkınlığına tekrar çıkmama izin verin
Doktorlar.

Üste Harry'yi duydum. Bazıları bir tür için aranmıştı
Orada iş, bir memur,
Demir rasyonları veya türden bir şey. Harry, orada olmak
Aldermanik memurun gözünü memnun etmek
Temel depomuz, nezaketle göreve atanmıştı. Ama vardı
Mighty'nin çadırlarında önemli bir çırpınmaya neden oldu
onu azaltmak ve delicesine gitmeyi tercih ettiğini belirterek
astar. Bu hala kamptaki tek konuşma konusu, yaptım
Orada kesinlikle gerekli olandan daha uzun sürmez. Piyade üssü
Depolar kötü yerlerdir ve bu çok kötüydü; Daha kötü yemeğin vardı
daha kötü tedavi ve çizgide olduğundan daha kötü şirket-
rahatsızlık ve haysiyet yok. Memurların neden olması gerektiğini hiç anlamadım
birçoğu olduğunda böyle bir aşağılama ile tedavi edildi
birlikte. Kendi başınıza veya başka bir memurla birlikte gittiyseniz,
Askerden belli bir miktar nezaket ve düşünceniz vardı
yetkililer; Ama bir 'sürü' memuruyla alır almaz
Mahkum-sen kirdiniz. Tabandaki niyet çizgiyi yapmak olsaydı
Bir sığınak ve medeniyet cenneti gibi görünüyor,
Endişeliydim ....

Her zamanki koşullar altında tabura döndüm ... uzun bir koşu
Kısacası, aşağılık damlayan kavakların altındaki karışıklık arabası, aşağılık bir rüzgarla
Olağan Yağmarını Olağan Düz Tarlalarda Kırmak, Yaşlı Kadınlar
Her zamanki gibi çalıştırılmış ve eğilmiştir ve hiçbir şey fark etmedi. Kalp
Hepsinin titreyen çirkinliğine bakarken biraz batıyor. Ve eğer
Taburun 'dışarıda olduğunu' gizlice umduğunuz çizgiye yakın
en az birkaç gün daha, alışmak için sadece iki gününüz olabilir
Bu canavarlık yine ve neşeli alışılmış kıç tarafından karşılanmıyor
Seni gördüğüme sevindim, yaşlı oğlum-sadece zaman içinde-geceye kadar,
Salı günü bir "dublör"! ' Yine de, köye geldikçe bir
tanıdıkların tanınmasıyla birlikte gelen garip ev gelme duygusu
Şeyler-çığlık atan ve sıçrayan ve alaycı
Postacı posta ile geri dönüyor ve C Şirket Ocak Steamlama
Bir dış evin altında hoş bir şekilde ve su geçirmez çarşaflı garip adamlar dökümlü
omuzların üzerinde, ıslak ve parıldayan .... Bugün şanslıydım,
Tabur uzun bir yoldu, dinleniyor, böylece bu ev gelen duygusu
üzerimde güçlüydü. Ve Harry'yi görmek istedim.

Her zamanki ana caddeye yaklaştığımda taburun yürüyüşünü gördüm
Bir yan yolda, bir rota yürüyüşünden geri dönüyor. Dişimi öne gönderdim
Ve geçtiklerini görmek için indim. Garip bir şekilde hoş. Davulları
Küçük bant ıslak ve sadece böcekler yüzünden kaplandı
Brayed sertçe, ama çok neşeyle. Eski Philpott onların önündeydi,
Hafif siyah kısraklarına yağlı bir şekilde binmek ve selamımı geri döndürdü
hoş. Erkekler arasında birçok genç işe alım görebilirsiniz ve
Daha önce hiç görmediğim birçok memur vardı, ama
Başından beri sahip olduğumuz yaşlı adamlar, çoğunlukla N.C.O.
bunun için. Young Smith ŞİMDİ C şirketinin komutasında gördüm ve Tarrant,
Geç taşıma memurumuz, bir takımın başında susturuyordu,
Açıkçası çok sevmiyorum. Sonra D Şirketi geldi ve ben hevesle baktım
Harry için. Stephenson, komuta olarak biliyordum (şirket ne kadar genç
Komutanlar vardı!), Ama sadece iki memur vardı ve ikisi de
garip. Sonuncusu geçmişti ve ben sessiz kaldım
Yağmur, aptalca rahatsız oldu .... Harry neredeydi? Eşek-şüphesiz öyle
Düzenli memur veya bir kursta uzakta. Ama rahatsız ettim; ve
Bana bir şey olmuş olsaydı, ben de bana geldi, ben de yapmalıyım
Burada yalnız olun, eski kalabalığın hiçbiri kalmadı.

O zaman yürüdüm ve D Şirket Merkezinin Küçük Bayrağına geldim
Bir estaminet dışında nemli çırpınır. Karmaşa içinde beni çok selamladılar
Nazikçe ve bana çay verdi-ama hala Harry yoktu. Ama hepsi
Çok hızlı konuştu ve çay iyiydi.

"Peki Penrose nerede?" Sonunda sordum. Onu henüz görmedim mi?

Stephenson ile konuşmuştum. Hemen cevap vermedi; Ama seçti
fincanını yukarı ve içti; Sonra biraz mumbazlandı, çok alçak ve
Özür dileyen:

`` O, yasadışı-yakından tutuklama altında. '

Tutuklama altında! Tanrım, ne için? '

Stephenson tekrar içmeye başladı; O iyi bir adamdı, bunu bilen
Harry ve ben arkadaştık; Ayrıca Souchez günlerinde Harry'yi tanıyordu,
Ve bana bunu söylemek zorunda değildi.

Ama genç subaltern'lerinden biri, genç bir yavru, daha azdı
Hassas ve bana acımasızca söyledi:

'Kaçmak---_ et cetera _--
çay?'


II

Yavaş yavaş tüm sefil hikayeyi duydum-ya da daha çok çıplak
tüm hikaye için kamuya geçen çekirdeği. Yapmalıydım
Kendi dipnotları, kendi sorgularım.

Harry ilk gece taburdaydı Philpott onu göndermişti
ön cephede bir taşıma partisi veya elli erkek ve
Bazı mühendislik türleri, kablo sehpaları, dikenli tel veya
bir şey. Kabuk deliği ülkesiydi, iletişim siperleri yoktu veya
Herhangi bir şey ve son zamanlarda bir saldırı olduğu için Boche
Topçu yollarda ve arka alanlarda çok aktifti. Ayrıca vardı
Her zamanki çürümüş vadi, içinde bir baraj cehennemi ile geçecek. Bu yüzden
Bu genç cesurlar çok fazla kabul etti. Harry partisiyle başlamıştı,
tugay çöplüğünü aradı ve eşyaları almıştı. Daha sonra bazılarında
Bir tugayı çizgiden çaldı ve hiçbir parti gelmediğini söyledi. Tugay
Philpott'u çaldı ve soruşturmak için yardımcı yardımcısı gönderdi.
Arras yolunda bir yerde Harry'ye gelmişti, çoğu
Partisi, _ yoldan aşağı inmek-çöplük-çizginin yolunda.
Mağazalara acilen ihtiyaç duyuldu; Asla oraya gelmediler. O
hepsi buydu. Mahkeme savaşı yarındı.

       * * * * * *

Siyah bir hikayeydi, ama aynı anda bir veya iki dipnot yaptım.

_ İlk gece geri döndü ._ Korkunç şans-zulüm!
Sadece geri döndü, sinirler durumunda, içinde olmasını biliyordum, bununla
Ona ilk sefil duygu, muhtemelen neden sahip olduğunu merak ediyor
kendini oraya götürdü ve bir gece kolay hayal kırıklığına uğratmak için dua etti
en azından-ve sonra doğrudan böyle bir işe gönderilecek, iş
Bu onu daha önce kırmıştı.

Ve Philpott tarafından! Philpott'un bunu bir tür ile düzenlediğini gördüm
Savage Glee: 'Ah, işte Master Penrose yine-
O parti geceye-Bay Gibson'ın-yerinde ... '

Ve yardımcı yardımcı kimdi? Tanrı bilir, eğer her çalışma partisi
Bu yanlış gitti bir mahkeme savaşı anlamına geliyordu, hiçbir memur kalmazdı
orduda; Ve eğer bir miktar yoğun beden işte olsaydı ...

"Yardımcı yardımcısı kim?" Diye sordum.

'Bölünmeye bağlı olan adam-bu taburda olmak için kullanılan
Zamanın, inanıyorum-ne-name?-Burnett-Burnett-
Albay ve ona bundan bahsetti. '

_Burnett! _ İnledi. Tanrılar gerçekten Harry karşısındaydı. Burnett vardı
On sekiz aydır taburdan uzakta,
Garip iş için tuhaf iş-Town Binbaşı, buradaki sakat memur, asla
çizgi .... neden şeytanın ayağını içine koymak için geri gelmişti-ve,
Belki ---- ama buna inanamadım.

Stephenson'ın iki genç subayı-Wallace ve Brown-Yapıldı Dipnot yok,
doğal olarak. Harry ile aynı taslakla çıkmışlardı, biri
Sandhurst, diğeri bir öğrenci okulundan; Harry'nin sahip olduğu gibi taze oldular
ve merhametleri yoktu. Ve tonlarına karşı koyarken denedim
Harry'i bilmediklerini ve hiçbir şey söylemediklerini unutmayın.

Ama genç Wallace konuyu 'iyi, tek söyleyebileceğim
Soğuk ayaklı bir domuz mu ve aldığı her şeyi hak ediyor, 'Ben patladım. 'Sen
---- genç yavru, 'dedim,' sadece dışarıda ve ateş edildiğini görmedim-sen
Penrose hakkında bir şey söylemeye cesaret edin. Sana yalamaya uygun olmadığını söylüyorum
Botları. Ağustos '14'te rütbelere katıldığını biliyor musunuz ve
Gelibolu'dan geçti ve daha önce iki yıllık aktif hizmet yapmıştı
Bir üniforman bile var mı? Evde bir işi reddettiğini biliyor musun
Buraya çıkma emri ve tabanda başka bir iş mi? Bu gibi görünüyor mu
soğuk ayaklar? Bir yıl dışarı çıkana kadar bekle oğlum, konuşmadan önce
soğuk ayaklar hakkında. Sen ---- 'ama kendimi daha fazla kontrol edemedim. BEN
Çıktı, küfretti.


III

Sonra gidip Harry'yi görmeye gittim. Piletin içindeydi, küçük bir
Zemin katta yatak odası. Pencerede duran bir nöbetçi vardı
süngü ve hepsi sabit, böylece ne kaçmalı ne de kaçmalı
kendisiyle.

Şaşırdı ve bence beni gördüğüme gerçekten sevindim, çünkü benden önce,
Söylediği gibi ya da tarihini bilen herhangi biri, utanmadı ....
Sadece cahil olan Wallaces, dolduğuna yakındı
Aşağılama ile, düşündüklerini bildiği şeyler yüzünden.
`` O nöbetçi, '' dedi bana, '
Galibolu-yaşlı adamlarımdan biri; Sen gelmeden hemen önce dokundu
pencere ve bana şans diledi; Tüm "yaşlı bayanların"
Aynı .... beni sonu yok etti. '

Çok 'up' ı 'çok ihtiyacı olduğu için değil. Çünkü garip bir şekilde sessizdi ve
istifa etti-neredeyse her şeyle onu gördüğümden daha fazla barış içinde
aylar. 'Sadece,' dedi, 'Tanrı'ya bekar bir adam olmamı diliyorum,
Ve ben Tanrı'ya bununla başa çıkacaklarını diliyorum .... '
altı hafta boyunca tutuklama, altı katı hafta ... yerden
Katliam bekleyen bir hayvan gibi yerleştirin; özetleri
Kanıt ve notlar ve gizli zarflar geriye doğru gitti ve
Mandarin'den 'birimler' ve 'oluşumları' aracılığıyla ileriye doğru
Mandarin, Big Wig'den Big Wig'e; Generaller ve hukuk danışmanları,
ve Yargıç Avukatlar ve Twopenny-Halfpenny katipleri sefillerini yazdı
kirli formlarda baş harfleri ve şeytanın ne yapmaları gerektiğini merak etti
Hiç karar ver ve karar vermedi. Harry'nin sahip olduğu tüm bu korkunç zaman
karısına yazıyor, her şeyin onunla iyi olduğunu iddia ediyor,
rota yürüyüşlerini ve manzaralarını ve hakkındaki tüm olağan şeyleri tanımlamak
hava ve kıyafet ve yemek .... şimdi en azından biri _had_ karar verdi
Ve Harry neredeyse mutluydu. Çünkü bu bir gerilimin sonuydu .... 'Bir kez
Bir mahkemeye yerleşti 'dedi,' Bittiğimi biliyordum ... ve hariç
Peggy için umrumda değil .... Sana ne söylediklerini bilmiyorum ama ben
Gerçekten ne olduğunu bilmeniz gibi. Monval'da Tabur'u buldum
(aynı eski kısım) ve oraya oldukça çürümüş hissettim. Eski Philpott,
Tabii ki, beni bir atış gibi bir çalışma partisi ile gönderdi
Silah-benden bir saatim oradaydım. Biraz kablolama şeyler aldım
Tugay Dökümü-o zaman yolun uzun bir yoluydu, cehennem ateşinden çok uzak değil
Köşe. Fritz, cehennem gibi yolu bombaladı, yukarı ve aşağı gidiyordu,
onları her seferinde elli yarda daha fazla bırakarak, _you_
oyun .... sarıldım oldukça kötü, ve erkekler de yoktu, fakir
Şeytanlar ... ama daha kötüsü, sahip olduğumu biliyor gibiydiler ...
Bize çok yakın birçok mermi ve bazı erkekler acele etmeye devam etti
Birinin geldiğini duyduklarında bankaya doğru .... iyi,
Bu oranda çok hızlı ve onları tutması zor oldu
Onlar böyle .... ve böyle olduklarını bilmek beni daha da kötüleştirdi.
Ölü katır ağacına ulaştığımızda on tanesi eksikti ... sadece
deliklerde banka altında kaldı .... bunu mazeret etmek için söylemiyorum
Kendim ... Sana ne olduğunu söylüyorum. O zaman o yüksek bitlere vardık
Bankanın durduğu ve vadinin sola çıktığı yer ....
Korkunç _Expoused_ Birinin orada olduğunu hissetmek ve düzenli bir barajları vardı
Sadece köşede .... Adamları bankanın altına aldım ve bir
Kabuk patlaması ... ve sonra bir sonrakiden önce onları geçmeye çalıştı. Ama
Bir sonraki çok hızlı geldi ve ortasına düştü
Sütun-Bana ... Üç adam açıkça öldürüldü ve bizler
Kendilerini fırlatmamış olsaydı devrildi. Bir tür düştüm
Yoldan dar hendek. Başımı kaldırıp geriye baktığımda gördüm
Bazı adamlar banka altında kayboluyor. Sonra başka bir
geldi-8 inç olduklarını düşünmeliyim-ve hendekte büyüledim
Yine .... tıpkı korkunç hayallerim gibiydi .... Orada olmalıydım
yaklaşık on dakika. Her birinden sonra kalkmaya ve geri dönmeye başladım
Banka altındaki erkekler, onları tekrar bir araya getirmek anlamına geliyor. Her zaman
Sonraki çok hızlı geldi ve sabitlendim, sadece o hendekte sabitlendim.
Sonra Fritz bir iki dakika durdu-programı değiştirerek, ben
Diyelim ki-ben kalktım ve banka için cehennem gibi koştum. Dört veya beş
Yakınımda yatan erkekler de ayağa kalktı ve koştu.

'Bankanın altına girdiğimizde uzandık ve etrafına baktım ...
görülecek bir adam değil. Bağırdım, ama ilk başta hiçbir şey olmadı. Ve ben
Sana söyle, memnun oldum .... geri dönen, görmeyen bazı adamlar
Ben her yerde, eve eridi .... suçlamıyorum _them _....
çok azı bankadan daha fazla sürüklendi .... çoğu dereceye kadar
Parti ortaya çıktı ... otuz ila kırk arasında olmalı
Sonunda onları ...

Ve sonra, görüyorsun, tekrar devam etmem gerektiğini biliyordum ...
bir şekilde köşe .... ve ----

'Ve yapamadım .... yüzleşemedim .... Peters (N.C.O.)
"Başka bir çekim yapacağım efendim?" Dedi. O güzeldi
Kendini sarsıldı-her şeydi ... ama o giderdi ....
Devam ettim .... biliyorum .... ama .... her neyse, ona yapmadığımı söyledim
Şu anda hiç geçmemiz gerektiğini düşünüyorum ve geri dönmemiz iyi olur
bit ve kapak altında bekle ... biraz iplik ya da başka .... Böylece geri başladık
Yolda .... Boche hala yukarı ve aşağı oyunu yapıyordu
Yol, sadece yaklaşık iki kat daha fazla .... bu zamana kadar size olduğunu söyleyebilirim
O adamlar ve benim arasında utanç yok ... birbirimizi anladık ... her
Kabuk deliklerine düştüğümüzü ve dua ettiğimizi duyduk.
Bizi yolda takip ediyorlardı, yaklaşıyorlardı ve yaklaşıyorlardı .... sen
Merkezin olduğu bankada kazı yaptık. Peki, sadece
Bir sonraki parti tam da üstümüze gelmiş gibi göründüğünde, bir
Dökümden gelen ışık ve çoğumuz deri için cehennem koştu
kapı. Biri içeri girerken biri girişte duruyordu ... sadece
Zamanla ... Neredeyse onu devirdik .... ve tahmin et kim olduğunu tahmin edin 'dedi
Harry, korkunç bir histerik gülüşle, 'Tahmin et kimdi ...
Burnett-Burnett'in tüm insanları .... bulmak için gönderilmişti
ne olduğunu. Ne yaptığımı sordu ve
Bir kerede devam edeceğimi söyledi .... Biraz bekleyeceğimi söyledim, orada
çok fazla bir barajdı .... Sonra dedi ki, çok saldırgan, o
Buna yardım edemedim ... Emirlerim bir kerede devam edecekti ....
Ben ve ben önce onu lanetlenmiş görürdüm ve öyle olup olmadığını söyledim
Acil partiyi severse kendini yukarı kaldırabilirdi .... ama yapmadı,
Doğal olarak ... onun için bir sebep yok .... O zaman Philpott'u çaldı ve
sorumlu subayı ve partiden bazılarını gördüğünü söyledi
_ Yolun aşağı inme-Demoralize_. Yani elbette vardı-beni gördü
Kazanmak için koşuyor ... şaka olsa da-şaka
... _HE orada sığınıyordu_! ' Ve bunun büyüklüğünde
Joke Harry yine o iğrenç kahkahalara girdi. Reddettiğimi söyledi
Siparişlere uymak ve talimatlar istemek. Philpott çok geç olduğunu söyledi
Şimdi, şeyler gece yarısına kadar istenmişti ... Burnett'e beni koymasını söyledi
Tutuklama altında ... ve geri dön.

'O oldu,' diye devam etti, 've umrumda değil-sadece keşke
Burnett'ten başka biri olmuştu-sanırım oldukça haklıydı; Ancak
Hiçbir şey yapmaz ... Ben _had_ rüzgar aldım ve ben _had_ ile başarısız oldum
Parti ve ben inkar etmiyorum ... gerçekten ne zaman koşmasam bile
Beni gördü ... Bir şey dediğim bir şey-eğer rüzgârım varsa
hiç soğuk ayak yok-o gece till .... bu sefer çıktığım için mutluyum
Eğer tutamda başarısız olsaydım .... Burnett olmazdı ....
Geldiğimde bitti ... ve şimdi bittiğimi biliyorum.

'Ama keşke hepsini Peggy'ye ve olmayan insanlara açıklarsın
Bilmek.'

Ve ben de bunu yapmaya çalışıyorum.




XII


Mahkeme, hemen dışında yatan eski bir çiftlikte tutuldu.
köy. Tavukların bütün gün sarıldığı büyük bir avlu vardı,
ve çocuklar ve sığırlar geniş Midden'de kontrolsüz dolaştı. .
Mahkeme salonu, amacına alışılmadık derecede uygundu, hepsi panelli
Beyaz yıkanmış büyük siyah kirişlerle bazı koyu ahşapta yuvarlak
Tavan, yüksek ve tonozlu ve kuru ahşabın bulunduğu açık bir ocak
bütün gün kalpsiz bir şekilde çatladı. Genellikle bu denemeler
Biraz estaminet'in en iyi yatak odası ve mahkeme bir
Sırtlarında geniş beyaz yatak. Ama bu oda garip bir şekilde onurlu ve
Yasal: Sadece ilk başta Madam, onunla birlikte yürürken devam etti
mutfağa tencereler-tüm bu meraklı İngilizce işlevler
Onunla aynı, bir Noel yemeği ya da bir karmaşa ya da bir yargılama
hayatı için asker.

Mahkeme beni en iyi şekilde etkiledi-büyük bir genel ve dört
diğerleri. Mahkeme Başkanı olan genel genel, bir karaydı,
Baba görünümlü insan, iyi bir bıyık ve oldukça sert mavi
gözler. Birçok sıra kurdele vardı, o kadar çok ki onlara baktığımda
Arkada karanlık bir köşe, renkli bir alay gibi görünüyordu
Böcekler, şirketlerin yakın sütununda geçit töreni. Bütün bu adamlar çok
Mükemmel bakımlı: 'Bakım' doğru kelimedir, çünkü gerçekten onlar
bir dizi iyi beslenmiş at önerdi; Tüm derileri parlaktı ve
parlak ve iyi tutulmuş ve Sam Brownes'larının deri ve onların
tarla botları ve jingling spurs ve tüm koşumları güzeldi
ve ateş ışığında parıldıyor. Bir keresinde kraliyet ahırlarının üzerinden geçtim
Madrid. Ve tüm bu parlak yaratıklar ağır bir şekilde onların
Tablo I bunu hatırlattı. Oturdular ve zemini pençelediler
İyi cilalanmış toynakları ile istikrarlı bir şekilde, kalplerinde küfür
Çünkü şimdiye kadar 'lanet olası bir mahkeme savaşı yapmak için' getirildiler.
Ama tüm yüzleri dedi ki, 'Tanrıya şükür, en azından yulaflarım var
Bugün.'

Ve onlar hakkında bir greyess atmosferi vardı. Bazılarının saçı
Gri ile sıçradı; Çoğunun yüzleri yıpranmıştı
ve gri; Ve biri hepsinin görüşlerinin gri olduğunu hissetti, ama
yıpranmamış.

Çünkü onların görüşlerine göre sadece erkeklerdi. Yaparlardı
Vicdanlı bir şey ve daha iyi bir mahkeme umamadım.
Fakat hakimler olarak ölümcül askeri sapkınlığı, formları ve
Askeri hukuk prosedürü,
gerçeğin keşfi. Onların hatası değildi; onunla yaşamışlardı
onların gençliği. Ve gerçekten bir kibir biçimi olduğu için, sapkınlık
Bu uzatma, kendilerinin ve onlar onları sevdikleri, künt, dürüst,
Basit erkekler, en iyi akla gelebilecek bakanlardı
Gerçeğin keşfi-ve yardıma ihtiyaçları yoktu. Bunlardan herhangi biri
Sana söyledim, 'Lanet olsun efendim, mahkum için daha adil bir şey yok
Genel Mahkeme-Martısal bir saha '; Ve kitapları okursanız veya
Bir askerin yargılanmasına, basit bir 'suç' için tanık olun, kabul edeceksiniz.
Ancak ifadenin şüpheli olduğu karmaşık bir dava göz önüne alındığında
Çapraz akımlar ve gizli düşmanlıklar var, 'künt, dürüst' adamlar
kaybolur.

Başlangıç ​​olarak, kendi görüşlerine göre her şeyi gören ve her şeyden önce,
Mahkumun arkadaşını gereksiz olarak düşünün: Ve eğer deniyorsa
Gerçek bir savunuculuk, onun görüşünü miden alamazlar. 'Mahkum
Arkadaş lanet olsun! ' Size, 'Savcı tüm bunları yapıyor!
Ve mahkemenin yapacağını öğrenmediği her şey. Şimdi savcı
gerçekten de 'lehine bir şey ortaya çıkarmak
sanık ': yani, özel Smith onu yağmaladıktan sonra
komşu daha sonra pişman olur ve ganimetini ona iade eder
Sahibi, savcı gerçeği belirlemek için sorular soracaktır. Bir
Harry's gibi durum neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor. Savcı olmayacak
Kesintili veya şüpheli bir tanığı çapraz inceleyin-onun güdülerine dalın-
İşin gizli tarihinde, önce, çünkü bu onun işi değil,
ikincisi, çünkü kural olarak sadece onun adjutanı
Tabur, nasıl olduğunu bilmiyor.

Mahkeme bunu yapmayacak, çünkü
Gizli tarih ve herhangi birini hayal edemezler; Çünkü onlar
herhangi bir tanığın, memurun veya insanın (belki de
sanık), kendileri gibi künt, dürüst, açık bir adam ve
aldatma veya gizlemeden aciz.

Bu mahkumun arkadaşının işi. Şimdi 'kitap' çok uzanıyor
Oldukça, eğer bir subay veya başka bir şekilde nitelikli olursa, mahkum
Arkadaş, bir sivil mahkemede savunma avukatının tüm haklarına sahip olacaktır.
Uygulamada, 'künt erkekler' genellikle bu korumadan hiçbir şey yapmaz. Birçok
Daha önce bulunduğum mahkemeler hükmü hiç duymamıştı; çok, sahip olmak
duydum, onu tanımak için düz bir şekilde reddetti veya hepsinin
Sorular onlardan konulmalıdır_. Tanıdıklarında
Doğru, derhal mahkumlara karşı önyargılar.
doğru kullanılır. Herhangi bir Giriş Girişim veya gerçekten çapraz muayene
Bir tanık oldukça uğursuz bir 'zeka' parçası olarak kabul edilir; ve eğer
Mahkumun arkadaşı, sanığındaki kanıtları özetlemeye girişimde bulunur
Sonunda iyilik-çok sık 'o lanet avukat dükkân'. Genellikle
Bir mahkumun haklarını tamamen terk etmesi daha güvenlidir.
Saygı.

Ama bu Harry'ninki gibi bir durumda olmamalı. Danışman sorunu
onun durumunda hayati önem taşıyordu. Philpott'a karşı kesin bir suçlama yapmıyorum ve
Burnett. Tek söylediğim, en çok iki adamın
Harry'yi yargılamaya getirmek için enstrümantal sadece iki kişi olmalıydı
Bütün ordusu boyunca hiç acı çektiği erkekler
kariyer. Burnett'in ilk olması özellikle talihsiz bir durumdu
ve ana suçlayıcı, neredeyse son kez hatırladığınızda
Harry Burnett'i Burnett'in gösterdiği cesaret gösterdiğini görmüştü.
korkaklık ve böylece onu aşağıladı. Bu dava geçebilirdi
üzerinde; Yüzlerce kişi, herhangi bir
İnsan bakış açısı, haklı olarak. Bu neden sürüklendi ve kokuşmuş gönderildi
Mandarinlere mi? Olası bir cevap-'tarihine bakın
Bu üç adam. ' Ve bu tarih ışığında Philpott'un
Ve Burnett gerçekten yetenekli bir
Adamım, her ikisi de çıplak uzanana kadar. Sorun olup olmadığı
farklıydı bilmiyorum ama en azından olurdu
Her iki tarafta da bazı adalet. Ve hatta eğitimli bir avukat bile olabilir
Sadece konunun kalbine değil, aynı zamanda galip gelebilirdi
Mahkeme üzerine, ona ulaşarak ona karşı önyargılı olmayacak.
Çünkü bu sizi gerçek sorununa geri getiriyor. Yapabilirdim
kendim ve memnuniyetle; Bu adamlar hakkında bir şey bilen biri varsa, ben de yaptım. Ancak
Harry için hareket eden, gerçekten çapraz muayene girmiş olsaydım, ona sorarsa, ona
Aniden _he_ bu kazıkta ne yapıyordu ve tereddüt ettiğinde,
onun da barındırdığını ve haklı olarak önerdi, çünkü
Ateş çok ağırdı; Ya da o gecenin tarihini ortaya çıkarsaydım
Gelibolu ve iki adam arasındaki düşmanlığın olabileceğini öne sürdü
Her ikisi de Harry'nin Dug-Out'taki davranışını açıklıyor ve Burnett'i açıklıyor
İlk etapta suçlamayı yaparak, böylece biraz şüphe atarak
Kanıtlarının değeri-her şey 'zeka' olurdu. Ve eğer
Philpott'un kendisini, C.O. , hafif olabilir
sanıklara karşı rağmen veya ona neden başvurduğunu sordu
Mahkeme bu davada, çok daha kötü olanları susturduktan sonra, sanırım
Mahkeme, kutsallıkta korku ile apoplektik hale gelirdi.

Sonra tekrar Travers'ın mahkumun arkadaşı olması gerektiği düzeltildi;
Makaleler ve kanıtların özeti hakkında daha fazla şey biliyordu, vb.
herhangi birinden daha (kağıtlar sadece sabah gönderilse de
Daha önce, çok şey bilmiyordu). Böylece bunu bıraktık. Travers
özel hayatta genç bir hukuk öğrencisiydi, ancak anayasal olarak çekingenti
otorite ve çabalarına rağmen, büyük bir gösteri yapmadı
Yargıç Yardımcısı, herkese yardım etmesi gereken bir kişi. Ama ben
Dedi ki, belki de öyleydi.

'Davanın zor gerçekleri' olarak düşündükleri şey
Mahkeme için önemli ve Philpott ve Burnett ve
Peters, oldukça lanet olası. 'Koşu' ile ilgili biraz
ölümcül. Harika bir izlenim bıraktı. Hem savcı hem de ikisi
Mahkeme Burnett'e, 'Onun _running_ olduğundan emin misin?' Diye sordu. Sadece olsaydı
düşmandan uzakta _walking_ çok şey yapardı
fark!

Travers Burnett'e neden kazı girişinde olduğunu sordu; Ve o
Size herhangi bir çapraz muayene ne olacağını gösterdi.
Kısa el yazarlarının yokluğunda her soru ve neredeyse her
Cevap, Yargıç Yardımcı Yardımcısı tarafından Word for Word'e yazıldı.
Bir soru konulduktan sonra, memur iken uzun bir duraklama vardı
yazdı; Sonra bazı belirsizlikler ve bazı sorular vardı
Sorunun kesin biçimi. Travers, 'Neden sendeydin
Dövüş mü? ' Veya 'Neden kazıcıya gittin?' Sonunda, hepsi
tatmin edici bir şekilde yerleşti ve yazıldı, tanık
cevap. Ama o zamana kadar en kaymış tanığın bir düzine icat etmek için zamanları vardı
uygun cevaplar. Hiçbir yalancı yakalanamazdı-hiç aldatıcı yok
Tespit edilebilir-bu sistem altında. Bu 'tanık için adil olmak' idi.

Burnett, elbette, oraya gittiğini sormak için oraya gittiğini cevapladı.
Çalışma partisi görülmüştü.

Burnett adaleti yapmak için, anlatmak zorunda olmadığı için hiç mutlu görünmüyordu
yine masalı. Orijinal raporu gerçekten bir
ani kınama ve intikam dürtüsü (ve bu da olabilir,
kesinlikle çok farklı bir rapor yapmıştı), sanırım belki de
konunun ne kadar ileri gideceğini fark etti-bunun olacağını hayal etmedi
Mahkemeye gelin ve şimdi pişman oldu. Ama çok geç kaldı. O
Sözlerini yiyemedim. Ve bu onun şeytanıydı. Burnett olabilir
farklı bir rapor hazırladım; Philpott, '
Tugay-Harry'nin zemininde üsse göndermiş olabilirdi.
kayıt ve tıbbi durum ve bir mahkeme savaşı için başvuruda bulunmamıştır.
Ancak bu 'zor gerçekler' mahkemeye çıktığında,
Bu prosedür, sadece 'zor gerçekler' olarak-bir memur,
parti ve önemli mağazalar; Partiden bazıları dağıldı; Memur görüldü
koşu, _running_, size dikkat edin-yanlış yönde; Memur 'sarsıldı'
Adamlarının kanıtı üzerine ve bir emre uymayı reddetti-o da
Davanın oraya gelip gelmeyeceğini merak etmek için geç. Buydu
Philpott'un işi. _He_ rahatsız görünmüyordu. O bile
Bahsedilen-güvenilir-bu 'bununla benzer bir olay olmuştu
Daha önce bir kez, bir çalışma partisi ile davranışları hiçbir şekilde
beni tatmin etti. ' Korkunç yanlış beyan dışında oldukça
Şey, ifade o aşamada tamamen kabul edilemezdi ve
Başkan onu durdurdu. Ama bu da çok geçti. Batmıştı ...

Ve böylece kanıtlar yavaşça devam etti, sarsılmadı-hepsi değil
sarsılmaz; Kimse sallamaya çalışmadı.

Philpott, iyi bir adam olan Peters, N.C.O. geldikten sonra.

Mahkemeye Harry'nin 'biraz beklemek için geri dönme' hakkında söylediklerini söyledi.
Parti tekrar topladığında doğrudan devam etmek yerine. Ona sordular, 'Partinin gitmemesi için herhangi bir neden var mıydı?
O zaman? '

'Şey, efendim,' dedi, 'bombardıman kötüydü ve biraz almalıydık
Zayiatlar, ama benden geçmeliyiz. Kötü gördüm
önce.'

Sonra iyi bir adam Harry ile birlikte olan adamlardan biri vardı.
orada olmaktan nefret eden. Partinin hareketlerinin hikayesini anlattı
Her zamanki kırık ilgisizliklerle, ama onun çok açık bir isteği ile
Harry ona iyi yapmadı. 'Hangi durumda' sorulduğunda, memur
Dedi ki, 'Şey, efendim, sinirini kaybetmiş gibiydi, sanki hepimiz
Bizim bu kadar gittikçe, bombardıman 'Eavy' idi. Ama
Harry için savunma değildi.

Harry ya yemin etmiyor ya da kanıt verebilir veya
yemin ve çapraz incelenmek. İkincisini seçti-
partinin ve kendisinin hareketleri ve gerçeklerin hiçbirini inkar etmedi
Hangi kanıtlar zaten verilmişti.

'Bu köşeden banka altında partiyi topladığınızda
Bahseten, 'dedi Başkan,' O zaman neden devam etmedin
parti?'

`` Bombardımanın çok ağır olduğunu düşündüm, efendim, o zaman; Düşündüm
Geri dönüp daha fazla örtü olduğu yerde biraz beklemek daha iyi olur
Bombardıman daha az olana kadar ... '

'Ama Çavuş Peters, partinin muhtemelen geçeceğini mi söylüyor?'

'Evet efendim.'

Aldığınız siparişler göz önüne alındığında, daha iyi olmaz mıydı
Doğruca mı? '

'Bilmiyorum, efendim-belki de olurdu.'

O zaman neden bunu yapmadın?

"O zamanlar efendim, geri dönüp beklemenin en iyisini düşündüm."

'Ve göründüğünüzde yaptığınız şey buydu-
Dövüş mü? '

'Evet efendim.'

Mahkeme buna inanmadı ve onları suçlayamam. Bildiğim için
Harry'nin mükemmel bir şekilde ustaca olmadığı. O onun değil
devam ettim ....

Yine de makul bir hikayeydi. Ve eğer mahkeme hayal edebilseydi
kendileri Harry'nin zihin ve beden durumunda, ıslakta çömelmiş
o bankanın altında karanlık, yorgunluk ve korku ile bayılır, bunlarla sarsıldı
kör edici, sarsıntıları yırtma, ne yapması gerektiğini bilmemek veya ne
Onlar _Could_, belki de kalplerinde söylerlerdi, 'Yapacağım
Bu hikayeye inan. ' Ama hayal edemediler. Çünkü onlar
Doğal olarak şişman adamlar ve çok fazla savaş görmemişlerdi. Onlar
yeterince genç değildi.

Ve gerçekten, bunu hayal etmek onların işi değildi ...

Mahkemeden bir diğeri sordu: 'Özel Mallinler dediği gibi,' Söylemesi doğru mu?
Sinirini mi kaybediyorsun? '

`` Efendim, rüzgârım oldukça kötü vardı; Biri genellikle bunu yapar
Köşe-ve çok fazla şeyim vardı. '

'Anlıyorum.'

Görüp görmediğini merak ettim-eğer hiç 'çok fazla' olsaydı.

Harry Burnett hakkında hiçbir şey söylemedi; Philpott hakkında hiçbir şey; Muhtemelen o
iyi yapmazdı. Ve daha sonra bana söylediği gibi, 'gerçek suçlama
Sinirimi kaybetmiştim-ve ben de vardı. Ve dışarı çıkmak istemiyorum
böyle. '

Bunun sonu buydu. Yeterince naziktiler, o gri adamlar; Onlar yaptılar
İşten hoşlanmadı ve sadece görevlerini yapmak istediler. Ama onlar
Görevlerinin 'kitapta belirlendiğini' düşündü,
'Zor gerçekler' ve daha fazla. Ve 'zor gerçekler' çok zordu ...

Mahkeme kararlarını dikkate alırken kapatıldı; kapandı
kırk dakika ve yeniden açıldığında kanıt istediler
karakter. Ve bu, kararın 'suçlu' olduğu anlamına geliyordu. Sadece
zorlukları olduğunu keşfetmeyi başardıkları gerçekler
başka bir şey.

Adjutant, Harry'nin hizmeti, yaşı, kayıt ve
yakında; Ve karakter kanıtı vermeme izin verildi.

Onlara sadece Gelibolu hakkında sahip olduğu bir tür dövüş kaydını söyledim,
ve İzcilik ve İngiltere'de reddettiği iş.

Ona biraz iyi yaptığıma inandığım için mutluyum; O akşam için
Bir şekilde merhamet etmesi önerildi.

Ve belki de yirmi üç olduğunu hatırladılar. XIII


O akşam C Company Mess'de bir saat oturdum ve onlarla konuştum
duruşma hakkında. Bu şeyde çok üzücü ve üzülüyorlardı
Alay, ama makul ve cömertlerdi, bu gibi değil
Şirket yavruları, Wallace ve diğeri. Çünkü onlar yaşlı erkeklerdi ve vardı
Neredeyse hepsi uzun zamandır dışarı çıktı. Sadece biri beni rahatsız etti, bir adam
Otuzlu yıllarda, sadece katılan şehirde iyi bir gelir elde etmek
Derby şeması altında olmak zorunda kalmadan hemen önce ve bir
ay. Bu adam 'Alayın Onurunda' çok güçlüydü; Ve
Harry'nin olması gereken bu 'onur' için arzu edildiğini düşünüyor gibiydi
atış. Alayın onurunun nasıl ilerlemesine rağmen,
Ya da bunun için ne doğru konuşması gerekiyordu, keşfedemedim.

Ama diğerleri mantıklı, dengeli erkeklerdi ve şaşkın ve
Harry'nin söylediği bir şeyi düşünüyordum.
Benimle konuşması-'Eğer sargıya sahip olsaydım hiç soğuk ayaklarım yoktu.'
Bu korkunç terimlerden kaçınılamaz, ama olamaz. BEN
o 'rüzgar' al-o olağanüstü ne olursa olsun
İfade-basitçe 'korku' anlamına gelebilir. 'Soğuk Ayaklar' da
Korku, ama anladığım gibi, _base için ek bir ima var
bu korkuya veriyor. Onlara Harry'nin bu ayrımını anlattım,
ve onlara ne düşündüklerini sordu.

'İşte bu,' dedi Smith, 'bu sadece bütünün lanet olası utanç
şey. Basitçe korkmuş birçok erkek var
Dışarı çıkıyorlar, ama sadece bağırsaklarla yapıştırmaya devam et-oluk gücü ya da
Ne istersen-bu rüzgara sahip ve bunu önleyemezsiniz.
Sadece nasıl yapıldığına bağlı. Sanırım gerçekten bazı insanlar var
Kim korku hissetmeyen-örneğin Drake arkadaşı-ben olsa da
Çok fazla olduğundan emin değilim. Her neyse, eğer yapmazlarsa
V.C.'yi alsalar da çok fazla krediyi hak ediyorlar. O zaman var
geri kalanımız gibi korku hisseden ve hiç çaba sarf eden insanlar
Direktör, katılmayın ya da çıkmayın ve gerektiğinde geri dön
Üç ay sonra Blighty ile ve bir iş bul ve kal
Orası----'

`` Ve burada tüm kirli işlerden çıktıklarında, '
Bakmak.

'Eh, istersen "soğuk ayakları" olan insanlar onlar,' Smith devam etti.
Ve dediğin gibi, Penrose hiç böyle olmamıştı. Onun gibi arkadaşlar tut
Zaman zaman çıkarken, her seferinde daha da kötü bir şekilde sarılmak, ama
çok sık çıkana kadar kendilerini dışarı atıyor ve
Birini durdurun ya da aniden Penrose gibi parçalan ve ---- '

"Ve soru-vurulacak böyle bir adam var mı?" diye sordu Foster.

`` _Volunteers_ 'ı ---- ülkesi için savaşmak için herhangi biri var mı?'
dedi.

`` Kahretsin, evet, '' dedi Constable; Kare, zorlu bir yaşlı çocuktu,
N.C.O. ve çok yararlı bir subayı tanıttı. Bir çeşit sahip olmalısın
Standart-ya da ordu nerede olurdu? '

'Bilmiyorum,' dedi Foster, 'Avustralyalılara bak-
ölüm cezası ve sanırım bizim kadar iyi olduklarını düşünüyorum. '

'Evet, oğlum, belki de bu yüzden bu'-bu eski bir memurdu
Yine-'Ortalama Avustralyalı doğal olarak bir manzara,
Ortalama bir İngiliz-buna ihtiyaçları yok. '

O zaman neden İngilizceleri Avustralyalılardan daha kötü cezalandırıyorlar, eğer
Bu kadar iyi yapmak için _Expected_ bile olamazlar mı? ' İtlemli Foster; Ama bu
Constable'da diyalektikler kayboldu.

'Her neyse, bunun mutlak bir standart olması gerektiğini görmüyorum,' Smith
tekrar başladı, düşünceli bir şekilde; Düşünceli bir genç adamdı. 'Yapmıyorlar
Herkesin eşit derecede güçlü kollara veya eşit derecede iyi beyinlere sahip olmasını bekleyin; Ve
Bir adamın bacakları veya kolları yaşamaya devam edecek kadar güçlü değilse
Onu ondan çıkarıyorlar (eğer şanslıysa). Ama her insan
Her koşulda eşit derecede güçlü sinirlere sahip olması ve _Go
Altına kadar onlara sahip olmak için; Ve altına girdiğinde yapmazlar
Sinirlerinin, bağırsaklarının ya da ne dediğiniz her şey
Diğer insanların kadar iyi. Başlamak için bir tavuk gibi sinirleri olsa bile
Aslan veya drake gibi sinirleri olan bir adam gibi davranması bekleniyor
yapardı .... '

'Tavuk gibi sinirleri olan bir adam,
Piyade, 'Williams'a-' Alayın Şerefi 'kişinin.

'Evet, ama aslan gibi bir irade gücü olabilir ve sadece
kendisi yap. '

'İyi olursun, Smith,' dedi biri, 'Eğer bu kadar uzun kullanmazsan
kelimeler; Mutlak bir standartla ne demek istiyorsun? '

Üzgünüm George, çok cahil olduğunu unuttum. Demek istediğim bu. Almak
Penrose's gibi bir dava: Tek sordukları, yanlış koştuğunu görüyor muydu
Yol, yoksa doğru yola gitmiyor mu? Cevap evet ise-ceza
Ölüm, _et Cetera, et cetera_. Başlamak için dediğim gibi,
Fiziksel veya zihinsel olarak _capable_ olup olmadığını düşünün-bilmiyorum
Hangi-doğru olanı yapmak. Ve sonra başka bir sürü var
Bir adamı diğerinden daha "rüzgarlı" yapmayı bilen şeyler veya
Dün olduğundan daha şiddetli günler-evli bir adam olmak gibi,
veya kaynaması veya kötü bir soğuk algınlığı veya fiziksel olarak zayıf olmak, böylece
O kadar bitkin düşüyorsun ki,
Korkular (kendimi hissettim)-bunların hiçbiri
Bir mahkeme savaşında _at all_ olarak kabul edildi-ve bence olmalılar. '

'Hayır,' dedi Foster, 'düşünülmelidirler _Before_
Mahkeme var. Penrose gibi bir dava asla olmamalı
Şimdiye kadar var. '

'Haklısın-neden şeytanın yaptığını bilmiyorum.'

"Sonuçta," dedi Williams, "
Alay. Ne olur ---- '

Ama bundan daha fazla dayanamadım. Bence Smith sağda
Hat, 'dedim' dedim, ancak bunun uygulanabilir olup olmayacağını bilmiyorum. Orada
Tabii ki, işleri çoğunun çoğundan çok daha fazla
biz, zavallı Penrose gibi hassas, yaratıcı arkadaşlar-ve
onlar için cehennem. Tabii ki muazzam bir şekilde bunun gibi bazı adamlar var
Herkesi olduğu gibi dışarı çıkarmayı ve yapmayı başaran güçlü vasiyetnameler
Çok iyi-örneğin Young Aston'u düşünmeliyim-ve
_Really_ cesur adamlar. Her neyse, eğer böyle bir adam gerçekten yapıştırırsa
Olabildiğince, bence onun için bir şey yapılması gerektiğini düşünüyorum
Ne olduğunu biliyorsam lanet olası. Yapmamalı ... '

`` Çok uzun süre devam etmek için _lowed_
dedi Smith.

'Peki, ne istiyorsun,' diye sordu Foster, 'bir tür periyodik rüzgar
Sınav? '

Sanırım bu tür bir şey. Tıbbi bir soru,
Gerçekten mi. Sadece doktorlar tanımıyor gibi görünüyor-ya da başka değiller
İzin verilmesine izin ver-mutlak kabuk şoku arasında, bacaklarınızla
Her yöne uçmak ve sadece sıradan Skrim-shanking. '

'Ama lanet olsun dostum,' Constable patladı, 'Skrim-shanging'e bak
Eğer böyle bir şey varsa alacaksınız. Tüm annelere sahip olursun
Krallıktaki sevgililer, var olduklarında yeterince sahip olduklarını söylüyor
Temel.'

Belki de-hayır, bence bu aptalca. Ne verdiğini bilmiyorum
uzun bir süre sonra sinirler veya hayal gücü veya
duygu ya da ne, ama bana öyle geliyor ki doktorlar test edebilmeli
Bir adam gerçekten yeterli olduğunda; Tıpkı bir erkeğin dizinin olup olmadığını söyledikleri gibi
Ya da bir erkeğin kalbi gerçekten kötü ya da değil. Onun kaydını alman gerekecek
Elbette dikkate alındığında .... '

`` Ve zorunlu bir test yapmalısın, '' dedi Smith, çünkü
Bugünlerde kimse bir tahtaya girmeyecek ve "Buraya bak, doktor,
Çok uzun süredir dışarıdaydım ve daha fazla dayanamıyorum. "Seni dışarı gönderecekler
Bir sonraki taslakta! '

'Her iki şekilde de zorunlu,' 'diye ekledi Foster:'
Yeter ve artık _safe_ değildi, _allowed_ yapmamalı
Daha fazlası-çünkü kendisi ve diğer herkes için tehlikelidir. '[1]

[Dipnot 1: Söylemek adil, sözde tarihten çok sonra
Bu konuşmanın, 'savaş yorgun' askerleri eve gönderme sistemi için
Bir seferde altı ay kuruldu, ancak Foster'ın sahip olup olmadığından şüpheliyim
bundan memnun.]

`` Aslında, '' dedi Williams, 'Genellikle olan bu,
değil mi? İyi bir büyüden sonra bir adam aşağı ve dışarı çıktığında
Bundan genellikle evde bir iş bulur-depodan eğitmen veya
bir şey.'

'Evet, sonra bir vicdanın şeytanı olan bir arkadaş edin
Penrose-ve böyle kötü bir karmaşa var. '

Peki ya erkekler? sordu constable. Sahip olacak mısın
Onlar için aynı şey mi? '

'Kesinlikle-sadece şükürler olsun, buna ihtiyacı olan pek çok kişi yok.
İngilizlerin "harika kadercilik" hakkında okuduğunuz tüm sohbet
Asker çok fazla bunkum. Bu sadece çoğunun olmadığı anlamına gelir
Bir hayal gücüyle lanetlendi ve bu yüzden ne olacağı konusunda endişelenmeyin. '

'Bu doğru; Büyük birin ortasında pek çok Fatalist görmüyorsun
kınamak.'

'Tabii ki _are_ Penrose gibi yapılan birçoğu ve
Onun gibi bir kayıtla, bir şey ---- '

'Ve İngiliz ordusu için şanslı, daha fazlası yok,'
Constable'a koyun.

'Kesinlikle, ama İngilizlerde olmaları şanssız
Ordu-Piyade'de, her neyse. '

"Peki bu ne önemli?"

`` Ah, eğer istersen bu çizgiyi alabilirsin-ama biraz Prusya,
değil mi? '

'Prusya bu kirli savaşı kazanıyor, her neyse, şu anda.'

Böylece konuşma devam etti ve daha fazla olmamız, sadece çoğumuz içerideydik
bir şeyin-belki de birçok şey-yanlış olduğu konusunda sorunlu bir anlaşma
Sistem, eğer bu genç gönüllü, uzun kavga ve acı çektikten sonra,
Gerçekten de soğuk şafakta bir hain gibi vurulacaktı.

Williams'ın dediği gibi, on kişiden dokuz kez, bunun olmayacağını biliyorduk
oldu, çünkü on kişiden dokuz adam zamanında teslim oldu. Ancak
Uzaktan bile mümkün olması gerekir mi? Bu bizim şüphemizdi.

Tam olarak yanlış olan şey söyledik gibi davranamadık. Bizim değildi
işletme. Ama eğer bu yaşlı adamların yapabileceği en iyi şey olsaydı,
onlara biraz yardımcı olabilir. Sana sadece bu konuşma hurdasını veriyorum
Alayda olduğu hissini gösterin-çünkü
Bu şeylerin doğruluğunun en kesin testi.

Ben gittiğimde hala oradaydılar. Ve yorgun bir şekilde dışarı çıkarken
Soğuk Drizzle Foster'ın görüşlerini özetlediğini duydum: 'Eh, bütün
Bir şey çok korkunç. Onu merhamet etmeyi tavsiye ettiler, değil mi?
Ve umarım Tanrı'ya alır. '


II

Ama merhameti yok. Cümle daha yüksek tarafından doğrulandı
yetkililer.

Ne olduğunu _know_ gibi davranamıyorum, ama bazı deneyimlerden
Hayal edebileceğim askeri hiyerarşi. O kağıtları görebiliyorum, sarılmış
mavi formda, tüm doğru bilgiler güzel yazılmış
Doğru alanlarda, çok düzgün ve hassas, uzun süre dikkatli bir şekilde mühürlendi
zarflar ve nadiren nadiren atmosferinden dolayı dolaşarak gönderildi
Daha yüksek oluşumlar. Çok erken dururlar, tuğgenerde veya belki de
Bölüm generali, bazıları kendini bir adam olarak düşünen biri
'Kan ve Demir.' Kağıtlara bakıyor. Kanıtları okuyor-çok
dikkatlice. Sonunda 'merhamet etmeyi önerdiğini görüyor.'--' Çok iyi,
Ama bazen bir örnek vermeliyiz. Bu gizli not nerede.
Geçen gün vardı? İşte bu, evet. "Görevinde başarısız olan memur
Özel olarak verileceği ile aynı şiddetle muamele edilmelidir.
aynı koşullar. "Oldukça doğru. Tavsiyeyi onaylamama
merhamet için. Sadece üzerine yazın, "Cümlenin olmaması gerektiğine bakmayın
gerçekleştirdi, "ve ben imzalayacağım. 'ya da daha basit bir şekilde:' Merhamet!
Lanet ol! bir örnek vermeli. Soğuk ayaklarım olmayacak
Emretmek. Ve böylece mavi form tırmanıyor, şimdi bununla yüklendi
ölümcül onay, sırttan sonra sırt üzerinde çalışmak ve her biri
ardışık yükseklik atmosfer daha nadirleşir (ancak
nüfus daha fazla). Ve sonunda bazı Olympian'a geliyor
Zirve-nerede olduğunu bilmiyorum-gitmeyebileceği, havanın böyle olduğu yerde
soğuk ve nüfus o kadar yoğun ki, neredeyse imkansız
nefes almak. Yine de burada, hiç şüphem, mavi formuna çok bakıyorlar
Yüksek tanrılar haline geldiğinde dikkatli ve ağır bir şekilde. Ama sonunda onlar
Başlarını salla, biraz ne yazık ki, belki ve 'Ah, general
B ---- Mercy'e tavsiyeyi onaylamıyor. O adam
Spot, bilmeli. _Must_ Destek _him_. Cümle onaylandı. '

Sonra mavi form ne yazık ki tekrar derinliklere, düşük seviyeye kadar tırmanıyor
Erkeklerin korktuğunu hissettiği bölgeler ...

       * * * * * *

Şey yedi sabah sonra, arkasındaki küçük bir bahçede yapıldı.
Casquetes çiftliği.

Padre bana çok cesur ve sessizce ayağa kalktığını söyledi. Sadece o
O'na fısıldadı, 'Tanrı aşkına hızlı olmalarını sağlayın'. Bu en kötüsü
Askerin başından sonuna kadar eziyet-Beklemek ...


III

Üç ay sonra biraz izin aldım ve Bayan Harry'yi ziyaret ettim. Yapmak zorundaydım.
Ama sizi bu röportajın bir hesabıyla üzmeyeceğim. Yapacağım
'Cesur' olduğunu bile iddia etmiyor. Nasıl olabilir? Sadece ben
Harry'nin sorduğu gibi ona bir şeyler açıklamıştı, dedi ki: 'Bir şekilde,
Bu benim için kolaylaştırıyor-ve sadece keşke-keşke söyleyebilirsin
Herkes-bana söyledin. '

Ve yine söylüyorum, tek yapmaya çalıştığım bu. Bu kitap bir
Yine de herhangi bir kişiye, ölüm cezasına veya başka bir şeye saldır
İnsanları bu şeyleri düşündürürse, çok daha iyi. Bence
Ölüm cezasına inanıyorum-bilmiyorum. Ama inanmadım
Harry vuruluyor.

Bu onun özüdür; arkadaşım harry korkaklık için vuruldu-ve
Tanıdığım en cesur adamlardan biriydi.






Projenin Sonu Gutenberg Gizli Savaş E -Kitabı, A. P. Herbert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET BATTLE ***

***** This file should be named 35164.txt or 35164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/6/35164/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
